*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Complete Story of the San Francisco Horror
Yazar: Richard Linthicum
Yayın Tarihi: August 21, 2008 [EBook #26380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Complete Story of the San Francisco Horror, by
Richard Linthicum and Trumbull White and Samuel Fallows

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Complete Story of the San Francisco Horror

Author: Richard Linthicum
        Trumbull White
        Samuel Fallows

Release Date: August 21, 2008 [EBook #26380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN FRANCISCO HORROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

27. ve 33. bölümler cümlenin ortasında aniden biter.
Sayfa numaraları atlanmamıştır, bu nedenle bunun kitap hazırlanırken yayıncı tarafından yapılmış bir
hata olması muhtemeldir.

Metnin bazı bölümlerinin tekrarlandığı ve
bunların basıldığı haliyle korunduğu bazı durumlar vardır. Bu kitabın depremden sonra çok aceleyle yayınlanmış olması ve bu tekrarların
basitçe gözden kaçmış olması mümkündür.

Kalın metin = işaretleriyle işaretlenmiştir, =bunun gibi=.

San Francisco Korkusu'nun

TAM HİKAYESİ

RT. REV. SAMUEL FALLOWS, D. D., LL. TARAFINDAN GİRİŞ D.

Altın Şehrimizin Halkının Başına Gelen Korkunç
Trajediye İlişkin Kapsamlı ve Bağlantılı Bir Anlatım - Altın Kapı Metropolü ve Birçok Komşu Şehir ve Çevresindeki Ülkeye
Yıkım ve Ölüm.
Yıkıcı Deprem Sabahın Erken Saatlerinde Uyarısız Geliyor; Muazzam Yapılar Yıkılıyor ve Çöküyor; Büyük Leland Stanford Üniversitesi Yeniliyor; Su Şebekesi Yıkılıyor ve Yangın Yıkımı Tamamlıyor; Yangınla
Dinamitle Mücadele.

ÖLÜM VE TERÖR SAHNELERİ

Binlerce Kişi Öldü, Sakatlandı veya Kayıp; On Binlerce Kişi Yiyecek veya Barınaksız; Sıkıyönetim İlan Edildi; Yardım İçin Milyonlarca Dolar Bağışlandı; Kongre Bir Tahsisat Yapıyor; Ülke Genelindeki Sempatik Vatandaşlar
Acı Çekenlere ve Yoksullara
Yardım Etmek İçin Keselerini Çözüyor; Yüz Milyonlarca Dolarlık Mal Kaybı; Görgü Tanıklarının ve Kurtulanların Dehşet Verici
Hikayeleri; Felaket Bilim

Tarafından
Görüldüğü Gibi

Ayrıca Son Dönemin Canlı Bir Tasviri
Vezüv Dağı'nın

PATLAMASI

Chicago Chronicle Editör Kadrosundan RICHARD LINTHICUM
Yazarlığı.

Antik çağlardan günümüze geçmişin en ilginç ve tarihi felaketlerinin grafiksel ve ayrıntılı bir anlatımını veren on iki betimleyici bölümle birlikte.

TRUMBULL WHITE Tarihçi, Gezgin ve Coğrafyacı.

Büyük Felaketlerin Fotoğrafik Sahneleri ve Yıkılan Şehirlerin ve Halklarının
Görüntüleriyle Bolca Resimlendirilmiştir.

[Resim: =BİR DEPREMİN KORKUNÇ DEHŞETİ.=

Birkaç saniyede kaybedilen hayatlar, evler ve mallar.]

[Resim: =HARABELERİN PANORAMA'SI.=

Nob Hill'den fotoğraflanmıştır - Soldaki Belediye Binası.]

[Resim: =SAN FRANCISCO'DAKİ İŞ BÖLGESİ.=

Nob Hill'den görünüm.]

TEKLİF HAKKI 1906

HUBERT D. RUSSELL

ÖN SÖZ

Yayıncılar, San Francisco Deprem Dehşeti ve Yangını'nın bu tarihini kamuoyuna sunarken,
bunun büyük felaketin
yayınlanmış en eksiksiz ve otantik tarihi
olduğunun güvencesini verebilirler.

Yayıncılar, bu konuda başka hiçbir tarihe yer bırakmayacak bir eser üretme kararlılığıyla yola çıktılar, bunun için en iyi olanaklara ve en mükemmel ekipmana sahiplerdi.

Maliyet sorunu dikkate alınmadı. Yayıncılar en iyi yazarları, en iyi çizimleri, en iyi kağıdı,
baskıyı ve cildi istediler ve hemen bunları almaya başladılar.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi iki tarih yazarının hizmetleri, felaketin ilk haberi alındıktan sonra bir saat içinde sağlandı.
Richard Linthicum ve
Trumbull White'ın isimleri ve tarihi eserleri, güncel tarihin okunduğu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her evde bilinmektedir.
Yakın tarihli savaşların tarihleri ​​ve kalıcı referans kitapları da dahil olmak üzere birçok standart eserin yazarıdırlar ve dünyanın en büyük betimleyici yazarları arasında yer alırlar.

Büyük bir fotoğrafçı kadrosu, depremin ilk şokundan son yardım çalışmasına kadar felaketin her aşamasını tasvir eden bu büyük tarihi eser için çizimler sağlamıştır. Bu çizimler, eğitimli ve yetenekli fotoğrafçılar tarafından çekilen gerçek fotoğraflardan yapıldıkları için özel bir ilgi ve değere sahiptir. Dünyanın en son büyük felaketlerinin bu tarihi, bu konuda yapılmış herhangi bir yayının
en görkemli ve eksiksiz şekilde resmedilmiş olanıdır. Resimler o kadar çoktur ki
ve deprem ve yangının her ayrıntısını o kadar doğru bir şekilde tasvir ederler ki
kendi başlarına büyük felaketin eksiksiz, grafiksel ve kapsamlı bir resimli tarihini oluştururlar.

Ancak yazarların anlattığı hikaye, okuyucuyu duyguyla heyecanlandıran ve dehşet, yıkım, sefalet ve acı sahnelerini, okuyucunun muazzam felaketin tüm ayrıntılarına tanıklık etmiş gibi canlı bir şekilde tasvir eden ilgi çekici bir hikayedir.

Deprem ve Yangın Dehşetinin tarihi, baştan sona ardışık ve sistematik bir şekilde anlatılır.

"Mahvolmuş Şehir", San Francisco'nun yıkımı yaklaşırken çekilmiş bir kalem resmidir.

Yangının dört günü, okuyucunun yangının ilk alarmdan itibaren kahramanlardan oluşan dinamitli birlik tarafından fethedilene kadarki ilerleyişini takip edebileceği şekilde ayrı bölümler halinde anlatılmıştır.

"Heyecan Verici Kişisel Deneyimler" ve "Ölüm ve Dehşet Sahneleri"ne geniş bir alan ayrılmıştır, böylece okuyucu deprem şokunun korkunç deneyimini ve yangının çilesini yaşayanların tanık olduğu dehşetin bin bir aşamasını görebilir.

Karşılaştırma amacıyla, yangından önce San Francisco'nun muhteşem bir tanımı olan "Yüz Tepenin Şehri"ne, gezip görenlerin ve zevk düşkünü gezginlerin Mekke'sine bir bölüm ayrılmıştır.

Golden Gate Park, Presidio ve diğer açık alanlarda kurulan Sığınma Kamplarının tanımları, etkilenen insanların üzüntüsünü ve acısını kalbe hitap eden kelimelerle tasvir eder.

Tüm ulusun yardımla karşılık verdiği muhteşem biçim ve yardım çalışmalarının yürütülmesi, her Amerikalının kalbine gurur veren bir heyecan getirecek şekilde anlatılıyor.

"Ateşe Dinamitle Söndürmek", kişisel cesaret ve kahramanlığın heyecan verici bir bölümü ve şehri devriye gezen ve can ve mal güvenliğini sağlayan "Mavi Giyen Çocuklar"ın çalışmaları yeterince anlatılıyor.

San Francisco'daki Çin Mahallesi, dünyanın en güzel yerlerinden biriydi ve Golden Gate'ten geçen hemen hemen her turist tarafından ziyaret ediliyordu.
Kükreyen bir fırına dönüştürülen ve tamamen tüketilen Cathay'in o tuhaf köşesi, nefes kesici bir ilgiyle anlatılıyor.

"Diğer Kıyı Şehirlerindeki Yıkım ve Kargaşa", büyük Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'nin yıkımını, çöken Devlet Sığınma Evi'ndeki ve Pasifik kıyısındaki diğer harap olmuş
şehirlerdeki dehşet ve ölüm sahnelerini anlatıyor.

"Bilim İnsanları Tarafından Gözlenen Deprem", dünyanın sismolojisine değerli bir katkıdır; çok az bilinen ancak herkes için muazzam bir ilgiye sahip bir bilimdir.

San Francisco felaketinden önce Vezüv Yanardağı'nın Napoli'yi yok etme tehdidi tam olarak anlatılmıştır.
Vezüv'le ilgili bölümler, iki felaketin birbiriyle yakından ilişkili olduğuna dair bilimsel inanç nedeniyle özellikle değerli ve ilgi çekicidir.

Bu cilt, tüm dünyadaki büyük felaketlerin en iyi ve en eksiksiz tarihidir ve hem tarihsel hem de referans bir cilt olarak her akıllı vatandaşın elinde olması gereken bir
kitaptır.

YAYIMCILAR.

İÇERİK

Önsöz 7

Giriş 21

BÖLÜM I.

MAHKUM ŞEHİR.

Deprem San Francisco'nun Yıkılışını Başlattı
ve Eşi Olmayan Bir Yangın
Yıkım İşini Tamamladı--Deprem ve Yangında
Muazzam Can Kaybı--Mal Kaybı
200.000.000 $ 33

BÖLÜM II. SAN FRANCISCO GÜRLEYEN BİR FIRIN.

Alevler Yüzlerce Yöne Yayılıyor ve
Yangın Modern Zamanların En Büyük
Yangını Oluyor - Tüm İş Bölümü ve
İkamet Bölgesinin En Güzel
Kısmı Haritadan Siliniyor - Milyonerlerin Sarayları Alevler İçinde Yok Oluyor veya
Dinamitle Patlatılıyor - Felaketin
En Kötü
Günü 46

BÖLÜM III.

ÜÇÜNCÜ GÜN DEHŞETE KATKIDA BULUNUYOR.

Yangın Kuzeye ve Güneye Yayılıyor ve Çok Sayıda Kişi Katılıyor
Muhteşem Özellikler - General Funston
Yönetimindeki Askerlerin Kahramanca Çalışmaları - Gaz Patlamaları Genel Teröre
Ekleniyor 57

BÖLÜM IV.

YİRMİ MİL KARELİK ENKAZ VE YIKIM.

Ünlü Feribot
İstasyonunun Kurtarılması İçin Zorlu Mücadele, Baş Giriş ve Çıkış
San Francisco--Körfezdeki İtfaiye Römorkörleri ve Gemileri Kahramanca Mücadelede
Yardımcı Oldu--Fort Mason, General
Funston'ın Geçici Karargahı, Dar Bir
Kaçış Yoluna Sahip--Yıkım Sahnesinin Bir İncelemesi 69

BÖLÜM V.

YÜZ TEPE ŞEHRİ.

Pasifik Kıyısının Metropolü San Francisco'nun Yangından
Önceki Tanımı--Amerika'nın En Güzel ve Pitoresk
Şehirlerinden Biri--California Bonanza Krallarının Yurdu 78

[İllüstrasyon: =JAMES D. PHELAN.=

San Francisco'nun eski Belediye Başkanı ve mağdurların rahatlaması için 1.000.000 dolar
veren. Bir birey tarafından verilen en büyük meblağ.]

[İllüstrasyon: =EUGENE E. SCHMITZ.=

San Francisco Belediye Başkanı ve kaostan düzen çıkarmakta büyük yardımlarda bulunmuştur.]

[İllüstrasyon: =MARKET SOKAK'TA DOĞUYA BAKMAK.=]

[İllüstrasyon: =BEŞİNCİ VE MARKET SOKAKLARINDAN GÖRÜNTÜ.=]

BÖLÜM VI.

TERÖR, ÖLÜM VE KAHRAMANLIK SAHNELERİ.

Heyecan Verici Kaçışlar ve Cesaretli
Erkekler ve Kadınlar Tarafından Cesaret ve Özveri--Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi ve Hazineleri Sadık
Çalışanlar ve Askerler Tarafından Nasıl Kurtarıldı ve Korundu--Acınası Sokak
Olayları--Askerler ve Polis
Sokakların Temizliğine Yardımcı Olmak İçin Moda Gibi Giyindiler--İtalyanlar Evleri Şarapla Islattı 103

BÖLÜM VII.

HEYECAN VERİCİ KİŞİSEL DENEYİMLER.

Dehşet ve Panik Sahneleri Tarafından Anlatıldı
Kaçan Deprem Kurbanları-- Çaresiz
İnsanlar Düşerek
Ezilerek Öldüler
Binalar ve Enkazlar-- Bazı Muhteşem Kaçışlar 119

BÖLÜM VIII.

HEYECAN VERİCİ KİŞİSEL DENEYİMLER--DEVAMI.

Hairbreadth, Duvarları Yıkılan
Otellerden Kaçıyor--Çılgın Anneler Çocuklarını Arıyor
Depremle Parçalandıkları
--Kadetlerin Ateşli Silahları Dikkatsizce Kullanması--Kahramanlık ve Acı Hikayeleri 132

BÖLÜM IX.

SIKINTI SOKAKLARINDAN.

San Francisco'nun Grafik Kalem Resmi
Alevler ve Harabeler--Milyonerler ve Yoksulların
Ortak Bir Kardeşlikte
Karşılaştığı
İnsan İlgi Alanlarının Sahneleri ve Hikayeleri--Bir Otomobilde Yorucu
Bir Yolculuk 141

BÖLÜM X.

TÜM MİLLET YARDIMLA YANIT VERİYOR.

Hükümet Milyonlarca Dolar Tahsis Ediyor ve Chicago
Diğer Tüm Şehirleri
Bir Milyon Dolarla Öne Çıkarıyor--Her Seviyeden
İnsanlar Başkan Roosevelt'ten En Mütevazı Ücret Kazananlara
Hızlı ve Özgürce Bağış Yapıyor 157

BÖLÜM XI.

HEPSİ YARDIM ÇALIŞMALARINDA İŞBİRLİĞİ YAPIYOR.

Vatandaş Komitesi, Kızılhaç Derneği ve Ordunun
Yardımıyla
Malzemelerin Dağıtımını Üstleniyor--Tüm
Nüfusun Neredeyse
Dörtte Üçü Sığınma Kamplarında Besleniyor ve Barınıyor 162

BÖLÜM XII.

MAVİLİ ÇOCUKLARIMIZ KAHRAMANLIĞI KANITLIYOR.

Presidio ve Fort Mason'daki Birleşik Devletler Askerleri General Funston Komutasında
Kaostan Düzeni Çıkarıyor ve Şehri Vebadan
Kurtarıyor--San Francisco "Mavi Giyen Çocuklar İçin Tanrıya Şükür" Dedi--Askerler Tarafından Devriye Edilen
Saldırgan Şehir 171

BÖLÜM XIII.

SIĞINMA KAMPLARINDA. Parklarda Yoksulluk Sahneleri, Evsizlerin Toplandığı
-Zengin ve Fakir Paylaşıyor
Yemek ve Yatak--Büyük Felaket Tarafından Tüm Zenginlik ve Sosyal Konum
Ayrımları Yok Edildi 178

BÖLÜM XIV.

SAHİL ŞEHİRLERİNDEKİ YIKIM VE KARGA.

Eyaletin En Güzel Yeri San Jose,
Depremle Yıkıldı- Eyalet Akıl Hastanesi
Çöktü ve Birçok Hastayı Yıkılmış Duvarların
Altına Gömdü- Santa Rosa'da Muazzam Hasar 189

BÖLÜM XV.

BÜYÜK STANFORD ÜNİVERSİTESİ'NİN YIKILIŞI.

Kaliforniya'nın Muhteşem Eğitim
Kurumu, Eyaletin Gururu, Depremle
Yıkıldı--Merhum Senatör Leland
Tarafından
Kurulmuştur Stanford, Oğlu ve Adını Taşıyan Kişinin Anısına--3.000.000 Dolarlık Kayıp 198

BÖLÜM XVI.

DİNAMİTLE YANGINA MÜDAHALE.

San Francisco Yangını Sonunda
Patlayıcıların Kullanımıyla Kontrol Altına Alındı--Baltimore Dersi
Sahil Şehrinde İhtiyaç Duyulan--Şehrin Batı Kalıntıları
İkametgah Bölümü Patlatılarak Kurtarıldı
Zenginlerin Güzel Evleri 208

BÖLÜM XVII.

ÇEŞİTLİ GERÇEKLER VE OLAYLAR.

Sığınma Kamplarında Doğan Birçok Bebek - Yabancı
Milletlerden
Başsağlığı İfadeleri - San
Francisco'nun Ünlü Restoranları - Gazete ve
Telgraf Ofislerinin Durumu 214

BÖLÜM XVIII.

BİLİM İNSANLARININ GÖRDÜĞÜ GİBİ FELAKET.

Bilim İnsanları, Golden Gate Şehri'nde
Yıkım Yaratan
Şokla İlgili Teorilerde
Bölündüler - Okyanusun
Millerce Altında
Kaynaklanmış Olabilir - Sierra Madre'nin
Büyümesi Sebep Olabilir 230

BÖLÜM XIX.

ÇİN MAHALLESİ, SİLİNEN BİR VEBA NOKTASI.

Bir Amerikan Şehrinde Doğu Cehennemi - Mağazalarında, Kumarhanelerinde ve Sakinlerinde
Yabancı - Tüm San Francisco Seyyahlarının Mekke'si - Gizli
Geçitleri, Afyon Dükkanları ve Köle Ticareti Başlıca
Özellikleri 246

BÖLÜM XX.

YENİ SAN FRANCISCO.

Bir Zamanlar Şehrin Kalıntıları Üzerindeki Modern Bir Çelik Şehri - Ticaretin Devasa Yapıları ve Zenginlik ve Moda Saraylarıyla
Çevrelenmiş Bulvarlar, Parklar ve Açık Alanların Güzel Bir Manzarası 255

BÖLÜM XXI.

VEZÜV NAPOLİ'Yİ TEHDİT EDİYOR.

Akdeniz'deki Güzel İtalyan Şehri
Korkunç Volkan'ın Kül ve Lavlarıyla Neredeyse Sarsılmış--Pompei ve Herculaneum Günlerinden Beri En Kötü
Etkinlik--Binalar Yıkılmış ve Binlerce Kişi Evsiz Kalmış 267

BÖLÜM XXII.

KORKMUŞ NAPOLİ'DEKİ SAHNELER.

Sıcak Küllerin Kavurucu Yağmurları--İnsanlar
Çılgın--Her Yerde "Ne Zaman Bitecek?" Diye Ağlıyor--Elektrikle Yüklenmiş
ve Zehirli Dumanlar 279

BÖLÜM XXIII.

VOLKANLAR VE DEPREMLER AÇIKLANIYOR.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Sismik
Konvulsiyonlar Üzerine Bilimsel Teoriler--Volkanlar İnsan Vücudundaki
Çıbanlara Benzetilir, Bu
Yollarla
Kanatlardaki Yangınlar ve Kirlilikler Ortaya Çıkar--Okyanus Sularının Kayalardaki
Çatlaklardan Sızması
Dünyanın İç Yangınlarına
Ulaşır--Buhar Üretilir ve
Bunu Bir Patlama Takip Eder--Gayzerler ve Buhar Kazanları
Örnek Olarak--Dünyanın En Ünlü Bilim İnsanlarının Mount Pelee ve La Soufriere Patlamalarının
Nedenleriyle İlgili Görüşleri 285

BÖLÜM XXIV.

GEÇMİŞTEKİ KORKUNÇ VOLKANİK AFETLER.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN. Sodom, Gomorrah ve Diğer
Şehirlerin Yıkımı--İncil Anlatımı a
Olayın Grafiksel Açıklaması--Antik
Yazarlar Depremlerden ve Volkanlardan Bahsediyor
Antik Çağ--Hiçbir Kaydı
Kalan
Gömülü Şehirlerin
Keşfi--Ölü Deniz'in Oluşumu--Ürdün Vadisi ve
Fiziksel Özellikleri 303

XXV. BÖLÜM.

VEZÜV VE POMPEİ'NİN YIKILIŞI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Tarihteki En Ünlü Volkanik Patlama--Roma
Şehirleri Sular Altında--Büyük Klasik Yazar Plinius Tarafından Anlatılan Dehşet Sahneleri, Felaketin
Bir Görgü Tanığı--Kül ve Lava Gömülmüş--Yüzyıllar Boyunca Korunan
Zarar Görmüş Kasabalar Modern Zamanlarda
1.800 Yıl Önceki Yaşamın Harika Bir Müzesi Olarak
Kazıldı 309

BÖLÜM XXVI.

AETNA DAĞI VE SİCİLYALI DEHŞETLERİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Yirmi Beş Yüzyıllık Bir Kaydı Olan Bir Volkan--Yetmiş Sekiz Kaydedilmiş
Patlamalar--Üç Yüz Bin Sakin
Dağın Yamaçlarında ve Tabanındaki
Vadilerde Yaşıyor-- Deprem Şokları ve Lav Akıntıları Hikayeleri-- Yıkım Hikayeleri--Antik ve Modern Yazarlar ve Görgü Tanıkları Tarafından
Açıklanmıştır 321

BÖLÜM XXVII.

LİZBON DEPREMİNİN YARA VERDİĞİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Birkaç Dakikada Kaybedilen Altmış Bin Can--Yıkılan Zengin ve Kalabalık Bir Başkent--Çizgi

Saldırgan Şehirde Yaşayan
Bir İngiliz Tüccarı Tarafından Anlatılan Hikaye--Gelgit Dalgaları Binlerce Kişiyi
Şehrin Sokaklarında Boğuyor--Limanda
Yutan Gemiler--Suçlular Soyuyor ve Yakıyor--Korkunç
Yıkım ve Acı 334

BÖLÜM XXVIII.

JAPONYA VE FELAKET DEPREMİ VE VOLKANLARI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Ada İmparatorluğu
Doğanın Sarsıntılarına Maruz Kaldı--Antik Rahatsızlıkların Efsaneleri--Ünlü
Fuji-yama Yanardağı Bir Gecede Oluştu--Japonya'da
Yüzden
Fazla
Volkan--Kaydedilen İki Yüz Otuz İki Patlama--Gelişen
Kasabaların ve Yoğun Şehirlerin Yıkımı--Acı Çeken Başkent--Son Büyük Depremlerden
Sonraki Yıkım Sahneleri 344

BÖLÜM XXIX.

KRAKATOA, VOLKANİK PATLAMALARIN EN BÜYÜĞÜ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Doğu Hindistan Felaketleri--Kendi Kafasını
Uçan
Volkan--Üç Bin Mil Uzaklıkta Duyulan Korkunç Çarpışma--Atmosferik Dalgalar Dünya Çevresinde Yedi
Kez Seyahat Ediyor--Bir Toz Sütunu
On Yedi Mil Yükseklikte--Malay Adaları
Takımadalar Varlığından Silindi--Yerli
Yok Edilen Köyler--Doğu Hindistan Adaları'ndaki Diğer Felaket
Alçalmalar 353

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK HAWAII VE ALASKA VOLKANLARIMIZ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Dünyanın En Büyük Volkanları
Amerikan Bayrağı Altındadır--Pasifik Adalarımızdaki Dev Kraterler--Yerlilerin
Alevli Dağlar Tanrılarına Tapınması--Geçmişin Patlamaları--Kahramanca
Volkan Tanrıçası Pele'ye Cesur Bir Hawaii Kraliçesi Tarafından Meydan Okumak--Batıl İnancın Büyüsü
Kırık--Kuzey Topraklarımız Alaska'daki Volkanik Zirveler--Aleut Adaları Patlamaları Bildir 363

BÖLÜM XXXI.

YIKILAN GÜNEY AMERİKA ŞEHİRLERİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Depremler Peru ve Komşu Ülkelerin Kıyı Şehirlerini Yıkıyor - Yeni Dünya'daki
İspanyol Başkentleri Sıkça Etkilenenler - Lima, Callao
ve Caracas Yıkıldı - Depremlere
Gelgit Dalgaları Eşlik Ediyor - Juan Fernandez Adası
Sarsıldı - Çatlaklar İnsanları ve Hayvanları Sarsıyor - Garip
Gözlemlenen Etkiler 373

BÖLÜM XXXII.

ORTA AMERİKA VE MEKSİKA'DAKİ DEPREMLER VE VOLKANLAR.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN. Yeraltı Kuvvetleri Tarafından Sık Sık Rahatsız Edilen Bir Bölge--Guatemala Kader Şehri--Honduras'ta Bir Göl Patlaması Büyük Bir Ressam Tarafından Anlatıldı--San Jose Şehri Yıkıldı--Halk Çevreyi Terk Ediyor--Dilenciler Gibi Dolaşmak İçin
--Önerilen Nikaragua Kanalı Rotası Üzerindeki Rahatsızlıklar--San Salvador Sarsılıyor--Meksika Şehirleri Acı Çekiyor 382

BÖLÜM XXXIII.

CHARLESTON, GALVESTON, JOHNSTOWN--AMERİKAN FELAKETLERİMİZ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Güney Carolina'da Deprem Şoku--Birçok Hayat
Riven Şehrinde Kaybedilenler--Galveston Gelgit Dalgası ve Kasırgaya
Vuruldu--Binlerce Kişi
Sel ve Parçalanmış Binalarda Öldü--Körfez Kıyısı
Yıkılmış--Johnstown, Pennsylvania, Patlayan Bir Rezervuardan Gelen
Suyla Süpürüldü--Sahneler
Korku 389

BÖLÜM XXXIV.

ST. PIERRE, MARTİNİK, BİR YANARDAĞ TARAFINDAN YOK EDİLDİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

Elli Bin Erkek, Kadın ve Çocuk Bir Anda Öldürüldü--Erimiş Ateş ve Boğucu Gazlar Soyuyor
Hayatın Kalabalıkları--Sokaklarda Ölüm Hüküm Sürüyor
Zarar Görmüş Şehrin
Vali ve Yabancı
Konsoloslar Görev Yerlerinde Öldüler--Kader
Belirlenmiş Kasabadaki
Zavallı Sakinler İçin Kaçış Yok--Acı
Sahneleri Anlatıldı--Her Yerde Yıkım--Felaketin Sabahının Hikayesini Anlatacak Çok Az Kişi Kaldı 397

RESİMLER

Bir Depremin Korkunç Dehşeti Ön Sayfa

Harabelerin Panoraması Ön Sayfa

San Francisco İş Bölgesi Ön Sayfa

Eski Belediye Başkanı James D. Phelan 11

Belediye Başkanı Eugene E. Schmitz 11

Market Caddesi'nde Doğuya Bakış 12

Beşinci ve Market Caddelerinden Görünüm 12

Market Caddesi, Harabelerin Sahnesi 31

Birleşik Ölülerden Sorumlu Eyalet Muhafızları 32

Depremle Yıkılan Sokak 41

Stockton Caddesi 42

Grant Caddesi 42

Mission Caddesi 43

O'Farrell Caddesi 43

Altıncı ve Market Sokaklarından Kuzeye Bakış 44

Orpheum Tiyatrosu 44

San Francisco Yanıyor 53

Yıkılan Toptan Evler 54

Topraktaki Çatlaklar 63

Emporium Binasının Harabeleri 63

Harita - San Francisco'nun Kuş Bakışı Görünümü 64

Adalet Sarayı Harabeleri 65

Market'ten Call Binasına Bakış 66

California Caddesinden Call Binasına Doğru 66

Felaketten Önce Market Caddesi 75

Yıkıcı Alevler 76

Mark Hopkins Enstitüsü, Nob Hill 85

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi 86

Yeni Postane Binası 87

Jefferson Meydanı 88

Chronicle Binası 97

St. Francis Oteli (Depremden Önce) 97

Feribot Evi 98

Ücretsiz Su 115

Giysi Dağıtımı 115

Tahrip Edilen Kablolar 116

Askeri Kamp 116

Sokaktaki Mutfaklar 133

Belediye Binasının Yıkılan Kanadı 133

Öldürülen Sığırlar 134

St. John Kilisesi, Yıkılmış 134

Ball Park'taki Kamp Mutfağı 151

Golden Gate Park'taki Kulübeler 151

Vali Pardee 152

Tümgeneral Adolphus Greely 152

Telegraph Tepesi'ndeki Mülteciler 169

General Funston ve Eşi 170

San Jose'deki Vendome Oteli 187

San Jose'deki Postane 188

Baptist Kilisesi Köşesi 205

San Francisco'daki Kearney Caddesi 205

Feribot Binası 206

Askeri Karargah 206

Randolph Deposu 223

Santral Yıkılmış 223

Kuleyle Ucube St. Dominici Kilisesi 224

Yıkılmış St. Dominici Kilisesi 224

Çinli Mülteciler 241

Batık Apartman Binası 242

Kayıp Arkadaşları Arıyorum 259

Güzel Bir Meskenden Geriye Kalanlar 259

Asker Kampı 260

Alameda Parkı 260

Dolores Görevi 277

Enkaz ve Yıkım 278

Enkaz ve Yıkım 278

Dünyadaki Çatlak 295

Ölüleri Yağmalayan Korkunç Hırsızlar 296

Modern Çelik Binalar Üzerindeki Deprem Etkisi 313

Son Patlama Sırasında Vezüv 314

Patlamadan Önce Vezüv'e Giden Yol 314

[İllüstrasyon: = SAN FRANCISCO VE CİVARININ HARİTASI.=

Depremin etkilerinden en çok etkilenen kasabaları ve kırsal kesimleri gösteriyor.]

GİRİŞ

RT. REV. SAMUEL FALLOWS, D. D., LL. D.

Dünyanın İlahi Yönetimine inanmayan zeki, zeki bir kişi, ulusumuzun tarihinde meydana gelen bu en büyük felaketi tartışırken bana şöyle dedi: "Hayırsever Tanrınız nerede?" Ben de "Hala yaşıyor ve insanların işlerini yönlendiriyor." diye cevap verdim.
Bir diğeri, "Vaizler bu konuya karışmasalar iyi ederler." dedi. Fakat cevap şu oldu: "Tam da bu konu, başkalarından daha fazla, kendilerini ilgilendirmeleri gereken konu."

İnsanların kalpleri, Tanrı'nın tahtından çekilmediğini ve insanın kötü niyetli ve kanunsuz güçlerin oyuncağı olmadığını güvenle ilan etmekte başarısız olduğunda, bu onlar içindir.

Bütün olaylar en iyi şekilde düzenlenmiştir; ve çektiğimiz kötülükler, Sonsuz Bilgelik ve İyiliğin yönetimi altında, Yüce Güç tarafından yürütülen büyük bir hareketin parçalarıdır. Tanrı'nın yaratılışı mükemmel bir eserdir. İçinde yaşadığımız dünya, bir bütün olarak mümkün olan en iyi dünyadır; Herhangi bir anda birey için mümkün olan en iyi şey değil,
ama bütün yaratıklar ve tüm
insan çağları hesaba katıldığında, genel olarak mümkün olan en iyi şey. Bu,
muzaffer bir iyimserliğin
onaylanmasıdır.

John Stuart Mill, daha iyi bir dünya yaratılabileceğini ve
insan için daha elverişli koşulların tasarlanabileceğini ileri sürmüştür. Ancak bu hipotez
sürdürülebilmeden önce, şüpheci zamanın başlangıcından itibaren her bireyin tarihini
taramış ve onu en küçük ayrıntılarına kadar
incelemiş olmalıdır. Etkili olan her dereyi ve ırmağı
keşfetmiş olmalı, karakterine girmiş olmalıdır. Bireyin tüm çağlar boyunca diğer her insanla olan her ilişkisini anlamış olmalıdır. Dünyamızın tüm gerçeklerini ve yasalarını
öğrenmiş olmalıdır. Ve güneş sistemiyle
hayati bir bağlantı sürdürdüğü için, onunla ilgili tüm gizemleri
kavramış olmalıdır. Bu sistem, bir parçası olduğu daha da büyük olanla ilişkili olduğundan, her yıldızının ve güneşinin yasasını ve işleyişini bilmiş olmalı. Dahası, milyonlarca dünyalarıyla sistemden sisteme geçmiş ve engin muazzam bütünün her parçasıyla tanışmış olmalı. Tüm Doğa güçlerinin her sırrını öğrenmiş ve İlahi Varlığın iç girintilerine nüfuz etmiş olmalı. Tanrı'nın kendisinin yerini almış olmalı. İlahi bir Tedbir. Tüm şüphelerimiz ve sıkıntılarımız arasında, bulutları arabası yapan ve rüzgarın kanatlarında yürüyen bir Tanrı olduğuna dair inanca sıkıca tutunmalıyız - her yaz nefesinde ve her kış rüzgarında, her tomurcuklanan yaprakta ve her açılan çiçekte, her serçenin düşüşünde ve her dünyanın dönüşünde mevcut olan bir Tanrı. Onun
İlahi Takdiri, gelgitlerin her salınımında, havanın her dolaşımında, tüm çekimlerde ve itmelerde, tüm kohezyonlarda ve
çekimlerdedir. Bunlar ve doğanın çeşitli fenomenleri, İlahi Enerjinin doğrudan ifadeleri, İlahi Zihnin çalışma biçimleri, İlahi Bilgeliğin tezahürleri ve İlahi Sevginin ifadeleridir.

Meşeyi parçalayan ve şokuyla talihsiz birinin ruhunu bedeninden ayıran şimşek, milyonlarca kişinin yaşam nefesini
alabilmesi için havayı temizler.

Dünyayı merkezine kadar sallayan ve şehirleri harabeye çeviren deprem, kıtaları gözden kaybolana kadar gömen daha ağır felaketleri o sarsıntıyla önler.

Aşağı ve yukarı doğru gelen, ormanları deviren, kıyıya güçlü gelgit dalgaları fırlatan ve tüm mürettebatıyla birlikte birçok cesur gemiyi aşağı gönderen kasırga, yıkıcı kanatlarında "deniz tütsüsü"nü, çiçeklerin açması, çimenlerin yeşermesi, tüm yeşil bayrakların dalgalanması ve çürüyen küften kaynaklanan ölüm buharlarının taşınması için en uzak yerlere taşır.

Fatih İnsan.

Pascal "insan sadece bir kamıştır, doğadaki en zayıf şeydir, ama o düşünen bir kamıştır." demiştir. Temel güçler serbest kalır ve o, o an için onları kontrol edemez. Doğanın kasılmaları arasında o, tamamen çaresiz ve önemsizdir.

Ancak, ancak bir anlığına teslim olur. Kendisinin, dünyalar evreninin merkezi figürü olduğunu bilir. "O, bu gezegenin mobilyalarından biri değil, yaratıklarının ölçeğinde en yüksek olanı değil, hepsinin efendisidir." O bir asalak değil, kürenin en mükemmel örneğidir. Acı çekerken
uyguladığı yasaların değişmezliğine inanır. Kendisinden emin bir şekilde
uyumsuz, kaprisli, düzensiz hiçbir şey olmadığını
belirtir. Felaket ne kadar büyükse, nedenlerini saptamak ve öğrettiği dersleri öğrenmek için çabası o kadar ciddidir.

İnsan, hayatın olaylarıyla karşılaştıkları gibi korkusuzca karşılaşmalıdır. Gelecekteki felaketler ve dünyanın yakın sonuyla ilgili korkutucu önseziler
rüzgarlara bırakılmalıdır. Bir gün küremizin bir sonu gelecektir. Donabilir, yanabilir veya bir su okyanusunun bir ateş okyanusuna dönüşmesiyle oluşan
buharın korkunç patlamasıyla elle tutulamayan bir toza dönüşebilir. Ama
böyle bir kıyamet gerçekleşmeden önce bin yıllık döngüler devreye girecek.

Campbell'in "Son İnsan" ruhuyla yaşamalı ve hareket etmeliyiz;

"Git güneş, merhamet beni tutarken
Doğanın korkunç israfında
Son ve acı kadehi tatmak için
Ölümün, o adam tatmalı:
Git, Adem'in soyunun sonuncusunu gördüğünü söyle
Dünyanın mezar toprağında,
Karanlık Evren meydan okuyor,
Ölümsüzlüğünü söndürmek için
Ya da Tanrı'ya olan güvenini sarsmak için."

Kötülük Yıkımın Nedeni Değildir. Aramızda, Yüce Tanrı'nın meclisine kabul edildiklerini ve bu felaketin, büyük kötülükleri nedeniyle kardeş şehrimiz için bir yargı olduğunu iddia etme hakkına sahip olduklarını düşünen insanlar var. Chicago alev fırtınası tarafından süpürüldüğünde benzer açıklamalar duydum. Ne Chicago ne de San Francisco doğrulukta en önde olduklarını iddia edebilirler, ancak İlahi Takdirin, kötülükleri nedeniyle gazabının şişelerini özel bir şekilde üzerlerine yağdırması, hem akla hem de Kutsal Yazılara tamamen aykırıdır. Sadece Yüce Tanrı'dan gelen özel bir vahiy, Eski Ahit peygamberinin iddialarını doğrulayan kanıtlarla birlikte, herhangi bir kişiye, büyük bir felaketin belirli bir toplumun ahlaki günahlarının sonucu olduğunu ilan etme yetkisi verilebilir. Eyüp Kitabı, belirli
insan sefaletinin ve acısının, belirli bir suç veya günahın kesin bir cezası olduğu iddiasını kesin bir şekilde reddeder. İnsanların Büyük Öğretmeni ve İlahi Kurtarıcısı, o kadim şiirin öğretilerinin doğruluğunu, doğuştan kör olan adamın, kendisinin veya ebeveynlerinin belirli bir suçtan suçlu
olması nedeniyle bu kadar ağır bir şekilde acı çekmediğini iddia ederek yeniden teyit etti. Siloam Kulesi'nin yıkılmasıyla (muhtemelen bir deprem şokundan) ölen on sekiz kişinin, kendisini konuşurken dinleyenlerden daha büyük günahkarlar olmadığını ilan etti.

İnsanlığın Birliği.

Bu büyük felaket, Ulusal Birliğimize yeni bir vurgu kazandırdı.
Kongre, ülkemizin sınırları içinde sıkıntıda olan bir şehre doğrudan yardım etmek için ilk kez oy kullandı. Eyalet Yasama Meclisleri onun örneğini izledi, belediye örgütleri ise hayırlarını yağdırdı.

Uygar dünyanın her yerinden sempati ifadeleri geldi ve yardım teklifleri yapıldı, zamanın kayıtlarında benzeri olmayan.

Bütün bunlar İnsanlığın temel birliğini ortaya koydu. Toplumun tüm yapay ayrımlarının altında insanın diğer insanlarla eşit olduğunu gösterdi. Batı Kıyımızdaki sıkıntılı insanların ortak acılarında milliyet, inanç, renk, sosyal konum, zenginlik, yoksulluk gibi tüm engeller yıkıldı.
Kardeşlik
akoru tüm kalbimizde titriyor.
İlahi melodileri sokaklarımızdaki işlerin gürültüsü ve telaşının üstünde duyuluyor.
Çok sık bencilce ve çılgınca servet biriktirdik.
Parayı tanrımız yaptık; ve şimdi güvenimizi
bağlamak için ne kadar
boş bir şey olduğunu görüyoruz. Şimdi "vermenin almaktan daha kutsal olduğunu" hissediyoruz. Şimdi, nezaket ve şefkat doğamızın
sertliğini eritiyor. Şimdi, yardım elini uzatırken ve Tanrısal eylemlerimiz tarafından uyandırılan neşe ve minnettarlığa tanıklık ederken, varlığımızın her zerresinde şairin coşkulu haykırışının heyecanını hissediyoruz:

"Ah, eğer yeryüzünde bir Elysium varsa
Budur, budur."

Depremlerden Kurtarma.

Dünyanın dört bir yanındaki depremler, insanın bu eski ve sıklıkla görünüşte asi dünyanın istikrarına olan nihai güvenini sarsmadı. Tüm Yunanistan yüzyıllar önce merkezden çevreye sarsıldı ve Konstantinopolis on binlerce can kaybıyla ikinci kez devrildi. Beş yüz yıl sonra şehir tekrar sarsıldı ve çok sayıda binası korkunç bir can kaybıyla yıkıldı. Antik Antakya şehri tekrar tekrar neredeyse her yerinden paramparça oldu ama her seferinde eskisinden daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Bin beş yüz yıl önce
bir büyük şok 250.000 insanın hayatına mal oldu, ancak Antakya
diğer sebeplerden kaynaklanan ihtişamı kaybolmuş olsa da varlığını sürdürüyor. Napoli en az iki kez
komşu kasabalarıyla birlikte kısmen yıkıldı ve 100.000'den fazla insan öldü. Ancak Napoli hala
dünya haritasında. Lizbon, yüz elli yıl önce 50.000 sakinini kaybetti
ve topraklarının bir kısmı aniden 600 fit
su altında kaldı. Deprem 5.000 mil boyunca yayıldı ve İskoçya'yı
kendi kendine salladı, İngiliz halkını alarma geçirdi ve İskoç ve Anglikan kiliselerinde oruç, dua ve özel vaazlara neden oldu.

İki yüz yıl önce Tokyo neredeyse tamamen yıkılmıştı.
Her bina neredeyse harabe halindeydi ve 200.000'den fazla kişi parçalanmış ölüleri arasındaydı. 1855'te yine benzer bir kaderi
yaşadı ve can kaybı azaldı ama çok büyüktü. Ancak Tokyo, Japonya'nın
dünyanın yakın tarihindeki dramatik rolünü
oynamasına yardımcı oldu.

1811'de Mississippi Vadisi'ndeki muazzam çalkantının görgü tanıkları tarafından bize grafiksel açıklamalar bırakıldı. O zamanlar, güçlü nehrin akışı durduruldu ve nehrin kıyısındaki topraklar akıntısından çok uzak mesafelerde yaklaşık 300 mil boyunca battı. Ancak Suların Babası hala denize doğru yoluna devam ediyor.

Charleston yirmi yıl önce üzücü bir şekilde sarsıldı, ancak sokakları ıssız değil. Senatör Tillman hala uyanık ve artan nüfusun temsilcisi olarak güçlü bir şekilde konuşuyor.

Bazılarımız 1871'de Chicago'nun yandığını gördüğümüzde, şehrimizin geleceğiyle ilgili kendi kalplerimizin şüphelerini ve korkularını unutmadık.
Birçok kehanetçi kötümser tarafından Chicago'nun asla yeniden inşa edilmeyeceği, küllerinden yeniden doğarsa tekrar yakılacağı yönünde kehanet dolu ve hüzünlü bir şekilde ağıtlar yakıldı. Eh! Gerçekten de yükseldi. Tekrar
üzücü bir şekilde yandı. Tekrar yükseldi. O zamandan beri yükseliyor ve büyüyor. Ve şimdi milyonlarca dolarını ve gerekirse daha fazlasını Pasifik kıyımızdaki hasarlı şehirlere göndermeye hazır.

O zaman korkudan değil, umuttan, evlerimiz, kiliselerimiz, okullarımız, imalathanelerimiz, ticaret pazarlarımız, banka binalarımız, ofis binalarımız ve diğer gerekli yapılar kurulmalı.

San Francisco Yeniden İnşa Edilecek.

Kötülüğün peygamberleri istedikleri kadar kasvetli bir şekilde gevezelik edebilir ve
dünyanın tekrar titreyeceğini, sarsılacağını ve şimdi yıkılmış ve şekli bozulmuş alanda inşa etmeye çalışabilecekleri herhangi bir şehri
yok etmese bile tehlikeye atacağını öngörebilirler. Ancak San Francisco, güneşin gökyüzünde
doğduğu kadar kesinlikle yeniden inşa edilecektir. Hiçbir deprem, yenilmez Amerikalının felaketten kurtulma kararlı iradesini sarsamaz.
Sadece onu daha kaya gibi sağlam ve yenilgiden zaferi çıkarma amacında
sağlam hale getirmeye hizmet edecektir. Hiçbir ateşli patlama, tüketilemez enerjisinin asbestini
yakıp bitiremez. Hiçbir felaket, ne kadar bunaltıcı görünürse görünsün,
inancına gölge düşüremez, umudunu söndüremez veya ilerlemesini engelleyemez.

San Francisco, Pasifik'in imparatorluk kapısını işgal eder.
Dünyanın en iyilerinden biri olan limanı, hala konturunu koruyor ve Francis Drake'in yaklaşık dört yüz yıl önce yolunu bulduğu zamanki gibi
koruyucu kollarını uzatıyor.
İlahi Takdir'in parmağı hala
enkaz, yıkıntı ve için için yanan küller arasında, muhteşem bir medeniyetin her izini taşıyan
dolup taşan bir şehrin Batı kıyılarımızın
gururu olacağı yer olarak onu işaret ediyor. Onun ağlayan Miserere'si
neşeli bir Te Deum'a dönüşecek.

Geçici felç geçtikten sonra bir an bile
yeniden inşa çalışmaları gecikmeyecek. Başka bir şokun ne zaman geleceğini
veya tekrar gelip gelmeyeceğini bilmiyoruz. Önemli değil. Şehir
tekrar yükselecek. Ve onunla birlikte, yeryüzünün karmaşasından muzdarip olan diğer şehirler yeniden yeni bir hayata yükselecek. Kaliforniya, bu geçici karışıklıktan sonra meyve ve çiçeklerin, güzellik ve bereketin, güneş ışığının ve ihtişamın diyarı olmayı
sürdürecek. Amerikan karakterinde hayranlık uyandıran her şey, cesaret ve azim, canlılık ve çok yönlülük ve her şeyden önce evlerinin kraliyet misafirperverliği ve her yeni ve ilham verici düşünceye her zaman gösterdiği hoş karşılama nedeniyle haklı ününü korumaya devam edecek.

Samuel Fallows

[İllüstrasyon: =HARABELERİN PAZAR SOKAĞI SAHNESİ. =

5. Cadde'den Market Caddesi'ne batıya bakış. Oluktaki adam muhtemelen
askerler tarafından vuruldu.]

[İllüstrasyon: R. L. Forrest 1906 telif hakkı.

=ÖLÜLERDEN SORUMLU ABD MUHAFIZLARI.=

ABD Muhafızlarının ölülerle ilgilendiği Jefferson Meydanı'ndaki bir sahne. Tabutlara, şilteye yatırılmış ölü kişiye, ayrıca
muhafız çadırlarına, damacanalardaki mumyalama sıvılarına, vb. dikkat edin. Ölülerin adı veya açıklaması kaydediliyor.]

BÖLÜM I.

MAHKUM ŞEHİR.

=Deprem San Francisco'nun Yıkılışını Başlatır ve Eşi Olmayan Bir
Kışkırık Korkunç Yıkım İşini Tamamlar--Deprem ve Yangında Muazzam Can Kaybı--200.000.000$ Mal Kaybı.=

Dante'nin Cehennemi'nin dışında eşi benzeri olmayan dört gün ve üç geceden sonra, Altın Kapı'nın yanındaki Amerikan metropolü San Francisco şehri, yıkım ve ölümün simgesi olan
hızla gri kül yığınlarına ve sıralarına dönüşen parlayan közlerden oluşan bir kütleydi.

18 Nisan 1906 sabahı, antik çağlardaki Sur ve Sayda'dan daha zengin ve daha müreffeh, Ophir madenleriyle zenginleştirilmiş muhteşem bir
şehrin bulunduğu yerde, sadece bir ıssızlık manzarası vardı. Gururlu ve güzel şehir, çok çeşitli ihtişamlarından mahrum bırakılmıştı, sarayları ve geniş ticari merkezleri yerle bir edilmişti ve mutlu ve müreffeh insanların yaşadığı geniş ev alanları ince küller içinde yatıyordu. Burada ve orada kömürleşmiş harabelerde ve son zamanlarda alev dalgalarıyla kararmış sokaklarda, hayatta kalanlar tarafından dikkate alınmayan ezilmiş veya kömürleşmiş cesetler yatıyordu, bazıları canları ve malları için çaresizce mücadele ederken, diğerleri panik içindeydi ve korkudan felç olmuştu. Binlerce hayat feda edilmişti ve milyonlarca dolarlık mal tamamen yok edilmişti. Benzeri görülmemiş felaketin başlangıcı 18 Nisan 1906 sabahıydı. Gün boyunca çok az kişinin uyandığı gri şafak vakti, bir deprem şoku şehrin temellerini sarstı ve iş ve yerleşim bölgelerinde panik ve terör sahnelerine yol açtı.

Sabah saat 5:15'ti ve korkunç deprem San Francisco ve çevresini sarstı. Bir şok görünüşe göre iki dakika sürdü ve eski şehrin her yerindeki dayanıksız yapılar neredeyse anında çöktü. Su kesintiye uğradı ve çeşitli bölümlerde yangın çıktığında binaların yanmasına izin vermekten başka yapılacak bir şey kalmadı. Telgraf ve telefon iletişimi kesildi. Elektrik ve gaz tesisleri kullanılamaz hale geldi ve şehir su, ışık veya elektriksiz kaldı. Tramvay rayları şekilsizleşti ve hatta feribotlar bile çalışmayı bıraktı.

Korkunç deprem şoku uyarı vermeden geldi, hareketi
görünüşe göre doğudan batıya doğruydu. İlk başta yeryüzünün çalkantısı
yavaş oldu, ancak birkaç saniye içinde yoğunluğu arttı. Bacalar
düşmeye ve binalar çatlamaya başladı, temelleri üzerinde sallandı.

İnsanlar paniğe kapıldı ve çoğu gece kıyafetleriyle
sokağa fırladı. Düşen binaların,
tuğlaların, kornişlerin ve duvarların sağanak yağışıyla karşılaştılar. Birçoğu anında ezilerek öldü,
diğerleri ise korkunç şekilde parçalandı.
İçeride kalanlar
genel olarak canlarını kurtardılar, ancak çok sayıda kişi şoktan
kopmuş sıva,
resimler ve yere atılmış eşyalarla vuruldu.

Yer sarsılmaya yeni başlamıştı ki, birçok yerde aynı anda yangın çıktı. İtfaiye ilk yardım çağrılarına derhal yanıt verdi, ancak yeraltı hareketinin
su şebekesinin kullanılamaz hale geldiğini gördü. Hafif bir esintiyle körüklenen alevler hızla yayıldı ve kısa süre sonra birçok bloğun
mahvolmaya mahkum olduğu görüldü.

Sonra dinamit kullanıldı ve sık sık meydana gelen patlama sesleri
halkın dehşetine eklendi. Ancak yangının ilerlemesini durdurmak için yapılan tüm çabalar
boşa çıktı. Market caddesinin dokuzuncu caddeden körfeze kadar olan güney tarafı kısa sürede alev aldı, yangın iki blok genişliğinde bir alanı kapladı. Şehrin ana caddesi olan bu caddede, Grant, Parrott, Flood, Call, Examiner ve Monadnock binaları, Palace ve Grand otelleri ve çok sayıda toptan satış mağazası dahil olmak üzere şehrin en güzel binalarından birçoğu yer almaktadır. Aynı zamanda Market caddesinin kuzeyindeki ticari kuruluşlar ve bankalar yanıyordu. Bu bölümdeki yanan bölge Sansome caddesinden kıyıya ve Market caddesinden Broadway'e kadar uzanıyordu. Mission'da da yangınlar çıktı ve tüm şehir alevler içindeydi. Yangın sokakları o kadar hızlı süpürdü ki yoluna çıkan hiçbir şeyi kurtarmak neredeyse imkansızdı. Mission caddesindeki Grand Opera Binası'na ulaştı ve bir anda çatıyı yaktı. New York'tan Metropolitan opera şirketi oradaki sezonunu yeni açmıştı ve tüm pahalı dekorlar ve kostümler kısa sürede küle döndü. Yangın opera binasından binaya sıçradı ve onları hızla neredeyse yerle bir etti.

The Call'un yayın ve mekanik bölümleri birkaç dakika içinde tamamen yok oldu ve alevler Stevenson Caddesi'nden geçerek yüksek kubbesiyle San Francisco'nun en dikkat çekici binası olan on beş katlı taş ve demirden yapılmış Claus Spreckels binasına doğru sıçradı.

İki küçük ahşap bina muhteşem yığını tutuşturmak için yakıt sağladı.

Binlerce kişi aç alev dillerinin taş duvarları yalamasını izledi. İlk başta hiçbir izlenim oluşmadı, ancak aniden bir cam çatladı ve bir giriş etkilendi. Dördüncü katın iç mobilyaları ilk sönenlerdi. Sonra sanki
sihirle, kubbenin tepesinden duman çıktı.

Bunun ardından muhteşem bir aydınlatma geldi. Kubbenin yuvarlak pencereleri dolunay gibi parlıyordu; patladılar ve uzun, dalgalanan alev şeritlerine hava verdiler. Kalabalık, manzarayı nefesini tutarak izledi. Bir kadın ellerini ovuşturdu ve gözyaşlarına boğuldu. "Çok korkunç!" diye hıçkırdı. Dünyanın güçlerine direnen uzun ve ince yapı, ateşe kurban gitmeye mahkum görünüyordu. Ancak bir süre sonra ışık daha az yoğun hale geldi ve tüketecek başka bir şey bulamayan alevler yavaş yavaş söndü ve binayı ayakta bıraktı ama tamamen yandı. Arka tarafı sürekli tehdit altında olan Palace Hotel, büyük bir heyecana sahne oldu, misafirler aceleyle ayrıldı, çoğu sadece giydikleri kıyafetlerle. Otelin her tarafı sokaklarla çevrili olduğu için etkilenmeyeceğini anlayan birçok kişi geri döndü ve eşyalarının taşınması için düzenlemeler yaptı, ancak ulaşım olanaklarının tamamen yokluğu nedeniyle çok az şey götürülebildi. Yangın yeniden başladı ve bina kısa sürede bir harabe yığınına dönüştü.

Eyalet yüksek mahkemesinin odalarının bulunduğu Parrott binası, alt katları devasa bir mağazaya ayrılmıştı, ancak devasa duvarları tamamen yıkılmamıştı.

Market caddesinden biraz daha aşağıda Bilimler Akademisi, Jennie Flood binası ve Tarih binası tutuşup çıra gibi yandı. Geniş cadde boyunca taşınan kıvılcımlar Phelan binasını tutuşturdu ve General Funston komutasındaki Kaliforniya departmanının ordu karargahı yandı.

Hala itfaiyecilere iyi hizmet eden suların bulunduğu körfeze yaklaşırken, rıhtımlar boyunca yangın Rialto binasını, yakışıklı bir gökdeleni, aldı ve onlarca sağlam iş bloğunu için için yanan tuğla yığınlarına dönüştürdü.

Yangına dayanıklı olduğu düşünülen ancak modern olmayan bankalar ve ticari evler hızla yandı ve alevlerin kükremesi tehlike bölgesinin dışında olan tepelerden bile duyulabiliyordu. Burada binlerce insan toplandı ve korkunç sahneye tanık oldu. Büyük alev tabakaları gökyüzünde yükseldi veya dar bir
sokağa doğru hızla aktı, kaldırımların ortasında birleşti ve eski geçit yollarının yatay bir
bacasını oluşturdu.

Tüm işletmeden yükselen yoğun duman, muazzam bir huni gibi yayıldı ve denizde millerce öteden görülebiliyordu.
Bazen, bir uyuşturucu evine veya kimyasalların depolandığı bir yere ulaşıldığında, daha koyu bir arka plana doğru yayılan renkli alevler ve duman tarafından en fantastik etkiler üretildi.

İlk şok sabah 5:15'te meydana geldiğinde, nüfusun çoğu
yataktaydı ve birçok pansiyon her sakiniyle birlikte çöktü.
Bu korkunç felaketin hiçbir uyarısı yoktu. Önce hafif bir
şok geldi, hemen ardından hemen ikincisi ve ardından binaları sallayıp deviren büyük
şok geldi. Yangın hemen
çıktı. Hizmete sokulabilen her sağlam adam
kurbanları kurtarmak için işe koyuldu.

Panik insanların çoğunu ele geçirdi ve çılgınca koştular.
Körfezi geçmek için kaçanların feribot binasına doğru bir hücumu vardı. Çok azı eşya taşıyordu ve bazıları neredeyse hiç giyinmemişti.
Sokaklar hemen panik içindeki insanlarla doldu ve sık sık meydana gelen şoklar onları mantıksız bir paniğe sürükledi. Yangınlar
şafak vakti her yöne doğru gökyüzünü aydınlattı.
İş bölgesinde her taraftan yıkım göze çarptı.

Washington, Mission ve Montgomery caddeleriyle sınırlanan ve körfez cephesine kadar uzanan alan hızla harap oldu. Bu,
güzel iş bölümünün kalbini temsil ediyordu.

İlk günkü en büyük yıkım, şehrin San Francisco Körfezi'nden geri kazanılan bölümünde meydana geldi.
Yıkılan bölgenin büyük kısmı bir zamanlar tamamen gelgit sırasında suyla kaplı, alçak bataklık bir araziydi. Şehir büyüdükçe, derin suya ulaşmak için bu alçak arazinin birçok dönümünü doldurmak gerekti.
On dört katlı çelik bir yapı olan Merchants' Exchange binası, bu geri kazanılmış arazinin kenarında yer alıyordu. Yeni tamamlanmıştı ve Southern Pacific Company'nin yönetim ofisleri binanın büyük kısmını işgal ediyordu.

Şehrin en güzel kısmı Nob Hill ve Pacific Heights'ta olan konut bölümündeki depremin verdiği hasar hafifti
ama yangın ertesi gün o bölümü tamamen yok etti.

Batıda, Pacific Heights'ta birçok güzel, yeni konut vardı
ama deprem bunlardan hiçbirine çok az zarar verdi.

Yaklaşık 300 fit karelik yedi katlı bir bina olan Palace Hotel, mülkü uzun yıllar mahkemede olan merhum Senatör Sharon tarafından otuz yıl önce inşa edildi. İnşa edildiği dönemde Palace, batıdaki en iyi donanımlı otel olarak kabul ediliyordu.

Üç sabah gazetesinin, Chronicle, Call ve Examiner'ın ofisleri birbirlerinden 100 fit uzaklıktaydı. Market ve Kearney caddelerinin köşesinde bulunan Chronicle, on katlı çelik iskeletli bir binaydı ve San Francisco'da inşa edilen karakterinin en iyi binalarından biriydi.

Call'ın iş ofisinin bulunduğu Spreckels binası on altı kat yüksekliğinde ve çok dardı. Editörlük odaları, dizgi odası ve basın odası, Spreckels binasının hemen arkasındaki küçük üç katlı bir binadaydı.

Üçüncü caddenin hemen karşısında, Examiner'ın evi, Market caddesinde 100 fitlik bir cepheye sahip, yedi kat yüksekliğindeydi.

Postane, ince, gri taş bir yapıydı ve iki yıldan daha kısa bir sürede tamamlanmıştı. Mission caddesinde Altıncı ve Yedinci caddeler arasında yarım blok kaplıyordu. Binanın üzerinde durduğu zemin bataklık bir karaktere sahipti ve sağlam bir temel elde etmekte bazı zorluklar yaşandı.

Depremde ağır hasar gören ve sonrasında
yangınla süpürülen Belediye Binası, su cephesinden bir buçuk mil uzaklıktaydı.
150 fit yüksekliğinde kubbesi olan görkemli bir yapıydı. Bina yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve 7.000.000 dolardan fazlaya mal oldu.

Metropolitan Opera Şirketi'nin önceki Pazartesi gecesi iki haftalık bir sözleşme imzaladığı Grand Opera Binası, San Francisco'daki en eski tiyatrolardan biriydi. Mission Caddesi'nde Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında yer alıyordu ve birkaç yıl boyunca şehrin önde gelen tiyatrosuydu.

1885'te işletmeler Mission Caddesi'nden ayrılıp modern yapılar aramaya başladığında bu tiyatro bir süre kapalı kaldı ve daha sonra vodvile adandı. Ancak son dört yıl içinde Mission Caddesi'nde çok sayıda güzel bina inşa edildi ve Grand Opera Binası önde gelen bağımsız tiyatro şirketlerinin çoğu tarafından kullanıldı.

Yangının Saray ve Grand otellerine ulaşmasını önlemek için yapılan tüm çabalar başarısız oldu ve her ikisi de tüm içerikleriyle birlikte tamamen yok oldu.

San Francisco'nun en iyi tiyatrolarının hepsi, Majestic, Columbia, Orpheum ve Grand Opera Binası da dahil olmak üzere, kısa sürede bir harabe yığınına dönüştü. Deprem onları tüm pratik amaçlar için yıktı ve yangın yıkım işini tamamladı. Güzel Rialto ve Casserly binaları, o bölgedeki her şey gibi yerle bir oldu.

Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar, binanın yangınla yok olma tehlikesi nedeniyle tüm yaralı ve ölülerin çıkarıldığı Mechanics' Pavilion'daki manzara tarif edilemez bir üzüntüydü.
Kız kardeşler, erkek kardeşler, eşler ve sevgililer,
kayıp bir yakınlarını hevesle aradılar.

Binlerce kişi aceleyle binayı dolaşıp,
kayıp olan sevdiklerini bulma umuduyla, hastaların yattığı karyolaları inceledi.

Ölüler binanın bir bölümüne yerleştirildi ve geri kalanı hastane amaçlarına ayrıldı. Yangın hemşireleri ve doktorları binayı terk etmeye zorladı; hevesli kalabalık onları Presidio ve Çocuk Hastanesi'ne kadar takip etti ve burada kayıp yakınlarını aramaya devam ettiler.

Yangının ilk günündeki deneyim, modern çelik binaya dair harika bir tanıklıktı. Bu yapıların yirmi tanesi inşa aşamasındaydı ve hiçbiri zarar görmedi. Tamamlanan modern binalar ayrıca depremden zarar görmedi. Çöken binaların hepsi dayanıksız, ahşap ve eski moda tuğla yapılardı.

Yangının ilk günü olan 18 Nisan Çarşamba akşamı, sekiz mil karelik yoğun bir şekilde kaplı bir alan yanmıştı ve tüm şehrin yıkıma mahkum olduğu açıktı.

San Francisco'yu dünyada ünlü yapan neredeyse tüm ünlü dönüm noktaları, korkunç felakette harabeye dönmüş veya yerle bir olmuştu. Bir şehrin kaderi hiç bu kadar feci olmamıştı.

Su cephesindeki binalar üç mil boyunca süpürülmüştü
ve kararmış kirişler ve fabrikaların ve ofislerin büyük iskeletleri
yavaşça tüm şehre yayılan alevlerin oluşturduğu bir arka planda silüet halinde duruyordu.

Market caddesinin kuzey tarafındaki feribot binasından Onuncu caddeye kadar şehrin tüm ticari ve ofis bölümü
alev cehenneminde tüketilmişti, Market caddesinin güneyindeki bölgede ise neredeyse hiç bina ayakta değildi. Öğleden sonra saat 2'de, itfaiyecilerin ve dinamitçi birliklerinin kahramanca çalışmalarına rağmen, binaları birbiri ardına yıkıp milyonlarca değerindeki mülkleri havaya uçuran alevler Market caddesinin kuzey tarafına yayıldı ve
Montgomery caddesini, neredeyse Washington caddesine kadar süpürdü.
Montgomery caddesi boyunca San Francisco'nun en zengin bankaları ve ticari evleri vardı.

[İllüstrasyon: R. L. Forrest 1906 telif hakkına sahiptir.

=DEPREMLE YIRTILAN SOKAK.=

Yeni Postanenin önündeki sokağın fotoğrafı. Araba raylarının nasıl
yukarı fırlayıp büküldüğüne dikkat edin.]

[İllüstrasyon: =UNION SQUARE'DEN STOCKTON SOKAĞI.=]

[İllüstrasyon: =MARKET SOKAĞINDAN GRANT CADDESİ. =]

[İllüstrasyon: =MISSION STREET, SAN FRANCISCO.=

Fourth Street'ten fotoğraflanmıştır.]

[İllüstrasyon: =O'FARRELL STREET.=

Sağda gösterilen inşa edilmekte olan yeni bir çelik bina.]

[İllüstrasyon: =ALTINCI VE MARKET CADDELERİNDEN KUZEYE BAKIŞ.=]

[İllüstrasyon: =O'FARRELL STREET'TEKİ ORPHEUM TİYATROSU.=]

Ünlü Mills binası ve yeni Ticaret Borsası hala ayaktaydı, ancak Mutual Life Insurance binası ve çok sayıda banka ve ofis binası yanıyordu, diğer ev blokları ise alevlerin yolundaydı ve ilerlemelerini durduracak hiçbir şey yok gibiydi.

Neredeyse her büyük fabrika binası yok olmuştu ve bunların tam bir
sayısı şehir rehberinin bir kopyası gibi görünecekti.

Şehrin en güzel binalarının çoğu, yangının dehşetini durdurmak için umutsuz bir çabayla yapılan

müthiş dinamit saldırılarıyla toza dönüşmüştü. Bu çalışmada birçok kahraman asker, polis ve itfaiyeci
sakatlanmış veya anında öldürülmüştü.

Gece saat 10'da yangın dinmemişti ve binlerce kişi

tepelere kaçıyor ve feribot iskelesindeki feribotlarda yer arıyordu.

Cliff House'dan, şehrin sağlam bir kaya temeli üzerine kurulu büyük eğlence ve gösteri yerinin
denize sürüklendiği haberi geldi. Bu haberin asılsız olduğu ortaya çıktı, ancak üç gün sonrasına kadar hiç kimse Cliff House'a yeterince yaklaşamadı ve hala güvenli olduğunu

keşfetmedi.

Günün en büyük kayıplarından biri, Van Ness caddesi ve Hayes caddesindeki St. Ignatius kilisesi ve kolejinin yıkılmasıydı. Bu, batıdaki en büyük Cizvit kurumuydu ve 2.000.000 dolara inşa edildi.

Akşam saat 7'de yangın kasabanın güney tarafından Market Caddesi'nin karşısından Batı eki olarak adlandırılan bölgeye yayıldı ve Golden Gate Caddesi ile Octavia'daki evleri yakıyordu.
Bu sonuç, neredeyse tüm güney bölgesinin Dokuzuncu Cadde'den doğu su cephesine kadar kararmış bir
çöpe dönüştürülmesinden sonra elde edildi. Bu bölümde binlerce eve ek olarak yüzlerce fabrika, toptan
ev ve birçok işletme vardı.

BÖLÜM II.

SAN FRANCISCO GÜRLEYEN BİR FIRIN.

=Alevler Yüzlerce Yöne Yayıldı ve Yangın
Modern Zamanların En Büyük Yangını Oldu--Tüm İş Bölümü ve
İkamet Bölgesinin
En Güzel Kısmı Haritadan Silindi--Milyonerlerin
Sarayları Alevler İçinde Kayboldu veya
Dinamitle Patlatıldı--Felaketin En Kötü Günü.=

Kartaca'nın kalıntıları arasında oturan Marius, ikinci günün sonunda duman bulutunun
soluk puslu havasında San Francisco'nun etkilenen insanlarına sunulan
böyle bir manzarayı görmedi.
Çıplak, korkutucu açılarda esneyen ve bin
korkunç şekle bürünmüş kalıntılar, şehrin toplam alanının üç dörtte birini
işaretliyordu.

Sadece şehrin dış kenarları kalmıştı ve yüz yönde engelsizce yayılan alevler
geriye kalanları hızla yok ediyordu.

İş bölgesinde bina adına layık hiçbir şey yoktu ve ikamet bölgesinin yarısından fazlası kaçamamıştı. 400.000 kişilik nüfusunun yaklaşık 300.000'i evsizdi.

Otuz saatlik hızlı çalışmayla muhteşem mali mahallelerinin tamamı tahrip edilmiş ve yedi mil kareden fazla bir alanı kaplayan siyah bir harabeyle, şehir, yoksunluk ve zorlukla kaçınılmaz mücadeleyi sersemlemiş bir şekilde bekliyordu.

Ücretsiz şehir hastanesi hariç tüm hastaneler yıkılmıştı ve yetkililer yaralıları, hastaları ve ölmekte olanları güvenlik için bir yerden bir yere sürüklüyordu.

Gün boyunca bir düzine yöne yayılan yangın, şehrin ıssızlığını karşı konulamaz bir şekilde tamamladı. Bayan Stanford'un evi, paha biçilmez Hopkins Sanat Enstitüsü, Fairmount oteli, milyonlarca dolara mal olan mermer bir saray ve yüzlerce milyonerin evlerinin bulunduğu Nob Hill bölgesi yıkıldı. Belediye Başkanı Schmitz ve yardımcılarının, şehrin en güzel kesimi olan bu bölgenin yok olmasına izin vermeleri mücadeleyle olmadı. Öğleden önce, alevler Nob Tepesi'ne hızla ilerlerken, ama hala çok uzaktayken, dinamit, enkaz yüklü dik sokaklara sürüklendi. Van Ness Bulvarı'nın doğu tarafındaki her konut, bir mil boyunca, yangının ilerlemesini durdurmak için boş bir umutla süpürüldü.

Kanalizasyonları bile kuruttuktan sonra, itfaiye araçları ya terk edildi ya da dış bölgelere taşındı.

Yardım eden olmadı. Su gitti, barut gitti, umut bile bir
kurguydu. Altın Kapı'nın yanındaki güzel şehir, insanların gözünden silinmeye mahkumdu.

Sokaklarda zavallı bir çaresizlikle dolaşan ve dağılmış eşyalarının üzerinde serin harabelerde oturan yaralı insanlar, dilsiz, umursamaz bir umutsuzluk aşamasına ulaştılar, şehir gözlerinin önünde
artık hiçbir anlam ifade etmiyordu.

İş bölgesi yoktu; gitmişti. Artık bir
otel bölgesi, bir tiyatro yolu, Gece'nin Haz'ı çağırdığı bir yer yoktu. Her şey gitmişti.

Ancak şehrin ikamet alanının bir kısmı kalmıştı ve felaketin çeneleri amansız bir
kararlılıkla
kapanıyordu.

Market caddesinin güneyindeki şehrin tamamı, hatta Islais deresi ve
Valencia caddesine kadar, için için yanan bir harabeydi.
Batı ekine ve Pasifik caddesi yüksekliklerine doğru üç geniş ateş parmağı, gece bitmeden şehrin tüm saray alanlarının
yıkımını önceden haber veren bir hızla yolunu bulmaya çalışıyordu.

Artık bir şehir merkezi bölgesi yoktu. Doğu caddesinden Octavia'ya kadar uzanan siyah bir leke, güneyde ve kuzeyde sırasıyla Broadway ve Washington caddeleri ve Islais deresi ile sınırlanıyordu. Hiçbir banka yoktu. Artık hiçbir borsa, sigorta ofisi, komisyonculuk, emlak ofisi yoktu, bunların hepsi bir zamanlar şehrin finansal kalbini ve endüstriyel gücünü temsil ediyordu.

Yukarı Market caddesi, Ferry binasından Valfira caddesine kadar sadece
pürüzlü harabelerin siyah parmakları, başınızın üzerinde alçaktan bastıran duman örtüsünü işaret ediyordu. Bir zamanlar California, Sansome ve Montgomery caddeleri olan yer, kasvetli kararmış duvarlardan oluşan bir labirentti.

Çin Mahallesi artık yoktu. Union Meydanı çorak bir atıktı.

Call binası gururla dik duruyordu, beyaz başını harabenin üzerinde cüzzamlı bir şey gibi kaldırıyordu ve tüm pencereleri, ölü,
bakışları sadece bir vahşi doğaya bakıyordu. Gururlu Flood binası içi boş bir kabuktu.

Bir zamanlar lüks bir yer olan St. Francis Oteli, taş ve çelikten yapılmış bir kutudan başka bir şey değildi.

Yine de alevler coşkuyla sıçradı. Bir uçurumu
aşan bir şelale gibi uçurumları
aştılar. Şimdi buradalar, şimdi oradalar, her zaman
batıya ve şehrin sonuna doğru ilerliyorlar.

Yangının Sansome caddesinin altındaki toptancı bölgesinde kendini tükettiği ve alevlerin ana gövdesinin Market caddesinin güneyindeki bölgeyle sınırlı olduğu, petrol tesislerinin, mobilya fabrikalarının ve geniş kereste depolarının
ateş iblisinin ağzına yem verdiği bölgeyle sınırlı olduğu varsayılıyordu.

Yine de aniden, sanki sapkın bir şeytanlıkla, batıdan gelen şiddetli bir rüzgar Nob Tepesi'nin tepesini esti ve harabelerin kalbinden sıçrayan alev dilleriyle karşılık buldu.

Saat 8:30'da Montgomery caddesi açılmıştı ve California caddesindeki büyük Merchants' Exchange binası, düşen bir yıldızın işaret fişeği gibi
söndü. California caddesi tepesinin tepesinden izleyen insanlığın karanlık sınırından, aniden nefes almanın sesi geldi - bir iç çekiş değil, bir inleme değil - sadece keskin bir soluk, çılgınlık noktasına yakın bir umutsuzluk stresini ele veriyordu.

Saat dokuzda büyük Crocker binası kıvılcımlar saçtı ve yüksek göklere ateş dilleri ekledi. Yangın hemen Kearney caddesine sıçradı, kendini tüketmek için şekillendiren yağlı yemi yaladı. Sonra Japonların ve yoksul beyazların hüzünlü alayı başladı
Dupont caddesi ve Pine boyunca yerleşim yerlerini işgal ettiler.
Ağır
ipleri çekerek, gövdeleri Kaliforniya'nın dik kaldırımlarından ve Pine caddelerinden geçici olarak güvenli yerlere doğru
tırdılar.

Karmaşık bir ekipti. Demetlerle yüklü kadınlar ve isteksiz
çocukları ellerinden tutarak dik yamaçtan yukarı doğru soluk soluğa
suyla tırmandılar, yüzlerinde dehşet izleri vardı.

Ev eşyalarını omuzlarına deve gibi yığmış adamlar
ateşin alevi yüzlerini bir gargoyle'un ana hatlarına dönüştürerek
taş gibi kaba kaldırımlarda stoacı bir şekilde yürüyorlardı.
Nippon'un vatansever bir
oğlu, sırtında Japonya imparatorunun
kalem portresiyle Dupont caddesinde acı içinde kıvranıyordu.

Bu yangın bölgesi Kearney
caddesi boyunca ve tepeye doğru hızla ilerlerken, yangının bir başka ve daha da korkunç bölümü Golden Gate
caddesi ve Polk
caddesi köşesinde inatla mücadele ediliyordu. Orada bitkin itfaiyeciler iki hortumdan gelen zayıf akımları akan sağlam bir alev bloğuna yönelttiler.

Motorlar kanalizasyonlardan gelen malzemeyi pompaladı. Bu çaresiz duruşa rağmen, alevler Octavia
caddesine ulaşana kadar ilerledi.

Tahıl tarlasına konmuş bir orak gibi, ateşli hilal, Oak ve Fell caddelerine kadar batı ekinin güney ucuna, Octavia boyunca yayıldı. Orada cılız bir motor yanan kütleye tek bir su akışı
üfledi, ancak çabaları bir devin bir
cüceye bıçak saplaması gibiydi.

Octavia, Golden Gate caddesi ve Market
caddesi ile sınırlanan tüm bölge kararmış bir harabeydi. Van Ness caddesindeki yıkılmış duvarların arasından yolunu seçti, Arizona'daki bir platodan geçerken. Tamamen haraptı, çökük ve alevler içindeydi.

Ortasından St. Ignatius kolejinin büyük kare duvarı yükseliyordu,
ölü Atina'daki harap olmuş bir Akropolis gibi duruyordu.

Bir zamanlar belediye binası olan şeyin çökük hayaletinin ardında, bir alev fırtınası Turk ve Market caddeleri arasındaki kanlı yola geri döndü. Ağır taş kaplaması soyulmuş, genç bir pırasa gibi,
sargılarından sıyrılmış, belediye binasının kubbesi, kıvılcımların belirsiz arka planına karşı hayalet gibi yükseliyordu.

Zirvesinden, ayaklarının altındaki duvarlar bir yük vagonu büyüklüğündeki devasa bloklar halinde
yere devrilirken bile kaidesini koruyan adalet tanrıçası aşağı bakıyordu.

Çökük demir kaburgalar ve kubbenin arasından, tüm kuzey gökyüzünü kaplayan kırmızı parıltı, güneşe tutulan bir elin kan rengi gibi parlıyordu.

Gece yarısı Hibernian bankası mahvolmaya mahkûmdu, çünkü batısındaki binalardan, dev adımlarla ona doğru sıçrayan gerçek bir levha alev girdabı süpürülüyordu.
Görünürde bir itfaiyeci yoktu.

Dumanın ortasında, sokağın karşısında, kurtarılan birkaç binadan biri olan yeni postane duruyordu. Turk sokağı, alevlerin bu V şeklindeki bölgesinin kuzey sınırıydı, ancak saat 2'de bu sokak da geçildi ve muzaffer yürüyüş devam etti.

Gece yarısı, O'Farrell sokağındaki Fisher's Music Hall'un önünde başlayan bir başka yangın, sabahın sokağın karşısındaki yangının mucizevi bir şekilde yok etmediği şeyleri
sürükleyerek Market sokağına kadar korkunç bir şekilde ilerledi.

Alevler Eddy ve Turk sokaklarına doğru ilerledi ve kısa süre sonra muhteşem
Flood binası yok olmaya mahkûm oldu.

İtfaiyeciler, ilerleyen alevlerin
falanksının yarattığı tahribatı kontrol altına almak için etkisiz bir girişimde bulundular, ancak çabaları kesinlikle
başarısız oldu. Önce sokağın karşısından alev dilleri fırlatıldı ve bu da Flood binasının üst kat pencerelerinden birinin camını
çatladı.
Sonra, hava akımında uçuşan dantel bir perdeye doğru kıvılcımlar savruldu. İncecik kırbaç bezi tutuştu, bir alev dili uzunluğu boyunca
yukarı doğru sürünerek pencere çerçevesine girdi.

Aman Tanrım, buradan çıkmama izin ver," dedi aşağıda, devasa yığının devasa şeklinin alevlerin önünde meydan okurcasına
yükseldiğini izleyen bir adam. "Bunun da gitmesini
görmeye dayanamıyorum. "

Gece yarısından kısa bir süre sonra Union Square civarındaki sokaklar
ateşin kırmızı şeritleriyle kapatıldı. Önce Cordes Furniture Company'nin mağazası
gitti, sonra Brennor'ın. Sonra bir alev dili gizlice
Geary ve
Stockton caddelerinin köşesindeki Paris Şehri mağazasının
arkasına doğru ilerledi.

Hevesli seyirciler büyük kuru gıda mağazalarının
pencerelerinden çıkan ilk kırmızı flamaları beklediler. Duman, pencere pervazlarının altından ve
kornişlerdeki depremin açtığı çatlaklardan
girdap gibi yükseldi. Sonra bulut daha da yoğunlaştı. Batıdan sıcak bir rüzgar
esiyordu ve sanki sinyalden
gelmiş gibi yapının en üst katındaki her pencereden gösterişli bir şekilde flama dalgalanıyordu, kıvrımlı, şaklayan genişliklerle göğe doğru sıçrayan haşhaş rengi bir ipek
gibi, yıkımın ihtişamının korkutucu bir arması.

Union Square'in arkasındaki İbranice sinagogun bakır minarelerinden
küçük yeşil, bakırımsı alevler daha sonra fışkırmaya başladı. Hızla büyüdüler ve ısının yoğunluğu arttıkça, metal kaplamalı iki büyük ampulden, bir yüksek fırına bakan bir
görüş gibi kör eden bir
ışıltı parladı.

Bir kükremeyle minareler neredeyse aynı anda patladı ve kıvılcımlar tepedeki donuk yıldızlarla karışmak üzere yükseldi. Birlik
Ligi ve Pasifik Birliği kulüpleri, onları
yutan ateşle kırmızı parladı.

Üç tarafta, alev tabakalarıyla çevrili Dewey anıtı, Birlik Meydanı'nın ortasında yükseliyordu. Sütunun tepesinde ayak ucunda yürüyen zafer, alevlerle
kırmızı parlıyordu. Sanki savaş tanrıçası aniden mürted olmuş ve yangının şeytanlarıyla sempati duyan bir
şeytan olmuştu.

Felaketin ilk gününde Aziz Francis kaçtı.
İkincisinde düştü. İki saat içinde alevler onu yok etti ve geceleyin sadece kömürleşmiş iskeleti kaldı.

St. Francis'in yıkımının habercisi olarak yangın, San Francisco'nun en iyileri olan
Bohem, Pacific, Union ve Family kulüplerinin evlerini süpürdü.

Onlarla birlikte Post Caddesi boyunca uzanan büyük perakende mağazaları;
Pasifik kıyısındaki en büyük Episkopal kilisesi olan St. Luke Kilisesi ve
paha biçilmez Hopkins Sanat Enstitüsü de yok oldu.

Union Meydanı'ndan Çin Mahallesi'ne kadar sadece bir tabanca atışı. Öğlene doğru tüm Çin Mahallesi alev alev bir fırına dönüşmüştü, bu ülkedeki en büyük Çin kolonisinin yaşadığı
çürük ahşap kovanlar, ateş için mükemmel yakıttı.

Sonra şehrin büyülü çemberi, milyonerlerinin ve isimlerini ünlü yapanların yerleşim bölgesi olan Nob Hill, şehrin geri kalanıyla birlikte unutulup gitti. Fairmount
Oteli, Bayan Oelrichs tarafından yaptırılan mermer saray, bu bölgeyi taçlandırıyordu.

Etrafında Bayan Stanford'un ikametgahları ve Van Ness caddesindeki bir sürü
milyonerin evi vardı. Tek tek
yaklaşan alevlerin içine gömüldüler ve yangın geçtiğinde yok oldular.

Burada şehri kurtarmak için verilen mücadelenin en çaresiz çabası gösterildi.
Hiçbir şeyden kaçınılmadı. Hiçbir ayrımcılık, hiçbir duygu yoktu. Zengin
adamlar, şehrin bir kısmının kurtarılabilmesi için kendi evlerinin yıkılmasına gönüllü olarak yardım ettiler.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, American-Journal-Examiner. Tüm
hakları saklıdır. Bu telif hakkının herhangi bir ihlali, kanunun verdiği tüm
ölçüde kovuşturulacaktır.

=VALLEY SOKAĞINDAN MANZARA.=

Bu, Valley Caddesi'nden Kearney'e doğru Market'e bakan bir manzara.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, American-Journal-Examiner. Tüm
hakları saklıdır. Bu telif hakkının herhangi bir ihlali,
yasanın tüm kapsamıyla
kovuşturulacaktır.

=YIKILMIŞ TOPTAN SATIŞ EVLERİ.=

Bu fotoğraf, depremin ve toptan satış bölgesindeki yangının yol açtığı enkazı ve harabeyi gösteriyor.]

Ancak fedakarlık ve emek boşa gitti. Hiçbir insan gücü
alevleri durduramadı. Karanlık çökerken, yangın bu yerleşim bölgesinin
kalbinden geçerek yolunu kemiriyordu. Belediye başkanı, son umudun
da yok olduğunu duyurmak zorunda kaldı. Union, Van Ness, Golden Gate, Octavia, Hayes ve Fillmore'dan Market'e kadar olan tüm bölge mahvolmuştu. İtfaiyeciler, birlikler, vatandaşlar ve şehir yetkilileri daha fazlasını yapamayacakları için olay yerinden ayrıldılar.

İkinci günün sabahında yangın Portsmouth meydanındaki belediye binasına ulaştığında, askerlerin yardımıyla hemşireler geçici morgdaki elli cesedi ve kabul hastanesindeki birkaç hastayı çıkardılar. Sokağa ulaştıktan hemen sonra bir bina havaya uçtu ve uçan tuğlalar ve kıymıklar birkaç askeri yaraladı ve askerler hastalarla birlikte açık havadaki Presidio Hastanesi'ne götürülmek zorunda kaldı.

Mühendisler pavyonu, ödüllü dövüşlere, kongrelere ve büyük balolara ev sahipliği yaptıktan sonra son kullanımını acil hastane olarak yaptı. Görünürde
kalmayacağı anlaşıldığında,
görüntüdeki her araç askerler tarafından etkilendi ve yaralılar, bazıları korkunç şekilde parçalanmış halde,
Presidio'ya götürüldüler, orada tehlikeden uzak kaldılar ve
çadırlarda teselli buldular.

Doktorlar uykusuz ve neredeyse yiyeceksiz çalıştılar. Ancak yaralılar için yiyecek vardı; askerler bunu sağladı.
Askerler bile bayrak çektiler ve nöbet tuttular, rahatlayan adamlar
yerde uyurken,
indiler.

Askerler demir yumruklarla şehre saldırdılar, çünkü bir adam
ilk gece evsiz kalırken, beşi ikinci gece evsiz kaldı.
Yangın tüm kıyı şeridi boyunca yayılırken, çok azı Oakland'a ulaşmayı başardı.
İnsanların çoğu yarımadada tutsaktı.

Askerler, alevlerden kaçmak dışında hareket etmeme kuralını uyguladılar ve bir zamanlar
ayrılan hiç kimse şehre giremedi.

Şehir yönetiminin ve askeri otoritenin merkezi, alevlerin her değişimiyle birlikte değişti. Belediye Başkanı Schmitz ve General Funston
birbirlerine yakın durdular ve itfaiyeciler ve polisle, gönüllü yardımcılarla ve güvenlik komitesiyle kuryeler aracılığıyla iletişim halindeydiler.

Geceleri yangın hattı boyunca yüksek yankılar duyuluyordu. Presidio'dan gelen barut pamuğu ve barut gazı tedarikleri ele geçirildi ve askerler ve kalan birkaç itfaiyeci, ateşli ilerlemeyi kontrol etmek için
başka bir boşuna çaba sarf etti.

Rıhtımlar boyunca itfaiye römorkörleri rıhtımların çoğunu kurtardı. Ancak
Pasifik posta rıhtımına ulaşılmıştı ve kontrolden çıkmıştı; ve sonunda
milyonlarca dolar harcanarak bir yük sahası için doldurulan
China havzası körfeze
batmıştı ve su rayların üzerinden geçmişti. Bu, tüm felaketteki en büyük tek kayıplardan biriydi.

Uykusuz ve aç kalabalıklar Çarşamba gecesi ve Perşembe günü tepelerden şehri cehenneme çeviren
ateş ve duman perdesine bakarak izliyorlardı.

O ateş örtüsünün arkasında ve her saat geriye doğru çekilen şehrin insanlarının çoğu, alevlerin ilerlemesiyle Pasifik'e doğru zorlanıyordu.

Presidio ve Golden Gate parkının açık alanı onların tek sığınağıydı ve böylece ikinci günün gecesi onları buldu.

BÖLÜM III.

ÜÇÜNCÜ GÜN DEHŞETE KATKIDA BULUNUR.

= Yangın Kuzeye ve Güneye Yayılıyor ve Birçok Kişi Katılıyor
Muhteşem Özellikler-- General Funston'ın
Emrindeki Askerlerin Kahramanca Çalışmaları-- Gaz Patlamaları Genel

Teröre Katkıda Bulunuyor.=

Yangının üçüncü günü birçok muhteşem özellik,
birçok felaket sahnesi ve birçok cesur kahramanlık eylemiyle birlikte gerçekleşti.

Gece olduğunda yangın Bay Caddesi ile Meiggs ve Fisherman's Wharf'ın sonu arasında kalan elli dönümlük su cephesinde şiddetleniyordu. Doğuya doğru deniz duvarına kadar uzanıyordu ancak doğuya doğru çeyrek mil uzanan iskelelere ulaşmamıştı.

Central California Canneries Company'nin konserve fabrikası ve depoları, 20.000 kasa konserve meyveyle birlikte tamamen yok olmuştu, Simpson ve diğer kereste şirketlerinin depoları da öyle. Alevler, daha önce pompalanmış olan ve beş tane olan tahıl ambarlarının uçlarını
yakmış olan San Francisco Gaz Şirketi'nin tanklarına ulaştı ve bu ambarlar daha da ileriye, noktaya doğru uzanıyordu.

Alev ve duman, kıyıdan uzakta duran ve yangını kontrol etmeye çalışan gemileri görüş alanından gizledi. Su kıyısı dışında su yoktu ve departman dikkatini bu noktaya çevirmesi neredeyse karanlık olana kadar sürdü.

Alacakaranlıkta yangın Van Ness Bulvarı ve Filbert Caddesi'nde kontrol altına alınmıştı. Van Ness ve Polk, Union ve Filbert caddeleri arasındaki yüksek bir yamaçtaki binalar şiddetli bir rüzgarla
kuvvetlenerek şiddetle yanıyordu, ancak
bloklar o kadar seyrek yerleşmişti ki yangının o noktada Van Ness'i geçme şansı çok azdı.

O noktada operasyonları yöneten Belediye Başkanı Schmitz, askeri yetkililerle görüştü ve Van Ness'in batı tarafındaki binaları dinamitlemenin gerekli olmadığına karar verdi. İtfaiye teşkilatının toplanabildiği kadarı o noktada bir araya geldi. Genel durumun dehşetine ve yeraltı sorunlarının nedenini başka bir doğa sarsıntısına bağlayan birçok kişinin genel endişesine ek olarak, kanalizasyon gazı patlamaları birçok sokağı şerit
ve kaburga şeklinde sardı. Bryant ve Sekizinci caddelerde böyle bir çalkantı sonucu minyatür bir Vezüv Yanardağı oluştu. Arnavut kaldırımları yirmi fit yukarı fırlatıldı ve yerden toprak kusuldu. Bu durum felaketi daha da artırdı çünkü kanalizasyon gazının hastalık üreteceğinden korkuluyordu. Binlerce kişi sokaklarda açlıktan yiyecek ve su arıyordu ve erzak trenlerle gelirken dağıtım sistemi tam olarak çalışmıyordu. Binlerce kişi iki ve üç gündür yiyecek veya su içmemişti.
Açlığın eşiğindeydiler.

Alevler Telegraph tepesinin kuzeyinde kontrol altına alındı, batı sınırı Franklin caddesi ve California caddesi boyunca Market caddesinin güneydoğusundaydı.
İtfaiyeciler iki büyük evi dinamitleyip sonra geri teperek alevlerin ilerlemesini kontrol altına aldılar.
İtfaiyeciler daha önce birçok kez böyle bir çaba göstermişti, ancak daha önce her zaman yenilgiyle karşılaşmışlardı.

Ancak o saatte elde edilen başarı San Francisco için pek bir şey ifade etmiyordu.

Alevler hala şehrin etrafında düzensiz bir şekilde yanıyordu, ancak yangının yayılması kontrol altına alınmıştı.

Beşinci ve Minna caddelerindeki üç katlı bir pansiyon çöktü ve
yetmiş beşten fazla ceset çıkarıldı. En az
elli ceset daha açığa çıktı. Bu bina, Beşinci caddede yangın çıkan ilk binalardan biriydi.
Dördüncü caddedeki Cosmopolitan'da en az 100 kişi kaybedildi.

Mission, Howard, East ve Stewart
caddeleri arasında ayakta kalan tek bina San Pablo oteliydi. First ve Howard
caddelerindeki atış kulesi gitmişti. Bu simge yapı kırk yıl önce inşa edilmişti. Risdon
Demir
İşleri kısmen yıkılmıştı. Great Western Smelting and
Refining işleri hasardan kurtulmuştu, ayrıca Mutual Electric Light işleri de hasar görmemişti,
American Rubber Company, Vietagas Engine
Company, Folger Brothers'ın kahve ve baharat evi de zarar görmemişti
ve şirket büyük miktarda ekmek ve süt dağıtmıştı.

Brunswick oteli, Seventh ve Mission
caddelerinde 150'den fazla kişi kaybolmuştu.

Böylesine kahramanca yardımda bulunan askerler ipucunu General
Funston'dan almıştı. Uyumamıştı. O, San Francisco'nun gerçek hükümdarıydı.
Mevcut tüm askeri çadırlar Presidio'da kurulmuştu ve
birlikler kışladan çıkarılıp yerde kamp kurmuşlardı.

Barınak çadırlarına önce hastaları, sonra kadınların daha hassas olanlarını ve üçüncü olarak emziren anneleri yerleştirdiler ve öğleden sonra tüm ölülerin Presidio arazisindeki geçici bir
mezarlığa bir kerede gömülmesini emretti. Çıkarılan cesetler alevlerin önünde şehrin etrafında taşındı.

Birçoğu yangın oraya ulaşana kadar şehir morgunda yattı; sonra çok sıcak olana kadar
Portsmouth meydanı; sonra Presidio'ya götürüldüler. İlk başta Mekanikler pavyonunda yatan ve daha sonra depremle
sonra da yangınla harap olmuş bir bölgenin kalbindeki Columbia meydanına yerleştirilen başka bir ceset akışı daha vardı.

Cesetlerin durumu büyük bir tehlike haline geliyordu. Yine de askerlerin mezar kazmak için ayıracak adamları yoktu ve genç ve sağlam yapılı adamlar çoğunlukla yangın hattında savaşıyordu veya tamamen bitkinlerdi.

Yaşlı adamların ve zayıfların bu işi ele almalarını emreden Funston'dı. Bunu gönüllü olarak yaptılar, ancak reddetselerdi muhafız birlikleri onları zorlardı.
Bir kürek veya kazma kullanabilen her erkeğin bir saat
kazması gerektiğine karar verildi. İlk sığ mezarlar hazır olduğunda, askerlerin yönetimi altında, birkaç cesedi bir mezara indirdiler ve garip bir cenaze töreni başladı.

Kadınlar ağlayarak toplandılar; Birçoğu Katolik bir rahip cenaze törenini okurken ve günahların affedilmesini ilan ederken diz çöktü. Tüm
öğleden sonra bu böyle devam etti.

Şehir yetkililerinin temsilcileri,
tanımlanabilen ölülerin isimlerini ve diğerlerinin tanımlarını aldı.
Elbette birçoğunun kimliği asla belirlenemeyecek.

Yetkililer, üçüncü günün sonunda durumu kontrol altına aldıklarından o kadar emindiler ki Belediye Başkanı Schmitz şu bildiriyi yayınladı:

"San Francisco Vatandaşlarına: Yangın artık kontrol altına alındı ​​ve tüm tehlike geçti. Tek korku, insanların sobalarında ateş yakmaları durumunda başka yangınların çıkması ve bu nedenle tüm vatandaşları bacalar denetlenip düzgün bir şekilde onarılana kadar evlerinde ateş yakmamaları konusunda uyarıyorum. Tüm vatandaşlar yangınların yakılmasını onaylamamaya çağrılıyor. San Francisco vatandaşlarını gösterdikleri cesaretten dolayı kutluyorum ve yetkililere yoksul ve acı çekenlerin yardımına koşmaları gerektiğini vurguluyorum. Şehrin çeşitli bölgelerinde kamp kuran kişilerin yardımı için mümkün olan her şey yapılıyor. Yaklaşık 200.000 evsizin yaşadığı Golden Gate parkında yardım istasyonları kuruldu. Spring Valley Su Şirketi, Mission bölgesine bu öğleden sonra günlük 10.000 ila 12.000 galon su sağlanacağını bildirdi. Merced Gölü federal birlikler tarafından alınacak ve bu
tedarik korunacak.

"Eugene E. Schmitz, Belediye Başkanı."

San Francisco'nun ıssızlığının üçüncü günü umutla başlasa da, umutsuzlukla sona erdi.

Günün erken saatlerinde, otuz altı saattir devam eden alevler kontrol altına alınmış gibi görünüyordu.

Sonra öğleden sonra kuzeybatıdan şiddetli bir rüzgar
esti ve saat 7'de enerjisi geri gelen yangın, su cephesinin elli dönümlük alanını süpürdü.

Karanlık ve zaman zaman fırtınaya dönüşen rüzgar, duruma
yeni dehşetler ekledi. Yetkililer koşulları o kadar ciddi olarak değerlendirdiler ki, federal hükümet tarafından sağlanan tüfeklerle donatılmış 1.000 özel polisin derhal yemin etmesine karar verildi.

Bu güce ek olarak, ulusal muhafız birlikleri birçok iç noktadan geldi.

Öğleden önce, yangının kontrol altına alındığına inanıldığında, insanların yoksulluk ve acısının tam boyutu ilk kez yakından görüldü.
Tüm şehir yanarken, yiyecek veya barınak, ölüm, yaralanma,
yoksunluk veya kayıp düşünülmüyordu. Ölüler gömülmeden bırakıldı ve yaşayanlar yiyecek ve uyuyabilecekleri bir yer bulmak zorunda bırakıldı.

Ancak, üçüncü günün sabahında, tarif edilemez yoksulluk ve acı yetkililere ezici bir güçle
yüklendi. Şafak vakti, sokak fırınlarında yiyecek lokmaları bekleyen binlerce erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kuyruk buldu. Polis ve ordu oradaydı ve her kişiye sadece bir somun ekmek verildi.

Sabahın erken saatlerinde şehrin dış mahallelerinde büyük bir fırın açıldı ve gece olmadan önce 50.000 somun ekmek üretileceği duyuruldu. Haber yayıldı ve binlerce aç insan fırının önünde ilk teslimatlar fırından yeni çıkmışken toplandı. Burada da polis ve askerler düzeni sağladı ve her kişinin sadece bir somun ekmek almasına izin verdi. Somunlar ücretsiz olarak dağıtıldı.

Bu önlemler gerekliydi çünkü günün erken saatlerinde ekmek somun başına 1 dolara kadar satılmıştı ve iki somun ekmek ve bir kutu sardalya bir keresinde 3,50 dolara satılmıştı.

Belediye Başkanı Schmitz bu gaspı durdurmak için derhal ve sert adımlar attı. Onun emriyle, alevlerden kaçan çevre bölgelerdeki tüm bakkal ve erzak dükkanlarına polis girdi ve mallarına el koydu.

Yiyecek ihtiyacının yanında, yetkililerin Cuma sabahına kadar cevaplayamadığı bir su çığlığı da vardı.

Sıkıntıyı hafifletmek için yapılan tüm çabalara rağmen tarif edilemez bir
acı vardı.

Birkaç gün önce rahat, mutlu evleri olan kadınlar ve çocuklar o gece -eğer uyku varsa- iskelelerdeki samanların üzerinde, Kuzey plajı yakınlarındaki kumluklarda, bazıları da onları soğuk okyanus rüzgarlarından pek koruyamayan
çarşaflardan yapılmış küçük çadırların altında uyudular. Parklardaki insanlar barınma konusunda daha iyi durumdaydılar, çünkü evlerini daha iyi hazırlanmış bir şekilde terk ettiler.

Binlerce aile üyesi birbirinden ayrılmıştı, birbirlerinin nerede olduğunu bilmiyorlardı ve birbirlerini tespit etme imkânı yoktu. Polis Cuma günü akrabaları bir araya getirmek için bir kayıt bürosu açtı.

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 Telif Hakkı.

=DEPREMİN NEDEN OLDUĞU ÇATLAKLAR.=

Yeni Postanenin önü.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=EMPORIUM BİNASI.=

Chicago'nun batısındaki en büyük mağaza.]

[İllüstrasyon: =KUŞ BAKIŞI SAN FRANCISCO.=

Şehrin Pasifik Okyanusu'na doğru batıya bakan genel görünümü, ayrıca Nob Hill, iş bölgesi, Market Street, Golden Gate ve ünlü Cliff House gibi
yerleri de gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, American-Journal-Examiner. Tüm
hakları saklıdır. Bu telif hakkının herhangi bir ihlali,
yasanın tüm kapsamıyla kovuşturulacaktır.

=ADALET SALONU.=

Fotoğraflar gerçeğe sadık olduğu için, aynı zamanda bu büyük yıkımın doğru
görüntülerini göze iletirler.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=MARKET SOKAĞINA BAKMAK.=

Uzakta Call Binası.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=CALIFORNIA SOKAĞINDAN GÖRÜNTÜ.=

Arka planda Call Binası da gösterilmektedir.]

Ölüleri gömme işi ilk kez Cuma günü başladı.
Presidio'da askerler yaklaşan tüm adamları göreve çağırdı ve onları ölüleri gömmek için çalışmaya zorladı. Cesetler o kadar
yığınlanmıştı ki bir tehdit oluşturmaya başlamışlardı ve günün erken saatlerinde onları her ne pahasına olursa olsun gömme emri verildi. Askerlere başka işler için ihtiyaç duyuluyordu, bu yüzden, tüfeklerin ucunda, vatandaşlar gömme işini üstlenmek zorundaydı. Bazıları ilk başta itiraz etti, ancak
birlikler önemsiz değildi ve menzile giren her adam en az bir saat çalışmaya zorlandı. Daha önce böyle bir iş yapmamış zengin adamlar, korkunç felakette ölenlerin mezarı için kumda hendekler kazan işçilerin yanında çalıştılar. Şu anda
yazılırken hala birçoğu gömülmemiş durumda ve askerler hala askerleri hizmete zorluyor.

Folsom Caddesi rıhtımı geçici bir hastaneye dönüştürüldü, liman hastanesi oraya getirilen tüm yaralıları barındıramadı.

Bir seferde rıhtıma yaklaşık 100 hasta gerildi. Akşamları
çekiciler onları Goat Adası'na götürdü ve orada hastaneye yerleştirildiler. Howard Caddesi'nden Folsom Caddesi'ne kadar olan rıhtımlar kurtarılmıştı ve bu noktada yangının Main Caddesi'nden daha doğuya doğru ilerlemesine izin verilmedi.

Enkaz halindeki şehri temizleme çalışmaları, şehrin iş bölümündeki su cephesinde çoktan başladı. Sokak departmanının yönetimi altında 100 kişilik bir güç, molozları temizlemek ve sokakları uygun hale getirmek için görevlendirildi.

Aşırı fiyatlar dışında bir araç temin etmek imkansızdı.
Bir tüccar, bir at ve araba kiraladı ve saatte 50 dolar ödemeyi kabul etti. Sandıkları birkaç blok öteye taşımak için 20 dolarlık ücretler yaygındı. Polis ve ordu, ekiplere ihtiyaç duydukları her yerden el koydu, eğer sahibi talepleri yerine getirmekten çekinirse istekleri tabancayla yerine getirildi.

Parkların geniş caddelerinde askerler devriye gezerek düzeni sağladı. Bu bazen zordu, çünkü ilk günkü felçten sonra ikinci histerik aşama gelmişti ve insanlar garip şeyler yapıyordu. Yarı çıplak koşan, giysilerini yırtan ve "Her şeyin sonu geldi!" diye bağıran bir adam askerler tarafından yakalanıp tutuklandı.

Çocuk oyun alanının geniş çimenliğindeki bir ağacın altında bir bebek doğdu. Şans eseri orada bir doktor vardı ve kadınlar yardım etti, böylece anne güvende görünüyordu. Daha sonra onu parktaki çocuk binasına taşıdılar ve onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Bütün gece boyunca fıçıların üzerine yerleştirilmiş ve askerler tarafından korunan vagonlar parkın içinden su dağıtarak geçti. Bu vagonlar her zaman bir ilgi odağı olurdu ve bir kişiye sadece bir içecek verilirdi.

Çadırlardaki hastalara ayrı ayrı erzak gönderilirdi. Birlikler, parkın ağaçlarının
tutup
insanları bu sığınaktan okyanusun açık ve rüzgârlı kumlarına doğru sürmesinden korkarak kamp ateşi yakılmasına izin vermediler.

Yükseklikleri kurtaran rüzgar parkın üzerinden soğuk bir şekilde geldi,
nemli bir sis
sürükledi ve battaniyesi olmayanlar için korkunç bir geceydi, çünkü birçoğu bitkin düşmüştü ve soğukta bile uyumak zorundaydı. Kendilerini ıslak çimenlere attılar ve
uyuyakaldılar.

Sabah olduğunda insanlar kampı kalıcı hale getirmeye bile hazırlandı. Yaratıcı bir adam, yangın onu yok etmeden önce küçük battaniye sığınağının önüne bir sopaya adını ve adresini yazan bir tabela astı. Bu bir moda haline geldi ve alanın önceden boşaltıldığı anlamına geldiği düşünüldü.

Gece yarısına doğru siyah, sendeleyen bir grup adam girişten içeri girmeye başladı. Kendilerini
atıp uyuyacakları bir yer arayan gönüllü itfaiyecilerdi. Bu adamlar hat boyunca
geri çekildiler ve birlikler tarafından araba yollarından çıkarıldılar.

Orada çok görkemli bir özveri vardı. Kadınlar battaniyelerini bıraktılar ve savaşmaktan başka bir şey kalmayana kadar
ateşle mücadele eden bitkin adamların üstünü örtmek için bütün gece oturdular veya dolaştılar.

BÖLÜM IV.

YİRMİ MİL KARELİK ENKAZ VE YIKIM.

= Ünlü Feribot İstasyonunu Kurtarmak İçin Şiddetli Savaş,
San Francisco'ya Giriş ve Çıkış - Körfezdeki İtfaiye Römorkörleri ve Gemiler Kahramanca Mücadelede Yardımcı Oldu - General Funston'ın Geçici Karargahı Fort Mason, Dar Bir Kaçış - Yıkım Sahnesinin İncelenmesi.

Dördüncü terör gününün sonunda ıssız şehrin üzerine karanlık çöktüğünde,
alevlerle mücadelenin yükünü
taşıyan kahraman adamlar ilk rahat nefeslerini
aldılar, çünkü Pasifik kıyısının
gururlu metropolünden geriye kalanlar güvendeydi.

Ancak bu sadece yarım daire şeklinde bir sınırdı, çünkü San Francisco en iyi alanının yirmi mil karesi küller içinde kalmış ıssız bir şehirdi. O kararmış bölgede, bir zamanlar milyonlarca dolar değerinde olan ve milyonlarca dolar daha barındıran altmış bin binanın kalıntıları vardı. Dünyanın en büyük yangınının dördüncü ve son günü korkunç bir felaketti ve bazı açılardan en görkemlisiydi. Üçüncü günün akşamı (Cuma) batıdan esen bir fırtına
şehrin üzerinden geçti, parlayan közleri şiddetli alevlere dönüştürdü ve
tekrar korkunç bir yıkım yoluna soktu.

Telegraph Hill'in kuzeyinde neredeyse kendini yakıp bitiren yangın
rüzgarla yeniden canlandı ve alevler
doğuya doğru ilerledi, harap olmuş şehirden çıkışın tek yolu olan Union feribot deposu da dahil olmak üzere
tüm su cephesinin yıkımını tehdit etti.

Şehrin diğer bölgelerinde hala çalışmakta olan yorgun itfaiyeciler
aceleyle yeni tehlikeyle mücadele etmek üzere çağrıldı.
Birleşik Devletler savaş gemilerinden yüzlerce denizci ve yüzlerce asker savaşa katıldı ve
gece yarısından şafağa kadar adamlar daha önce hiç olmadığı kadar ateşle mücadele etti.
İtfaiye römorkörleri su cephesi boyunca yanan fabrikaların,
depoların ve barakaların alevlerine muazzam su akıntıları attı.

Bina blokları barut, barut ve dinamitle havaya uçuruldu veya balta ve iplerle silahlanmış adamlar tarafından yıkıldı. Mücadele bütün gece boyunca devam etti. Belediye Başkanı Schmitz ve Polis Şefi Dinan,
kırk sekiz saat boyunca uyumamış olmalarına rağmen,
tüm gece boyunca olay yerinde kalıp ordu ve donanma subaylarına mücadeleyi yönetmede yardımcı oldular.

21 Nisan Cumartesi sabahı saat 7'de savaş kazanıldı. O saatte yangın, feribot istasyonunun yaklaşık yarım mil kuzeyindeki su cephesindeki tahıl ambarlarını yakıyordu, ancak nispeten küçük bir alanla sınırlıydı ve koydaki itfaiye botlarının ve koydan pompalanan tuzlu suyu kullanan kıyıdaki itfaiyecilerin çalışmasıyla, alevlerin feribot binasına ve o yakın çevredeki rıhtımlara ulaşması engellendi.

Kuzey sahilinde yangın, Powell caddesinin ayağının batısında kalan su cephesinin o kısmına ulaşmadı. Su cephesindeki yangın yanan tek yangındı. Cuma günü alevlerin yayılmasından kaçan Van Ness caddesinin batısındaki şehrin tüm batı eklentisi kesinlikle güvendeydi.

Yanmış iskelelerden birinin yakınındaki kemer hattı raylarında taşınan kırk vagon dolusu malzeme gece boyunca yok oldu.

Cumartesi sabahı su cephesinde yapılan bir inceleme, Fisherman's Wharf'tan, Powell caddesinin dibinde, batıya doğru bir noktaya, neredeyse Ferry binasına kadar dört rıhtım hariç her şeyin temizlendiğini gösterdi.

Bu, genel yıkıma yaklaşık bir mil tahıl ambarı, rıhtım ve iskelenin eklendiği anlamına geliyor. Market caddesinin kuzeyindeki bölümde harap olmuş bölge, batıda Van Ness caddesiyle neredeyse sınırlanmıştı, ancak birçok blokta alevler o anayolun batısındaki meydanları yok etti. Van Ness caddesi yanmış hattı, körfeze birkaç blok uzaklıktaki Greenwich caddesine kadar kuzeye doğru uzanır.
Sonra sınır Telegraph Tepesi'nin üzerinden yukarı ve Oakland'a bakan kıyının o kısmına kadar iner. Market, Van Ness caddesi, Greenwich ve körfez arasındaki neredeyse her şey küle dönmüştü.

Hyde caddesi tepesinin doğu tarafında yangın Bay caddesi ve Montgomery caddesine kadar yandı ve o kavşakta durdu.

Fort Mason ancak askerlerin ve itfaiyecilerin en yoğun çabalarıyla kurtarıldı.
Yanmış bölgenin hemen kuzeyinde duruyor,
alevler Greenwich caddesinden sadece üç blok ötede kontrol altına alındı.

Market caddesinin güneyinde Pacific Mail rıhtımının civarı hariç her yer yok oldu. Bu bölüm kuzeyde Market caddesi ile sınırlıdır
ve Guerrero caddesine kadar uzanır, o caddeden iki blok çıkar,
batıya Dolores'e döner, batıya altı blok yaklaşık Yirmi İkinci'ye kadar uzanır,
Dolores'in diğer tarafında dört blok içeri girer. Yangın daha sonra güneye doğru düzensiz bir rota izledi, Yirmi Beşinci caddeye kadar yayıldı ve oradan güneydeki körfez kıyısına kadar gitti.

Binbaşı C. A. Devol, depo levazım amiri ve ulaştırma hizmetinin amiri, su cephesindeki yangının
fethini grafiksel olarak anlattı ve bu yangında önemli bir rol oynadı:

"Cuma öğleden sonra erken saatlerde su cephesine doğru ilerleyen bu yangın, tüm durumun doruk noktasıydı.

"Su cephesi giderse, San Francisco'nun
dünyayla bağlantısının kesileceğini ve böylece Fort Mason'dan Golden Gate Park'a kadar yamaçlarda toplanmış binlerce mülteciye yiyecek ve su getirmek için tüm ulaşım olanaklarının felç olacağını hemen anladık. Şehre girip çıkmak, kürekli tekneler ve şamandıralar veya karadan güneye doğru tıkalı geçit olmadan imkansız olurdu.

"Şehrin bu çok önemli bölümü ilk olarak öğleden sonra saat 2 civarında Meiggs rıhtımının yakınındaki bir çukurda alev aldı. Hizmetimizin römorkörleri Oakland'dan erzak taşımakla meşguldü, ancak
durumun ciddiyeti hepsinin
yangın söndürmeye yönelmesini gerektirdi.

"Alevler geniş kereste bölgesini yaktı, ancak
rıhtım hattına
ulaşmamıştı. Rıhtımın arkasında, Spreckels şeker deposu ve rıhtımının bitişiğinde yüzlerce yük vagonu vardı. Bunların
alev almasına izin verilseydi, alevler tüm su cephesini
Güney San Francisco'ya kadar süpürürdü.

"Doruk noktası 9 Numaralı İskele'deydi ve tüm enerjiler buraya odaklanmıştı. Mare Adası'ndan büyük bir römorkör, iki yangın devriye botu, Spreckels römorkörleri ve on veya on iki tane daha, kükreyen fırının kalbine hortum hatları döşenmişti ve körfezden kapasitelerinin sınırına kadar pompalanıyorlardı.

"Saat 5 civarında, römorkörlerin kendilerini
tuttukları ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyulacağı söylendi. Slocum ve McDowell hemen oraya gönderildi. Ben ilkindeydim
ve bir ara yangının sıcaklığı o kadar fazlaydı ki
gemiyi ateş almaktan korumak için kabinde ve geminin yanlarında küçük akıntılar oluşturmak gerekiyordu. Alevlerle çevrili bir kaydıraktaydık.

"Hortum hatlarımız bir keresinde rıhtıma döşendiğinde, hortumu taşımak için bekleyen gönüllülerin istekli ellerini bulduk. Muhtemelen iki gündür uyumamış olan solgun, aç adamların nozula tutunup, yorgunluktan düşene kadar suyu çaldıklarını gördüm. Diğerleri yerlerini aldılar ve çok az istisna dışında vatandaşların veya izleyicilerin yardımını istemek için güç kullanmak gerekti.

"Alevler bütün gece kereste bölgesinde şiddetlenirken, yangın Cumartesi sabahı saat 3:30 civarında en kötü noktasına ulaştı. Gün ışığı
onu kontrol altına aldı."

Gururlu Argonaut şehrinden geriye kalan tek şey, gölgenin siyah bir diskinin etrafına yerleşmiş bir Hilal gibiydi.
Kararmış, külle kaplı, bükülmüş enkazdan oluşan bir Sahra ıssızlığı, dört gün önce Pasifik'e açılan Altın Kapı'yı koruyan, mücevherli,
parıltılı zırhıyla bir nöbetçi gibi duran şehrin beşte üçünden geriye kalan tek şeydi.

Servetlerini on binlerce olarak sayan adamlar, evlerinin kalıntılarına kamp kurdular, ilkel insanların yediği gibi yiyorlardı - kemiriyorlardı;
ilkel insanların düşündüğü gibi düşünüyorlardı. Küller ve umutsuzluğun donuk acısı
onların payıydı. Kendilerine yardım etme iradeleri yoktu, taş devrinin adamları gibi çocukça, bir sonraki saatin onlara ne getireceğini sessizce bekliyorlardı.

Hiç korkmuyorlardı, çünkü korkunun şeklini
kırk sekiz saattir biliyorlardı ve onlar için artık dehşet yoktu. Adamlar
kırılma noktasına kadar aşırı çalışıyorlardı ve histeriden sinirleri bozulan kadınlar
soğuyan küllerin üzerine düştüler ve yattıkları yerde uyudular, çünkü
yüksek çelik gökdelenlerin bir meşale gibi yandığını görmemişler miydi?
Geniş caddelerden ve şehrin sağlam bloklarından
yukarıya doğru engelsizce akan alev şelalelerini görmemişler miydi?

Yangın sıradan bir şey haline gelmişti. Yangın korkusu, korkunç acılarıyla körelmişti ve askerler uyuyanları uyandırıp yaklaşan alevlere karşı uyarmalarına rağmen, sadece esniyorlardı, battaniyelerine sarınıyorlardı ve
düşebilecekleri ve tekrar ölü adamlar gibi uyuyabilecekleri başka bir yer bulmak için ağırbaşlılıkla ilerliyorlardı.

Enkazın temizlenmesi çalışmaları ilerledikçe,
ölümlerin ezici bir kısmının, felaket sırasında zayıf otellerin kalabalık olduğu şehrin ucuz pansiyon bölümünde meydana geldiği
bulundu.

Sadece bu otellerden birinde, Altıncı ve Howard caddelerindeki beş katlı Brunswick pansiyonunda, 300 kişinin öldüğüne inanılıyor.
Binanın misafirlerle dolu 300 odası vardı. Tamamen
yerle bir oldu ve beş dakika sonra yıkıntıların arasında yangın başladı.

Can kaybının en fazla olduğu Market caddesinin güneyinde,
çok sayıda ucuz ve kalabalık pansiyon bulunuyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Royal'in Dördüncü ve Minna sokaklarının köşesindeki çökmesi, yıkıntıların arasında gömülü onlarca kurbanın çığlıklarıyla durumun dehşetine
eklendi.

Mission ile Market arasında, Altıncı sokaktaki Porter Evi'nin çökmesi de benzer bir şekilde gerçekleşti. Tam altmış kişi
çökme sırasında gömüldü. Bunların çoğu, yangın sonunda
sahneye ulaşmadan önce kurtarıldı.

Beşinci ve Mission sokaklarının köşesindeki büyük Cosmopolitan Evi'nin bir kısmı, ilk sarsıntıda çöktü. Uyuyanların çoğu
yıkıntıların altına gömüldü; diğerleri gecelikleriyle kaçtı.

Mission Caddesi 775'te, dört katlı ve seksen odalı Wilson Evi, bir yığın harabe halinde yere düştü. Bilindiği kadarıyla, mahkûmlardan çok azı
kurtarıldı.

Alt Üçüncü caddedeki birçok odası olan Denver Evi aynı kaderi paylaştı ve hiç kimse kaç kişinin öldürüldüğünü asla bilemez, çoğu yabancıydı.

405 Jessie caddesinde bir erkek ve karısının yaşadığı iki katlı küçük bir bina anında uyarı yapılmadan çöktü. İkisi de öldü.

Market caddesinin kuzeyindeki pansiyon sakinleri biraz daha iyi durumdaydı. Stockton ve O'Farrell caddelerinin köşesindeki üç katlı Lüksemburg, bitişikteki bir binadan tonlarca tuğlanın düşmesinden ciddi şekilde zarar gördü. Düşen kütle binaya çarparak bir erkek ve kadını öldürdü.

Sutter caddesindeki Türk hamamlarında bir tuğla baca devrildi ve çatıyı delerek bir karyolada yatan sakinlerden birini öldürdü. Yakınlardaki bir başka karyolada yatan kişi kaçtı.

[Resim: =FELAKETİN MERKEZİ NOKTASI MARKET CADDESİ'NİN GÖRÜNÜMÜ.=

Sağdaki yüksek bina, San Francisco Call tesisinin bulunduğu
Custo Spreckels binasıdır; bir sonraki bina Examiner binasıdır ve sağdaki son büyük bina Palace Hotel'dir. Soldaki yüksek bina, eski Baldwin Hotel'in
alanına inşa edilen yeni bir gökdelendir.]

[Resim: Telif hakkı 1906, American-Journal-Examiner. Tüm
hakları saklıdır. Bu telif hakkının herhangi bir ihlali,
yasanın tüm kapsamıyla kovuşturulacaktır.

=VALLEJO CADDESİ'NDEN FERİBOT'A DOĞRU BAKIŞ.=]

Potrero bölgesinde, Shannon caddesinin güneyinde, Union Iron fabrikasının yakınında iki yüz ceset bulundu ve Pazar günü, Adli Tabip Walsh'un emriyle Six-Mile House'da yakıldı. Ölenlerin bir kısmı depremden yıkılan binaların kurbanlarıydı, bazıları ise yangında öldü.

Bu sınırlı alanda o kadar çok ölü bulundu ki, yakma işlemi
hastalığı önlemek için kesinlikle gerekli görüldü. Ölenlerin bir kısmının isimleri
öğrenildi, ancak vakaların çoğunda, yüz hatlarının
bozulması nedeniyle kimlik tespiti imkansızdı.

Deprem ve
yangın kurbanlarının cesetleri için sistematik bir arama, adli tabip ve eyalet sağlık müfettişleri kurulu tarafından, kalıntılar aramaya izin verecek kadar soğuduktan sonra yapıldı. Bir bebeğin cesedi, Union Caddesi'nin ortasında, Dupont Caddesi'nin yakınında bulundu.

Birinci ve İkinci caddeler arasında, Harrison Caddesi'ndeki evin kalıntıları arasında üç ceset bulundu.
Kimliklerinin belirlenmesi mümkün olmayacak şekilde
yanmışlardı.
Van Ness Caddesi'nin eteğindeki kuzey sahiline gömüldüler.

Bir adamın cesedi, Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında, Silver Caddesi'nin ortasında bulundu.
"A. Houston" adını taşıyan yeleğin cebinde bir parça yanmış zarf bulundu.

Pazar gecesine kadar çıkarılan ve gömülen toplam ceset sayısı
500'dü. Birçok ceset, adli tabibin ve sağlık kurulunun izni olmadan gömüldüğü için hiçbir zaman tam bir kayıt elde edilemedi.

Bir ceset bulunduğunda, hiçbir formaliteye uyulmadan hemen gömülüyordu ve bu gömütler, merkeze hemen rapor bile vermeyen farklı arama ekipleri tarafından şehrin birbirinden uzak yerlerinde yapıldığından, can kaybı sayısının tahmin edilmesinde önemli bir karışıklık ve abartılı raporlar ortaya çıktı.

BÖLÜM V.

YÜZ TEPE ŞEHRİ.

=Yangından Önce Pasifik Kıyısının Metropolü San Francisco'nun Tanımı--Amerika'nın En Güzel ve Pitoresk Şehirlerinden Biri--California Bonanza Krallarının Evi.=

San Francisco'nun birçok lakabı olmuştur. Mutlu bir şekilde "Yüz Tepe Şehri" olarak anılmıştır ve "Altın Kapı Metropolü" unvanı fazlasıyla hak edilmiştir. Konumu özellikle çekicidir, çünkü işgal ettiği yarımada batıda Pasifik Okyanusu ve kuzeyde ve doğuda güzel San Francisco koyu tarafından süpürülür. Yarımadanın kendisi otuz mil uzunluğundadır ve şehrin bulunduğu yer okyanustan altı mil uzaklıktadır. Kollarıyla birlikte 600 mil kareden fazla alanı kaplayan San Francisco Körfezi'nin kıyısında yer alır ve güzellik ve ticaret kolaylığı açısından muhteşem girişi olan Altın Kapı'ya layıktır.

San Francisco başlangıçta bir misyon kolonisiydi.
"San Francisco misyonunun yeri siyasi ve ticari avantajları nedeniyle seçilmiştir. Yakınlarında İspanya'nın hakimiyetini koruyacak bir liman kentinin çekirdeği olacaktı. Diğer misyonların çoğu, çok sayıda Kızılderilinin yaşadığı verimli vadilerin ortasında kurulmuştur." Bu özelliklerin ikisi de San Francisco'da belirgin bir şekilde yoktu. Hatta 1776'da oradaki az sayıdaki Kızılderili bile rahipler ve ejderhaların gelmesiyle ayrıldı. Daha sonra bazıları geri döndü ve diğerleri eklendi, sayı 1783'te 215'ten 1813'te 1.205'e çıktı. Bu şimdiye kadar bildirilen en büyük sayıydı. Kısa süre sonra salgın hastalıklar ve göçler nedeniyle sayı azalmaya başladı ve 1832'de sadece 204'e düştü.

San Francisco'nun ticari hayatı, 1822'den beri Sausalito'da yaşayan bir İngiliz olan William A. Richardson'ın San Francisco'ya taşındığı 1835 yılına dayanır. Bir çadır kurdu ve misyonlardan kiraladığı ve San Jose ile San Francisco arasında sefer yapan iki 30 tonluk yelkenliyle deri ve donyağı toplamaya başladı. O zamanlar Bay Richardson aynı zamanda limanın kaptanıydı.

Yetmiş beş yıl önce, Mission kolonisi hariç, beyaz yetişkin erkekler on altı kişiden oluşuyordu. 1852'deki yerel nüfus sayımı 36.000'lik bir nüfus gösterdi ve on yıl sonra 90.000'e ulaştı. 1900'deki son genel nüfus sayımı şehrin nüfusunu 343.000 olarak gösteriyor. Son altı yıldaki artış önceki beş yıldan çok daha fazla oldu ve yangın sırasında nüfusun yaklaşık 425.000 olduğu genel olarak kabul ediliyor.

Kaliforniya, 7 Temmuz 1846'da, o gün o kasabada Amerikan bayrağının çekilmesine neden olan Komodor Sleat tarafından Amerikan toprağı ilan edildi. Ertesi gün, savaş gemisi
Portsmouth'un komodoru Kaptan Montgomery'nin talimatlarıyla, Yerba Buena'da benzer bir tören gerçekleştirildi; bu ad, daha sonra San Francisco olarak adlandırılan şehre verildi.
Bu tören, daha sonra Portsmouth Meydanı olarak ayrılan, Kearney caddesinin batı hattında, Clay ile Washington arasında bulunan arazide gerçekleşti. O zamanlar ve sonraki birkaç yıl boyunca, körfezin suları, gelgit sırasında, bu törenin gerçekleştiği noktanın bir blok yakınına geldi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde büyük bir olaydı ve o günden bugüne, birikimli kanıtların bolca gösterdiği gibi, önemi ve takdir
edici anısı arttı.

1847'de Yerba Buena'dan San Francisco'ya isim değişikliğine atıfta bulunan bir yazar şöyle diyor: "Doğanın dünyanın en güzel koylarından birinde büyük bir kader için oluşturduğu, en büyük, en zengin ve en pasifik okyanuslara bakan, imparatorluğun tam yolunda, en sağlıklı enlemlerde, böyle bir yerin genişleyen Sakson ırkının dikkatini çekmemesi mümkün değildi. Ticaret bunu hızlandırdı, altın keşfi bunu tamamladı."

Modern San Francisco, Central Pacific demiryolunun inşasına yol açan altın keşiflerinin ardından doğdu ve genel olarak California Bonanza Kings adıyla bilinen çok sayıda zengin adam yetiştirdi. San Francisco bu multimilyonerlerin evi ve karargahı oldu ve muazzam servetlerinin büyük miktarları görkemli konutlara ve iş bloklarına yatırıldı.

Bonanza kralının ikametgah bölümü, şehrin iş bölgesine yakın bir tepe olan Nob Hill'di.

San Francisco'nun büyümesinin ilk günlerinde ve Central Pacific demir yolunun Leland Stanford, Charles Crocker, Mark Hopkins, Collis P. Huntington ve hayatlarının en iyi kısmını dağları demiryoluyla geçme projesine adayan diğerleri tarafından inşa edilmesinden kısa bir süre sonra, bu tepe şehrin zengin öncülerin kullanımı için evlerin inşa edilmesi için en çok arzu edilen yer olarak seçildi.

Bu tepe, şehrin iş bölgesinin kuzeybatısında yer alır ve körfezin ve Pasifik Okyanusu, Russian Hill, Pacific Heights ve batıya doğru manzarayı
kapatan diğer birkaç yüksek nokta hariç tüm bitişik bölgenin manzarasına sahiptir.

Şehrin gürültüsünden ve gürültüsünden çok uzakta, Charles Crocker ikametgahını bu tarihi tepenin
üstüne inşa eden ilk kişiydi ve bu tepe daha sonra Nob Hill olarak tanındı. Crocker evi başlangıçta tuğla ve ahşaptan inşa edilmişti, ancak daha sonraki yıllarda granit merdivenler, sütunlar ve başlıklar kullanıldı. Zamanında şehrin en görkemli binası olarak görülüyordu ve bu nedenle demir yolu patronunun iş ortakları evlerinin inşasında onunla yarışmaya karar verdiler.

Crocker konutunun tam karşısına California caddesi Leland'da Stanford, batı metropolünde en süslü olması amaçlanan bir konut yapısı inşa ettirdi. Gerçek bir saraydı ve üniversitenin adını aldığı Leland Stanford Jr.'ın çocukluk günleri lüks bir ortamda bu konutun duvarları içinde geçti. Genç Stanford'un ölümünden sonra bir anma odası ayrıldı ve ebeveynler buraya ailede uzun yıllardır bulunan güvenilir bir hizmetçi dışında kimsenin girmesine izin vermedi.

Ancak Stanford konutu, Mark Hopkins'in Nob Hill'in kutsal bölgelerini işgal edip üç veya dört yıl boyunca ikamet ettiği konutu inşa etmesiyle mimari güzelliğin bir nesnesi olarak arka plana itildi. Ölümünde görkemli bina California Sanat Enstitüsü'ne devredildi ve sağlam öncünün anısına bir övgü olarak binaya Hopkins Sanat Enstitüsü adı verildi. Geniş odaları Pasifik kıyısındaki en seçkin sanat eserleriyle doluydu ve bina ve içindekiler şehri ziyaret eden binlerce turistin her zaman ilgisini çekiyordu.

Merhum Collis P. Huntington, Nob Tepesi'nin zirvesinde bulunan San Francisco'nun bir sonraki milyonerlerinden biriydi.
Crocker, Stanford ve Hopkins saraylarının bir bloğu içinde, batının bu demir yolu patronu, diğerlerinin gölgede kalmasına neden olan granit ve mermerden bir malikane inşa etti. Dış cephesi sadeliğiyle sertti, ancak içeri girme şansına sahip olanlar için
görüntü asla unutulmayacak bir şeydi.
Avrupa'nın sarayları onu geçemedi ve birkaç yıl boyunca Huntington ve karısı, evi ve araziyi düzene sokmak için gereken hizmetçi ordusunun dışında, tek sakinleriydi.

Şehrin demir yolu patronları tarafından geride bırakılmamak için, tepenin zirvesinde mülk edinen bir sonraki kişi, William O'Brien ile ortak olan "bonanza kralı" James Flood oldu. İkisinin de isimleri Kaliforniya'nın erken tarihi ve Comstock damarıyla yakından iç içe geçmişti. Doğuya bir ziyaret gerçekleştirdikten sonra, milyoner maden sahibi New York'un kahverengi taş cephelerinden etkilendi ve San Francisco'daki tek kahverengi taş yapıyı inşa ederek komşularını geride bıraktı. James G. Fair, kutsal bölgedeki her şeyi geride bırakması amaçlanan bir ikametgahın temelini de bu tarihi tepede attı. Ancak temeller tamamlanmadan önce, iç sorunlar inşaat faaliyetlerinin durdurulmasına neden oldu. Ve merhum milyoner maden sahibinin kızı olan Bayan Hermann Oelrichs, San Francisco'daki en görkemli yapılardan biri olan görkemli Fairmont otelinin inşasını bu sitede gerçekleştirdi. Eski San Francisco öldü. Bu kıtanın en neşeli, en hafif yürekli, en zevk düşkünü şehri ve birçok yönden en ilginç ve romantik olanı, harabeler arasında yaşayan bir mülteci sürüsüdür. Ancak Altın Kapı'daki o tuhaf şehri tanıyanlar ve Binbir Gece Masalları'nın tadını
alanlar, onun asla aynı olamayacağını
düşünüyor. Sanki güzel, neşeli bir kadın büyük bir trajediden
geçmiş gibi. Hayatta kalıyor, ancak ayık ve
farklı. Küllerinden yeniden doğduğunda, diğer şehirler gibi ve eski tadından uzak, modern bir şehir olacak.

Şehir bir dizi tepe ve aralarındaki ovalar üzerinde uzanıyordu. Bu tepeler aslında iç vadiler ile güneydeki okyanus arasında uzanan Kıyı Sıradağları'nın sonudur. Arkasında
okyanus vardı; ancak kasabanın büyük kısmı iki taraftan San Francisco Körfezi'ne bakıyordu, dağların büyük yıkanmalarından her zaman altın renginde, genellikle pusla kaplı ve muhteşem renk değişimlerine sahip bir su kütlesi. Körfezin kuzeyinde, yaklaşık 5.000 fit yüksekliğindeki Mount Tamalpais uzanıyor ve o kadar yakın ki, su cephesinden gelen feribotlar, eteğindeki Sausalito ve Belvidere kasabalarına yarım saatten az bir sürede ulaşıyordu. Ormanlık bir dağdır, geniş yamaçları vardır ve kuzeyde, Sequoia semperrirens'in büyük Kuzey ormanlarının karakolları olan ormanlık arazi sırtları uzanır. Bu dağ ve güneydeki dağlık bölge, gerçek ormanı San Francisco'ya diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha yakın hale getirdi. Son birkaç yıldır, insanlar Tamalpais yamaçlarında geyik öldürdüler ve aşağı baktıklarında, kuzeydeki San Francisco tepelerine tırmanan teleferikleri gördüler. Banliyölerde çakallar hala geceleri tavuk yuvalarını çalıp soyuyordu. İnsanlar çoğunlukla açık havada yaşıyordu. Yağmurlu mevsimin kısa bir kısmı hariç, havanın insanı ormandan uzak tuttuğu yılın hiçbir zamanı yoktu. Tamalpais'in yamaçları ormanların arasında serpiştirilmiş küçük villalarla doluydu ve bu küçük mülkler sekoya ormanlarının olduğu bölgeye kadar uzanıyordu. Tamalpais'ten esen rüzgarla korunan Belvidere'nin derin koyları, insanların oldukça tatsız yaz aylarında her gün feribotla işlerine gidip geldikleri bir "gemi" veya ev teknesi kolonisine ev sahipliği yapıyordu. Her şey dışarıda davetliydi.

Kaliforniya'nın iklimi tuhaftır; bunun hakkında bir izlenim vermek zordur. Öncelikle, doğanın tüm güçleri Kaliforniya'nın o bölümünde kendi yasalarına göre çalışır.
Gök gürültüsü veya şimşek yoktur; beş veya altı yılda bir kar yağışı dışında kar yoktur; kışın belki bir düzine gece termometre yeterince düşer ve sabahları açık suda küçük bir buz tabakası olur.
Sıcak hava da yoktur. Yine de San Francisco'da birkaç gün kalan Doğuluların çoğu her zaman üşüdüklerini hatırlar.

Çünkü Kapı büyük bir hunidir, rüzgarları ve San Joaquin ve Sacramento'nun büyük, sıcak iç vadilerini
soğutan sisleri çeker. Bu yüzden batı rüzgarı yılın on ayı boyunca sabit bir şekilde eser ve
neredeyse tüm sabahlar sislidir. Bu, sıcaklığı yaklaşık 55 derecede sabit tutar - özellikle iç mekanlarda, alışkın olmayan bir kişinin rahatlığı için biraz serin. Buna alışkın olan Kaliforniyalılar, kış mevsiminin birkaç istisnai günü dışında evlerinde ateş yakmayı neredeyse hiç düşünmezlerdi ve o zaman çoğunlukla
şöminelere güvenirlerdi. Bu, Venediklilerin ve Floransalıların
geleneğine benzer.

Ancak bir Doğuluya altı ay verin ve o da evde alışkın olduğundan biraz daha düşük sabit bir sıcaklıkta
üşümeden yaşamayı öğrenir. Ondan sonra kişi sıcaklığa karşı tamamen kayıtsız bir şekilde hareket eder. Yaz ve kış San Francisco'lu kadınlar hafif, terzi dikimli giysiler giyerdi ve erkekler yıl boyunca aynı sonbahar ağırlığındaki takım elbiseleri giyerdi. Mevsimlere göre kıyafet değişikliği diye bir şey yoktur. Ve bu insanlar alıştıktan sonra, dünyanın normal bölgelerinde sıcaktan soğuğa geçişi
zor buldular. Belki iki veya üç yılda bir, sahil bölgesinde sis, rüzgar ve yüksek sıcaklık olmadığı bir gün gelir. Sonra sıcak hava gelir, belki seksenlerin üzerindedir ve
Kaliforniyalılar yazlık kıyafetler için homurdanır, bunaltır ve hışırdar. Bu nadir sıcak günler, San Francisco sokaklarında hafif elbiseler içinde kadınları
görebileceğiniz tek zamanlardı.

Mayıs başında yağmurlar durur. O zaman her şey yeşil ve parlaktır ve büyük altın gelincikler, bir akşam yemeği sonrası kahve fincanının tabağı kadar büyük, her yerde çiçek açar. Tamalpais tepeden tırnağa yeşildir; her şey yıkanmış ve parlaktır. Mayıs sonuna doğru tepelerin üzerinden sarı bir renk
sürünür. Bunu altın rengi bir Haziran
ve kahverengi bir Temmuz ve Ağustos izler. Tepeler yanmış ve kurudur. Sis
de yoğun bir şekilde gelir; ve normalde bu yılın en tatsız
mevsimidir. Eylül bir veya iki gün hafif yağmur getirir; ve
sonra Doğu'da baharın
kırılışı kadar tatlı ve gizemli bir değişiklik tepelerin üzerinden gelir. Yeşil, kahverenginin arasından
büyür ve
çiçekler açmaya başlar.

Aslında, yazın tatsızlığı, yağmurdan korkmadan
herhangi bir yere gidebileceğinizin kesinliğiyle değişir. Ve tüm
sahil dağlarında, özellikle denize bakan yamaçlarda, çiyler ve dev çalılıkların
barınağı suyu korur, böylece bu alanlar yaz boyunca
yeşil ve hoş olur.

[İllüstrasyon: =MARK HOPKINS ENSTİTÜSÜ, NOB HILL.=

San Francisco'daki Nob Hill'i taçlandıran bu Enstitü, başlangıçta
Orta Pasifik'in ünlü Mark Hopkins'in ikametgahıydı. Nob Hill, Saray Evleri ile dikkat çekmektedir. Yangında yok olmuşlardır.]

[İllüstrasyon: =AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DARPHANESİ VE HAZİNE ALT DAİRE, SAN FRANCISCO,
CAL.=

İçinde yaklaşık 39.000.000 dolar depolanmış olan bu bina
sağlam kalmıştır.]

[İllüstrasyon: =YENİ POSTANE BİNASI.=

Bu pahalı ve gösterişli yapı yangında yok olmuştur.]

[İllüstrasyon: =JEFFERSON MEYDANI.=

Arka planda gösterilen binaların hepsi yok olmuştur. Çadırlar
evsizlere barınak sağlamak için bu meydana kurulmuştu.]

Normal bir yılda yağmurlar Kasım ayında yoğun bir şekilde yağmaya başlar;
üç veya dört gün boyunca sürekli sağanak yağış olur ve ardından açık
ve yeşil bir hafta olur. Aralık ayının da yağmurlu olması muhtemeldir; ve bu ayda
insanlar Noel için canlı meşelerde bolca yetişen ökse otunu toplamanın keyfini
çıkarırlarken, gelincikler ayaklarının dibinde
çiçek açmaya başlar. Ocak ayının sonuna doğru yağmurlar
daha hafifler. Yağmurlar arasındaki uzun aralıklarda havada Doğu'daki yaz sonu havasına çok benzeyen bir sıcaklık
ve his vardır.
Ocak, güllerin en parlak olduğu aydır.

İnsanları dışarıya davet eden ve
insanların karakterini oluşturmada rol oynayan garip iklim için de bu kadar.
Şehrin dış görünüşleri de -ya da öyleydi, çünkü artık öyle değiller-
aynı derecede
merak vericidir. Şehre genellikle San Francisco Körfezi'nden girilirdi. Pasifik'in garip denizlerinden gelen filolarla kaplı sarı selinin karşısında, San Francisco kendini bir tepe panoramasında sunuyordu.
Muhtemelen dünyadaki başka hiçbir şehir ilk bakışta bu kadar görülemez ve incelenemezdi. Yolcu rıhtıma ulaştığında, bir dizi tepe terasıyla
yükseliyordu.

Bir tarafta, yarımadanın sonu olan Telegraph Tepesi vardı, o kadar dik bir yükseklikti ki, denize bakan cephesinde 200 fitlik dik bir uçurum vardı.
Daha ileride, bir kale etkisi yaratan Mark Hopkins malikanesi ve daha sonraki yıllarda büyük, beyaz Fairmount ile taçlandırılmış Nob Tepesi uzanıyordu.
Daha ileride, en yüksek nokta olan Russian Tepesi vardı.
Aşağıda, tüm
sıkıntıya neden olan alçak konumuyla iş bölgesi vardı.

Son on yılın meyvesi olan modern binalar dışında, kasaba ilk bakışta itibarsız bir görünüm sunuyordu.
Binaların çoğu alçak ve ahşaptı. 70'lerin ortalarında, San Francisco'nun büyük bir kısmı inşa edilirken, korkunç bir mimari işlendi. O zamanlar da, sisin arasından gelen tüm sabah güneşini yakalamak için herkes evine cumbalı pencereler taktırdı ve cumbalı pencereleri ve ön cephelerinde süslü işçilik olan bu küçük evler, orta sınıf yerleşim bölgesinin karakteristik özelliğiydi. Sonra, Telegraph Tepesi'nden aşağı yuvarlanan İtalyanlar, sokaklara pek aldırmadan, istedikleri gibi inşa ettiler ve evleri, bir uçurumdan biraz daha aşağı olan bir yamaçta çılgınca asılıydı. Çinliler, terk edilmiş bir iş bölgesinde yaşamalarına rağmen, çoğunlukla evleri Çin tarzında yeniden inşa ettiler ve Meksikalılar ve İspanyollar, evlerine, olmadan hayatın bir İspanyol için hayat olmadığı o küçük balkonları eklediler.

Ancak en karakteristik şey, sonuçta renklendirmeydi. Deniz
sisinin her açık nesneyi, içinde donuk yeşil bir ton olan deniz grisine boyamak gibi bir numarası vardı. Bu, San Francisco sabahının kurşuni gökyüzünün altında, ilk bakışta iç karartıcı bir etki yarattı ve
sonradan göze hoş geldi. Çünkü renk yumuşak, nazik ve kütle halinde sonsuz derecede çekiciydi.

Tepeler kavranamayacak kadar dik. Vallejo caddesinin Russian Hill'e doğru uzandığı yerde, bir merdiven uçuşu gibi düzenli adımlarla dört blok boyunca ilerliyordu. Hiçbir takımın bu caddeden veya buna benzer başka bir yerden geçmediğini söylemeye gerek yok ve kaldırım taşları arasında çimenler, civarda yaşayan İtalyanlar bundan yararlanıp bir veya iki ineği otlatana kadar uzadı. Dört bloğun sonunda, kaldırım taşları pes etmişti ve zirveye giden son etap, kıvrımlı bir patikaydı. En tepede, pencerelerinden körfezin tüm panoramasının görülebildiği küçük ev villalarında bir sanatçı kolonisi yaşıyordu. Neyse ki bu insanlar için, diğer taraftaki tepeye bir teleferik tırmanıyordu, bu yüzden eve gitmek
çok zor değildi. Bu tepelerle, mimarinin tuhaflığıyla ve her şeyin üzerindeki yeşil gri tonla, şehir her zaman manzaralara
ve resimlere, her şeyin üzerinde asılı duran romantizmin bir ortamına
düşerdi,
padres gelip Kızılderilileri Mission Dolores'e topladığından beri San Francisco'daki yaşamın üzerinde asılı duran.
Ve bir romantizm şehri ve maceraya açılan bir kapıydı.
Gizemli Pasifik'e, evcilleştirilmemiş okyanusa ve Çin'in çoğuna,
Japonya'ya, Güney Denizi Adaları'na, Aşağı Kaliforniya'ya, Orta Amerika'nın batı kıyısına, bu ülkeye gelen Avustralya'ya
Altın Kapı'dan geçerdi. Ayrıca, Alaska ve Sibirya'dan da bir tutam vardı.
Rus Tepesi'ndeki pencerelerinden, körfezin sisleri arasında her zaman garip ve düşündürücü bir şeyler
görülürdü. Bu, pamuk ve putları çıkarmak için kopra getiren bir Güney Denizi Adası brigi olacaktı; köpekbalığı karaciğerleri için bir keşif gezisinden dönen, yelpaze gibi yelkenleri olan bir Çin gemisi; Arktika'da bir yıl süren seyirden dönen, petrol damlayan yaşlı bir balina avcısı. Hatta serseri rüzgarlı gemiler bile derin göğüslü teknelerdi, Boynuz'u dolaşabilir veya dünyayı dolaşabilirlerdi;
ve uzun yolculuklarından çizgili ve pitoresk bir şekilde gelirlerdi.

Her zaman o koyun sisleri arasından gelen turuncu renkli şafakta, balıkçı filosu üçgen latin yelkenleri altında sürünerek gelirdi, çünkü San Francisco Körfezi'nin balıkçıları, müşterilerini ve geleneklerini getiren ve rüzgar onları doldurduğunda at kulağı şeklinde latin yelkenleriyle yelken açan Napolililerdi.

Bu teknelerin insanları su cephesinde buluştular. Stevenson buna "ırkların eritme potası" diyordu; ve burası her zaman ruhunun şehriydi. Siyah Gilbert Adalıları var, neredeyse Zencilerden ayırt edilemezler; Hawaii veya Samoa'dan daha açık renkli Kanakalar; Lascars
sarıklı; tıknaz Rus denizciler; örgüsüz saçlı vahşi Çinliler;
Tam o' shanter'lı, yüksek gömlekli ve mavi kuşaklı İtalyan balıkçılar;
Yunanlılar, Alaska Kızılderilileri, küçük koyu İspanyol-Amerikalılar,
tüm Avrupa ırklarından erkeklerle birlikte. Bunlar garip teknelerin arasından girip
çıkıyor, itibarsız, harap ama
her zaman gizemli kulübelerde ve küçük barlarda kayboluyorlardı. Bu barların
arka odalarında, Güney Denizi Adası tüccarları ve kaptanları, romantizm diyarlarından yeni gelmiş, balina avcılığı ustaları, hazine keşifleri yapmaya çalışan insanlar, filibusterler, Alaska madencileri buluşup
macera ticareti yapıyorlardı.

Su kıyısında daha az pitoresk ve eşit derecede karakteristik başka bir unsur daha vardı. Çünkü San Francisco, Avrupa medeniyetinin arka girdabıydı--dünyanın bir ucu. Serseriler
oraya geldiler ve durdular, bir süre oyalandılar ve bir modaya göre yaşamanın her zaman inanılmaz derecede ucuz olduğu
bir ülkede akıllarıyla yaşadılar. Bu
insanlar
su kıyısına musallat oldular veya Portsmouth Meydanı'ndaki çimenlere uzandılar.

Şehrin inşa edildiği eski meydan olan o meydan, İspanyol
modası, birçok şey görmüştü. Orada, erken
günlerin ilk patlamalarında, uyanıklık komitesi asılmalarını düzenlerdi. Orada, kumluk
alanı isyanları sırasında, kasabayı neredeyse
aşağı çeken Dennis Kearney, asileri isyana

getiren konuşmalarını yapardı. Bu son yıllarda, bir tarafında Çin Mahallesi, diğer tarafında ise Latin Mahallesi ve "Berberi Sahili" vardı.

Bu meydanda insanlar bütün gün yatar ve garip hikayeler anlatırdı. Stevenson zamanında onlarla birlikte yattı ve "The Wrecker" ve Güney Denizi hikayelerine
yazdığı şeyleri öğrendi ve meydanın
ortasında güzel Stevenson anıtı duruyordu. Daha sonraki yıllarda yetkililer bu meydanın bir tarafına bir belediye binası inşa ettiler ve
şezlongların nezaket uğruna çimlere uzanmasını engellediler. O zamandan beri eski meydanın bazı tuhaf karakteri
yok olmuştu.

Barbary Sahili gürültülü bir cehennemdi. Bu ismi kimin
uydurduğunu kimse bilmiyor. Mekan, dünyanın denizcilerinin zevki için üç blokluk sağlam dans salonlarından oluşuyordu. Güzel ve yoğun bir gecede, her kapı orkestra, buharlı piyanolar ve gramofonlardan gelen yüksek sesli dans müziği çalıyordu ve sokağa ulaşan sesin kümülatif etkisi en azından garipti. Sallanan kapılar ardında neredeyse her şey oluyordu. Mekanın karakteristik
güzel ve pitoresk isim paketi için, üç veya dört yıl öncesine ait bir polis hikayesi tipiktir. Eye Wink Dans Salonu'nda cehennem patlak verdi. Sorun, What Cheer House'da yaşayan ve Iodoform Kate olarak bilinen bir kadın yüzünden Kanaka Pete olarak bilinen bir denizci tarafından başlatıldı. Kanaka Pete, işaretlediği adamı Little Silver Dollar'a kadar kovaladı ve orada dönüp onu deldi. Silahının yan ürünü, Eye Wink'in ön tarafında gururla hatıra olarak saklanan ve muhtemelen yangında sönene kadar orada kalan birkaç delik açtı. Bu, aşağılık bir hayattı, aşağılıkların en aşağısıydı.

Son on yıla kadar, sıradan ve beklenen dışında hemen hemen her şey su cephesinde bir adamın başına gelebilirdi. Şanghaycılık
sanayisi bir bilime indirgenmişti. Suyun üzerinde asılı duran salonlardan birinde içki
içen bir yabancı,
zeminin altından bir tekneye
düşebilirdi veya bir
yabancıyla içki içip Arktika'ya giden bir balina avcısının baş güvertesinde uyanabilirdi.
Böyle bir olay, Frank Norris'in "Moran of the Lady Letty" adlı romanının temelidir ve roman bunu oldukça güçlü bir şekilde çizse de
abartılı değildir. On yıl önce polis ve yabancı konsoloslar birlikte çalışarak bunu durdurdular.

Kearney Caddesi, daha vahşi ve daha garip bir Bowery, bu insanların ana caddesiydi. Sürgündeki bir Kaliforniyalı, kalbinin şehri için yas tutarken, yakın zamanda şöyle dedi:

"Kearney caddesinden yarım saat yürüyerek, bir heykeli yıkmaktan Cocos Adası hazinesini aramaya kadar her türlü
çılgınca macera için bir düzine adam yetiştirebilirdim."

Bu kesinlikle bir abartı değil.

Şehri garip kılan ve Stevenson, Frank Norris ve Kipling gibi
erkekleri bu kadar güçlü bir şekilde çeken
romantizm cazibesini veren unsurlardan birkaçı bunlardır. Bu, kendi içinde farklı olan
şehrin düzenli hayatından ayrıydı.

Kaliforniyalı, seçkin ve karışık bir soyun ikinci neslidir.
Neşeli, maceracı, sıklıkla çaresiz, her zaman cesur olanlar,
1849'da Güney ve Yeni İngiltere'yi terk edip Horn'un etrafından dolaşmak veya
ovaların tehlikelerini denemek için gittiler. Orada, İspanyolların
ellerinde çoktan yaşlanmış hidalgoların küçük oğullarını ve birçoğunun
İspanya'nın en gururlu kanından olduğunu buldular. Öncüler büyük ölçüde İspanyol kadınlarla evlendiler; aslında, burada ve orada gururlu küçük bir
sömürge dışında, eski İspanyol kanı
fetihçi ırkın kanına gömülmüştür. Sonra, erken dönem tarihlerinde büyük ölçüde göz ardı edilen entelektüel Fransızların akını oldu; ve
bu Latin mayası etkisini gösterdi.

Bereketli bir ülkede yetişen, kimsenin yaşamak için çok
çalışması gerekmeyen, macerayla beslenen, özgür ve neşeli bir soyun varisi olan gerçek, yerli Kaliforniyalı, kendine özgü bir tiptir; psikolojide Doğuludan çok, aşırı Güneylinin Yankee'den olması gibi. Rahat, nüktedan, misafirperver, sevimli, kişisel alışkanlıklarında ahlaksız olmaktan çok ahlaksız olmaya meyilli ve her şeyden önce tanışması ve tanıması kolaydır.

Her şeyden önce, onu ülkenin diğer bölgelerinden ayıran, halkın her yerinde bir sanat duygusu vardır. Bu anlam neredeyse Latin'in gücündedir ve Kaliforniyalı bunu Latin kanının mayasına borçludur. Gerçek Kaliforniyalı kuzeyde kalır; çünkü güney Kaliforniya, Doğu ve Orta Batı'dan gelen "akıllı"lar tarafından inşa edilmiştir ve karakter ve duygu olarak Doğu'dur. Böyle insanlarla hayat her zaman neşeliydi. Bunu sokaklarda göstermeseler bile, Paris halkı gibi, bunun nedeni rüzgarların yılın her mevsiminde açık kafeleri tatsız hale getirmesiydi. Neşe, şehrin etrafını çevreleyen yüzlerce mülkte
içeride veya dışarıda devam ediyordu.
Restoranlarıyla dikkat çekiyordu. Belki de paralarını nasıl harcadıklarını umursamayan insanlar için en iyisi orada bulunamıyordu, ancak
bir dolar, 75 sent, 50 sent, çeyrek veya hatta 15 sent karşılığında restoranlar
o fiyata dünyadaki en iyi yemeği sunuyordu.

Birisi Coppa'da 50 sente
veya Fashion'da diyelim ki 35 sente tam olarak ne yenebileceğini söylese, oraya gitmemiş hiçbir New Yorklu buna
inanmazdı. San Francisco Fransız yemeği ve San Francisco ücretsiz öğle yemeği, Boston'daki Halk Kütüphanesi veya Chicago'daki hayvancılık
bahçeleri kadardı. Bu sonuca birçok neden katkıda bulundu. Ülke, bir aşçının ihtiyaç duyduğu her şeyi bol miktarda üretiyordu; koy neredeyse hiç dokunulmamış bir balık havuzuydu, meyve çiftlikleri kasabanın en ucuna kadar uzanıyordu ve çevredeki ülke bol miktarda kaliteli et, tüm tahıllar ve tüm sebzeler üretiyordu. Ancak ilk günlerde Fransa'dan gelen ve bu bolluk diyarını seven şefler, bu işin başı ve ön cephesiydi. Sanatlarını diğer Fransızlara veya akıllı Çinlilere aktardılar. En büyük restoranlardaki Fransız şeflerin çoğu, Çin'in Kanton bölgesinde doğmuştu. Daha sonra, iyi yemeğin takdir edildiği bu ülkeyi öğrenen İtalyanlar, gelip kendi tarzlarını getirdiler. Ev sahipleri haftada bir veya iki gece dışarıda yemek yiyordu ve pansiyonlar nadirdi, çünkü bağımsızlar restoranları tercih ediyordu. Yemekler genellikle çevredekilerden daha iyiydi. Harika yemekler, harap küçük otellerde servis ediliyordu. Tüm
restoranların en ünlüsü Poodle Dog'du. Bu isimde en az dört restoran vardı, ilk günlerde Fransız aşçılardan oluşan bir prensin
güveçleri altın tozuyla değiştirdiği
bir
çerçeve kulübeyle başlayarak. Bu isimde açılan her bir restoran
daha da şehir merkezine taşındı; ve son zamanlardaki Poodle Dog, modern beş katlı bir
binadaki Tenderloin'in kenarında duruyordu. Ve San Francisco'da var olan belirli bir ruhu temsil ediyordu.

Çünkü zemin katta, dünyadaki en iyi dolar yemeğinin servis edildiği
halka açık bir restoran vardı. En iyilerle aynı seviyedeydi ve
diğerleri San Francisco'daydı. Burada, özellikle Pazar akşamları, neredeyse
herkes ev yemeklerinin monotonluğunu değiştirmek için giderdi. Kasabadaki herkes
arada sırada orada görülebilirdi. Tamamen
saygındı. Bir adam karısını ve kızını oraya götürebilirdi.

İkinci katta özel yemek odaları vardı ve orada, karşı cinsten bir veya daha fazla kişiyle
yemek yemek riskliydi ama özellikle
korkunç değildi. Ama üçüncü kat - ve dördüncü kat - ve
beşinci kat. Uzun yıllar bu işi yapan ve kendisine bir şey söylenmediği sürece asla konuşmayan, elmas takan ve
gayrimenkulde ağır bir yatırımcı olan Poodle Dog'un asansör görevlisi. Kendi tarzlarında ünlü olan başkaları da vardı - bir zamanlar herkesin tiyatronun peşinden gittiği Zinka,
ve Tate's the Palace Grill, tıpkı Doğu otellerinin ızgaraları gibi,
ancak fiyatı hariç; Poodle Dog'u kendi alanında boyuna
boyun bağlayan Delmonico's ve daha mütevazı ama fiyat açısından harika olan birçok başkası.

Şehir asla yatağa girmezdi. Kapanma yasası yoktu, bu yüzden
salonlar kendi isteklerine göre geceleri ve pazarları açık kalırdı. Çoğu
en azından sabah 3'e kadar açık kalmayı seçerdi.
Yine de bu restoran hayatı insanların umursamaz,
zevk düşkünü karakterini tam olarak yansıtmıyordu. Zevkleri büyük ölçüde
basit, ucuz ve açık havadaydı. Hiçbir insan kırsala yapılan seferlerden, yılın hemen hemen her mevsiminde yapılabilecek pikniklerden ve genellikle büyük
dağlar ve ormanlarda yapılan uzun turlardan bu kadar hoşlanmazdı. Ve misafirperverlik neredeyse bir ahlaksızlıktı.

[İllüstrasyon: =CHRONICLE BUILDING.=

(Eski bir dönüm noktası.)]

[İllüstrasyon: =ST. FRANCIS HOTEL, SAN FRANCISCO, CAL.=

(Yangında yok oldu.)]

[İllüstrasyon: =YARALILARIN ŞEHİRDEN AYRILDIĞI FERİBOT EVİ. =

Bu, dünyanın en büyük feribotunun istasyonudur, San Francisco'daki yangın kuşağının hemen dışında. Yüzlerce mülteci buradan Oakland ve diğer noktalara götürüldü.]

Madenciliğin ilk günlerinde olduğu gibi, insanlar yabancıyı
sevdiklerinde onu içeri alırlardı. İlk toplantıda yerel adam muhtemelen onu kulübe yerleştirmişti; ikincisinde ise onu akşam yemeğine evine davet etti.
Kaldığı sürece çiftliklerde hafta sonu partilerine, şu veya bu restoranda küçük akşam yemeklerine ve yeni tanıdıklarının evlerine davet ediliyordu, ta ki taahhütleri yerine getirilme umudunun ötesine geçene kadar.
Bunlar fazlasıyla fazlaydı. İki haftanın sonunda hoş bir gülümsemesi ve güzel bir hikayesi olan bir yabancı
yerini enkaz halinde bıraktı. Bu eğilim toplumun her kesiminde mevcuttu--belki de pistleri ve dövüş oyununu canlı tutan sporcular hariç. Bunlar da yabancıyla tanıştılar ve onu içeri aldılar.

Misafirperverlik adamlarının merkezleri kulüplerdi, özellikle de ünlü
Bohemian and the Family. İkincisi, Bohemian'ın bir koluydu,
hızla büyüyordu ve hoş ve seçkin ziyaretçileri ağırlama onuru için eski organizasyonla yarışıyordu.

Gerçek kurucusunun merhum Henry George olduğu söylenen Bohemian Kulübü, 70'lerde bir dizi gazete yazarı ve sanatla uğraşan veya sanatla ilgilenen kişiler tarafından kuruldu. 750 üyeye ulaşmıştı. Çekirdek kadrosunda hala amatör ve profesyonel ressamlar, yazarlar, müzisyenler ve oyuncular bulunuyordu. Eşcinsel bir gruptular ve misafirperverlik onların uğraşıydı. Yine de bu kulübü dünyadaki diğer tüm kulüplerden ayıran şey yaz ortası High Jinks'ti.

Kulüp, San Francisco'nun elli mil kuzeyinde, Russian Nehri üzerinde güzel bir sekoya ormanına sahiptir. Kaliforniya'da iki çeşit büyük ağaç vardır: Sequoia gigantea ve Sequoia sempervirens. Mariposa korusunun büyük ağaçları gigantea türüne aittir. Ancak sempervirens'in çapı 16 feet'e ulaşır ve bu türün en büyük ağaçlarından bazıları Bohemian Club korusundadır. Dağların bir yarığında yer alır; ve bir yamaçta dikkat çekici akustik özelliklere sahip doğal bir açık hava sahnesi vardır. Ağustos ayında tüm Bohemian Club veya işten uzaklaşabilenler bu koruya gidip iki hafta kamp kurdular. Ve son gecede, kulübün ormanı övmek için yaptığı şiirsel sözler, müzik ve efektlerle muhteşem bir gösteri olan Jinks'i sahnelediler. Son yıllarda bu neredeyse bir maskeli balo veya operaydı. Yaklaşık 10.000 dolara mal oldu. Birçok adamın haftalarca boş zamanını aldı; yine de
bu 700 iş adamı, profesyonel adam, sanatçı, gazete çalışanı,
Jinks'te yardım etme onuru için mücadele etti; ve tüm bunlar
doğal olarak ve saygıyla yapıldı. Bu ülkenin başka hiçbir yerinde bu pek mümkün olmazdı; bunu mümkün kılan şey, Kaliforniyalıların içindeki sanat ruhudur. Bu
kanda vardır.

Birisi bu noktayı kanıtlayan istatistikler topluyor. "Amerika'da Kim Kimdir" sanat ve öğrenme konusunda uzun, iş ve mesleklerde ise nispeten
zayıf. Şimdi bu zahmete giren biri, "Kim Kimdir"de adı geçen bin kişiden daha fazlasının Massachusetts'te doğduğunu buldu; ancak Massachusetts, Kaliforniya'nın etrafında sıkışmış durumda, gerisi hiçbir yerde değil. Massachusetts'teki öğrenim kurumları onun üstünlüğünü açıklıyor; sanat ruhu Kaliforniya'yı etkiliyor.
Belki de Kaliforniya etkisinden beslenen gerçekten büyük adamlar azdır;
ama resim, yazarlık, müzik ve özellikle oyunculukta inanılmaz sayıda iyi işçi gönderdi.

San Francisco'daki "Yüksek Toplum" orta dönemin oldukça vahşi
ruhundan kurtulmuştu; orada da başka yerlerde olduğu gibi epeyce yerleşmişti. Çok zenginlik vardı; ve batıdaki
ekin tepeleri güzel malikanelerle büyüyordu. Şehrin dışında, Burlingame'de, Menlo Park'a kadar uzanan
kırsal arazilerin merkezinde güzel bir kır kulübü vardı. Bu kulübün her yıl Güney Kaliforniya'dan gelen İngiliz takımlarıyla ve hatta Honolulu'dan gelen takımlarla oynayan
iyi bir polo takımı vardı.

Yabancı mahalleleri kendi başlarına bir bölümü hak ediyordu. Bunların başında elbette, San Francisco'yu duyan herkesin duyduğu Çin Mahallesi geliyordu. Mahalle dolduğunda altı blok uzunluğunda ve iki blok genişliğindeki bir bölge 30.000 Çinli'ye ev sahipliği yapıyordu. Konutlar eskiden kalma eski iş bloklarıydı; ancak Çinliler bunlara eklemeler yapmış, onları yeniden inşa etmiş, kendi balkonlarını ve girişlerini yapmış ve tüm Çin yapımı konutların doğal olarak resimlere girmesini sağlayan o sıkışık düzensizlik hissini vermişlerdi. Sadece bu değil,
yerin üç kat altına eşit bir derinliğe kadar kazmışlardı
ve buradan Çinlilerin karanlık ve dolambaçlı işlerini -afyon kaçakçılığı, köle kız ticareti ve zorluklarının çözümü gibi- gerçekleştirdikleri geçitler geçiyordu.

Sağlık Kurulu bir süre önce temizlik yaptığı için eskiden olduğundan daha az yeraltı hayatı vardı; ancak Çin Mahallesi'nin bir ucundan diğerine gizli yeraltı geçitlerinden geçmek hâlâ mümkündü. Çinliler orada kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşıyorlardı.
New York'un Çin Mahallesi onun yanında sıkıcı kalıyor. Ve Çin Mahallesi'ni her zaman seyahat planına dahil eden turist, gerçek hayattan çok az şey görüyordu.
Rehberler ona kendi çıkarı için tutulan aktörlerin yaptığı bir gösteri yaptırıyordu. Gerçekte, bu yerin mali açıdan önemli bir önemi vardı. Önemli giyim ve puro fabrikaları vardı ve çay ve ipek ithalatının çoğu, birkaç milyonerden oluşan tüccarların elindeydi. Ancak esas olarak, şehrin ev hizmetçileri için bir Tenderloin'di - çünkü San Francisco Çinlisi nadiren bir
çamaşırcıydı; bir hizmetçi olarak çok fazla talep görüyordu.

Çinliler kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşıyorlardı ve
kendi kavgalarını yüksek ciltlilerinin tabancalarıyla çözüyorlardı. Mahallede iki
tiyatro, bir dizi zengin joss evi, üç
gazete ve bir Çin telefon santrali vardı. San Francisco'nun çalışan insanları arasında Çinlilere karşı bir ırk duygusu vardı ve mahallede en alt sınıflardan
başka hiçbir beyaz adam yaşamıyordu.

Telegraph Tepesi'nin yamaçlarında, balkonlarla İspanya'ya benzer hale getirdikleri alçak evlerde Meksikalılar ve İspanyollar yaşıyordu. Tepenin üzerinde ve tepenin üzerinden akan İtalyanlar vardı. San Francisco'nun gecekondu mahallesi New York'unkiyle tezat oluşturuyordu, çünkü bu insanlar eski ve mütevazı evlerde yaşarken nefes alacak alanları ve ışık ve hava için yüksek bir yükseklikleri vardı. Kulübeleri tepenin yamacına yapışmıştı veya koyun
gözüne bakan uçurumun tam kenarına asılmıştı, kenarında bir duvar bebeklerinin düşmesini engelliyordu. Etkisi pitoreskti ve bu tepe ressamların zevkiydi. New York ve Chicago'nun İtalyan mahallesindeki her şeyden daha çok İtalya'ya benziyordu - iklim ve çevre, yakındaki şarap ülkesi, Latin tekneleri için koy onlara yardımcı oluyordu.

Okyanusun kıyısında ve artık gömü yapılmayan mezarlıklarla çevrili, iki tepeyle taçlandırılmış ve eski zamanlardaki İspanyolların bir kadının göğüslerinden sonra adlandırdığı bir yükseklik var. Ayaklarında, İspanyol rahiplerin kıyı boyunca yürüyüşleri sırasında diktikleri son misyon olan Mission Dolores vardı ve bu tepelerden İspanyollar ilk kez altın koya baktılar.

Yıllar önce biri bu zirvenin zirvesine altmış fitlik bir
ahşap haç dikti. Bir keresinde şiddetli bir rüzgar onu devirdi ve Fair ailesinin kadınları onu o kadar sağlam bir şekilde restore ettirdiler ki her şeye
direndi. Bir tepede olduğu için ayakta kalmış olmalı. Elli yıldır neşeli, umursamaz, gösterişli ve sevimli şehrin üzerinde yükseliyor, her yükseklikten ve her sokaktan
tam görüşte. Şimdi harabelerin
ıssızlığının üzerinde durmalı.

BÖLÜM VI.

TERÖR, ÖLÜM VE KAHRAMANLIK SAHNELERİ.

= Heyecan Verici Kaçışlar ve Cesaretli Eylemler--Yüce Cesaret
ve Erkekler ve Kadınların Özverisi--Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi ve Hazinelerinin Sadık
Çalışanlar ve Askerler Tarafından
Nasıl Kurtarıldığı ve Korunduğu--Acıklı Sokak

Olayları--Askerler ve Polisler Sokakların Temizlenmesine

Yardımcı Olmak İçin Moda Gibi Giyiniyor--İtalyanlar Evleri
Şarapla
Islatıyor.=

Depremden sonraki hafta, ülkenin tarihinde dikkate değer bir haftaydı. Bir veya iki gün boyunca insanlar Pasifik kıyısındaki acı ve ıssızlık hikayeleriyle dehşete düşmüştü, ancak gerçek ortaya çıktıkça onlar da duruma eşit şekilde karşılık verdiler.

Ve bağışlanan büyük miktarların hepsi ulusun büyük ve güçlüleri olarak sıralananlarla sınırlı değildi. İşçiler de bir araya gelip büyük bağışlar gönderdiler. Indianapolis Marangozlar ve Marangozlar Birliği'nin üyeleri, kardeşlerinin çok ihtiyaç içinde olacağını fark ettiler ve 10.000 dolar gönderdiler. Birleşik Madenciler 1.000 dolar gönderdi ve diğer birkaç işçi örgütü de aynı şekilde cömertti.

Felaketin en korkunç anlarında bile, en yüce kahramanlıkla erkekler ve kadınlar, yardım etmek, kurtarmak ve kurtarmak için en tehdit edici dehşet ve tehlikelerle yüzleştiler. Şehrin her yerinde 
cesaret, özveri ve cesaret sahneleri görüldü ve
yaklaşan ölümden heyecan verici kaçışlar hem coşku hem de dehşet uyandırdı.

San Francisco'nun yıkımdan kurtulan bir simgesi, etrafındaki her bina yıkılmış olmasına rağmen,
Fifth ve Mission caddelerinin köşesindeki
Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'dir. Darphane çalışanı Harold French, alevlerin nasıl başarılı bir şekilde söndürüldüğünün grafiksel bir anlatımını yaptı.

"Yaklaşık 200.000.000 dolar değerinde madeni para ve külçe," dedi Bay French, "darphanenin kasalarında saklanıyor ve bu ödülün korunması için, düzenli askerlerle takviye edilmiş sadık bir grup çalışan, şaşkın alevler sözde yangına dayanıklı binaların görkemli bloklarını fethedene kadar savaştı.

"Yedi saat boyunca bu görkemli eski federal yapının etrafında bir ateş denizi kabardı ve şiddetli ısı dalgalarıyla her taraftan ona saldırdı. Küçük garnizonu, nöbet tutanlar tarafından böyle bir yol düşünülmüş olsaydı, saatlerce geri çekilmekten mahrum bırakıldı.

"Alt katları demir panjurlar koruyordu, ancak rafineri ve analiz ofisinin bulunduğu üst katın pencereleri
açıktaydı.

"Yangın, Mint caddesine katı alev kütleleri halinde sıçradığında, rafineri çalışanları, camlar çerçevelerde kaldığı sürece pencerelerine yapıştılar. Yetmiş beş fit uzunluğundaki bir hortum, alev alev yanan pencere pervazına ince bir akış halinde
uydu, zemin ise seyreltilmiş sülfürik asitle
dolmuştu. Bu hortumda askerler ve çalışanlar
pencereler parçalanana kadar
zemine saplandılar. Bir kükremeyle, ateş dilleri
açgözlülükle iç duvarları yaladı. Kör edici ve boğucu duman
hortumun terk edilmesini gerektirdi ve savaşçılar
aşağıdaki kata çekildiler.

"Sonra bir durgunluk geldi. Hala bir mücadele şansı vardı, bu yüzden itfaiyeciler Müfettiş Leach önderliğinde
üst kata geri döndüler.
Sonunda darphane tehlikeden çıktı ve bir avuç
tükenmiş ama sevinçli çalışan
evlerinin bazılarının kaderini öğrenmek için sıcak parke taşlarına tökezleyerek çıktı."

* * * * *

Birçok adam, 39.000.000 doların tutulduğu Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'ni yağmalamaya çalışırken öldürüldü, otuz dört beyaz adam ise yakılmış Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kalıntılarına yapılan bir baskında askerler tarafından vurularak öldürüldü. Hazine kalıntılarında birkaç milyon dolar var. * * * * *

Yangının birçok acıklı olayı arasında,
Van Ness caddesinin eteğinde, Fort Mason'un doğusundaki körfeze bakan yamaçtaki sıcak kumların üzerinde oturan
bir kadının da olayı vardı; en küçüğü 3 yaşında bir kız, en büyüğü 10 yaşında bir erkekti.

Su, yiyecek ve paradan yoksundular. Kadın, Mission caddesi bölgesindeki alevler içindeki bir evden çocuklarıyla birlikte kaçmış ve
kocasının kaptanı olduğu gemiyi görme umuduyla körfeze doğru yürümüştü.

"Beni her yerde tanırdı," dedi. Ve yerinden kıpırdamayacaktı,
her ne kadar genç bir adam çocuklarını barındırmak için
boş bir arsaya çadırını geri teklif etse de.

Meydanın bir köşesinde bir grup erkek ve kadın dua ediyordu ve korkudan deliye dönmüş bir fanatik, tüm gücüyle haykırıyordu:

"Tanrı gönderdi--Tanrı!"

Histerik ağlaması askerlerin sinirlerine dokundu ve kadınlar ve çocuklar arasında bir panik
başlatmaya başladı. Bir çavuş yanına gidip
zorla durdurdu. Bütün gece bu cehennemde bir araya toplandılar,
ateş her tarafı gündüz gibi aydınlatıyordu ve sabahleyin askerler tekrar akıllarını kullanarak bir fırından bir miktar ekmek aldılar, başka bir su ekibi gönderdiler ve mültecileri kahvaltıya benzer bir şeyle beslediler.

Birkaç Çinli kalabalığın arasına girdi. Titriyorlardı,
acınası bir şekilde korkuyorlardı ve askerler onları nereye koyarsa koysunlar durmaya hazırdılar.

* * * * *

Askerler ve polis, şehir merkezindeki her müsait adamı, nerede bulunurlarsa bulunsunlar veya hangi
koşullar altında olurlarsa olsunlar çalışmaya zorladı. Şehir merkezine bir otomobille gelen dört kişilik şık giyimli bir grup asker tarafından durduruldu ve araçtan inip Market Caddesi'ndeki enkazı temizlemeye yardım etmeleri emredildi. Daha sonra otomobil erzakla dolduruldu ve parklardaki aç insanlara yardım etmek için gönderildi.

Askerler tarafından hizmete zorlanan genç bir adam, şık bir yazlık takım elbise, hasır şapka ve çocuk eldivenleri giymişti.

* * * * *

Telegraph Tepesi'nin yamacında Latin mahallesinde çıkan bir yangın olayı kayda değerdir. Mevcut tek su kaynağı, eskiden kazılmış bir
kuyuda bulundu. Kritik bir anda pompa aniden
kurudu ve kuyudaki su tükendi.

"Son bir şans var, çocuklar!" diye bağırıldı ve İtalyan sakinler baltalarla bodrum kapılarını kırarak yardım çağırarak
kırmızı şarap fıçılarını yuvarlamaya başladılar.

Mahzenler, kullanıma hazır tam 500 galon olana kadar fıçı fıçı su verdi. Sonra fıçı başları kırıldı ve
kova tugayı sudan şaraba döndü. Çuvallar şaraba batırıldı ve ateşi söndürmek için kullanıldı. Yataklar battaniyelerinden
çıkarıldı ve bunlar şaraba batırılıp kulübelerin açıkta kalan kısımlarına asıldı ve çatılardaki adamlar zona ve evin yanlarını şarapla ıslattılar.

Uyuyanların bir araya toplandığı grupların yanından, bitmek bilmeyen bir mülteci akışı, ev eşyalarıyla yüklü el arabalarına bağlı iplerle engebeli kaldırımda sandıkları sürükleyerek feribota doğru ilerlerken görüldü.

Eğilmiş figürler suyun ve harabelerin etrafında dolandılar ve Truva harabeleri etrafındaki hayaletler gibi görünüyorlardı ve içgüdülerinin onları hala yanan bir harabe yığınının etrafından dolanmaya ittiği yer hariç.

Feribotta uyuyanlar sıralar halinde yatıyordu, her adam başını evinden getirdiği bazı eski hazinelerin üzerine koymuştu. Hiç kimse
hırsızlardan korkamadı veya yağmadan kaçamadı, çünkü
kendisine dayatılan mutlak
fiziksel atalet.

Çılgın, tamamen çılgın, harabelerden kaçamayan talihsizlerin bazılarıydı. Birçok durumda askerler erkekleri ve kadınları ölülerinin bedenlerinden koparmak zorunda kaldı. İki kadın birkaç blok ötede durduruldu ve emzirdikleri bebeklerinin cansız bedenlerini teslim etmeye zorlandı.

Portsmouth meydanından geçen bir haber toplayıcısı bir annenin bir çalının altında saklandığını fark etti. Titrek bir sesle bebeğine bir ninni söylüyordu.
Muhabir çalılıkları aralayıp içeri baktı. Sonra kollarında tuttuğu şeyin sadece parçalanmış ve kızarmış bir et parçası olduğunu gördü. Bebek depremin şoku geldiğinde ezilmişti ve
annesi hayatının otuz saat önce bittiğini bilmiyordu.

* * * * *

Kanun ve düzen zorlandığında bir cehennem fareleri ekibi deliklerinden dışarı çıktı ve alev ışığında "Les
Miserables" filmindeki Javert'in meşhur mahkumları gibi
Bakhanavari orjilerde yağmaladı ve eğlendi. "Barbary Sahili"nin kanalizasyon tuzakları ve mahallelerinin sakinleri, kötülük yapmanın engellenmemiş sevinciyle coşuyorlardı.

Yıkıntıların arasında çömelmiş bir şekilde otururken veya hala sıcak kaldırımda
yayılırken vahşice sarhoş oldukları görülebilirdi. Bir harabenin uygun bir köşesine yerleştirilmiş bir şarap damacanasında tapındıkları bir türbe vardı. İçerken bile
soğuyan harabenin sönmekte olan kömürlerinin üzerinde sosis parçaları kızartıyorlardı ve şenlik şarkıları yanmış Mission bölgesinde duvardan duvara yankılanıyordu.

Yarım dünyanın bazı süslü kadınları çadırlar kurdu ve
istedikleri takdirde şampanya elde edilebiliyordu, ancak suyun bir bedeli vardı. Bu kadınlardan biri, ayağında yüksek topuklu saten terliklerle pembe ipek giymiş, Natoma sokağının uzunluğu boyunca bir kova su ve bir kepçeyle yürüdü ve değerli sıvıyı ev eşyalarının yanında toplanmış ve yirmi dört saattir su içmemiş olanlara cömertçe verdi.

"Bırakın içsinler ve mutlu olsunlar," dedi, "su artık onlara biradan daha lezzetli geliyor."

* * * * *

Depremden kısa bir süre sonra San Francisco, General Fred Funston komutasında ve daha sonra General Greely komutasında neredeyse sıkıyönetim altına alındı.

Alay, anarşiyi bastırmada ve yağmacıların yağmalarını önlemede etkili olduğunu kanıtladı. Bir grup asker, polise sokakları korumada ve insanları güvenli yerlere götürmede yardımcı oldu.

Uygulanan sıkıyönetim en katı olanlardandı. Suçlulara uygulanan idamların sayısına dair hiçbir kayıtları yok. Birden fazla sinsice dolaşan vandalın, terk edilmiş evlere girme yasağına uymadığı için acı çektiği biliniyor.

Amerikan askerinde, San Francisco'ya iyi hizmet eden keskin, iş odaklı bir hassasiyet vardı. San Francisco'nun su faresi haydutu ve "Barbary Sahili" korsanı bir polis memuruna sataşabilirdi, ancak Amca Sam'in üniformasını giyen bir adama itaatsizlik edemeyeceğini, genellikle "bilinmeyen ölüler" olarak adlandırılan soyut morg listesinde sayılma riski olmadan keşfederdi.

Örneğin: Nob Hill büyük bir alev dalgasının zirvesindeyken, askerler Mark Hopkins enstitüsünden paha biçilmez sanat hazinelerini kurtarma işini yönetiyorlardı.

Gelir kesici Bear'dan Teğmen C. C. McMillan, binanın barındırdığı paha biçilmez sanat hazinelerini kurtarmaya yardımcı olmak için gönüllüleri tabancayla etkiledi.

"Alın bakalım," diye bağırdı Teğmen McMillan şaşkın adamlardan oluşan büyük kalabalığa, "içeri girin ve şu resimleri yapın."

"Bize ne emrediyorsunuz?" dedi Bill Sykes'ın yanaklarına sahip iri yarı bir vatandaş.

Teğmen kolunu önemli ölçüde gerdi ve iri yarı adam, teğmenin sağ elinin işaret parmağından bir tabancanın sarktığını gördü.

"Buraya bakın," dedi teğmen. "Bu silahı görüyor musunuz? Sanırım
sağ gözünüze nişan almış. Şimdi, buraya gelin. Sizinle biraz konuşmak istiyorum."

Sert adam bir an baktı ve sonra yüzünde korku gölgesi belirdi ve "Tamam, patron," diyerek enstitüden sanat hazinelerini kurtarma işine başladı. "Bu sıkıyönetim," dedi kararlı teğmen. "Ben bundan
hoşlanmıyorum, siz de hoşlanmayabilirsiniz, ama bu geçerli. Bunun anlaşıldığını düşünüyorum."

* * * * *

John H. Ryan ve Chicago'lu eşi, balayılarını Honolulu ve Jamaika'da geçirdikten sonra depremden hemen önce San Francisco'ya ulaştılar.
Depremle kısmen, şoktan sonra çıkan yangınla da tamamen yıkılan St. Francis Oteli'nde duruyorlardı. Kişisel eşyalarının çoğunu kaybettiler, ama canlarını kurtarabildikleri için
müteşekkirler.

"İlk şok geldiğinde," dedi Bay Ryan, "bir anda yataktan fırladım. Hemen yere fırlatıldım. Ayağa kalkarak,
odanın etrafından dolaşıp pencereye kadar
bir sandalyeye ve kapı koluna tutundum, sorunun ne olduğunu anlayabilmek için. İnsanların
koştuğunu gördüm ve onları otelin koridorlarında duydum. Ayrıca kadınların çığlık attığını da duydum. Aceleyle arkadaşlarımdan birini aradım ve o ve ben
paltolarımızı giydik, ayaklarımızı ayakkabılarımıza soktuk ve aşağı
koştuk. Eşime söylemek için geri koştum, o sırada onu merdivenlerden aşağı
inerken buldum.

"Üniversitedeki bir profesöre göre, ilk şok
altmış saniye sürdü. Ben de yaklaşık o kadar gün sürdüğünü düşündüm.

"İkinci şokta tüm misafirler sokaklara yığıldı. Üzerimizde sadece baharlık paltolarımız
olmak üzere, tam bir çeyrek saat boyunca o dondurucu soğukta durduk. 'Acı soğuk' dedim. Öyleydi.
Oradaki insanlar bunun Frisco'yu yıllardır vuran en soğuk hava dalgası olduğunu söylediler.

"Bir süre sokaklarda bekledikten sonra arkadaşım ve ben,
karımla birlikte, giysilerimizi almak için otele geri döndük. Muhafız
merdivenlerin dibindeydi ve bize odalarımıza girmemize
izin verilmeyeceğini söyledi. Ona sadece biraz giysi giymek istediğimizi söyledim
böylece donarak ölmeyecektik ve bize yukarı çıkmamızı,
ama hemen aşağı inmemizi söyledi, çünkü ne olacağı belli olmazdı.
Odalarımıza koştuk ve aceleyle giysilerimizi giydik,
ve keşfe çıktık. Küçük bir binanın yakınında durduk. Tam o sırada nöbet tutan bir polis geldi ve herkese içerideki kişileri kurtarmaya yardım etmelerini emretti. Tereddüt etmedik,
duvarların yıkılmasına aldırmadan binaya koştuk.
Orada yerde baygın yatan bir adam bulduk. Karısının ve çocuğunun binada olduğunu ve
onların öldüğünü düşündüğünü anlamamızı sağlayacak kadar kendine geldi. Aradık ve sonunda onları
ölü bulduk.

"Market caddesinde yarışan ambulanslar ve cenaze arabaları gördük. Yaralıların cesetleriyle doluydular ve
çoğu durumda ölülerle. Yaralılar, hastaların gelecekteki sonuçlarına saygı gösterilmeden
ayrım gözetmeksizin vagonlara yığıldılar."

* * * * *

Canal Dover, O.'dan R. F. Lund, şok şehri ele geçirdiğinde apartman dairelerinde uyuyordu. "Kendimi yerde buldum," dedi Bay Lund. "Bina bana önce sağa, sonra sola doğru eğilmiş gibi geldi
ve sonunda kendini düzeltip battı.
Asansör boşluğunda
aşağıya doğru eğilme hissini yaşadım--üzerinizden geçen ve sizi nefessiz bırakan o ani, mide bulandırıcı dalga.

"Giysilerimi giydim ve biraz zorlukla odamın
kapısını açtım. Kadın çığlıkları havayı deliyordu. Dairelerde kalan bir düzine başka erkekle birlikte kadın
misafirleri topladım ve sonunda onları sokağa çıkardık. Birkaçı giyinmek için
yeterince uzun süre kaldı. Tekrar geri döndük ve sonra daha fazla kadınla geri döndük.

"Özellikle bir odada büyük bir kargaşa vardı.
İki kadın tarafından işgal edilmişti ve histerik bir terör halindeydiler çünkü
kapılarını açıp dışarı çıkamıyorlardı. Binanın aniden çökmesi
pervazları bükmüştü.

"Sonunda iki yüz otuz pound ağırlığımı panellere koydum ve onları parçaladım. Yorganlara sarılmalarına yardım ettim ve yarı sürükleyerek yarı taşıyarak sokağa çıktım. "Emporium'un arkasındaki dar bir sokaktan geçerken
bir trajediyle karşılaştım. Kaba bir adam, belli ki Market'in güneyindeki
sokak serserisi, baygın bir kadının üzerine eğilmişti. Kadın bir kimono giymişti ve kaldırıma yakın bir yerde yatıyordu. Sırtı bana dönüktü. Kadının parmağından bir yüzük çıkarmaya çalışıyordu ve sol eliyle sağ bileğini tutuyordu. Bir asker aniden yaklaştı.
Öne doğru uzatılmış bir tüfek tutuyordu ve gözleri o alçaktaydı.

"İstemsizce durdum ve istemsizce elim kalça cebime gitti. Sadece şunu hatırlıyorum, o anda bir can almak
benim için iyi bir şey gibi görünüyordu. Askerin tüfeği omzuna geldi.
Keskin bir ses duyuldu ve namludan çıkan dumanı gördüm.
Serseri bir anahtarla doğruldu, sağ kolunu başının üzerinden
çekti ve kadının vücudunun üzerinden öne doğru fırladı. O,
bileğini kavrayarak öldü. Kulağa katilce gelebilir ama
benim hissettiğim duygu hayal kırıklığıydı. Onu kendim öldürmek istiyordum.

"Öğleden sonra yürüyüşüm sırasında, yaşlı bir kadından ve genç bir kızdan yiyecek koparan iri yarı bir adamla karşılaştım.
Açıkça kaderleri birleşmişti. Etrafta asker yoktu ve
tabancamın dipçiğiyle onu yere sermenin memnuniyetini yaşadım.
Bir yığın halinde yere yığıldı. Kendine gelip gelmediğini görmek için kalmadım."

"San Francisco'nun Çin Mahallesi'nin durduğu sahne garip," dedi W. W. Overton, mülteciler arasında Los Angeles'a vardıktan sonra. "Doğu'nun çekik gözlü adamlarının binlerce kişi olarak yaşadığı ahşap labirentlerin bulunduğu yeri duman
tüten
bir yığın kalıntı işaretlemiyor. Yer derin çukurlarla
doldurulmuş ve karanlık geçitlerle
kavrulmuş, derinliklerinden duman çelenkleri
çıkıyor. Bütün odunlar gitmiş ve rüzgarlar külleri
çiziyor.

"Adamlar, beyaz adamlar, Çin Mahallesi'nin yeraltı şehrinin derinliğini asla bilmediler. Sık sık bu yeraltı pistlerinden bahsederlerdi. Ve birçoğu
iki ve üç katlı sokak seviyelerinin altına inmişti. Ama
şimdi Çin Mahallesi'nin maskesi düştü, çünkü yıkılan binalar
sadece bir maskeydi, yamaçtaki adamlar onun iç sırlarının nerede yattığını gördüler. Bazı yerlerde 100 fit derinlikte geçitler görebiliyorlar.

"Yangın bu Moğol bölgesini süpürdü. Boyalı ahşap kumaştan hiçbir parça bırakmadı. Çıplak zemine kadar eridi ve bu
sabit duruyor, çünkü esintiler hafif külleri alıp götürdü. Joss evleri
ve misyon okulları, marketler ve afyon inleri, kumar cehennemleri ve
tiyatrolar--hepsi gitti. Binalar, oluklu mumlar yanlarına değdiğinde kullanılan kağıt mendil fenerleri gibi parladı.

"Bu yerden, yangını takip ederek, yüzlerce çılgın sarı adamın kaçtığını gördüm. Kollarında afyon pipolarını, para keselerini,
ipeklerini ve çocuklarını taşıyorlardı. Yanlarında bol pantolonlu
kadınlar koşuyordu ve bazıları acı içinde topallıyordu.

"Bunlar yüzeyin erkekleri ve kadınlarıydı. Sokak seviyelerinin çok altında, o bodrumlarda ve geçitlerde çok daha fazlası vardı. Karanlık hapishanelerinden ve göz kırpan
gardiyanlarından hiç gün yüzü görmemiş kadınlar, büyük bir tuzaktaki fareler gibi yakalandılar. Kemikleri
alevler tarafından
yendi.

"Ve şimdi sadece delikler kaldı. Yamaçları bir sürü kırlangıç ​​yuvası gibi oyuyorlar. Polisin
asla nüfuz edemediği derinliklere gidiyorlar. O yuvaların sırları asla bilinmeyecek,
çünkü aç ateş önce kızıl kömürlerini eleyip sonra
sürünen alev dilleriyle hevesle yaladı ve sonunda
dünyanın kendisi hariç her şeyi yok etti."

"San Francisco'da tanık olunan sahneler tarif edilemezdi,"
dedi Bay Oliver Posey, Jr.

"Askerler yasayı tek başlarına uygulamadılar. Bir öğleden sonra, Palace Hotel'in önünde, harabelerdeki bir işçi kalabalığı, bir cesedin mücevherlerini çalan bir
serseriyi keşfetti. Gecikmeden
yakalandı, bir ip temin edildi ve hemen Palace Hotel'in harap girişinde ayakta bırakılan bir kirişe asıldı. "Kalkıp ipe bir düğüm atıldıktan hemen sonra, suçlu arkadaşlarından biri yakalandı. Sadece birkaç metre kenevir almak için durduktan sonra, hemen bir düğüm atıldı ve o alçak kısa süre sonra diğer alçağın yanında otel girişini süslüyordu."

Burada iyi tanınan Jack Spencer da dün evine döndü ve
mücevherlerini çalan ölülerin
mücevherlerini çalanların muamelesi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Los Angeles'lı Bay Spencer, "Çarşamba günü Market ve Üçüncü caddelerin köşesinde," dedi, "Yüzükleri güvence altına almak için ölü bir kadının elinin parmaklarını kesmeye çalışan bir adam gördüm. Üç asker aynı anda bu eyleme tanık oldu ve adama ellerini kaldırmasını emretti. Adam itaat etmek yerine cebinden bir tabanca çıkardı ve uyarıda bulunmadan ateş etmeye başladı.

"Yarım düzine üniformalı devriye polisi tarafından takviye edilen üç asker, tüfeklerini omuzlarına kaldırdı ve ateş etti. İlk atışlarda adam düştü ve askerler cesedi bir ara sokağa atmak için yanına gittiklerinde, içine on bir mermi girdiği görüldü."

İşte Grand Hotel'de bir misafir olan Sam Wolf'un anlattığı yüzlerce tipik deneyim:

"Uyandığımda ev, bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi sallanıyordu.
Giyindim ve su dalgaları gibi hareket eden sokağa doğru yürüdüm. Market Caddesi'nden aşağı inerken bir binanın tüm cephesi yıkıldı ve o kadar yakınıma geldi ki toz yüzünden gözlerim kamaştı. Sonra ilk ölülerin geldiğini gördüm. Kasap arabasındaki leşler gibi bir otomobilin içinde yığılmışlardı, her tarafları kan içindeydi, kafatasları ezilmiş, uzuvları kırılmış ve yüzleri kanlıydı.

"Bir adam bana, 'Şu canlı kabloya dikkat et,' diye bağırdı. Kesin ölümden
kaçmak için ancak zamanım olmuştu. Her iki yanımda da ateşler
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Sonunda feribottan önceki açık alana ulaştım.
Yer hala titriyordu ve yer yer aralıklar vardı. Kadınlar ve çocuklar
soğuk asfaltta diz çöküp Tanrı'nın onlara merhamet etmesi için dua ettiler.
Sonunda tekneye bindik. O kalabalıktaki hiçbir kadının, onu sıcak tutacak kadar
giysisi yoktu, yol parası ise hiç yoktu. Şapkamı çıkardım, içine biraz para koydum ve hemen orada tüm yol paralarını ödeyebilecek kadar paramız oldu."

Amerika Birleşik Devletleri jeolojik araştırmalarının danışman mühendisi W. H. Sanders, St. Francis'ten ayrılmadan önce otel faturasını ödemekte ısrar etti. Şöyle diyor:

"Odamdan ayrılmadan önce tuvaletimi yaptım ve çantamı topladım. Diğer
misafirler evden ayrılmıştı. Lobide aceleyle yürürken bir şeyler almak için
acele eden görevliyle karşılaştım. Ona faturamı ödemek
istediğimi söyledim. 'Sanırım hayır,' dedi, 'hesaplaşma zamanı değil.'

"Ofise koşarken onu köşeye sıkıştırdım, parayı ödedim ve
fişini aceleyle damgalattım."

Los Angeles'lı Dr. Taggart, Los Angeles yardım bürosunun lideri,
21 Nisan Cumartesi günü Page ve Baker caddelerinin köşesindeki bir hastaneye girerken kazara kendini vurdu.
Merdivenlerden çıkarken tökezledi ve düştü.
Ceketinin iç cebinde taşıdığı bir tabanca ateşlendi, kurşun kalbine yakın bir yere saplandı.
Ayağa kalktı ve "Ölüyorum" diye bağırdı ve aşağıdaki basamakta bir doktorun kollarına
düştü. Ölüm neredeyse anında oldu.

Los Angeles'lı Bayan Lucien Shaw, Eyalet Yüksek Mahkemesi Yargıcı Shaw'un eşi, San Francisco'da yaşanan doğa olaylarının savaşında kayboldu.

Perşembe sabahı, 19 Nisan'da, San Francisco'daki Pope caddesindeki Shaw apartmanları yandı. Bayan Shaw mültecilerle birlikte tepeler.

Yargıç Lucien Shaw, Çarşamba günü Oakland köstebeği için temizlenen ilk özel uçuşta kuzeye gitti.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=ÜCRETSİZ SU.=

Mission bölgesine en hoş gelen ziyaretçi.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=GİYSİ DAĞITIM.=

İhtiyacı olan herkese kıyafet dağıtmak.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=TELLER YIKILDI.=

Deprem telleri ve direkleri sarstı. ]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=ASKERİ KAMP=

Golden Gate Park'taki manzara. Askerlerimize fazla övgüde bulunulamaz.]

Perşembe sabahı şafak vakti Pope Caddesi'ndeki dairelerine ulaştı. Alevler şiddetle yanıyordu. Bir arkadaşı ona karısının on beş dakikadan daha kısa bir süre önce kaçtığını söyledi. Kadın sadece bir el çantasında birkaç eşya taşıyordu.

İki gün iki gece boyunca Yargıç Shaw, San Francisco'daki tepelerin üzerinden ve parklardan geçerek karısını 200.000 mülteci arasında aradı.

Kendi ifadesine göre, bu yürek parçalayıcı arayış sırasında "hiç uyumamış, çok az yiyecek ve daha az su içmişti." Cumartesi öğlen aramayı bıraktı ve Los Angeles'a geri döndü, karısının kendisinden önce geldiğini umuyordu. West Fourth Caddesi'ndeki evine doğru koştu.

"Annem nerede?" Oğlu Hartley Shaw'dan gelen ilk selamdı.

Yargıç Shaw kendi kapısının önünde baygın bir şekilde yere yığıldı.
Kayıp kadının aranması devam etti ancak sonuçsuz kaldı.

Felaketin insan tarafındaki güzel küçük özelliklerden biri de
Çinli hizmetçilerin hizmet ettikleri ailelerin çocuklarına olan bağlılığıydı. Ve bu tek şey değildi, çünkü
çoğu zaman bir Çinli evsiz kadın ve çocukların ailelerinde tek erkek olarak hareket ediyordu. Çinlilerin Portsmouth meydanına girip güvenli bir yer için İtalyanlarla savaştığı ilk sabahki kaçınılmaz panik dışında,
Çinliler düzenli, idaresi kolay ve
felsefiydi. Bir atın sırtını kıracak
ev eşyası yüklerinin altında sendeleyerek dolaşıyorlardı ve tüm yolcuların yüklerini feribotta bırakmalarını emreden birliklerin emrini
zorlukla karşıladılar.

Wisconsin, Fond du Lac'taki bir arkadaşına yazılan bir mektupta Bayan Bragg, Hong Kong'daki eski başkonsolos ve Demir Tugay'ın eski komutanı olan General E. S. Bragg'ın eşi, Frisco depreminde Bragg'ların kaçışını şu şekilde anlatıyordu. Bayan Bragg 20 Nisan tarihli olarak şunları söylüyor:

"Bugün San Francisco'ya bir hafta önce ulaştık ama sanki bir ay gibi, o kadar çok şey yaşadık ki. Depremin olduğu sabah Oakland'a gidiyorduk, bu yüzden tabii ki hiç gitmedik, çünkü orası da burası kadar kötü.

"General Bragg bir çekle biraz para toplamak için beklemek zorunda kaldı ama bankalar yıkılmıştı. Bacalar çöktü ve tüm oteller ve kamu binaları yandı. Her meydanda bloklar halinde çıkan yangınları söndürmek için su yoktu ve her yerde erzak azalıyordu. Yumurtalar düzine başına 5 dolardı, vb.; telgraf yok,
hiçbir şey yok.

"Occidental'dan Plymouth'a ve oradan da
Park Nob tepesine gittik, orada yattık, uyumadık, bütün Çarşamba gecesi, deprem günü
. Oradan Pasifik'e sığındık, onlar da dışarı çıkmak zorundaydı ve hepimiz birlikte
Fort Mason'a geldik, dün gece oradan ayrıldık. Oradan
amiralin bizim için bir tekne göndermesiyle
amiral gemisi Chicago'ya geldik.

"General Bragg çok iyi ve ikimiz de harika bir şekilde dayandık.
Chicago yangını yeterince kötüydü, ama bu yaşlılığımızda daha da kötü. Eve
varana kadar yaşamayı
umalım. Burada çok sayıda kişi her şeyini, evlerini
de kaybetti, kendimizi oldukça şanslı sayıyoruz. Umarım bir daha
deprem görmeyi
umarım.

"General düşen sıvadan çok dar bir şekilde kurtuldu; ilk
otelden canlı olarak ayrılmayı hiç düşünmedi. Birçoğu öldürüldü veya yakıldı.
Tanrı bize iyi davranıyor. Eşyalarımız sadece yeğenlerimiz tarafından kurtarıldı. Başka hiç kimsenin eşyaları sevgi veya para için çıkarılamadı. Eşyalar bizden dört mil uzakta olmayan
Presidio'ya gönderildi."

BÖLÜM VII.

HEYECAN VERİCİ KİŞİSEL DENEYİMLER.

= Depremden Kurtulanların Anlattığı Dehşet ve Panik Sahneleri - Çaresiz İnsanların Düşen Binalar ve Enkaz Altında Nasıl Ezilerek Öldükleri - Bazı Muhteşem
Kurtuluşlar.=

Deprem şokunu yaşayan ancak
hayat ve uzuvlarını kurtaran yüzlerce kişinin hikayeleri, kurgunun dışında eşi benzeri olmayan bir dizi heyecan verici hikayeyi oluşturuyor. En harikulade
özellikleri içerenler aşağıda anlatılmıştır:

* * * * *

Chicago'lu Albert H. Gould, ilk depremden sonra Palace Hotel'deki sahneyi şöyle anlatıyor:

"Palace Hotel'in yedinci katında uyuyordum," dedi, "ilk deprem sırasında. Yataktan fırlatıldım ve odanın yarısına kadar
uzaklaştım.

"Olayın önemini hemen fark edip
binanın çökmek üzere olduğundan korkarak altı kat merdiveni inip ana koridora girdim.

"İlk gelen misafir bendim. Memurlar ve otel çalışanları
sanki delirmiş gibi koşuşturuyorlardı. Ben geldikten iki dakika sonra diğer misafirler koridora akın etmeye başladı. Çok azı veya hiçbiri
geceliklerinden başka bir şey giymiyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
soluk bembeyaz yüzleriyle sanki donmuş gibi duruyorlardı. Çocuklar ve kadınlar ağlıyordu ve
erkekler de daha az etkilenmişti.

"Odama döndüm ve kıyafetlerimi aldım, sonra pijamalarım ve çıplak ayaklarımla
Western Union ofisine yürüdüm ve Los Angeles'taki karıma telgraf çektim. Telgrafçıları orada buldum ama tüm teller
çekilmemişti. Kaldırıma oturdum, ayak tabanlarımdan kırık camları çıkardım ve
giysilerimi giydim.

"Sanırım tüm bunlar yirmi dakikadan biraz fazla sürdü. O süre içinde, Saray'ın altında üç bloktan fazla bir alandaki binalarda, diğer binalara hızla yayılan bir alev kütlesi vardı.
Manzara korkunçtu. Alevler, iş bloklarından, civardaki diğer bloklara doğru yarı yarıya yanarak,
sadece tekrar tırmanmak ve yükselmek için yuvarlanıyordu.

"Üçüncü ve Market caddelerinin köşesindeki Call binasının, geçerken, bir ayaktan fazla dik olmadığını ve Pisa'nın eğik kulesi gibi sokağın üzerinde asılı olduğunu gördüm.

"Saat 8'e kadar San Francisco'da kaldım ve sonra Oakland'a giden bir feribota bindim, ancak bir buçuk saat sonra yanan şehre geri döndüm. O sırada şehir mahvolmuş gibi görünüyordu. Sadece birkaç dakika kaldım;
sonra feribot istasyonuna geri döndüm.

"Umarım bir daha asla böyle bir deneyimden geçmem gerekmez. Binlerce ve mantıksız görünen insanlar feribot istasyonunun etrafında toplanmıştı. Demir kapılarda
bir sürü manyak gibi elleriyle pençeleştiler. Parmaklıkları kırmaya çalıştılar ve
bunda başarısız olunca birbirlerine saldırdılar. Kapıya doğru ilerlerken
diğerleri gibi aklıma bir tuzaktaki farelerin
ne olduğu düşüncesi geldi. Güçlü bir adam olmasaydım kesinlikle öldürülürdüm.

"Feribot yanaştığında ve kapılar açıldığında
güvenliğe doğru koşuşturma muazzamdı. İnsanlar
yolundaki kayalarla karşılaşan ve
üzerlerinden akan bir dağ seli gibi geçitten aktılar. Düşenler ellerinden geldiğince kendilerini kurtardılar.

"Oakland'dan saat 5 civarında ayrıldım. O sırada San Francisco
bir duman bulutunun içinde saklıydı. Güneş, hiçbir
görünüşte nüfuz etmeden parlak bir şekilde üzerine parlıyordu. Alevler zaman zaman karanlığı yarıp geçiyordu. Bu bulut
beş mil yüksekliğindeydi ve tepesinde süt beyazına dönüştü."

* * * * *

Bayan Agnes Zink, Hotel Broadway, şunları söyledi:

"San Francisco'daki 35 Fifth Street'te duruyordum. O evin arkası çöktü ve ev sahibi ve yaklaşık otuz oda arkadaşı öldü. Sadece ön odam olduğu ve merdivenler arkadan çöktüğü için çatıya çıktığım için kaçtım. Sokakta açık bir yol bulmak imkansızdı. Bizimkinin yakınında başka bir pansiyonun çöktüğünü gördüm - sanırım 39 Fifth Street olmalıydı - ve tüm sakinlerin öldüğünü biliyorum çünkü enkazı tamamlandı. On dakika içinde Mission Street'e kadar olan tüm blok alevler içindeydi."

* * * * *

Bir otomobille mahvolmuş şehirden kaçan bir iş adamı olan Bay J. P. Anthony çarpıcı bir hikaye anlatıyor:

Bay Anthony, Macon yakınlarındaki Ellis Caddesi'ndeki Romona otelinin odasında uyuduğunu ve sabah 5:23'te aniden uyandığını söylüyor. Kendisini yataktan çıkaran ilk şokun, korkunç gücüyle
dehşet verici olduğunu söylüyor. Bütün dünya kabarıp yıkılıyormuş gibi
görünüyordu. Altı katlı, içinde bulunduğu bina temellerinden
kalktı ve çatı çöktü. Yirmi veya daha fazla
erkek ve kadın misafir hemen sokağa doğru yöneldi ve sokak kısa süre sonra insanlarla
doldu ve tam bir panik başladı. Her taraftaki binalardan enkaz sokağa
yağdı.

Bay Anthony, bunun sonucunda yirmi veya daha fazla insanın
öldüğünü gördüğünü söylüyor. Kadınlar histerik bir şekilde sokaklarda dua ederken, erkekler sersemlemiş gibi kaldırımda oturuyorlardı.
Yakınlardakilerin felaketin büyüklüğünü fark etmesi yirmi dakika sürdü. Kalabalıklar büyüdü ve şehrin meydanlarında ve boş arsalarda binlerce insan toplandı.

Polis durumu kontrol altına alana kadar saat 9 olmuştu.
Sonunda tekrar harekete geçtiklerinde, memurlar enerjilerini
sokaklardaki insanları tehlikeden uzak tutmaya yönelttiler. Binalar
yıkılmanın eşiğindeydi.

Bay Anthony, sabah 9 civarında Emporium'un yakınındaki Market Caddesi'nde yürürken
şiddetli bir sarsıntı hissettiğini söylüyor. Sokak hemen
yeniden heyecanlı insanlarla doldu ve kısa süre sonra binlerce kişi
korkudan felç olmuş bir şekilde civarda toplandı. Seyirciler ne olduğunu
anlayamadan, binanın duvarları üç fit kadar sallandı. Binlerce seyirci sanki felç olmuş gibi duruyordu,
her an ezileceklerini bekliyorlardı, ancak başka bir sarsıntı
büyük binayı doğal konumuna geri döndürmüş gibiydi.

Bay Anthony, mahallede bulunan binlerce kişiyle birlikte kendisinin de birkaç dakika içinde ezilerek öleceğini bir anlığına beklediğini söyledi. Market caddesinden aşağı Call binasına kadar ilerledi, binanın her penceresinden alevler yükseliyordu ve alevler çatıyı deliyordu. Benzer bir durum caddenin karşısındaki Examiner binasında da geçerliydi.

Sonra Üçüncü ve Townsend caddelerindeki depoya doğru yola koyuldu, şehri terk etmeye kararlıydı. Aynı yöne doğru giden birkaç bin kişiden oluşan bir alay gördü.

O sırada Market caddesinin güneyinde çatırdayan bir alev kütlesi vardı. Bay Anthony, Sekizinci ve Market'e doğru ilerledi, oradan Sekizinci caddeden Townsend'e ve Üçüncü caddeye kadar ilerledi ve geçtiği tüm bölüm yanıyordu, bu da onun hedefine ulaşmasını imkansız hale getiriyordu. Geri dönmeyi denedi, ancak geri çekilme yolunun alevler tarafından kesildiğini gördü. Daha sonra On İkinci Cadde'ye gitti ve
belediye binasının yanındaki Market'e tekrar ulaştı. San Francisco'nun muhteşem
belediye binası bir yumurta kabuğu gibi çökmüştü. Çelik kubbe hala ayaktaydı, ancak 3.000.000 dolarlık yapının geri kalanı kömürleşmiş harabelerden oluşuyordu.

Henüz öğlen olmamıştı, ancak şehrin hastaneleri çoktan ölü ve yaralılarla
dolmuştu ve mevcut tüm depolar hizmete sokuluyordu. Ölü bedenler çöp arabalarıyla sokaklardan taşınıyordu. Her yönde histerik kadınlar görülüyordu. Erkekler sokaklarda ağlayarak yürüyordu ve diğerleri solgun yüzler takıyordu. Nakil
erkeklerine ev eşyalarını, hatta bir blok öteye bile götürmeleri için inanılmaz miktarda para teklif ediliyordu. Atlar serbest bırakılmıştı ve yanan binalarda
yakılmalarını önlemek için serbestçe koşuyorlardı.
Kadınlar kişisel eşyalarını arabalara yüklemiş ve onları şehirde çekiyorlardı, mallar kamusal
alanlarda toplanmıştı.

Los Angeles'taki Hand Fruit Company'den J. R. Hand, "Grand Hotel denizdeki bir gemi gibi sallanıyordu. Dalga benzeri bir hareket vardı, buna şiddetli bir yukarı aşağı sarsıntı eşlik ediyordu," dedi. "Şoka tarif edilemez
bir kükreme eşlik etti. Odamın zemininden dik bir kiriş geçti ve duvarlar içeri doğru şişti. Canlı çıkamayacağımı düşündüm. Tüm eşyalarım kayboldu ama hala hatıra olarak odamın anahtarı var, No. 249.

"Otelin üçüncü katındaydım ve son boş odayı aldım.
Bildiğim kadarıyla, daha sağlam inşa edilmiş otellerde hiç kimse ölmedi.
Bu oteller ciddi şekilde
yıkıldıktan sonra yangında yok oldu. Feribot istasyonuna Fairmount Oteli'nin etrafından yaklaşık altı mil
yolculuk yaparak ulaştım ve oradan da kıyıya ulaştım.

"Examiner Binası bir şimşek gibi yükseldi. Crocker Binası'nın önünde duruyordum ve ilk dumanı gördüm. Tam o sırada askerler bizi
kovdu. İki blok öteye gittik ve binayı bir sonraki gördüğümüzde alevler içindeydi. Sarayın yanması körfezden
güzel bir görüntüydü."

Pacific Monthly'nin müdürü F. O. Popenie, ilk sarsıntı geldiğinde Southern Pacific feribot istasyonunun yakınındaki Terminus otelinde uyuyordu.

"Terminus oteli ilk şokta yıkılmadı," dedi. "Deprem olduğunda üçüncü katta uyuyorduk. Otelin duvarları yıkılmaya başladı, ancak misafirler bina çökmeden önce dışarı koşmak için zaman buldu.

"Yürüyerek San Jose'ye doğru yola çıktım. Potrero'ya ulaştığımda
geriye baktım ve iş bölümünün bir fırın olduğunu gördüm. Birçok yerde yangınlar
çıkmıştı ve şiddetle yanıyordu. Sonunda tek bir araç kullanan bir adam beni geçti. San Jose'ye doğru gidiyordu ve beni içeri aldı. On beş mil
bir mesafeden sonra trene bindik ve yola devam ettik."

Terminus oteli, taş ve tuğladan yapılmış altı katlı bir yapıydı. İlk şoktan kısa bir süre sonra çöktü.

Kendilerini mahsur kalmış mülteciler arasında Los Angeles'lı bir milyoner olan John Singleton, karısı ve karısının kız kardeşi de vardı. Singleton'lar deprem şoku yaşandığında Palace otelinde kalıyorlardı.

Bay Singleton deneyimini şu şekilde anlatıyor: "Şok, uyuduğumuz odaları yerle bir etti. Giysilerimizi giyip hemen dışarı çıkmayı başardık. Otelde sadece iki gün kalmıştık ve odada muhtemelen 3.000 dolar değerinde kişisel eşya bıraktık.

"Saraydan ayrıldıktan sonra bizi Golden Gate Park yakınlarındaki Casino'ya götürmesi için 25 dolara bir ekspres vagon kiraladık ve Çarşamba gecesi orada kaldık. Perşembe sabahı çok büyük bir maliyetle bir ulaşım aracı bulmayı başardık ve tüm günü Saraya gitmekle geçirdik. Yumurta için kişi başı 1 dolar, bir somun ekmek içinse 2 dolar ödedik. Bunlar ve biraz jambonla
tatmin olmak zorundaydık."

"Şok geldiğinde Hotel Dangham, Ellis ve Mason caddelerinde uyuyordum," dedi Tivoli Tiyatrosu'ndan Bayan Bessie Tannehill. "O sırada binada en az 100 kişi vardı. İlk
şokta yataktan fırlayıp pencereye koştum. Başka bir çalkantı
geldi ve ayaklarım yerden kesildi. Odadan ve
karanlık merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla çıktım. Neredeyse üzerlerinde hiçbir giysi olmadan erkekler, kadınlar ve çocuklar, dışarı koşarken ağlayıp dua ederek etrafı doldurdular.

"Dışarı çıktığımda sokakların ellerini ovuşturarak ve ağlayarak
dolaşan insanlarla dolu olduğunu gördüm. Otelin sahibi Lisser, kendisini ve karısını Presidio tepelerine götürmesi için bir taksi şoförüne 50 dolar teklif etti, ancak şoför reddetti. Daha fazla para istiyordu. Sonunda 100 dolar ödeyerek bir araba ayarladık. O sırada yangın şiddetleniyordu ve insanlar
panik içindeydi.

"Tehlikeli bölgeden çıktıktan sonra, talihsizlerden
bir kısmına yardım etmek umuduyla geri yürüdüm. Yiyecek için yüksek fiyatlar
talep edildiğini duydum. Upper Market caddesindeki ve yakındaki bölgelerdeki tüccarların dükkanlarını
açtıklarını ve kalabalığı kendilerine yardım etmeye
davet ettiklerini ifade etmek istiyorum. Kalabalıklar her yere
ağzını açarak mümkün olan tüm malları
taşıdılar.

"Birçok yağmacı ve yankesicinin iş başında olduğunu gördüm. Mason caddesinde bir hırsız çetesi iş başındaydı. Askerler tarafından takip edildiler, ancak bir
arabayla
kaçtılar."

New York Metropolitan Opera Şirketi üyeleri, Mme. Sembrich, Signor Caruso, Campanari, Dippel, Şef Hertz ve Bars dahil olmak üzere, büyük felaketin kurbanlarıydı. Tüm muhteşem manzara, sahne düzenlemeleri, kostümler ve müzik aletleri, sezonlarının yeni açıldığı Büyük Opera Binası'nı yok eden yangında kayboldu.

Şirketten hiç kimse yaralanmadı, ancak neredeyse hepsi kişisel eşyalarını kaybetti. Mme. Sembrich, zarif kostümlerinin yok olmasıyla oluşan kaybı 20.000 dolar olarak belirledi. Değerli mücevherlerini kurtaracak kadar şanslıydı. Organizasyonun toplam kaybı 150.000 dolardı.

Deprem sabahı, şirket üyeleri farklı otellere dağıtıldı.

Ani şok herkesi yatak odalarından her türlü kıyafetle çıkardı. Kadınlar gecelikleriyle, erkekler pijamalarıyla, hiçbiri giyinmek için durmadı, hepsi son saatlerinin geldiğine ikna olmuştu.
On dakika sonra Caruso, valizinin üzerinde sokağın ortasında otururken görüldü. Diğerlerinin çoğu açık alanlara veya varsayılan güvenli yerlere koşmuştu. O zaman bile yıkılan duvarlardan düşen molozlardan kaçınmak zordu.

Oaks'ta duranlardan birkaçı, yataklarına düşen
tavan sıvalarıyla uyandı ve canlarını kurtarmak için zar zor kaçabildiler. Bir şarkıcı, sokakta çıplak ayakla ve sadece iç çamaşırıyla ayakta dururken görüldü, ancak uçuşunda yanında taşıdığı en sevdiği kemanı tutuyordu. Rossi, neredeyse gözyaşları içinde olmasına rağmen, Palace otelinin yakınındaki bir köşede sesini denemeye çalışırken duyuldu.

* * * * *

Felaket sabahı Adalet Sarayı'na giden A. W. Hussey, tanımadığı bir polisin talimatıyla, St. Katherine otelinde kerestelerin altında sıkışmış bir adamın bileklerindeki atardamarları nasıl kestiğini anlattı.

Hussey'nin yaptığı açıklamaya göre, adam öldürülmek için yalvarıyordu ve polis ona ateş etti, ancak nişanı kusurluydu ve mermi hedefi ıskaladı. Memur daha sonra Hussey'e acı çeken adamın bileklerindeki damarları kesmesi için talimat veren bir bıçak verdi ve Hussey emirleri harfiyen yerine getirdi.

* * * * *

İki gün boyunca babasının, tek akrabasının cesedini takip eden genç bir kız hakkında bir hikaye anlatıldı. Depremden hemen sonra Mission Caddesi'ndeki bir evden bir cenaze levazımatçısının dükkanına götürülmüştü. Yangın onu cenaze levazımatçısıyla birlikte dışarı çıkarmıştı ve cenaze Mekanikler Köşkü'ne yerleştirilmişti.

Bu gitti ve cenaze Presidio'da bir gün dinlendi ve gömülmeyi bekledi. Kadınlar onunla ilgilenirken, diğer birçok kişiyle birlikte cenaze alanının sınırında ağladı. Gerçekten trajik ve acıklı bir cenazeydi.

C. D. Bunker'ın komisyon evinde Baker adında bir kurtarıcı, yıkıntılardan bir cesedi çıkarmaya çalışırken öldürüldü. Diğer kurtarıcılar
küçük bir çocuğun acıklı feryadını duydular, ancak
ağlamanın geldiği noktaya yaklaşamadılar. Kısa süre sonra hızla gelen yangın ağlamayı
sona erdirdi ve adamlar başka işlere yöneldi.

Yüzlerce itfaiyeci ve kurtarıcı yere yığıldı, korkunç felaket karşısında devam eden mücadelenin gerginliği
herhangi bir adamın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Kalabalıkta birçok noktada insanlar bayıldı ve
bazı durumlarda benzeri görülmemiş şoktan sonraki tepki sonucu
öldüler.

Mechanics' Pavilion'da kahramanlık sahneleri ve daha sonra panik sahneleri canlandırıldı.
Büyük çerçeveli bina yaralıların bakımı için bir hastaneye dönüştürüldü ve burada elli kişilik bir doktor birliği yardımda bulundu.
Hemşireler gönüllü olarak hizmet verdi ve ayrıca Mare adasındaki hükümet tersanelerinden buharla gelen Kızıl Haç gemisinden kızlar da doktor ve malzeme bağışında bulundu.

Ambulanslar ve otomobiller sakat ve yaralılarını binaya boşaltırken yangının Market
sokağı boyunca ilerlemesi, yaralıların derhal çıkarılması gerektiği uyarısını verdi.

Bu çalışma yapıldı ve mevcut tüm araçlar, yaralıları batı ekindeki hastanelere ve özel evlere taşımak için hizmete sokuldu. Yaralıların sonuncusu kapıdan içeri taşındıktan birkaç dakika sonra, bazıları karyolalarda, diğerleri güçlü kollarda ve sedyelerde, çatıdan ateş okları fırladı ve yapı bir alev kasırgasına dönüştü.

Dehşet dolu günler ve terör gecelerinde, San Francisco'da yaşanan maceralarla ilgili en heyecan verici hikayelerden biri, iki kadın ve iki erkekten oluşan dört kişilik bir grubun, Golden Gate Park'ın etrafındaki tepelerde bir gece ve iki günün büyük bir kısmını geçirdikten sonra 20 Nisan'da Los Angeles'a varmasıdır.

Bu grup, hepsi Los Angeles'tan olan Bayan Francis Winter, Bayan Bessie Marley, Dr. Ernest W. Fleming ve Oliver Posey'den oluşuyordu.

"Otelin üçüncü katındaki bir odada uyuyordum," dedi Dr. Fleming, "ilk sarsıntı olduğunda. San
Francisco'daki bir deprem benim için yeni bir his değildi. 1868'de, on yaşında bir çocukken, ilk büyük deprem olduğunda oradaydım. Ama bu, Çarşamba'dakine kıyasla bir beşiğin hafifçe sallanmasıydı.

"Kerestelerin inlemesiyle, gıcırdayan, gıcırdayan seslerle uyandım,
sonra kükreyen sokak geldi. Sıvalar ve duvar süsleri düştü.
Sanki binalar bir yılan gibi geriliyor ve kıvrılıyordu. Karanlık yoğundu. Kadınların, gıcırdayan
kerestelerden daha yüksek, daha tiz çığlıkları havayı kesiyordu. Yataktan
düştüm ve sürünerek kapıya doğru ilerledim. Kıvrılma ve kıvranma artıyor gibiydi. Hava bunaltıcıydı. Kendi kendime, asla, asla
durmayacak mı diye soruyordum sanki. Kilidi çevirdim; odanın kapısı omzuma doğru savruldu. Tam o sırada bina nefes almaya, sendelemeye ve kendini toparlamaya başladı.

"Ama yıkılan bir duvardan kaçar gibi o binadan kaçtım. Böyle bir şoka dayanıp hala ayakta kalabileceğine inanamıyordum.

"Bir sonraki hatırladığım, sokakta durup pijama giymiş yarım yüz adamın -ve daha azının-
kutsal olmayan görünümüne gülüyordum.

"Kadınlar geceliklerini giymişti; erkeklerden daha iyi görünüyorlardı.

"Sokak, sabahın erken ışığında bir gökkuşağı renklerindeydi.
Budoir'ın dışında asla görülmemesi gereken her çizgi ve renk giysi vardı.

"Yanımda duran bir adama baktım; bana gülüyordu. Sonra ilk kez kendimin de pijama giydiğimin farkına vardım. Döndüm ve
odama geri kaçtım.

"Orada giyindim, eşyalarımı topladım ve aceleyle sokağa geri döndüm. Market caddesindeki feribota doğru olan tüm büyük binalar ayaktaydı, ancak
dört ayrı yangını işaretledim. Küçük binaların önleri sokaklara düşmüştü ve bazı yerlerde molozlar kaldırımdan
mahzenlere doğru kırılmıştı.

"Yanımdaki iki kadını fark ettim. Görünüşe göre refakatçileri yoktu. Biri diğerine, 'Tekrar Los Angeles'a dönmek için neler vermezdim' dedi.

"Bu, benzer bir duygu uyandırdı ve yardım teklif ettim. Paltomu bir binanın taş basamaklarına koydum ve onlara
oraya oturmalarını söyledim.

"İki dakikadan kısa bir sürede o basamaklar her şeyi öne doğru fırlatmış, bana doğru uçuyormuş gibi göründü. İnleme ve kıvranma yeniden başladı.

"Ama ben sadece sersemlemiştim. Enkaz etrafıma düşerken sokakta öylece durdum. Binaların tepelerinin devrilip önlerinin düşmesi doğal bir şeymiş gibi görünüyordu. Kadınların
çığlık attığını bile hatırlamıyorum.

"Sokak sarsıcı bir titreme geçirdi ve binalar bir şekilde tekrar
kendilerini düzeltti. Başımın üstünde birbirlerine çarptıklarını düşündüm.

"Hava patlamaların uğultusuyla doluydu. Büyük blokları dinamitliyorlardı. Denizciler, konut sıralarını taramak için silahlarını eğitiyorlardı.

"Kalabalıkla birlikte ilerlerken. Küller etrafımıza
düşüyordu. Bazen giysilerimiz tutuşuyordu, sadece dumanı
tüten ve sönen küçük közler. Acı yüzümüzü yakıyordu ve
mendillerimizi peçe olarak kullanıyorduk.

"Etrafımızdaki herkes gözlerini korumak için bir tür bez kullanıyordu. Ekspres işçilerinin ve nakliyecilerin o peçeleri taktığını görmek ilginç görünüyordu. "Oldukça doğal olarak Golden Gate Park'a gelmiş gibi olduk. Sanki oraya doğru yola çıkmıştık. Bu sırada karanlık çöküyordu.
Ama garip bir alacakaranlıktı. Yanan şehrin parıltısı etrafımıza bir tür
kırmızı alev ve gölge düşürdü. Garip görünüyordu; etrafımızdaki figürler hayaletler gibi hareket ediyordu.

"Rüzgar ve sis okyanustan soğuk esiyordu ve ısınmak için
yürüdük. Binlerce kişi de dolaşıyordu ama hiçbir
rahatsızlık yoktu.

"Aileler orada yürüyordu. Acelemiz yoktu. Herkesin
zamanı varmış gibi görünüyordu. Sokaklar, yürüyüş yolları ve çimenlikler her birinde bir veya iki aile olmak üzere
küçük gruplarla kıpır kıpırdı. Erkekler
yatak takımı ve battaniye getirmişti ve sisten uzak durmak için
doğaçlama barınaklar yaptılar.

"Küller hala düşmeye devam ediyordu. Bazen rüzgara karşı
düşmüş gibi görünüyorlardı. Yüzümü acıtıyor ve beni huzursuz ediyorlardı.

"Bütün gece tepelerde dolaştık. Binlerce kişi bizimle birlikte hareket ediyordu. Gece ilerledikçe kalabalık arttı.

"Gün ağarırken askerler parka geldi. Hala
ateşin önünde hareket ediyorlardı.

"Gece çökmeden önce biraz erzak getirmiştim ve
bir şekilde onları saklamıştık. Eşyaları orada tutmak kolay görünüyordu.
Bir asker bölüğünün
yaktığı ateşe doğru yürüdüm ve bir teneke kova aldım. Bana baktılar ama hareket etmediler. Bir musluğa
gittim ve
açtım. Su vardı. Çok fazla değildi, ama şırıl şırıl akan küçük bir
dere. Parkta bütün gece su vardı. Birkaç yumurta haşladım ve
kahvaltımızı yedik. Sonra su cephesine geri dönmeye karar verdik. Bunu yapmamızın sebebi askerlerin bizi
tepelerin o kısmından sürmesiydi. Alevler hala peşimizdeydi.

"Bunun o aptalca dehşeti insanın yüreğine kadar ulaşıyordu. Yürüyerek
ve dinlenerek, gün batımına yakın feribota ulaştık. Yaklaşık dört mil
yanmış bir bölgeden geri dönmüştük. İnsanların buna nasıl
dayandığını anlamıyorum.

"Diğer gruplar yanımızdan sendeleyerek geçtiler. Sarsılmışlardı, ama
şaraptan değil. Susuzluk sancıları bizi burada yakaladı. Ama
son sonunda geldi. Feribota ulaştık ve tekneler çalışıyordu. Askerler de
oradaydı. Her yerde gibiydiler. Kadınlara ve çocuklara
süt veriyorlardı.

"Artık Los Angeles'tayız. Gerçek gibi görünmüyor.
Yüzüme ve gözlerime yapışan küllerin
acıları olmasa, her şeyin bir kabus olduğunu düşünebilirdim."

* * * * *

St. Louis biracısı Adolphus Busch, depremdeki deneyimlerini şu şekilde anlattı:

"Frisco'yu sallayan deprem herkesi çılgına çevirdi ve
şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yaşananların en şiddetlisiydi.
St. Francis oteli, bir fırtınadaki uzun bir kavak ağacı gibi güneyden kuzeye doğru sallanıyordu; mobilyalar, hatta piyanolar bile devrildi ve insanlar
yataklarından fırlatıldı.

"Ailemi ve arkadaşlarımı çağırdım ve onları Jefferson Meydanı'na kaçmaya çağırdım, öyle de yaptık.

"Korkunç bir manzarayla karşılaştık. Her bina ya kısmen ya da
tamamen yıkılmıştı, gökdelenlerden aşağı evlere çatılar ve kornişler düşüyordu,
mahkumları eziyor ve gömüyordu.

"Şehrin her yerinde yangınlar başladı, ana su boruları patladı
ve sokakları su bastı, bir deprem diğerini takip etti, insanlar
korktu, ama hepsi harika bir şekilde sakindi. 100.000'den fazla kişi
barınaksız bir şekilde tepelerde kamp kuruyordu. Ne ışık, ne su, ne de yiyecek vardı. Düzenli askerler ve milisler düzeni ve disiplini sağladı, aksi takdirde daha fazla dehşet yaşanabilir ve isyanlar
ortaya çıkabilirdi. Sonra en kötüsü oldu. Yangın şehrin
üçte dördüne yayıldı ve kontrol altına alınamadı, onunla mücadele edecek su yoktu, ışık yoktu ve toprak hala titriyordu.

"Alevlerin ilerleyişini kontrol etmek için bina üstüne bina söküldü, ama hiçbiri işe yaramadı. Taşıma araçları sağlamayı başardık
ve tarif edilemez drama tanık olduğumuz Nob Tepesi'ne kaçtık.
Blok üstüne blok harap oldu. Yangınlar volkanlar gibi parladı ve
tüm işyerleri, oteller, tiyatrolar--aslında, tüm iş bölümü--harabe halindeydi ve konutların üçte ikisi."

BÖLÜM VIII.

HEYECAN VERİCİ KİŞİSEL DENEYİMLER--DEVAMI.

=Duvarları Yıkılan Otellerden Saç Ucu Kadar Kaçışlar--Çılgın Anneler Depremde Yıkıldıkları
Çocuklarını Arıyor--Kadet Milislerinin Ateşli Silahları Dikkatsizce Kullanması--Kahramanlık ve Acı Hikayeleri.=

İki hafta veya daha uzun süre trajedi, romantizm ve komedi, küller şehrinde ve körfezin karşısındaki sığınak şehri Oakland'da evsiz kalan kadınların ve çocukların hayatlarını doldurdu. Bu sonuncu yerde, sevdiklerinden ayrı düşen binlerce kişi gözyaşlarıyla gelişmeleri bekliyordu ve günün her saati aile üyeleri birbirlerine kavuşuyordu kaybolmuştu.

Oakland Ticaret Odası'nda, Oakland Yardım Komitesi'nin merkezi olan kayıtlarda, bazı
tuhaf hikayeler
anlatıldı. Bir gün bile geçmedi ama o ofiste iki ila sekiz evlilik oldu. Evsiz genç çiftler birbirleriyle tanıştı, notlarını karşılaştırdı ve
sonunda evlenmeyi kabul etti.

Oakland'daki kayıt bürosunda, genç ve yaşlı birçok kadın
ücretsiz çalıştı. Biri zihnini rahatlatmak için iş başvurusunda bulundu.
Kocasının ve en büyük oğlunun öldürüldüğünü gördüğünü ve bebeğiyle birlikte kaçtığını söyledi.
İnsanların akını sırasında bebeğini kaybetti.

İlk görevlerinden biri kayıp ve bulunanların isimlerini kopyalamaktı.
Listelerden birinde bebeğinin tanımını tanıdığına inanıyordu. Bir soruşturma yapıldı ve çocuğun kendisine ait olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=SOKAKTA YEMEK PİŞİRME.=

Felaketten sonra San Francisco'da tanıdık bir sahne.]

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 Telif Hakkı.

=BELEDİYE BİNASI KANADI.=

İki polis memuru duvarların altına gömülmüştü.]

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 Telif Hakkı.

=ÖLÜMLÜ SIĞIRLAR.=

Yıkılan duvarlar tarafından öldürülen bir sığır sürüsünü gösteren bir görüntü.]

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 Telif Hakkı.

=ST. JOHN'S KİLİSESİ.=

Batıya bakan Mission Caddesi.]

Felaket gününden beri görmediği çocuğu için ağlayan kederli bir anne geldi. Yardım komitesinden bir üye vakayla ilgilendi ve bebeği buldu. Aynı gün, sokakta yürürken, omzuna atılmış bir yastık kılıfında bir bebek taşıyan bir kadın gördü. İki saat sonra kadınla tekrar karşılaştı. Yastık kılıfı yırtılmıştı ve bebek
annenin haberi olmadan düşmüştü. Bu gerçeğe dikkati çekildiğinde
anne bayıldı.

Genç adam tekrar işe koyuldu ve bebeği iki blok ötede buldu,
ama döndüğünde anneyi bulamadı.

Bir adam, karısının yıkılan bir binada öldürüldüğünü görünce iki bebeğiyle birlikte kaçtı.
İki bavul aldı ve her birine bir bebek yerleştirdi
ve feribota doğru yola koyuldu. Oakland'a vardığında ikisini de
boğulmuş halde buldu. Şiddetle delirdi ve deli gömleği giydirildi.

New York'lu Hermann Oelrichs, on kez milyoner oldu ve
merhum Kaliforniya Senatörü Fair'in en büyük kızının kocası,
Chicago'ya tüm demir yolu hatlarına geçiş izni yazılı bir kağıt parçasıyla geldi. Kağıt parçası kabaca yırtılmıştı, iki inç kareydi, ancak üzerine kurşun kalemle şu sihirli kelimeler yazılmıştı:

"Hermann Oelrichs'i ve hizmetçiyi tüm hatlarda Chicago'ya gönderin. Bu
kağıt ceza yerine geçsin.--E. H. Harriman."

Bay Oelrichs, deprem nedeniyle St. Francis Oteli'ndeki karargahından
kovulduktan sonra yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı. Şöyle dedi:

"Cennet ve cehennemin bir araya gelip kaos yaratmasıydı. Ayağım ağrıyor,
ama unuttum ve o gün yirmi mil yürüdüm, elimden geldiğince herkese yardım ettim.
Belediye Başkanı Schmitz öğleden sonra sallanan Adalet Sarayı'nda bir toplantı yaptı ve elli kişilik bir komite atadı, ben de onlardan biriydim.
Bana Hukuk ve Düzen Komitesi'nin bir üyesi olarak bir görev verdi,
ki bunu polis memurumun yıldızı ve kulübüyle birlikte, miras olarak oğluma devredeceğim. "

"Bununla gurur duyuyorum," dedi Bay Oelrichs. "Bu Belediye Başkanı'nın kendi imzası ve her zerresiyle bir adam olduğunu kanıtladı. Birçok kişi Belediye Başkanı'nın sadece bir kemancı olduğunu düşünüyordu, ancak şimdi farklı düşünüyorlar.

"Düzenli askerler San Francisco'yu kurtardı. Milisler sarhoş oldu ve insanları öldürdü. Market Caddesi'nin güneyindeki haydutlar tamamen yandı ve
geleneksel mahalleye akın ettiler. Rapora göre, yıkılmamış zenginlerin evlerini
yakmayı planlıyorlardı. Her gece Pasifik'ten batı rüzgarı esiyor ve yangını batı ucundan
başlatmayı planlıyorlardı. Buna karşı önlem alınması gerekiyordu."

Bay Oelrichs, St. Francis'te 20.000$ değerinde ilginç ve nadir eşyalarla dolu daireler yaptırmıştı. Bunların hepsi yakıldı.

Posta Telgraf Şirketi'nin operatörleri ve yetkilileri, yakın çevredeki dinamit patlamalarının tehlikesi nedeniyle binadan çıkmaları emredilene kadar, Market ve Montgomery caddelerinin köşesindeki, Palace Hotel'in karşısındaki şirketin ana ofisinde kaldılar.

Adamlar körfezin karşısındaki Oakland'a doğru ilerlediler ve oradaki ofisi ele geçirdiler.

Felaketin olduğu sabah, yüzlerce şehirdeki telgraf şirketlerinin ofislerinin önünde, heyecanlı erkek ve kadın kalabalığı ileri geri hareket etti ve hepsi yetkililerden, tehlikede olan sevdiklerinden haber getirmeleri için, hasarlı şehre bir mesaj göndermelerini rica ettiler. Sadece bir telin çalışır durumda olduğu ve bunun yalnızca şirket amaçları, basın mesajları ve genel haberler için kullanılması yönünde kesin emirler alındığı açıklandı.

New York'lu Bay Sternberger, karısı, oğlu ve bir hizmetçisiyle birlikte St. Francis'in dördüncü katındaydı. Aceleyle giyindikten sonra
o ve ailesi Union Meydanı'na koştu.

"Daha yeni oturmuştuk," dedi Bay Sternberger, "itfaiyeciler geldi ve otelin hemen yukarısındaki yıkıntılardan cesetleri almak için gönüllü istediler. Hazır ve istekli bir yanıt geldi. Alçak bir binaydı ve üzerinde yüksek bir bina devrilmişti ve ilkindeki herkes enkaz altında kalmıştı. 'Tanrı aşkına, bu tarafa gel,' 'Aman, şunu sırtımdan kaldır,' 'Aman Tanrım, ölüyorum,' ve diğerleri gibi bastırılmış haykırışları ve duaları duyduk, bunlar bizi daha fazla çaba göstermeye zorladı.

"Sonunda bazılarına ulaştık. Yaralı, kanayan, duman ve tozdan kör olmuş, akıl almaz bir şekilde korkmuş, sokakta düşen zavallı adamlar tamamen bitkinlikten yere düştüler. Aşağıda hapsedilenlere
ulaşamadık ve onların merhamet ve yaşam için uzaklardaymış gibi görünen çığlıkları
ölene kadar kulaklarımda çınlayacak."

New York'lu bir gezgin olan Henry Herz, korkunç bir deneyimden sonra
kaçtı ve kendine bir gezici yardım komitesi kurdu.
Sacramento'da bir yumurta sevkiyatı organize etti. Reno'da ev hanımlarına ekmek pişirmeleri için görev verdi ve Salt Lake City'de 400$'lık bir
patates fonu topladı. Bay Herz bir tekneyle körfezi geçti. Kayıkçı ona ne kadar parası olduğunu sordu ve o, zihinsel bir çekinceyle 46.60$ diye cevap verdiğinde, kayıkçı ondan 46.60$ aldı ve parayı peşin aldı.

İki günlük bir çabanın yarattığı zorluklar, sıkıntılar ve dehşetle yorgun düşen, New York, Utica'dan Bayan D. M. Johnson ve Erie'den Bayan Martha Stibbals, Pa., Denver'dan geçti.

"Depremi ilk olarak Randolph Oteli'ndeki odamızda tavanın parçalarını
kırıp atan
müthiş bir sarsıntıyla uyandığımızda öğrendik," dedi Bayan Stibbals. "Bunun ardından binayı yanlara doğru sallayan ve onu
bir tür spiral hareketle
sallayan muazzam bir sarsıntı geldi. Sokağa ulaştığımızda insanlar
bir o yana bir bu yana koşuyordu.

"Şehrin üzerinde yüzlerce yerde yangın çıkıyordu ve
sokaklar acele eden mültecilerle dolup taşıyordu. At
bulamadıkları yerlerde, erkekler ve kadınlar kendilerini arabalara
koymuş ve eşyalarını güvenli yerlere taşıyorlardı. Zengin insanların yaşadığı ikamet bölgesinden geçerken, evlerin önünde çekilmiş ve yüklenmiş otomobiller gördük. Sahipleri, alevler çok yaklaşana kadar orada kaldılar ve sonra
makinelere binip tepelere doğru yola koyuldular.

"Bir adamın ailesini güvenli bir yere götürmek için bir otomobile 2.000 dolar ödediğini gördük."

Emekli bir Omaha kapitalisti olan C. C. Kendall, evine vardığında "Cesetlerin üzerinden tırmandım, alevli molozların arasından yolumu seçtim ve San Francisco'dan çıkmak için neredeyse aşılmaz engelleri aştım," dedi.

"Depremden önceki gece San Francisco'ya vardım. Sabah 5:15 civarında Palace Annex'teki yatağımdan fırlatılarak uyandım. Pencereye koştum ve dışarı baktım. Evler
oyuncaklar gibi sallanıyor ve devriliyordu. Aceleyle kıyafetlerimi giydim ve
sokağa koştum. Burada birçok ölü gördüm ve enkaz Market Caddesi boyunca yığılmıştı.

"Palace Hotel'in ofisine gittim ve orada erkekler, kadınlar ve
çocuklar gece kıyafetleri içinde çılgınca ve telaşlı bir şekilde koşuşturuyorlardı.

İlk şok sadece yirmi sekiz saniye sürdü, ama bana iki saat gibi geldi.

"Palace Hotel ofisine vardıktan birkaç dakika sonra ikinci
şok geldi. İlkine kıyasla hafifti, ama ilk şokun
yerle bir ettiği binaların çoğunu yerle bir etti.

"Her yönde yangınlar çıkıyordu. Market Caddesi en az dört fit çökmüştü. Feribota doğru yola koyuldum. Palace Annex'ten feribota sadece birkaç blok uzaklıktaydı, ancak alanı kat etmem sabah 6'dan 10:15'e kadar sürdü.

"Erkekler ve kadınlar feribotun girişinde öfkeli hayvanlar gibi kavga ediyorlardı.

"Kaçtım - nasıl olduğunu hatırlamıyorum, çünkü ben de onlardan
herkes kadar çaresizdim. Tekne körfezin üzerinden geçerken duman ve alevler
gökyüzüne yükseldi ve yıkılan binaların uğultusu ve insanların haykırışları
havayı parçaladı."

Philadelphia'dan J. C. Gill deneyimlerini şöyle anlattı: "Bayan Gill ve ben otelin üçüncü katındaki bir odadaydık.
Yataklarımızın sallanmasıyla uyandık. Sonra sanki bacaklarından kaldırılmış, havada asılı kalmış ve aniden düşmüş gibiydiler,
bu arada sıva çatlamaya ve düşmeye başladı. Ayağa kalktık ve birkaç
giysi giydikten sonra odamızdan çıktık. Her adımda camın üzerinde yürüdüğümüzü ve üstümüzdeki on katın yıkılacağını,
canlı kaçmamıza izin vermeyeceğini hissediyorduk. Ancak binanın dışına çıkıp
arkadaşlarımızla birlikte olduğumuzda ne olduğunu anlamaya başladım.

"Odaya geri döndüm ve bavullarımızı dikkatlice yerleştirdim.
Eşimin aceleyle
geride bıraktığı değerli bir kolye ve incilerle karşılaştım.

"Yüzlerce kişiyle birlikte otelin önündeki parkta birkaç saat dolaştık. Yangının şehrin alt kısmını sardığını gördüğümüzde
dış mahallelere doğru yürüdük. Ertesi sabah erkenden
şehri terk etmeye karar verdik ve feribota doğru yola koyulduk. Polisler bizi durdurdu ve
yanmış mahalleden zorlukla ve büyük bir endişeyle yürüdük ve iskeleye 5:15'te, yani teknenin hareket etmesinden sadece on beş dakika önce vardık.

"Geçtiğimiz sahneler mide bulandırıcı ve tarif edilemezdi. Sanırım, toptan içki dükkanlarını yağmalayan ve aşırı derecede sarhoş olan onlarca adam, iskele faresi, durumları yüzünden daha fazla akıllanmadan yakılarak öldürüldü."

New York'lu Frederick Lemon, "Oakland'daki Metropole'de duruyordum," dedi, "ve Salı gecesi Frisco'ya gittim, orada Market sokağının dibindeki Terminal otelinde durdum. İlk şok, odamın her yerine dağılmış eşyaları savurdu ve otelden çıplak bir şekilde kaçmaya çalıştım. Tam kapıdan çıktığımda, bazı ağır kirişler çarptı. Sersemlemiştim ve orada yatarken, otelden biri bana giysilerimi getirdi.

"O zamanlar sokaklar tam bir kargaşaydı. Askerler kontroldeydi ve düzenli askerler düzeni sağlama çabalarında neredeyse kusursuz olsalar da, milisler kafalarını kaybettiler. Hiçbir sebep olmadan birkaç adamı vurdular ve asla 'dur' veya 'kim geliyor?' diye bağırmayı düşünmediler."

Chicago'dan Henry Kohn yaşadığı korkunç bir deneyimi anlattı. "Randolph Hotel'in beşinci katında, Mason ve O'Farrell caddelerinde bir odam vardı," dedi. "İlk deprem beni yataktan fırlattı. İkinci kata ulaştığımda bina sallanmayı bırakmıştı ve geri döndüm, giysilerimi aldım ve sokağa çıktım. Sokağın karşısındaki binada on iki kişi öldü. Sabah saat 11 civarında, yaklaşık 1.500 mülteciyle birlikte halk meydanındaydık ve şiddetli bir
şok hissedildi. İnsanlar paniğe kapıldı; bazıları dua etti,
kadınlar bayıldı ve çocuklar çığlık atıp ağladı.

"Çarşamba günü Nob ve Telegraph tepelerine çıkan insan akını
acıklı bir görüntüydü. Birçoğu çıplak ayak ve hafif giyinmişti.
Yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu."

New York'lu bir bahisçi olan Sol Allenberg, St. Francis
Oteli'nde Kohn ile birlikteydi. "Şok bizi vurduğunda odamda hastaydım," dedi, "ve
arkadaşım beni tepedeki bir pansiyona götürdü. Orada
günün geri kalanında bir oda için 7 dolar ödemek zorunda kaldım.

"Yangından iki mil uzaktaydı ve öğlen yatağıma girdiğimde yeterince güvende olduğumu düşündüm, ancak yaklaşık iki saat sonra beni uyandırıp
yangının sadece iki blok ötede olduğunu ve evin alevler içinde kalmasından sadece kısa bir süre önce dışarı çıktığımızı söylediler.

"Sokaktaki korkunç sahnelerin abartılması mümkün değil.
Göğsüne büyük bir demir kiriş geçirilmiş zavallı bir adam yere çakılmıştı.
O da hareket ettirilemeyen bir enkaz yığınıyla
ağırlaştırılmıştı. Kendisine doğru
yayılan alevlerden kurtarılamadı ve bir polis memurundan onu vurmasını rica etti.

"Memur ona ateş etti ve ıskaladı, sonra yaşlı bir adam enkazın arasından sürünerek adamın bileklerindeki atardamarları kesti. Kalabalık
acele etti ve onu yalnız başına ölmeye bıraktı."

BÖLÜM IX.

SEFALET SOKAKLARINDAN.

=San Francisco'nun Alevler İçinde ve
Yıkıntılar İçinde Grafik Bir Kalem Resmi--Milyonerler ve Yoksulların Ortak Bir
Kardeşlikte
Karıştığı
İnsan İlgisini Çeken Sahneler ve Hikayeler--Bir Otomobilde Yıkıcı Bir Yolculuk.=

En grafik ve ilginç kalem resimleri arasında, Los Angeles'ın bir gazete
fotoğrafçısı ve muhabiri olan Harry C. Carr'ınkiler vardı. Bu onun kişisel
anlatısı:

Los Angeles'tan, neredeyse tamamı San Francisco'lu erkeklerden oluşan ve kaderlerini ancak hayal edebildikleri karılarına ve çocuklarına geri dönmeye çalışan o zavallı ilk trenle,
yıkılmış şehre doğru yola çıktım.

Bir zamanlar San Francisco olan kömürleşmiş
yıkıntıların sokaklarında dolaştım.
Yiyecekleri için marketleri
soyup yiyecek; itfaiye araçlarının oluklarından akan suyu hevesle içen susuz binlerce kişiden biri.

Saatlerce süren cesaret kırıcı başarısızlıktan sonra, nöbetçiler tarafından geri çevrildikten sonra, dinamitlenmiş evlerin sesi kulaklarımda çınlarken, sonunda evsiz ailelerin uzun kervanına katılmayı başardım, dünyada onlara kalan tüm malları çarşaflarda taşıyarak.

Bazen bir Van Ness caddesi milyonerinin kızıyla birlikte yürüyordum,
ve sonra da çamaşırlarını kaybettiği için
acıyarak inleyen bir Çinliyle.

San Francisco'dan, mültecileri taşıyan o kalbi kırık ilk trenle çıktım, Pullman pencerelerinden uzak tepelerin sırtları boyunca uzanan, San Francisco'nun kalıntılarını
yakalayan tuhaf derecede güzel kırmızı ateş saçaklarına son bakışlarını atarken yüzleri gözyaşlarıyla
dolmuştu.

İlk kelime Los Angeles'a ulaştıktan bir saat sonra o kader
Çarşamba sabahı trenimiz depodan ayrıldı.
Santa Barbara için sandalyeli vagonda uğursuz sayıda rezervasyon vardı.
San Francisco'lu adamların çoğu oraya geldi.

San Luis Obispo'nun ötesinde, iki büyük yük treni depremin neden olduğu
çökme nedeniyle durdu. Tam zamanında dışarı çıktılar -- herkes çıldırmadan önce.

Salinas'ta, hava kararmak üzereyken, kondüktör başını sallayarak geri döndü; Pajaro'da ilerideki bir yük treni, depremde savrulan bir
dağ toprak altında tamamen gömülmüştü.

Adamlar, herhangi bir trenin geçmesinin bir hafta süreceğini söylediler.

Üç veya dördümüz bir otomobil aramak için aceleyle kasabaya gittik.
Trendeki yolculardan biri Bayan Robert Louis Stevenson'dı ve bu gecikmeye kadar kendisinden haber alınamamıştı.

Gariptir ki, kasabada bir sürü otomobil vardı ama hiçbiri yoktu. Bir adam, üç oğluyla birlikte Los Angeles'tan kendi tur arabasıyla aceleyle geliyordu, karısını, yani annelerini,
yanan şehrin bir yerlerinde bulmak için.

Eyerli at kiralamaya hazırlanıyorduk ki, bir otomobilin ikiz ışıkları sokağın aşağısına doğru parladı.
Trende iki tane New England'lı bekar kız vardı. Saray Oteli'ndeyken, katip onlara şehrin yandığını ve otelin Mühendis Kolordusu askerleri tarafından dinamitle havaya uçurulmak üzere olduğunu söylemek için odalarını aradı.

San Jose'ye fahiş bir fiyata bir araba kiraladılar ve oradan Salinas'a gitmek için 75 dolar ödediler. Cennetin yıktığı bir köprü olmasaydı, sanırım hala yola çıkıyor olacaklardı.
Olay şu ki, onları trenin onlar için doğru yer olduğuna ikna ettik ve
otomobili San Jose'ye geri götürmeyi başardık. Ücreti koltuk başı 20 dolardı.

Adamlar yanımıza gelip korkmuş çocuklar gibi bizi götürmeleri için yalvardılar; ama biz
çökme riskine girmeye cesaret edemedik ve reddetmek zorunda kaldık. Ama gözlerindeki bakışı asla unutamam.

Saat 10:30'da yola çıktık ve bütün gece yol aldık. Çok soğuktu ve paltolarımız olmadığı için çok acı çektik. Şoför o sabah boyunca Agnews'teki yıkılmış akıl hastanesine ilaç götürmek için
otomobilini kullanmıştı.

Oradaki sahnelerle ilgili anlattığı hikaye korkunçtu. Çimlerde onlarca ölü yatıyordu ve diğerleri korkunç şekilde
yaralıydı. Bu sahnenin ortasında deli bir kadın dolaşıyordu, deprem ve öldürme hakkında kendi doğaçlama şarkılarını neşeyle söylüyordu.

Dev bir manyak zincirlerini kırmış ve gardiyanlardan birini
binadan kurtarmıştı. Sadece bir aklı başında anı vardı; bir kahraman olmak için yeterince uzun. Sonra uluyarak tepelere kaçtı.

San Jose'ye vardığımızda şafak vaktiydi. Milislerden nöbetçiler
ve özel görevliler sokaklarda devriye geziyordu.
İnsanları yıkık binalardan uzak tutmak için bir sınır hattı oluşturulmuştu.
Ön cepheleri tamamen koparılmış
mücevher dükkanları vardı; bunlar
talan edilmiş olurdu.

Şehrin her yerinde, ön bahçelerindeki yataklarda oturan, evleri yıkılmış insanlar gördük. Hotel Vendome'un ön bahçesinde, etrafında yirmi veya otuz kişinin toplandığı bir şenlik ateşi vardı. Evin her konuğu, geceyi orada birer battaniyeyle geçirmişti. San Francisco'ya giden ilk trene yetişmek için tam zamanında yetişmiştik. Palo Alto ve Belmont gibi kasabalardan geçen rota boyunca, paramparça binalar, yanları bıçakla kesilmiş gibi düzgünce kesilmiş depolar gördük. Büyük bir tuğla depo, bir yan hatta duran bir yük trenini tamamen gömmüştü. Gece boyunca, yanan şehirden gelen donuk kırmızı parıltıyı görebiliyorduk. Şimdi, güneşi neredeyse saklayan devasa bakır renkli bulutları görebiliyorduk. Şehre yaklaştıkça, askerlerin binaları yıkmak için kullandığı dinamitlerin uzaktan gelen patlamalarını duyabiliyorduk. Donuk ama hızlı vuruşlarla yanımıza geldiler.

Tren Valencia caddesinden öteye gidemedi. İner inmez
evsizlerin ve harap olmuşların büyük ordusunun ilk kalanlarını gördük.

Nöbetçiler bir blok bile gitmeden bizi durdurdular, bu yüzden o sabah evini ve terzi dükkanını tamamen yıkılmış halde gören neşeli, yakışıklı genç bir adam bize rehberlik etmeyi teklif etti.

Bizi depremden en çok etkilenen Hotel Valencia'nın önünden geçirdi. Büyük bina kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış tahtadan bir akıntı halinde sokağa dökülmüştü. İçinde kaç kişinin
öldüğünü kimse bilmiyor.

Valencia'nın yanındaki köşede, yeni tamamlanmış üç katlı bir apartman vardı ve dairelerin çoğu henüz işgal edilmemişti. Sanki biri
dev bir çekiçle tepesine vurmuş gibi, tüm bina
bir katını
yerin altına gömmüştü; ikinci kattan içeri doğru yürüyebiliyordunuz.

Steiner Sokağı'na dönerken, dünyanın gördüğü en
tuhaf gelgitin selinde yakalandık. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

Bunlar, Ateş Tanrısı'na yeni mahkum edilmiş bir bölgeden evlerini terk etmeleri konusunda uyarılmış insanlardı.

Uzun, rengarenk bir alayda, henüz taşmamış bir park bulmak için yürüyorlardı.

Tanıştığım ilk kişilerden biri, hayata yeniden başlayan küçük bir aileydi. Alevler gelmeden önce kurtarabildikleri şey
küçük bir ekspres vagona paketlenmişti. Yaşlı koca bunu çiziyordu. Arkasından karısı geliyordu. Bir kadının ileri görüşlülüğüyle,
iki paket kahvaltılık yiyecek satın almış ya da çalmıştı--onlar ve açlık arasında duran her şey. Çekingen ve endişeli görünüyorlardı; ve
bu açıdan oldukça tuhaflardı.

Evlerini terk eden mültecilerin çoğu neşeliydi.

Sokakta arkadaşıyla buluşan güzel bir "terzi işi kız" gördüm.
Biri mendile bağlanmış küçük bir bohçaya sahipti.

"Bu dünyada sahip olduğum her şey bu," dedi,
sırıtarak--olumlu bir şekilde sırıtarak.

"Bu hiçbir şey," dedi diğer kız gülümseyerek, "Sırtımda bir bez
ya da bir kuruş param yok ve ailemin izini bu kalabalığın
bir yerlerinde kaybettim."

"Ah, peki, endişelenmenin ne faydası var?" Ve bununla ayrıldılar.

Bir diğer dokunaklı küçük grup, taşıyabileceği kadarını bağladığı bir çarşaf taşıyan baba tarafından yönetiliyordu. Genç anne, çoğunlukla erzakla dolu bir çocuğun ekspres arabasını sürüklüyordu. Arkasında iki tatlı kız çocuğu vardı. Biri büyük bir şala sarılmıştı (bu, gün doğumundan hemen sonraydı). Kucağında tuttuğu bir kedi yavrusu, şalı protesto edercesine burnunu dışarı çıkarıyordu. En arkada, her iki kolunun altında bir bebeği kucaklayan diğer küçük yavru vardı.

Haki pantolon ve şık bir palto giymiş yakışıklı genç bir adam, kocaman bir giysi paketi taşıyordu. Genç karısı, koluna yapışmıştı. Muhtemelen yıllarca sıkı bir şekilde biriktirdikleri
dünyada kalan tek şeyleriydi, ama ikisi de neredeyse iyi ruhlarla ilerliyorlardı.

Sokaktan biraz daha ileride, kaldırımda kahvaltı yapan zarif görünümlü genç bir kız gördüm. Güzel dikilmiş ama kötü yırtılmış bir etek giymişti ve bir bileğinde oldukça güzel bir bilezik vardı. Fırını
iki tuğladan ve bir ızgaradan yapılmıştı. Genç bir adam
odun parçalarını getiriyordu ve pastırma kızartma konusunda
birlikte istişare ediyorlardı.

Daha ileride iki kadın daha aynı şeyi yapıyor ve kendi aralarında bundan
eğleniyorlardı.

"Çok daha mı uzak?" tek şikayet, bayılmaya hazır görünen yorgun bir küçük kadından geldi. Kocaman bir bohçanın ağırlığı altında sendeleyerek
hareket ediyordu. Çalışmaya alışık değilmiş gibi görünüyordu ve dudakları beyazdı ve bitkinlikten titriyordu. Sadece bir
dakika dinlendi, sonra başka bir şikayet sözcüğü söylemeden sendeleyerek yoluna devam etti.

Erkekler ona nazik bir şekilde konuştular, ama hiçbiri ona yardım teklif etmedi, çünkü Woe büyük bir eşitleyiciydi ve hepsi aynı seviyedeydi. San Francisco'da geçirdiğim tüm gün boyunca, sadece bir kişinin diğerine
kaba konuştuğunu duydum. Keşke o genç adamın adını merak ettiğim için bilseydim. Bir kadın tarafından, hazinelerle dolu büyük bir Roma sandalyesini sokaktan yukarı sürüklemek için tutulmuştu.

"İşte," dedi küstahça, "Bunun için kazandığım tüm parayı kazandım; şimdi onu sen de götür."

Kadın tek kelime etmeden sandalyeyi ondan aldı ve
kendisine doğru sürdü.

Oldukça eğlenceli bir grup, devasa ve çok şık bir yemek odası masasını
sürüklüyordu. Önden çeken genç adam şiddetle itiraz ediyordu; ancak arkadan iten, ayak basacak yer bulmak için kısa ve şık küçük oxford kravatlarını toprağa gömen iki genç kız, onu buyurgan bir şekilde teşvik ettiler. Onları, bir öküzü taşıyabilecek kadar güçlü, yarı yetişkin bir hobbledehoy çocuğu takip ediyordu ve küçük bir cam vazo taşıyarak ağır işini yapıyordu. Tepeye doğru yarı yolda bir kapı girişinde, biriktirebildiği tek şey olan bohçasıyla oturan yaşlı bir Çinli gördüm. Sadece, hiç bitmeyen tuhaf, yarı hıçkırıklı bir inlemeyle "Oh, oh, oh" diyordu.

Yanımda olan genç terzi, Çinlinin çamaşırlarını kaybettiğini ve beyaz insanların ona kıyafetlerinin parasını ödetmesinden korktuğunu söyledi.

Kendi terzi dükkanı yanarken, genç terzi Brunswick Oteli'nde sıkışmış kurbanları kurtarmaya çalıştığını söyledi.

Sadece bir canlı adama ulaşabildi. Enkazın
içinde sıkışmış gibi görünüyordu, duman çok yoğundu ve nasıl olduğunu görmek mümkün değildi.
Güçlü eller ayaklarını yakaladı ve çaresizce çekti.
Sonunda onu dışarı sürüklediklerinde, çenesinin altında sıkışmış olduğunu gördüler.
Çekerken boğazını neredeyse kulaktan kulağa kadar kestiler.

Steiner Caddesi'ndeki tepenin zirvesine ulaştığımızda, trenle benimle birlikte gelen bir San Francisco'lu adam olduğu yerde durdu. "Aman Tanrım; şuraya bak!" dedi, sesi bir hıçkırıkla yankılandı.

Binaların arasından ölmekte olan şehri ilk kez gördük.

"Orası Market Caddesi'ydi," dedi San Francisco'lu adam yumuşak bir sesle.

Yüzlerce dönümlük geniş bir kara ovayı işaret etti,
bir sokak gibi iki sıra halinde duran
bir sıra bitkin, zayıf hayaleti işaret etti.

"Şu Belediye Binası," dedi titrek bir şekilde, harabelerin
üzerindeki büyük bir kubbeyi işaret ederek ve etrafı cehennem gibi bir ada gibi, için için yanan küller ve bükülmüş demir kirişlerle çevriliydi.

San Francisco'lu adam, Mekanik Köşkü olduğunu söylediği, sallanan, kararmış bir duvar yığını ve yeni Bell Tiyatrosu olduğunu söylediği
ince bir tuğla tepe buldu. Tepeden kasabanın üzerinden geçerek, bu dönümlük kül yığınlarında San Francisco'nun muhteşem simgelerini bulmaya çalışarak kendine işkence ederdi.

Şehrin ortasında, küllerin arasında Market Caddesi'nin yeri konusunda şiddetli bir
tartışma içinde olan iki genç adam buldum.

Güzel küçük parkta, Fell ve Steiner caddelerinde, mültecilerin garip küçük şehirlerinden birine geldik. Bunu artık San Francisco'nun en seçkin yerleşim bölgelerinden biri olarak ilan etmeliyim. Burası, bir zamanlar varlıklı olan yüzlerce San Francisco insanının şimdi mahvolmuş tek evi. Kadınların ortalığı toparlayıp çekici evler için yeni fikirler üretmeye çalışmasını görmek yürek parçalayıcıydı; evlerini komşularınınkinden daha güzel göstermeye çalışıyorlardı, tıpkı daha önce yaptıkları gibi. Bazı kadınlar iki battaniye ve bir çarşaf çadırdan garip küçük çardaklar yapmışlardı. Genç bir annenin küçük kızıyla birlikte şemsiyenin altında rahatça uzandığı bir çadırın yanından geçtim. Tam yanından geçerken küçük kız "bir tane daha" diye talep etti. Anne neşeyle güldü ve başladı, "Eh, bir zamanlar----"

Sanki tüm çağların hikayelerinden biri aşağıdaki tepede devam etmiyormuş gibi!

Çimlerdeki gruplardan birine sırıtan ve kesinlikle kasılarak yürüyen genç bir adam geldi. Sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Altı kutu sardalya vardı. İki gün önce bu fikre
hakaret edecek insanlara getirdi.

San Francisco'lu adam beni evine davet etti, orada
kesik camlarının ve kütüphanesinin enkazını gördük. Ama başına gelen
nadir bir şans eseri olarak her şeyi unuttu. Hizmetçi bir çaydanlık dolusu su getirmeyi başarmıştı. Kötü ve çamurluydu; ama suydu.

Genç terzi bana gün ışığından 11:30'a kadar susuzluktan kavrulduğunu söyledi.
Gen. Funston'ın emriyle barlar kapalıydı, ama bir bar sahibinden bira almayı başardı. Şehrin bazı bölgelerinde bol miktarda su var. Ama insanların
yangın hortumundan sızan
suyu kovalarla toplamak için hevesle koştuklarını gördüm. İlk korkunç su kıtlığında,
itfaiyeciler kanalizasyonlara girip kanalizasyon suyunu yangınlara döktüler.

Dramatik anlar, birbiri ardına mahallelere toplanıp taşınmaları söylendiğinde yaşandı. Bu, felaketin sesiydi. Bu hüzünlü dramlardan birkaçını gördüm.

Biri, çimenliklerine demir köpekler ekilmiş eski güney evlerinin pansiyonlar ve köşe bakkalları tarafından
zorlandığı eski moda bir sokaktaydı.
Aristokrat eski evlerdeki insanların köşe dükkânlarının
müdahalesine nasıl öfkelendiklerini düşünmek alay konusu gibi geldi. Şimdi ne kadar da boşuna görünüyordu!

Sokakta yakışıklı, genç bir süvari teğmeni belirdi. İnsanlar
verandalarından onu acınası bir endişeyle izliyorlardı. Nöbetçinin topuklarının birbirine çarptığını ve karabininin bir hediyeye dönüştüğünü görebiliyorlardı.
Memur birkaç kelimeyle aceleyle ilerlerdi.

Ellerini megafona dönüştüren nöbetçi döner ve şu sözleri aksi halde sessiz olan sokağa haykırırdı: "Bu sokak dinamitlenecek; marketten bir şey istiyorsanız, gidin!"

Eğer varsa sözlerinin dengesi, bu tür şeyleri koklamış gibi görünen kalabalığın alkışları arasında kaybolurdu.
Bunun ardından markete doğru bir koşuşturma başlardı.

Adamlar, ganimetle -konserve yiyecekler, un, pastırma, jambon, kahve--olabildiğince çok yüklenmiş bir şekilde dışarı çıkarlardı.

Dört yaşından büyük olmayan küçük bir kız gördüm. Bu, her zaman hayalini kurduğu gündü. Kalbine sarılmış kocaman bir kavanoz şeker vardı, hayatının geri kalanında midesini ağrıtacak kadar büyüktü.
Kaldırması bile zordu; ama onu yere koydu, sonra
nefes nefese devam etti.

Nöbetçinin uyarısıyla, her evdeki tüm aile
kalplerine en yakın hazineyi
kurtarmak için ön kapıdan geri koşardı. Sadece dört veya beş dakikaları vardı. Adamlar
büroları ve şezlongları sürükleyerek gelirlerdi. Genellikle bir adam aile gururunu
çekerdi, kadın arkadan iterdi.

Heyecan verici bir kurtarmada katılma ayrıcalığına eriştim.
Yaşlı bir kadın beni heyecanla kollarımdan yakaladı ve "Yakala" diye soludu.

Pencere pervazına tüneyen üzgün bir kanaryayı işaret etti.
Cesurca ölü bir duvarın kenarına tırmandım; kanarya kuşuna
sadece parmak uçlarımla dokundum. Uçtu ve bir kadın onu
aşağı inerken bir beyzbol topu gibi zafer kazanmışçasına yakaladı. Ona "annelik ederek" uzaklaştı.

Hemen nöbetçi bir uyarı daha bağırırdı ve insanlar
güvenli köşelerden dışarı bakarak kaçarlardı. Sanki sihirle, sokaklar askerlerle
dolacaktı. Mühendisler dinamitleri
yerleştirecek ve hepsi tehlikeden
kaçacaklardı.

Pat! Ve market havaya dağılacaktı.

İtiraf etmek gerekir ki, dinamitlemenin pek bir faydası olmamıştı.
Daha şiddetli alevler için ince parçalanmış keresteler yakacak olarak kullanılmış gibi görünüyordu ve bu alevler onları kontrol etmesi gerekiyordu.

Patlamaların sesi neredeyse gün boyunca, dakikalarca süren toplar gibi duyuluyordu.

Burada, San Francisco civarındaki kalelerden şehre aceleyle gelen mavi üniformalı o muhteşem çocuklar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
İnsanı orduyla
gururlandırıyorlar. Yanan ve hasar gören San Francisco'dan daha iyi polis denetimi olan bir şehir
hiç var olmamıştı.

Askerler her yerdeydi. Neredeyse her sokak köşesinde, sabit süngü ve uğursuz fişeklikleriyle. Piyade, süvari (bazıları
atlı piyade) ve mühendisler, hepsi nöbet tutuyordu.

General Funston kişisel komutadaydı, ofisinden de değildi. İtfaiye arabalarından sırılsıklam
olmuş bir şekilde en tehlikeli sokaklarda kar temizlemeye gitti.

Bu panik ve sıkıntı zamanında San Francisco her zamankinden daha sessiz ve düzenliydi. Tek bir huzur bozukluğu görmedim.
Bütün bunlara rağmen askerler nazikti ve her şekilde nezaket ve anlayış göstermeye çalışıyor gibiydiler. İnsanları geri çağırmaları gerektiğinde, bunu sessiz ve centilmence bir şekilde yaptılar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=KAMP MUTFAĞI.=

Beyzbol Parkında Yemek Pişirme.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=KABİNELER BİRKAÇ SAAT İÇİNDE İNŞA EDİLDİ.=

Golden Gate Park'ta başka bir görünüm.]

[İllüstrasyon: =KALİFORNİYA VALİSİ PARDEE.=

Vali Pardee'nin yardım çalışmalarında sağladığı hızlı yardım, onu günümüzün en büyük
insanseverlerinden biri olarak damgalıyor.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, Clinedinst, Washington.

=TÜMGENERAL ADOLPHUS W. GREELY.=

Deprem bölgesindeki ABD Ordusu Pasifik Tümeni Komutanı. General Greely, Arktika seferiyle iyi bilinir.]

Askerler tarafından vurularak öldürülen adamları gördüklerini iddia eden adamlarla tanıştım.
Ruhsatsız yağmalama emirlerine karşı geldikleri için. Ayrıca bir polis memurunun bir cesedi soyduğu için bir zenciyi vurarak öldürdüğüne dair bir hikaye var.

İnanmak istediğim bir hikaye var: Alevler içinde yanan harabelerin arasında sıkışmış zavallı bir adam vurulmak için yalvardı ve bir süvari askeri beynine bir kurşun sıkacak kadar ahlaki cesaret gösterdi.

Şehirde muhtemelen on beş mil gidip gelmeme rağmen, çok az ruhsatsız yağma gördüm. Acil bir tehlike altında görünmeyen birçok market açıldı; biri çok
tuhaf bir şekilde. Dükkan sahibi bir pencereyi yaklaşık dört inç genişliğinde çıtalarla çiviledi. Mültecileri sıraya soktu ve her biri pencere çıtalarından uzanabildiği kadarını alma ayrıcalığına sahipti.

Bazı bakkallar ve esnaf bu kadar yardımsever değildi. Başka yerlerde açlık tehlikesi altındaki insanlardan ekmek için somun başına 75 sent talep ettiklerini gördüm.

Ekmek, sudan başka en kıt maddeydi.

Şahit olduğum trajedinin sonuncusu sadece en dramatik olanı değil, aynı zamanda en muazzam olanıydı.

Buna "Çıkış" denmeli, çünkü İncil'deki bir sahneydi.
En çok korkuya kapılanların, mahvolmuş şehirden
çıkmak için baş aşağı kaçışıydı.

Gün boyunca neredeyse sayısız bin kişilik bir alay, taşıyabildikleri tüm mallarla
acele ediyordu. İnsanlar vardı.
Çantalar, paketler, yüklü ekspres vagonları, ganimetlerle dolu arabalar,
hizmete zorlanan bira fabrikası vagonları, otomobiller, el arabaları, hatta
yangın hortumu vagonları.

Ben kritik bir anda oradaydım. Teğmenlerden biri, tuhaf ve melankolik görevi, birbiri ardına gelen bölümlerin sonunu ilan etmek olan, San Francisco'daki modanın merkezi olan Nob Hill'e uyarı göndermişti.

Saatlerce Oakland feribotlarına doğru yol aldım. Son bir umut olarak, biri bana bu tepeleri aşarak ve su cephesinin çizgisini takip ederek oraya varabileceğimi söyledi.

Uyarı verildikten sonra oraya vardım. San Francisco'nun en zengin ve en seçkin toplumu, paketlerini toplayıp omuzlarına
asmak zorundaydı.

Ve bunu diğerleri kadar iyi bir zarafet ve cesaretle yaptılar. Hepsi, hareket edebilecek herhangi bir araçla ekspres işçileri işe almak için çılgınca bir girişimde bulunuyordu ve çoğu başarısız oluyordu.

Yangının ilk sırasında, çok kötü zevke sahip bazı genç toplum kadınları, sanki bir sirkmiş gibi, hasarlı bölgelerde otomobille dolaşıyorlardı. Bir nöbetçi tarafından durduruldular ve arabalarından inip, yeni bir tehlikeyle bir bölgeye aceleyle götürülen bir grup özel görevliye teslim etmeleri istendi.

Nob Tepesi'nin tepesine ulaştığımda ve arkama bakmak için döndüğümde, uyarının neden verildiği açıktı. Bir yönde, Market Caddesi'nin güneyinde hastaneler yanıyordu.

Merkezde büyük araba depoları yanıyordu ve alevlerle
gürlüyordu. Normalde bu bir haftalık bir sansasyon olurdu. Şimdi ise itfaiye araçları göndermeye bile değmezdi ve kimse geçerken durup bakmadı.

Şehrin iş bölgesinin olduğu ana caddeler, yıkıntılar arasında aşağı yukarı yürüyen muazzam bir insan kalabalığıyla
karardı. Vapurlara doğru baktığımda, hepsi ateşle taçlandırılmış, gökyüzü çizgisine karşı korkunç bir sıra halinde çizilmiş dokuz büyük gökdelen sayabiliyordum. Alevler yavaşça ama ölümcül bir ısrarla Nob Hill'e doğru ilerliyordu, aralarında birkaç küçük yangın da yanıyordu.

Nob Hill'in taşınmasının tam zamanıydı.

Yaşlı bir adam ekspres bir vagon kiralamıştı ve vagonun tepesinde, büyük, aristokrat görünümlü bir evden malları çıkarma işine çılgınca müdahale ediyordu.

"Kitaplar!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına, neden kitapları getirmiyorsun?"

Yaşlı bir genç kadın elinde güzel bir şömine saati ile kapıya geldi ve sakin bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. "Lütfen bunu özellikle güvenli bir yere koyun, lütfen," dedi, sanki bu sıradan bir taşınma gününden başka bir şey değilmiş gibi sakin bir şekilde.

Sokakta bir soylunun duruşuna sahip bir kadının, kurtarabileceği birkaç şeyle yüklü bir el arabasının arkasında ittiğini gördüm; bir hizmetçi arabayı çekiyordu.

Arkasından eve son bir kez bakmak için yarı dönen ve ağlamaya başlayan genç bir kız geldi. Annesi bir an için yükü bıraktı ve onu teselli etti. "Önemli değil canım," dedi. "Ağlama! Bak, anne
ağlamıyor."

"Anne" birkaç dakika içinde evinin ve dünyadaki tüm mal varlığının, kocasının işinin çoktan yaptığı gibi yangında
öleceğini biliyordu; ama anne ağlamıyordu.

Van Ness caddesi ile Broadway'in köşesinde, oradan kovulduğu belli olan iyi giyimli bir kız gördüm. Kurtardığı tek şey, bir şeylerle dolu bir yataktı. Çok sıcaktı ve
çok yorgundu, kaldırıma sermişti ve
şemsiyesinin altından kalabalığı izliyordu.

Trigon kıyafeti ve küçük rugan ayakkabılar giymiş başka bir kız gördüm, bir çarşafa sarılmış bir bohçayı omzuna attı ve
en büyüleyici kayıtsızlıkla alayda uzaklaştı.

Bir kadının zarif bir şekilde döşenmiş özel bir arabayla gittiğini gördüm.
Yaklaşık iki inç uzunluğunda kuyrukları olan ve süzülen iki at tarafından çekiliyordu;
bu yüzden Üst Kabuk'un tepesine yakın olmalıydı.

O da uçuşa katıldı. Tepeye vardığında
şoförü durdurdu. Döndüğünü ve arabasının penceresinden mahvolmuş evine son bir hüzünlü bakış attığını gördüm.
Yanında hiçbir şey
almaya çalışmıyordu. Diğer birçok kişi gibi, o da sadece
kapısını kilitleyip gitmişti.

Bu insanların çoğu, bir gün zenginken, yarın neredeyse
yoksul oluyorlar. Birçoğu,
kendi saray evlerinde uyumaktan korkarak,
bir battaniyenin altında,
parklarda açık havada uyuyorlardı.

Benim "Göç" dediğim kişiler, Van Ness caddesinden aşağı su cephesine,
oradan Barbary Sahili boyunca ve zorlu su cephesi boyunca feribotlara doğru çok uzun bir sapmayla kaçtılar; tek yol buydu, kasaba sokakları
yanıyordu ve ordu tarafından kapatılmıştı.

İlerledikçe kalabalık daha da yoğunlaşıyordu.
Yabancı mahallelerin sakinleri,
kaçışa katılmak için dışarı akın etmeye başladı.

Yanan şehirde yürüyerek geçirdiğim uzun bir günün ardından o kadar yorgundum ki, devam etmem imkansız gibi görünüyordu. Her adım
gerçek fiziksel bir acıydı.

Feribotlardan dönen yirmi tane geçen taksiyi durdurdum ve
kiralamaya çalıştım. Daha büyük avlardan sonra, sürücüler beni bir kenara el sallayıp
"Hiçbir şey yapmıyorum" diyorlardı.

Bir taksi şoförü, tehlikede olan kendi ailesini kurtarmak için şehrin diğer ucuna aceleyle gitmesi gerektiğini söyledi. Taksi şoförünün kabinindeki bir diğer genç otokrat, çağrıma cevap vermeden önce sigarasından uzun bir nefes çekti.

"Dostum, bu herifi bir milyon dolara bile işe alamazsın," dedi.

Korkunç alayda eğlenceli bir özellik vardı. Van Ness caddesinden kibirli bir kadındı. Kurtarabildiği her şeyi büyük çizgili bir yatak örtüsüne
sıkıştırmıştı. Bunu sürüklemeye çalışıyordu ve aynı zamanda mükemmel bir hanımın onurunu korumaya çalışıyordu. Açıkçası, başarılı olmadı. Neredeyse her şeyi çizgili bir yatak örtüsüne
sıkıştırabilirsiniz, ancak onur asla. Yol boyunca, bitkinlikten düşmüş ve
orada bohçalarıyla tam bir umutsuzluk içinde oturan kadınlar vardı.

BÖLÜM X.

TÜM MİLLET YARDIMLA YANIT VERİYOR.

=Hükümet Milyonlarca Dolar Tahsis Ediyor ve Chicago Diğer Tüm Şehirleri
Bir Milyon Dolarla Öne Çıkarıyor--Başkan Roosevelt'ten En Mütevazı Ücretli Çalışana
Kadar Hayatın Her Seviyesindeki İnsanlar Hemen ve Özgürce Bağış Yapıyor.=

Güzel şehrin ateşli yıkımı ve deprem ve yangından yok olmaktan kurtulan ve ardından açlık ve maruziyetin eşit derecede korkunç biçimleriyle ölümle yüzleşen
sağ kalanların acınası durumu
insanlığın yüreğine dokundu.
Zarar görmüş şehrin ve halkının ihtiyaçlarına verilen yanıt o kadar hızlı, o kadar evrensel ve o kadar cömertti ki sonsuza dek insanlığın hayranlığını kazanacak. Bu, sorulmayı beklemeyen, ancak ihtiyaç duyulduğu anda, ihtiyaç duyulmayanların bolluğunun akışını, ihtiyaçlarını dile getirmek için nefes bile
almadan talihsizlerin yardımına gönüllü olarak çeviren bir cevaptı.

Ülkemizin her yerinde, her eyaletten, her şehirden ve köyden, başkandan ve toplanan kongreden, ulusun kaynaklarını cömertçe kurtarmaya çevirmek için her şeyi bir kenara bırakarak, halkın her kademesinden gelen yanıt kendiliğinden, cömertçe, sıcak bir şekilde,
sınırsızca ve o kadar pratik bir hızla ortaya çıktı ki, eşi benzeri görülmemiş sıkıntılara yönelik yardım, ilk kader gününün
kapanışından önce çoktan yoldaydı.

Günlük yaşamın tüm görünürdeki iğrençliğinden, insanlığın özünde kendisini zannettiğinden sonsuz derecede daha nazik,
daha iyi ve daha az bencil olduğunun tartışılmaz kanıtı olarak buna yöneliyoruz. Hatta felaketin dehşeti kendilerine duyurulduğunda diğer topraklar ve diğer halklar bile, başlangıcı Amerikan halkının sempatik kalplerinde olan ve sonu da perişan ve umutsuz şehirde olan altın akışına eklendi. Bir kez daha coğrafyacı ve politikacının çizgileri silindi ve korkunç saatlerin korkunç ışığında kuzey, güney, doğu veya batı yoktu. Bir kez daha belediyelerin kasalarından sorumlu olanlar kapağı kaldırdı ve acıyı hafifletmeye katkıda bulundu.

Ve Göllerin Kraliçesi olan ve bir zamanlar neredeyse aynı derecede korkunç bir felakette cömert yardım alan Chicago, derhal ve cömert bir yardıma olan ihtiyacı fark eden ilk şehirlerden biriydi. Şehrin Golden Gate'teki korkunç durumuyla ilgili haberler telgraflara yansır yansımaz, Chicago Tüccarlar Derneği San Francisco yetkililerine 1.000.000 dolarlık bir yardım fonundan sorumlu olacağını ve bu miktarın herhangi bir kısmının hemen çekilebileceğini telgrafladı. Sonra Belediye Başkanı Dunne özel bir yardım toplantısı çağrısı yaptı ve bu toplantıda şehrin önde gelen adamlarından oluşan büyük bir komite kuruldu ve hemen işe koyuldu. Kardeşlik örgütleri, gazeteler ve kulüpler de yardım için aktif avukatlar haline geldi.

Şehrin sokakları birkaç gün boyunca tuhaf bir görünüm sergiledi. Sokak köşelerinde, içine yatırılan fonların Pasifik kıyısındaki evsizlere ulaşacağını gösteren kutular duruyordu.

Şehirdeki yabancıların katkıda bulunma fırsatı bulabilmesi için otellerde daha küçük kutular vardı. İş merkezindeki büyük mağazaların içinde, alışveriş yapanların sempatilerini kelimelerden daha somut bir şekilde gösterme fırsatı bulabilecekleri başka kutular vardı. Diğer köşelerde Amerika Gönüllüleri'nin erkekleri ve kadınları duruyordu ve kutularının üzerindeki yazılar, tüm penilerin, nikellerin ve on sentlerin sonunda San Francisco'nun
hastalarına ulaşacağını söylüyordu.

Fakat Chicago büyük bir bağışta bulunma sözü veren ilk uzak şehir olsa da, ülke genelindeki diğer şehirler de çok geride değildi. Boston'daki Faneuil Hall'da, tarihi özgürlük tapınağını aşırı kalabalık bir şekilde dolduran bir toplantı yapıldı ve Metodist Kilisesi'nin Piskoposu Mallalieu, etkileyici bir konuşmanın sonunda, Massachusetts eyaletinin Pasifik kıyısındaki deprem ve yangın mağdurlarına yardım için 3.000.000 dolar toplamasını öneren bir teklifi coşkuyla kabul etti. Bu arada Boston şehri bu miktarın 500.000 dolarını taahhüt etmişti. Philadelphia şehri, konseyinin resmi toplantısında 100.000 dolar oy kullanırken, oradaki insanlardan oluşan yardım komitesi, etkilenen şehrin mağdurları için 125.000 dolar güvence altına almıştı. Ve Amerika Birleşik Devletleri kongresi, olması gerektiği gibi, hemen harekete geçti. Alt mecliste 1.000.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısı sunuldu ve hemen kabul edildi ve birkaç gün sonra benzer bir yardım tedbiri kabul edildi ve hükümetin katkısı toplamda 2.000.000 dolar oldu. Bu, 1871 Chicago felaketi sonucu evsiz kalan binlerce kişiye bakmak için gereken miktarın yaklaşık üçte biri kadardı. Başkan Roosevelt ayrıca kongreye 500.000 dolar daha katkı yapılması çağrısında bulunan bir mesaj gönderdi ve halka hitaben yaptığı bir konuşmada, etkilenenlere ulaşmanın en kolay yolu olarak Ulusal Kızılhaç Derneği'ne bağış göndermeleri çağrısında bulundu. Illinois Valisi Deneen de benzer bir bildiri yayınladı. Savaş Bakanı Taft, Amerikan Ulusal Kızıl Haç Derneği Başkanı sıfatıyla, halkın beslenmesi ve barınması için gerekli örgütlenme çalışmalarının Pasifik Departmanı Komutanı General Funston'ın yönetimi altında Kızıl Haç Derneği'nin eline verildiğini duyurduğu bir bildiri yayınladı. Bu şekilde, konular sistematik ve yetkili hale getirildi ve ulusun katkılarının ihtiyaç sahiplerine dürüst ve ekonomik bir şekilde dağıtılacağına dair güvenceler verildi. Daha önce belirtilmeyen diğer eyaletler ve şehirler arasında, kalıcı kaydı hak edecek kadar cömert katkıları olanlar şunlardır ve belirtilen miktarlar çoğu durumda gerçek nihai rakamların biraz altında belirtilebilir:

Teksas 100.000 $
Connecticut 30.000
St. Louis, Mo. 100.000
Sacramento 100.000
Seattle, Washington 90.000
Victoria, B. C. 25.000
Spokane, Washington 30.000
Milwaukee 30.000
City of Mexico 30.000
Des Moines 10.000
Jacksonville, Fla. 10.000
Los Angeles 200.000
Cincinnati 75.000
Omaha 10.000
Providence, R. I. 20.000
Davenport, Iowa 20.000
Stockton, Cal. 20.000
Portland, Ore. 130.000
Sacramento, Cal. 100.000
Columbus, O. 20.000

Bu ve diğer ülkelerden bağışlarını hemen gönderen kişiler arasında
şunlar vardı:

Russell Sage 5.000
London Americans 12.500
Clarence H. Mackay 100.000
Mrs. John W. Mackay 5.000
Robert Lebaudy 10.000
W. W. Astor 100.000
Başkan Roosevelt 1.000
Senatör Knox 500
C. J. Burrage, Boston petrol satıcısı 100.000
Başkan Diaz, Meksika 100.000
E. H. Harriman (demiryolları için) 200.000
Andrew Carnegie 100.000
Charles Sweeney, New York 10.000
W. K. Vanderbilt 25.000
"Friend of Humanity", New York 25.000
H. C. Frick 10.000
Gordon Blanding 10.000
H. M. Bowers, Boston 10.000
Robert Schandy, Fransa 10.000

Zor durumdaki ve çaresizlerin yardımına koşmak için hiç vakit kaybetmeyen şirketler ve kuruluşlar arasında şunlar vardı:

Bank of Commerce, Toronto 25.000 $
Columbus Board of Trade 20.000
National Carpenters' union 10.000
United States Steel Corporation 100.000
Kuhn, Loeb & Co., New York 25.000
United Mineworkers of America 1.000
Standard Oil Company 100.000
North German Lloyd Steamship Company 25.000
Wisconsin Masons 5.000
Carnegie Hero Fund 25.000
Heidelback-Ickleheimer, New York 10.000
National Park bank, New York 5.000
New York Borsası 250.000
Citizens' Relief Association, Philadelphia 100.000
Detroit Ticaret Kurulu 10.000
N. K. Fairbank Co. 1.000
National Biscuit Co. 5.000
Hamburg-American Steamship Line 25.000
Canadian Parliament 100.000

BÖLÜM XI.

HEPSİ YARDIM ÇALIŞMALARINDA İŞBİRLİĞİ YAPIYOR.

=Yurttaş Komitesi, Kızılhaç Derneği ve Ordunun Yardımıyla
Malzemelerin Dağıtımını Üstleniyor--Tüm Nüfusun Neredeyse Dörtte Üçü
Sığınma Kamplarında Besleniyor ve Barınıyor.=

Başkan Roosevelt, Ulusal Kızılhaç Derneği aracılığıyla organize ve sistematik yardım çalışmalarını başlattı. Yangının közleri
soğumadan önce şu açıklamayı yaptı:

Washington, D. C., 22 Nisan.--Aşağıdaki açıklama bugün öğleden sonra Beyaz Saray'dan yapıldı:

"Kamuoyuna: Amerikan Ulusal Kızılhaç Derneği'nin başkanı olan ve aynı zamanda savaş bakanı olarak ordu çalışmalarını ve muhtemelen iki buçuk milyonluk, Kongre tarafından San Francisco'nun yardımı için tahsis edilen ve tahsis edilecek olan paranın harcanmasını kontrol eden Bakan Taft ile tam bir istişareden sonra şu öneriyi yapmak istiyorum:

"Bu korkunç felaketten muzdarip olanların yardımı için hem para hem de ayni katkılar büyük bir cömertlikle veriliyor. Bu katkıların işlenmesi için uygun bir organizasyon olmadığı sürece büyük ölçüde boşa gidecek ve büyük ölçüde en çok arzulanan kişilere ulaşamayacak.

"Amerikan Ulusal Kızılhaç Derneği, bu tür çalışmalarda büyük deneyime sahip olan New York Yardım Kuruluşları Derneği'nin genel sekreteri Dr. Edward Devine'i yardım çalışmalarının sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirdi. Dr. Devine, Dokuzuncu devre ABD Bölge Yargıcı olan Yargıç Morrow ve Kaliforniya Kızılhaç Derneği başkanıyla birlikte çalışacak. General Funston, Dr. Devine ile işbirliği yapması yönünde talimat aldı ve savaş bakanına bunu yapacağını bildirdi.

"Pasifik yamacına doğru yola çıkan Bakan Metcalf, hemen Dr. Devine ile, yargıçla, Kaliforniya valisi ve San Francisco belediye başkanıyla temasa geçerek yönetimin yapabileceği başka bir şey olup olmadığını
görüp, yapılanları sistemleştirme çabalarına mümkün olan her şekilde yardımcı olacak. "Bağışta bulunmak isteyen tüm hayırsever ve yardım kuruluşlarının ve bireylerin bunu Kızıl Haç Derneği aracılığıyla yapmasını ve erzak ve malzemelerin gönderildiği yerlerde bunların San Francisco'daki Dr. Devine, Kızıl Haç'a gönderilmesini ve Dr. Devine'a gönderiler hakkında telgrafla bilgi verilmesini öneriyorum. Aynı zamanda New York'taki New York Kızıl Haç Derneği'nin haznedarı Jacob H. Schiff'e gönderilerin Dr. Devine'a gönderildiği bildirilebilir veya bildirim Washington, D. C.'deki hazine bakanı yardımcısı ve Amerikan Ulusal Kızıl Haç Derneği'nin haznedarı Charles H. Keep'e gönderilebilir.

"Ayrıca, daha önce iletilmiş olan tüm katkıların Dr. Devine'ın dikkatine telgrafla iletilmesini öneriyorum. Bu telgrafta, alıcının adı ve adresi ile gönderinin miktarı ve niteliği belirtilmelidir. Tüm
paraları Bay Keep'e veya Bay Schiff'e göndermek daha iyidir; daha sonra paraya ihtiyaç duyuldukça Dr. Devine'e telgrafla gönderilecektir.

"Beyaz Saray, 22 Nisan 1906. Theodore Roosevelt."

* * * * *

Yukarıdakiler yayınlandığında Başkan, eski Belediye Başkanı James D. Phelan başkanlığındaki San Francisco Vatandaş Komitesi'nin tamamen yardım çalışmaları için organize olduğunu ve o sırada mağdurların yardımını yönettiğini bilmiyordu.

Bu gerçeği öğrendikten sonra komiteyi ve çalışmalarını hızla onayladı ve Kızıl Haç Derneği'ne Vatandaş Komitesi ile işbirliği yapma talimatı verdi.

Başkan Roosevelt, yabancı ülkelerden gelen yardımı reddederek bazı yönlerden eleştirilere yol açtı. Yurt dışından gelen ilk yardım teklifleri yabancı vapur şirketlerinden geldi ve daha sonra birkaç yabancı hükümet katkıda bulunma isteğini dile getirdi. Başkan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli tüm yardımı sağlayabileceğini öne sürdü.
Bu tutumunun gerekçesi, İspanya'nın eski bakanı General
Stewart L. Woodford'un, Başkan'ın yetkisiyle
konuşarak yaptığı bir konuşmada dile getirildi. Şöyle dedi:

"Başkan, San Francisco'nun dehşeti ortasında, diğer ulusların ve özellikle St. George's topluluğu aracılığıyla İngiltere'nin sunduğu yardımı nazikçe
ama kararlılıkla reddetti.
Başkan, Amerikan halkının yükleri altında eğilmiş bir şekilde, Amerikan halkının dünyaya, böyle bir zorluk altında Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi halkına bakacağını; korkunç duruma eşit şekilde yükseleceğini; kendi açlarını doyuracağını, kendi çıplaklarını giydireceğini ve bu halkın dikkat dağıtan felaketin stresi altında her zaman sergilediği yılmaz cesaretle teşvik edilerek, bayraklarını dikip 'bir zamanlar var olan şehrin' yardımına koşacağını ve temelleri sarsılsa bile yeni bir şehir inşa edeceğini göstermesini istiyordu.

"Bunu yaparken, sizin büyük iyiliğinizi reddederken, Başkan, Amerikan halkı gibi, İngiltere ve diğer Büyük uluslar sadece pişmanlık mesajları göndermekle kalmıyor, aynı zamanda önemli maddi yardım teklifleri de gönderiyordu. Ulusun, bir ulus olarak, diğer uluslara örnek olacağını hissediyordu."

Tüm fonlar ve malzemeler, ordu ve Kızıl Haç'ın işbirliğiyle, Vatandaş Komitesi veya bilinen adıyla genel yardım komitesi aracılığıyla dağıtılıyordu. Her yerden para, yiyecek, barınak ve giysi akıyordu. Yangından sonraki pazartesi günü yiyecek sorunu çözülmüş ve dağıtımı bir sisteme indirgenmişti. İnsanlar bundan sonra tamamen iş odaklı bir şekilde besleniyordu.
Kulübe dolusu erzakın yanaştığı kıyıdan, şehrin ve parkların her yerine kurulan çok sayıdaki istasyona yiyecek taşıyan arabalar ve yük arabalarının sonu gelmeyen bir alayı vardı. Bu istasyonlarda, başvuran herkese ekmek, hazır etler ve konserve yiyecekler, süt ve sınırlı miktarda sıcak kahve içeren yiyecek ve içecek
servis ediliyordu. Su cephesinden her gün yaklaşık 1.500 ton erzak taşınıyordu.

Gıda tedarik komitesinin faaliyette olan elli iki gıda deposu vardı.
Her türden sade gıda bol miktarda bulunuyordu.

Gıdayı dağıtan birlikler hiçbir kayırmacılık yapmıyordu. Bazen sıraları geçmek iki veya üç saat sürüyordu ve günde üç öğün yemek yiyen bir adam zamanının çoğunu ayakta yemek yiyerek geçiriyordu.

Kızıl Haç, zayıf kadınların ve çocukların sıra beklemeden
bakımlarının yapıldığını gördü. Evlerde yaşayan insanlar bile yakınlardaki parklarda kalabalığın geri kalanıyla birlikte şanslarını denemek zorundaydı.

Tam 30.000 mülteciye Presidio ve Kuzey plajlarında hükümet tarafından yiyecek sağlandı. Başvuran herkese bol miktarda erzak sağlandı ve açlıktan acı çeken olmadı. 10.000'den fazla çadır
verildi ve yetkililer tedarik devam ettiği sürece bunları dağıttı.

Golden Gate Park'ta 15.000 kişiyi barındıracak şekilde kışlalar inşa edildi. Binalar iki odalı dairelerde otuz odadan oluşuyordu ve mutfaklar bir aileye uyacak şekilde düzenlenmişti veya bekar erkeklerin kullanımına ayrılmıştı.

Büyük şans eseri, su kıyısındaki birçok kereste deposu kurtuldu.
Stokları el konuldu ve kışla olarak kullanıldı. Kuzey ormanlık bölgesinden gelen iki veya üç kereste teknesi ele geçirildi ve stoklar aynı amaçla kullanıldı.

Dahası, Kızıl Haç, Funston'ın onayıyla, kalıcı ikamet bölgesini dolaşıp her ev sahibinin yedek odasını mültecilere vermesini sağladı. Burada cömertlik kendi ödülünü aldı. İlk gün tükenmiş arkadaşlarını veya tesadüfen tanıdıklarını kabul eden batı ekinin sakinleri, kendi şirketlerini seçme şansına sahipti. Bu konuda bencil olanlar, Kızıl Haç'ın gönderdiği her kimse, hatta Çinlileri ve Macaristan'dan yeni gelenleri bile, yanlarına almak zorundaydı.

Kızıl Haç çalışanları bu korkunç şakadan keyif aldılar. On mülteciyi Pacific Heights'taki bir konutun kapısına kadar koşturdular. Evin kadını kapıya geldi. Sorumlu çavuş kısa bir açıklama yaptı.

"Aman Tanrım," dedi onları süzerek. "Bana terhis edilmiş iki aşçımı getirdiniz."

"Misafirlerin salona yerleştirilmesini sağlayın," dedi çavuş kısa bir şekilde yüksek erine.

Çadırlar, kışlalar, Kaliforniya'nın diğer bölgelerine göç, batı ekindeki ayakta duran evlerde yoğunlaşma planı ile herkes için barınak vardı.

Su temini her gün iyileşti. Neredeyse her yerde içme suyunun kaynatılması emri uygulandı.

Yanmamış bölgedeki tüm boş evler ele geçirildi. Evsizlerin barındırıldığı ve hastaların iyi konaklama yerleri bulduğu birçok boş daire alındı. Kiliseler ve okul binaları da dahil olmak üzere diğer binalar evsizler için oturma odalarına dönüştürüldü.

Van Ness caddesinin eteğinde ve Fort Mason yakınlarında mülteciler için kurulan geçici kampların bazılarında erkekleri kadınlardan ayırt etmek zordu. Kadın kıyafetleri tükenmişti ve birçok kadın sıradan yumuşak gömlekler ve tulumlar giymiş olarak görülebiliyordu. Bu kıyafetlerle çadırlarında kayıtsızca dolaşıyorlardı. Sahte mütevazılık zamanı değildi ve herhangi bir kıyafetle kendilerini rahat ettirebilenler gerçekten şanslıydı. Bir hafta içinde koşullar o kadar hızlı iyileşmişti ki, şebekede yıkama kısıtlamalarının kaldırılmasını haklı çıkaracak kadar su vardı. O zamana kadar banyo yapmanın tek yolu koya girmekti. Işıklar, tabii ki sadece mumlar, saat 22.00'ye kadar izin veriliyordu. Titanic'in mültecileri besleme görevi hakkında bir fikir edinmek için bir günde doyurulan aç insan sayısı rakamlarından yararlanılabilir. Şehir genelinde 349.440 kişiye yetecek kadar erzak dağıtıldı. Bir noktada
10 saat boyunca 672 kişiye erzak dağıtıldı.

Rahip Peder Hannigan tarafından organize edilen ve komite başkanı olarak başkanlık ettiği bir yardım istasyonu olan Van Ness caddesindeki St. Mary Katedrali'nde her gün iki bin kişiye yemek verildi. Bu belki de şehirdeki en iyi organize edilmiş ve en sistematik şekilde yürütülen özel istasyondu. Komite, bölgedeki elli kare bloğun tamamlanmış bir rehberine sahip ve sistem o kadar mükemmeldi ki, hiçbir tekrarlama ve çekişme yoktu. Dokuz alt istasyon emir verdi ve bu istasyonların da yiyecek dağıtması ayarlandı. Din adamlarından on dört kişi, işin çeşitli kollarından sorumluydu. Acil hastaneler, ordu sağlık görevlilerinin yönetimi altında iyi organize edilmişti ve ikinci günden sonra bol miktarda doktor ve hemşire vardı. O zamanlar gerçekten var olan tek şikayet, yatak takımının olmamasıydı. Ordu ve donanma battaniye, yorgan ve benzeri şeyler için çağrılsa da, bu departmanlar tarafından sağlanan malzeme acil ihtiyaçları karşılamaya yetmiyordu. İlk haftanın sonunda park acil hastanesini oluşturan bölgede sadece 30 hasta bulunuyordu. O dönemde parkta 500'den fazla yaralının tedavi gördüğü düşünüldüğünde
bu rekor dikkat çekiciydi.

İlk şoktan sonraki kırk sekiz saat içinde parkta 100'den fazla doktor ve görevli görev yapıyordu.

Yardım çalışmalarıyla ilgili birçok acıklı sahne arasında
insanları büyük felaket ve zihinsel stres zamanlarında delirmekten koruyan kurtarıcı mizah duygusunu gösteren başkaları da vardı.

Bir kilisenin girişinde kıyafet dağıtıyorlardı. Titreyen bir kadına kıyafet giydiriliyordu. "Al canım," dedi görevli kadın, "işte güzel, sıcak bir bel." "Ah, giyemedim," diye cevapladı. "Yanımdaki başka bir kız: "Evet, lütfen, bir bel istiyorum. Pembe ve beyaz istiyorum, bilirsin; bunlar benim en sevdiğim renkler." dedi.

Birdenbire dudaklarımızdaki gülümseme kayboldu. Küçük bir anne yanımıza geldi. "Bebeğim için kıyafet istiyorum; hava soğuk," dedi.

Bebeği ondan aldılar ve yakındaki bir adam diğerine "Çocuk öldü" dedi.

Arkadaş aramak için Broadway'e gittik. Bazı insanlar o kadar sersemlemişti ki arkadaşlarının evlerine ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı.
Köşede uzun zamandır tanıdığımız şık bir genç vardı.

Yardım çalışmalarının faydalı bir özelliği, Güney Pasifik şirketinin bürolar tarafından tutulan bir bilgi zinciri oluşturmasıydı.
Bu zincir, San Francisco'daki yoğunluğu azaltmak için sağlanan ulaşım tesisleriyle ilgili en son bültenleri ve talimatları taşıyan midilli binicilerinin röleleri tarafından sağlanıyordu.

Japon konsolosu tarafından gönderilen ve Japon yardım derneğini temsil eden bir komite, şehirde hala kalan birçok sıkıntılı Japonla ilgilendi. Gerektiğinde beyaz insanlara yardım ettiler. Kıyıdaki her büyük şehre telgraf çekerek Japonlar tarafından gönderilecek
malzemeler istediler.

Başkan Roosevelt'in arzusu, Kızılhaç'ın San Francisco'daki sıkıntıyı hafifletme çalışmalarının tamamen kişiye bakılmaksızın ve Çinliler için olduğu kadar diğer kişiler için de yapılmasıydı.

[Resim: R. L. Forrest'ın telif hakkı 1906.

=TELGRAF TEPESİ'NDEKİ MÜLTECİLER.=

Bu insanlar güvenli bir yer aradılar ve evlerinin ve şehrin
yanmasını izliyorlar. Birçoğu yanlarında yatak takımları, resimler, kutsal emanetler, vb. taşıyordu -- taşıyabildikleri her şeyi ve hayatlarını güvenli bir yere
götürüyorlardı.]

[Resim: =GENERAL FUNSTON VE EŞİ.=]

BÖLÜM XII.

MAVİLİ OĞULLARIMIZ KAHRAMANLIĞI KANITLIYOR.

=Presidio ve Fort Mason'daki Birleşik Devletler Askerleri
General Funston Komutasında
Kaostan Düzeni Sağlıyor ve Şehri Vebadan Kurtarıyor--San Francisco
"Mavi Giyen Çocuklar İçin Tanrıya Şükür" Dedi--Askerler Tarafından Devriye Gezilen
Saldırgan Şehir.=

"Mavi Giyen Çocuklar İçin Tanrıya Şükür!" San Francisco halkının, güzel şehirlerini
şokla parçalayan ve ateşle
tükenen korkunç
günler sırasında ve sonrasındaki ateşli ve övgü dolu haykırışıydı. Ve kurtarma ve korumaya olan cesaretleri ve bağlılıkları ve ölmekte olanlara ve ölülere olan şefkatleri tüm ülke tarafından yankılandı. Çünkü depremden ve yangından ve tam anlamıyla açlıktan ve anarşiden kaçan yarı delirmiş mültecilerin arasında duranlar, Amca Sam'in yorulmak bilmeyen ve korkmayan askerleriydi. Felaket gerçekleştiğinde Pasifik askeri departmanının komutanı Tümgeneral A. W. Greely, kızının düğününe katılmak için doğuya doğru gidiyordu ve böylece birliklerin ve departmanın komutası Tuğgeneral Frederick Funston'a devredildi; ve cesaret ve akıllıca kararın gerektiği önceki durumlarda olduğu gibi, acil durumla başa çıkabildiğini gösterdi. Yapılan ilk şey, düzen ve korumaya en çok ihtiyaç duyulan şehrin o kısmını altı bölgeye bölmekti, bunlardan dördü ordu, biri deniz kuvvetleri ve biri de donanma tarafından korunuyordu. Şehrin diğer bölgeleri Ulusal Muhafızlar ve şehrin polis kuvvetleri tarafından devriye geziyordu. Bu düzenlemeler sayesinde daha sonra pek sorun yaşanmadı ve neredeyse hiç yağmalama olmadı. Yangın sırasında General Funston, Black Point kayalıklarındaki Fort Mason'da karargahını kurdu ve burası bir anda San Francisco'nun en yoğun ve en güzel yeri oldu. Çok sayıda muhafızı, askeri topluluğu ve subayların ve adamların iş gibi hareketleriyle bu yerin etrafında hayranlık uyandıran bir onur vardı. Kapılarından içeri girmesine izin verilen kişi sayısı azdı ve içeri girmeyi başaranların görevleri hükümet karargahlarına özgü bir doğruluk ve hızla yerine getiriliyordu. Kapıdan içeri ve dışarı doğru onlarca otomobil hücum etti ve her arabanın ön koltuğunda silahlı bir muhafız vardı ve yolu temizlemek için
öfkeyle bir nöbet düdüğü çalıyorlardı. O titremenin
duyulması üzerine kalabalıklar sanki sihirle dağıldı. San Francisco
neredeyse sıkıyönetim altındaydı ve düzen kaostan yaratılıyordu.

Depremden sonra Başkan ve Sekreter Taft öncelikle
malzeme temin etmekle ilgilendiler ve bu iş olağanüstü bir hızla ve titizlikle gerçekleştirildi. Aynı zamanda
yıkılmış şehri korumak için birlikleri, deniz piyadelerini ve denizcileri aceleyle gönderiyorlardı.

General Funston'dan en yeni askere kadar askerlerin yaptığı harikulade iş, tüm ülkenin hayranlığını ve tebriklerini kazandı. Her yerdeki duygu, ordunun sadece silahlı direniş karşısında barışı korumakla kalmayıp, aynı zamanda akıllı disiplinin her şeyden daha çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, hasarlı bir şehirdeki işleri üstlenmek için muhteşem kapasitesini gösterdiğiydi.

Bakan Taft, kongrenin, o korkunç günlerde anayasaya karşı uyguladığı şiddet için kendisini affetmesi gerektiğine inandığını ifade etti. General Funston'a şehrin tüm kontrolünü ele geçirmesini, sıkıyönetim ilan etmesini ve halkın isteklerini dikkate almadan sağlık düzenlemelerini yürürlüğe koymasını emretti.

Savaş bakanlığı, askerlerin yağmacıları ve büyük durumların yasalara bakılmaksızın kontrol edilmesi gerektiğini anlamayan insanları tereddütsüz bir şekilde vurmasından ahlaki olarak sorumluydu.

Görünüşe göre kaostan düzeni çıkaranlar askerlerdi. Talihsiz mültecileri alevlerin önünden daha da uzağa götürdüler, ta ki sonunda Presidio'da, Golden Gate Park'ta ve diğer geniş alanlardaki büyük evsiz kalabalığı bulana kadar. General Funston emirlerini aşmamıştı. Güçlerini uygun gördüğü şekilde kullanma konusunda tam takdir yetkisine sahipti. Askerleri kendi sağduyularının emrettiği şekilde hareket etmeleri için genel talimatlarla serbest bıraktı ve astsubayların ve erlerin sonsuz itibarına, savaş bakanlığına gönderilen her rapor ve basın raporlarındaki tüm açıklamalar, ordunun San Francisco'daki durumu kurtardığını gösteriyordu. Sağlam bir çavuş tüfeğinin dipçiğini, ekmeği somunu 75 sente satmaya başladıkları bir fırının tezgahına indirdiğinde ve bundan sonra ekmeğin somunu 10 sente satılacağını veya dünyada bir fırıncının daha az olacağını ilan ettiğinde, başka bir zamanda onu hapse attırabilecek bir eylemden suçluydu.

Şimdi bunun için cezalandırılırsa, bu ancak Savaş Bakanı ve Başkan görevden alındıktan sonra olacaktır, çünkü General Funston'a verilen talimatların sadece ruhuna, hatta harfine uyuyordu.

Askerler sokaklarda dolaşan su vagonlarını koruyorlardı ve bu güç gösterisi, yetersiz erzakların adil bir şekilde dağıtılabilmesi için gerekliydi. Aynı şekilde, General Funston askerlerin vatandaşları ölülerin geçici olarak gömülmesi için mezar kazmaya zorlaması sonucunda emir verdiğinde, yasayı en açık şekilde ihlal etti, ancak acil durumun gerektirdiği şekilde hareket etti ve olay, diğer şeylerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu örgütünü, bu günlerde ülkedeki en popüler şey haline getirmeye katkıda bulundu.

Filipinler ayaklanmasının sonunda ordu küçültüldüğünde, makineler sağlam bırakıldı. Bu şekilde, San Francisco'daki levazım depoları yok olmasına rağmen, San Francisco'ya malzeme göndermek mümkün oldu. Malzemeler oraya hemen gelmeye başladı ve kıtlık tehlikesi önlendi.

Savaş departmanının amacı, San Francisco'da pratik sıkıyönetimi sürdürmektir.

Askerlerin en büyük işinin, ki bu terime denizciler ve denizciler de dahil edilmelidir, vebanın önlenmesi olduğuna inanılmaktadır. San Francisco'nun evden eve kanalizasyon sisteminin neredeyse tamamı yok edilmişti. Büyük bir şehrin banliyölerinde kamp kuran iki veya üç yüz bin kişilik bir ordu, çöplerin temizlenmesi ve devasa kampın genel hijyenik temizliği için uygun tesisler sağlamadığı sürece sinekler gibi ölürdü. Sıkı disiplin altında eğitimli askerlerle bile hijyenik düzenlemeleri uygulamak son derece zordu. St. Louis'deki bürodan tıbbi ihtiyaçların muazzam miktarda tedariki zaten iletilmişti ve General Funston hemen askeri hatlarda bir dizi kamp organize etti. Mülteciler, isteseler de istemeseler de hijyenik kurallara uymak zorundaydı. Reddedenler ise süngü darbesi yedi. Ayrıca, on binlerce evsiz insandan askerler, ihtiyaç duyulan kadarını ortak iyilik için çalışmaya zorladı, barınaklar kurdu, çadırlar kurdu, depolar tasarladı ve her şeyden önce salgın hastalıkların ortaya çıkmasını önlemek için gerekli hijyenik cihazları ve güvenlik önlemlerini oluşturdu. Ordu subaylarının azami dikkati ve tıbbi birliklerin tifo, dizanteri ve büyük askeri kamplarda yaygın olan ve örgütlenmemiş ve akılsız bir kalabalıkla uğraşırken neredeyse kaçınılmaz olan neredeyse ölümcül hastalıkların salgınlarını önlemek için en sürekli dikkati göstermesi gerekiyordu. Her erkek, kadın ve çocuğun ordunun kendi koruması için sağladığı katı hijyenik düzenlemelere sürekli olarak uyması için çaba gösterildi. San Francisco'nun geniş bir alanındaki hastane birliklerindeki her tıbbi görevli ve her adama, General Funston'ın emrinde derhal göreve başlamaları emredilmişti. Alevler neredeyse kontrol altına alınmışken
ve milyonlarca ordu erzağı arazide veya halkın görüş alanındayken
Savaş Bakanlığı'nın çabaları
sağlığın korunmasına ve ikincil derecede ölülerin, yaralıların ve kurtarılanların yerinin belirlenmesine ve kayıt altına alınmasına yöneldi. Yiyecek ve çadırların hemen ardından Oakland'da tonlarca dezenfektan boşaltıldı ve tıbbi büro tarafından bu konuda yiyecek ve barınak tedarikinde levazım ve komiserlik departmanlarının daha önce ürettiği kadar iyi bir kayıt oluşturmak için her türlü olası cihaz kullanıldı. Bu arada her zaman hazır Amerikan er ve onun muhteşem icra memuru, Amerikan çavuş, aslında San Francisco'daki yöneticilerdi. Her dakika yasaya meydan okuyorlardı ama belli ki karakteristik sağduyularıyla hareket ediyorlardı. Ekmeğin fiyatı düşük tutuluyordu, kalabalık sistemleştiriliyor ve otoriteye saygı duymaları öğretiliyordu ve San Francisco'da yağmayı tehlikeli ve kârsız bir uğraş haline getirecek kadar hırsız derhal vurulmuştu. 1871'de Chicago'daki büyük yangını yaşayanlar, General Sheridan'ın düzenli askerleri getirdiğinde kısa bir süre içinde düzeni sağladığını ve komutası altındaki adamların Wabash Caddesi ve Congress Caddesi civarındaki evleri havaya uçurmaya başladığında bir rahatlama hissi olduğunu hatırlarlar.

Amerika Birleşik Devletleri yasaları her dakika ihlal edilmişti. Malzemeler
açık pazardan satın alınmıştı, hükümet mülkleri
alma yetkisi olan
herkese makbuzsuz olarak dağıtılmıştı ve malzemelerin dağıtımı
en ufak bir bürokratik engel şüphesinden tamamen uzaktı.

Bu gerçeklere rağmen, Başkan ve Sekreter Taft, ordu örgütünün kendisine uygulanan ani gerginliğe dayanabildiğini
kanıtlamış olmasından gurur duyuyorlardı, er ise Avrupa ordularında imkansız olacak bir
zeka ve inisiyatifle görevli subayından uzakta hareket etme yeteneğini
göstermişti.

Felaket ve terörün vurduğu günlerde San Francisco tamamen General Funston'ın kontrolü altındaydı, kariyeri hakkında birkaç gerçek burada uygun olacaktır. Kızıl saçlı, kızıl kanlı; cüce
boyunda, dev gibi deneyimli; barışta Romany'nin ve savaşta Erin'in gerçek oğlu - Kuzey Luzon'un vahşi doğasında Aguinaldo'nun yakalanması ve San Francisco'daki işleri kontrol etmesi, savaşçı Frederick Funston'ın macera dolu kariyerini oldukça tamamladı. General Funston Ohio'da doğdu, ancak iki yaşındayken ailesi Kansas'a taşındı. Liseyi bitirdikten sonra Kansas Üniversitesi'ne girdi. Babası birkaç yıldır milletvekiliydi. Amacı West Point'e girmekti, ancak sınavını geçemedi. Daha sonra gazete işine girdi, ancak bu alandaki kariyeri kısa sürdü. 1900'de babası ona Tarım Bakanlığı'nda botanikçi olarak bir görev verdi. Montana ve Dakotalara yaptığı bir geziden sonra, Kaliforniya'nın ünlü ölüm tuzağı olan Ölüm Vadisi'nin ilk Hükümet araştırmasını yapan ekibe katıldı. Bu işte yedi ay geçirdi ve Funston bugün hala hayatta olan ve aklı başında olan tek kişi.

1891-92'de Hükümet onu Alaska kıyılarının belirli kısımlarının botanik araştırmasını yapması için gönderdi ve 1893'te Arktika'ya geri döndü ve Yukon'un benzer bir araştırmasını yaptı. O zamanlar keşfedilmemiş bir patika olan Chilkoot Geçidi'ni geçti. Orta Amerika'da bir kahve plantasyonu başlatmaya ve Santa Fe demir yolunda bir işi doldurmaya çalıştıktan sonra, Küba devriminin meşalesi onun maceracı ruhuna bir işaret fişeği oldu. Dauntless'ın Ağustos 1896'da Camaguay'a çıkardığı bir filibustering ekibine katıldı.
Garcia tarafından isyancı hizmetin topçu koluna atandı.

Küba'da silahlarıyla yirmi üç savaş kaydı vardı. Bir keresinde
yakalandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak kaçtı. Daha sonra çelik uçlu bir Mauser mermisi ciğerlerini deldi. Bu iyileşti, ancak
ateş onu yere serdi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesini zorunlu kıldı.
Küba'ya dönmeye hazırlanırken Maine havaya uçtu ve
İspanya ile savaşın çıkacağından emin olarak sonucu bekledi. Kansas Valisi Leedy ona telgraf çekti ve Yirminci Kansas'ın Albayı oldu. Haziran 1898'de General Miles ile Küba'ya gitti ve Ekim ayında alayıyla birlikte Manila'ya yelken açtı. Yelken açmadan üç hafta önce Albay Funston, Oakland'lı Bayan Ella Blankhart ile tanıştı. Aşkta olduğu kadar savaşta da ateşli olan Funston, onu baştan çıkardı ve kazandı, evlilik
taşıma gemisinin yelken açmasından bir gün önce gerçekleşti.

Filipinler'deki cesur riskleri ve başarıları ve Aguinaldo'yu yakalaması hakkında genel halk o kadar aşinadır ki
burada özetlemeye gerek duymaz. Saf ve basit bir savaşçı olarak nitelikleri hakkında iki görüş olamaz. General Harrison G. Otis şöyle diyor:
"Funston ordudaki en büyük gözüpek adamdır ve yemek yemekten
çok dövüşmeyi tercih eder. Dövüşmekten bu kadar zevk alan bir adam görmedim." Başka bir arkadaşı, Funston'ın on altıncı yüzyılda bir kahraman olduğunu, yaklaşık dört yüz yıl sonra doğduğunu ve o zamandan beri doğumunun kronolojik hatasını düzeltmeye çalıştığını söylemişti.

BÖLÜM XIII.

SIĞINMA KAMPLARINDA.

= Evsizlerin Toplandığı Parklardaki Yoksulluk Sahneleri - Zenginler ve Fakirler Yemek ve Yatağı Aynı Şekilde Paylaşıyor - Zenginlik ve Sosyal Konumdaki Tüm Ayrımlar Büyük Felaket Tarafından Yok Edildi.=

Bir zamanlar San Francisco'yu bir şehir yapan birçok mil karelik harabeyi görmenin yanında, harabenin daha iyi bir şekilde anlaşılması için alevlerden etkilenmemiş bölgelerdeki mülteci kamplarından daha iyi bir şey olamaz. Golden Gate parkı yoksulların Mekke'siydi. Belediyenin bu muazzam oyun alanı, kamu yerleşimine açılmak üzere olan bir hükümet rezervasyonunun sınırında bulunan geçici kasabalara çarpıcı bir şekilde benzeyen geniş bir mantar şehrine dönüştürüldü. Ortak yoksulluk ve acı, tüm sosyal, mali ve ırksal ayrımları ortadan kaldırdı. Yangından önce zengin bir tüccar olan adam, ailesiyle birlikte bir işçinin açık hava evine bitişik küçük bir arsayı işgal etti. Kaliforniyalı beyaz adam, Asya ırkına olan antipatisini unuttu ve yeni Çinli ve Japon komşularıyla dostça ilişkiler sürdürdü. Yangından önceki gecenin sosyete güzeli, büyük opera gösterisinde moda kelebeği, mütevazı günlük yemeklerin hazırlanmasında bir fabrika kızına yardım etti. Paranın pek değeri yoktu. Felaketin ilk gününde en büyük gıda stokunu bulundurma öngörüsüne sahip olan aile, servet ölçeğinde en yüksek puana sahipti. İsteyerek ifade edenleri güvence altına alabilen ailelerin birkaçı
pişirme sobalarına sahipti, ancak mültecilerin %95'inden fazlası yemeklerini tuğla veya taştan yapılmış küçük kamp ateşlerinde yapmak zorundaydı. Bir hafta önce hor görülecek mutfak eşyaları
yüksek değere sahip eşyalardı.

Evsiz insanların çoğu rahat kıyafetlere
ve yatak örtüsüne sahipti. Çimler yataklarıydı ve günlük kıyafetleri
okyanusun nüfuz eden sisine veya sabahın
soğuk çiyine karşı tek korumalarıydı. Taze et felaketin ilk gününde ortadan kayboldu ve konserve yiyecekler ve ekmekler
tek erzaktı.

Sığınma yerleri sadece parklar değildi. Güvenli bölgedeki her büyük boş arsa önceden boşaltılmıştı ve hatta mezarlıklar bile kalabalıktı.

Sosyal konumu olan tanınmış bir genç hanıma geceyi
nerede geçirdiği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Bir mezarın üzerinde."

Yarımada San Francisco ilçesinin tüm batı kısmında bu kamplar bulunuyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Binbaşı McKeever kampların komutanı olarak atandı ve yardımcılarından oluşan ekibiyle birlikte kaotik durumdan sistem ve düzen çıkardı. İlk düşüncesi yiyecek ve
su tedarik etmek ve ardından hijyenik önlemler almaktı. Açık alanlarda ve tarlalarda dirsek dirseğe oturan ve doğal olarak talep edilen kolaylıklardan yoksun insan kalabalığı sürekli olarak bir hastalık salgınıyla tehdit ediliyordu. Bu doğaçlama yerleşimlerde iyi bir düzen ve arkadaşlık hakimdi ve
ortak yıkım ve yoksulluk tüm talihsizleri birbirine benzetiyordu.

Polis kamplara yakın binalarda, kolayca teslim edilmek üzere mevcut gıda maddelerini ve yatak örtülerini depoluyordu. Hiçbir ayrım yapılmadı
ve malzemelerin dağıtımında çok az iyilik yapıldı.

Çeşitli yardım komitelerinin çabaları, yoksul binlerce kişinin kemiren açlığını yatıştırmaya yönelik olsa da -çoğunlukla tamamen başarılı olan çabalar- yeterli gıdası olmayan veya hiç olmayan birçok kişi vardı.

Hükümet yetkilileri, şehrin o bölgesindeki hala ayakta olan her bakkal dükkanının sorumluluğunu üstlendi ve aç olan herkese gıda dağıttı. Fillmore ve Turk caddelerinde, Golden Gate parkında ve Presidio'da geniş kuyruklar oluşturuldu ve kuyrukta bekleyen herkese bir somun ekmek verildi. Fillmore ve Turk caddelerindeki kuyruk bir öğleden sonra dört blok uzunluğundaydı ve parklardaki kuyruklar daha da uzundu. Sabahleyin Oakland'dan büyük miktarda süt alındı ​​ve ihtiyaç duyduklarında kadınlara ve çocuklara dağıtıldı. Bu sütün büyük bir kısmı bitkin kadınlar için kullanıldı.

Parklardaki ekmek kuyrukları, insanların zorlu deneyimleri boyunca davranışlarını belirleyen mutlak sabrın ve metanetin çarpıcı örneklerini sundu. Aç binlerce kişiye bir sıra oluşturmaları ve ekmeklerini ve konserve yiyeceklerini almaları söylendiğinde hiçbir karışıklık olmadı. Herkes sırasını beklemekten memnundu.
İpek şapkalı adamlar Çinlilerin arkasından iyi huylu bir şekilde takip ettiler ve ekmeklerini aynı elden aldılar.

Yanmamış bölümün sokaklarında çorba mutfakları kuruldu, içeride hiçbir şekilde ateş yakılmasına izin verilmedi ve birçok aç kişi bu bireysel çabalarla beslendi.

Vapur iskelesinde aç insanlar arasında bazı acıklı sahneler yaşandı. Stockton'dan tonlarca malzemeyle gelen tekne ilk önce bir dizi küçük çocuk sevinç çığlıklarıyla büyük bir kutu sandviç gördü. Yiyeceklere doğru koştular,
tutabildikleri kadarını kaptılar ve "Aman, anne, anne, sandviçlere bak!" diye bağırarak
annelerine doğru koştular.

Vapur iskelelerinin etrafında oturan yüzlerce kişi kutulardan konserve meyveleri emiyordu. Bazıları yoğunlaştırılmış krema içiyordu ve
bazıları sardalya veya peynir bulabilecek kadar şanslıydı. Market caddesi boyunca birçok yerde, onlarca adam, konserve yiyecekler için büyük bir bakkalın
hala dumanı tüten enkazını elleriyle kazıyordu.
Kimsenin tacizine uğramadan, onu ele geçirdiklerinde, kutuları kırdılar ve içindekileri içtiler.

Filbert ve Van Ness caddelerinde gece saat 6'da askerlerin taşıdığı bir erzak vagonu aç bir insan kalabalığı tarafından kuşatıldı. Askerlere yiyecek için yalvardılar ve yalvarışları hemen kabul edildi. Bir asker bir balta alarak kutuları parçaladı ve malzemeleri kalabalığa fırlattı, kalabalığın coşkuyla tezahürat etmesi zaman aldı.

General Funston ve Spring Water Company yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde şehrin her yerindeki mağdurlar en azından bir su kıtlığının dehşetinden kurtuldu. Üretim bölgelerindeki tanklarda depolanmış tatlı suya sahip olma şansına sahip birkaç paralı askerin bunu bardak başına 50 sente sattığı öğrenilir öğrenilmez yetkililer hemen harekete geçti ve deprem şokları nedeniyle hasar gören şebekeyi onarma çabalarını hızlandırdı.

Yardım çalışmaları felaketin ikinci gününde erken başladı. Kurtarılan bölgedeki büyük bir fırın yangınlarını başlattı ve gece olmadan
50.000 somun ekmek pişirildi. Polis ve ordu oradaydı ve her kişiye sadece bir somun ekmek verilmesine izin verildi.

Yoksulluk ve acı tarif edilemezdi. Kadınlar ve çocuklar
birkaç gün önce rahat, mutlu evleri vardı, eğer uyku
geldiyse--rıhtımlardaki samanların üzerinde, Kuzey plajı yakınlarındaki kumlu arazilerde,
bazıları onları soğuk okyanus rüzgarlarından
zayıf koruyan,
çarşaftan yapılmış küçük çadırların altında uyudular. Parklardaki insanlar
barınma konusunda daha iyi durumdaydılar, çünkü evlerini daha iyi
hazırlamış olarak bıraktılar.

Belediye Başkanı Schmitz, erzak içeren her mağazayı
açıp bunları polis gözetimi altında
binlere dağıtma talimatı verdi.

Bir zamanlar ekmek somunu 1 dolara, su ise bardağı elli sente kadar satılıyordu, ancak yetkililer hemen gaspı durdurdu.

San Francisco'daki yangının birçok acıklı olayı arasında, Fort Mason'un doğusundaki körfeze bakan yamaçtaki sıcak kumların üzerinde, Van Ness caddesinin eteğinde oturan bir kadının, en küçüğü üç yaşında bir kız, en büyüğü on yaşında bir erkek çocuğu olan dört küçük çocuğu vardı. Su, yiyecek ve paradan yoksundular. Kadın, Mission caddesi bölgesindeki alevler içindeki bir evden çocuklarıyla birlikte kaçmış ve gemiyi görme umuduyla körfeze doğru yürümüştü. Geminin kaptanı kocasıydı. "Beni her yerde tanırdı," dedi. Ve genç bir adam, çocuklarını barındırmak için boş bir arsaya çadırını geri teklif etmesine rağmen yerinden kıpırdamayacaktı. Kendilerini mahsur bulan mülteciler arasında, Los Angeles'lı bir milyoner olan John Singleton, karısı ve karısının kız kardeşi vardı. Singleton'lar, Çarşamba sabahı meydana gelen depremde Palace Hotel'de kalıyorlardı. Bay Singleton, deneyimi hakkında şu açıklamayı yaptı: "Şok, uyuduğumuz odaları yerle bir etti. Giysilerimizi giyip hemen dışarı çıkmayı başardık. Otelde sadece iki
gün kalmıştık ve odada muhtemelen 3.000 dolar değerinde kişisel eşya bırakmıştık.

"Saraydan ayrıldıktan sonra, Golden Gate parkının yakınındaki kumarhaneye gitmek için 25 dolara bir ekspres vagon kiraladık ve ilk gece orada kaldık. Ertesi sabah, çok büyük bir maliyetle bir ulaşım aracı
bulmayı başardık ve tüm günü Saraya gitmekle geçirdik. Yumurta için kişi başı 1 dolar ve bir somun ekmek için 2 dolar ödedik. Bunlar ve biraz jambonla yetinmek zorundaydık."

Bay Singleton, binlerce kişi gibi, parasız kaldı ve kendisini tanıyan biriyle tanışana kadar nakit bulmakta zorluk çekti.

Belediye Başkanı Schmitz, çeşitli kamplardaki mültecilerin korkularını yatıştırmak için vatandaşların uyması talimatı verilen şu bildiriyi yayınladı:

"Kıtlıktan korkmayın. Bol miktarda yiyecek
sağlanacak. İçme ve yemek pişirme amaçları dışında su kullanmayın. Evlerde, sobalarda veya şöminelerde ateş yakmayın. Hiçbir koşulda ev dolaplarını kullanmayın, ancak bahçelerde veya boş arsalarda toprak dolaplar kazın, mümkünse kireç klorür veya başka bir dezenfektan kullanın. Bu çok önemlidir, çünkü su kaynağı yalnızca içme ve yemek pişirme için yeterlidir. Hiçbir çöpün mülkte kalmasına izin vermeyin; hemen gömün ve örtün. Salgın hastalıklar ancak bu düzenlemelere uyularak önlenebilir.

"Özellikle kendi eviniz dışında hiçbir işyerine veya meskene girmemeniz rica olunur, çünkü yağmacılardan biriyle karıştırılıp görüldüğünüzde vurulabilirsiniz, çünkü emirler hırsızlık yaparken yakalananları tutuklamak değil, vurmak yönündedir."

Mültecilerin sayısı toplamda 300.000 civarındaydı. En az 75.000'i Oakland, Berkeley, Alameda, Benicia ve komşu şehirlere giderken çok daha şanslı ve müreffeh olanlar Los Angeles'a ulaşmayı başardı.

Mülteci kamplarındaki evsizlere bakma işi vatandaş komitesi, askeri yetkililer ve Kızıl Haç'ın yönetimi altında muhteşem bir şekilde yönetildi.

İnsanlar tamamen iş odaklı ve sistematik bir şekilde beslendi. Su cephesinden, tekne dolusu erzakın yanaştığı yerden, şehrin dört bir yanına ve parklara kurulan çok sayıdaki alt istasyona yiyecek taşıyan arabalar ve yük arabalarının sonu gelmez bir alayı vardı. Bu istasyonlarda, başvuran herkese ekmek, hazırlanmış etler ve konserve yiyecekler, süt ve sınırlı miktarda sıcak kahve içeren yiyecek ve içecek servis ediliyordu. Her gün su cephesinden yaklaşık 1.500 ton erzak taşınıyordu.

Daha önce yetersiz erzakla beslenenlere örtü sağlamak için büyük miktarda battaniye, çadır ve diğer malzemeler erzak istasyonlarına hızla ulaştı. Birkaç noktaya kışlalar kuruldu ve buralarda birçok insan hava koşullarının olumsuzluklarına karşı rahatlık ve barınak buldu.

Golden Gate Park ve şehrin dört bir yanındaki çeşitli meydanlar gibi sıkışık bölgelerdeki durum, feribot binasına erişim sağlandığı anda birçok insanın koyun diğer tarafındaki noktalara gitmesiyle önemli ölçüde rahatladı. Göç, yangın çıktığı andan itibaren, kaçmak isteyen
herkes ayrılıncaya kadar her gün devam etti.

Evsiz mültecilerin yaşadığı en büyük zorluk, yangından sonraki
ilk Pazar gecesiydi.

Pazar gece yarısından Pazartesi sabahı saat 3'e kadar aralıklarla şiddetli bir yağmur yağdı, kuvvetli bir rüzgar ise, yanmış bölgedeki binaların kalıntıları etrafında ıslık çalarak ve iç çekerek hüzünlü bir
eşlik etti. Yangın felaketi henüz başlangıç ​​aşamasındayken, beş gün önce bu sağanak yağış bir
lütuf ve bir
tanrı lütfu olarak kabul edilirdi.

Geldiğinde, başka bir şekilde, ek bir felaketten başka bir şekilde değerlendirilemezdi. Şehrin çıplak tepelerinde, parklarında ve açık alanlarında kamp kuran on binlerce insan için tarif edilemez bir acı anlamına geliyordu.

Çok azına su geçirmez örtü sağlanmıştı. Çoğunlukla
ıslaktan korunmaları için tek çareleri, derme çatma çadır direklerine tutturulmuş ince bir örtüydü. Su,
bir elekten geçer gibi akıyor, yatak takımlarını ıslatıyor ve
üzerinde yattıkları
toprağı ıslatıyordu.

Binlerce binlerce hassas
bir şekilde
beslenmiş kadın ve kucaktaki bebek ile yaşlı ve güçsüz insanın bu durumda olduğu anlaşıldığında,
onların durumunun sefaletini tarif etmek için hiçbir şey
eklemeye gerek yok.

Kamplardan sorumlu gardiyanlar, sıkıntıyı hafifletmek için ne yapılabilirse onu yapıyorlardı. Kadınlar ve çocuklar için örtü bulunabildiğinde bundan yararlanılıyordu. Soğuk ve neşesiz kiliselerde, garajlarda ve ahırlarda barındırılıyorlardı ve evlerini kurtaracak kadar şanslı olanlar, bu talihsizlere bakmakla görevlendiriliyordu. Birkaç istisna dışında bu insanlar kendilerine yapılan yeni çağrıya hemen karşılık verdiler ve karşılık vermedikleri yerlerde Krag tüfeklerinin dipçikleri hızla misafirperver olmayan kapılardan içeri girdi.

Bireysel acı çekme vakalarının sayısı lejyon kadardır, ancak
hepsinin hikayesini anlatacağız.

Saat 4 civarında, yağmur bir saattir şiddetli bir şekilde yağarken, sıkıntı ve yorgunluktan bembeyaz yüzlü orta yaşlı bir adam genel komitenin karargahında belirdi. Parktaki kamp yerinden iki mil yürüyerek acı çeken karısı ve küçük çocukları için bir çağrıda bulunmuştu. Sıkıntılarını anlatırken gözlerinde yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı doğru aktı.

Üzerlerinde, dedi, üstlerinde bir örtüden başka bir şey yoktu
ve çıplak yerde yatıyorlardı ve vücutları sadece bir yorgan ve battaniyeyle korunuyordu, ev yatak takımlarından kurtarabildiği tek şey buydu. Bunlar hızla ıslanmıştı ve kendi adına şikayette bulunmaya isteksiz olsa da küçüklerinin feryatlarını dinleyememiş ve kamp yerinden komite merkezine kadar tüm yolu yürüyerek gitmişti; orada ailesini barınağa sokmanın bir yolunu bulabileceği umuduyla. Jefferson Square Park'ta kamp kuran 5.000 veya daha fazla kişinin durumu korkunçtu. Yüzde 5'ten azının bir ordu çadırı bile yoktu ve geçici yapılar halılardan, yatak çarşaflarından ve akla gelebilecek her türlü maddeden yapılmıştı. Şiddetli yağmuru engellemek için tamamen yetersizdi.

Beşinci ve Altıncı Kaliforniya Ulusal Muhafızları'nın 400 askeri askere
el koyuyordu.

İspanyol Savaş Gazileri Yardım Komitesi'nden Glenn A. Durston, yardım çalışmalarından sorumluydu.

Mağdurların talihsizliklerine karşı gösterdikleri ruh ve cesaret harikaydı. Yaşlı, sakat bir kadın, patchwork, yatak çarşafları, halılar ve teneke çatıdan oluşan toprak zeminde yatıyordu ve bir örnekti.

"Ben bir birlik askerinin dul eşiyim," dedi. "Vicksburg'da kocamın anlattığı acılar benimkilerle kıyaslanamazdı. Çok rahatım, teşekkür ederim."

Mülteci kamplarında ve yakınlarında birçok geçici acil hastane kuruldu. Jefferson Meydanı yakınlarındaki St. Paul Lutheran kilisesi bunlardan biriydi, ancak hükümetin askeri karargahı olan Presidio'daki büyük hastane daha fazla vakaya bakıyordu.

Fillmore ve Hayes caddelerinin köşesindeki Dominikan Rahibeler tarafından yönetilen Sacred Heart okulunun bodrum katında geçici bir gözaltı hastanesi de kuruldu ve depremden bu yana ilk taahhüt yangından sonraki Pazar günü yapıldı. Sacred Heart rahibeleri zaten kalabalık olan odaların bir kısmını akıl hastalıkları komiserlerine nazikçe devrettiler ve yangından dolayı akıl hastası olan birkaç hasta orada tedavi edildi.

Genel hastanede koğuşlar kısa sürede hastalarla doldu, ancak çok azı ciddi hastalıklardan muzdaripti. Çok sayıda bademcik iltihabı, soğuk algınlığı ve benzeri rahatsızlık vakası vardı.

Yangından bir hafta sonra binlerce kişi mülteci kamplarını terk etti ve yakınlardaki yerlerde arkadaşlarının yanında ev buldu. Felaketin üzerinden bir hafta geçtikten sonra yetkililer, kamp alanındaki kampçı sayısının 30.000'den fazla kişinin kamp yaptığı 8.000'in altına düştüğünü tahmin ettiler.

Yaklaşık bir haftadır dışarıda uyuyan 40.000 kişinin barınması için Golden Gate Park'ta geçici yapılar inşa edildi ve rahat bir yere taşındılar. Aynı zamanda bir miktar battaniye ve yatak takımı da alındı.

Felaketin başlamasından bir hafta sonra sığınma kampları, yeterli sanitasyona sahip rahat ikamet yerlerine dönüştürüldü ve evsizlerin en azından geçici evleri oldu. Tüm bunlar, Amerikan halkının cesaretini, enerjisini ve sağduyusunu gösteren minimum acı ve hastalıkla gerçekleştirildi.

[Resim: =GÜZEL VENDOME OTELİ, SAN JOSE.=

Bu ünlü otel depremde kısmen yıkıldı.]

[Resim: =POSTANE, SAN JOSE.=

Bu bina güzel bir meydanın karşısında yer alıyor ve ciddi şekilde hasar gördü.]

BÖLÜM XIV.

SAHİL ŞEHİRLERİNDEKİ HARABE VE YIKINTI.

=Eyaletin En Güzel Yeri San Jose Depremle
Yıkıldı--Eyalet Akıl Hastanesi Çöktü ve Birçok
Hastayı Yıkılmış Duvarların Altına
Gömdü--Santa Rosa'da Muazzam Hasar.=

Deprem San Francisco'nun dışında, Golden Gate Şehri'nin elli mil kuzeyinde ve güneyinde muazzam hasara yol açtı. Kaliforniya'nın en güzel şehri olan San Jose, en şiddetli şoku yaşadı ve bu da bir düzine insanı
öldürdü ve iş bölgesini bir harabe yığınına çevirdi. Tek başına bu şehirdeki kayıp 5.000.000 dolara ulaştı.

San Jose yakınlarındaki Agnews'teki Devlet Akıl Hastanesi çöktü ve
100'den fazla hastayı duvarlarının altına gömdü.

San Jose'de yıkılan binalar arasında St. Patrick Kilisesi,
First Presbyterian Kilisesi, Centella Methodist Episcopal Kilisesi,
Central Christian ve South Methodist kiliseleri yer alıyor.

St. James Park'tan San Fernando Caddesi'ne kadar First Caddesi'nin batı tarafındaki her bina ya yıkıldı, devrildi ya da ciddi şekilde çatladı.
Auzerias binası, Elks kulübü, Unique tiyatrosu ve Santa Clara Caddesi'ndeki diğer birçok bina yerle bir oldu. İkinci caddede altı katlı Dougherty binası ve birkaç bitişik blok yangında yok oldu. Normal Park'taki yeni bir lise tamamen harap oldu.

İkinci caddedeki Nevada & Porter binası, Üçüncü ve Santa Clara caddelerindeki Rucker binası da harap oldu.

Vendome Oteli'nin ek binası tamamen harap oldu ve orada bir kişi öldü.

Los Angeles Şerifi William White, o sırada bir kongreye katılmak için San Jose'de bulunuyordu ve depremden sonraki sahneleri şöyle anlatıyor:

"Kaliforniya'nın en güzel şehri olan San Jose, gördüğüm
en kötü görünümlü enkazdı. Oradan ayrıldığımda on dokuz ceset
bulunmuştu ve başkalarının da bulunma ihtimali vardı. Birkaç saat sonra bir otomobille Agnews Asylum'a ulaştım ve
olaya ilk gelenlerden biriydim. Orada altmış cesedin taşınmasına yardım ettim. Öğle vakti San Jose'ye vardığımda,
enkazda hala tam 100 ceset olduğuna inanılıyordu.

"Şok, durdurulan St. James Oteli'ndeki saate göre San Jose'ye tam 5:12:45'te geldi. Yüksek Mahkeme Katibi Jordan,
genç yeğenim; Walter Jordan ve ben St. James Oteli'nin
dördüncü katındaki dairelerde oturuyorduk. Şok üçümüzü de uyandırdı,
ama sadece yeğenimi rahatsız etti ve o da bağırmaya başladı.

"San Jose'de iki katlı veya daha büyük tuğla veya taş bina yoktu ki
yerle bir olmasın veya o kadar kötü hasar görmesin ki
yıkılması gereksin. Depremden sonra bazı yangınlar çıktı, ancak itfaiye
departmanı kısa sürede yangınları kontrol altına aldı.

"Saat 7'de bir araba kiraladım ve iki veya üç ziyaret eden şerifle birlikte
akıl hastanesinin bulunduğu Agnew'e doğru yola çıktım.
Orada manzara korkunçtu. Duvarlar ayaktaydı, ancak zeminler
çökmüştü.

"Bir sürü deli, gözetimsiz ve bakımsız bir şekilde arazide koşuşturuyordu. Sığınma evinin yardımcı müdürü olan ve anında öldürülen Dr. Kelly'nin cesedini çıkarmaya yardım ettim.
Benim tarafımdan harabelerden çıkarılan bir hemşire de kısa bir süre sonra öldü.

"San Jose'den ayrıldıktan sonra depremin izlerini Niles'da ve hatta Livermore'a kadar gördüm; düşmüş bacalar ve
kırık camlar şeklinde."

Eyalet Hastanesi'nin ana binası çöktü ve hastaların çoğu
düşmüş duvarların ve enkazın altında kaldı. Yastıklı hücreler
kırılmak zorunda kaldı ve daha tehlikeli hastalar daha güvenli bir yer yerine
çimdeki ağaçlara bağlandı. Doktorlar ve hemşireler kahramanca yerlerine oturdular ve Santa Clara Koleji'nden 100 öğrenci bir arada
gitti ve yaralılara yardım etti.

Eyalet San Jose'deki deprem şokundan kurtulan Senatör Cornelius Pendleton, deneyimlerini şöyle anlattı:

"Hepimiz Vendome Oteli'ndeydik. Depremin şoku o kadar
şiddetli oldu ki binanın zeminleri ve duvarları bir anda çöktü ve
kaçanlarımız
enkazdan olabildiğince iyi bir şekilde
çıkmaya çalıştık. Odamın olduğu otelin yanında büyük bir
ağaç vardı. Odamın yan duvarı bu ağaca çarparak
çatının o kısmını da destekledi ve üzerimize düşmesini engelledi.

"Odam ikinci kattaydı, ama kendimi toparladığımda binanın bodrum katındaydım. Enkazın üzerinden sürünerek çıktım ve
yerle aynı seviyedeki bir pencereden kaçtım. Dışarı çıktıktan sonra
bunun üçüncü kat pencerelerinden biri olduğunu gördüm. Yaralanmayanlarımız hemen daha az şanslı olanlara yardım etmeye koyuldu. Otelde bir ölü kadın gördüm. Onu dışarı taşıdık. Ölülerin geri kalanı
şehrin çeşitli yerlerindeydi. İkamet bölgesi
çok fazla hasar görmemişti. Biz ayrıldığımızda şehirde sıkıyönetim ilan edilmişti.

"Tamamen yıkılan büyük binalar arasında Adalet Sarayı, Birinci Presbiteryen Kilisesi, Katolik Katedrali,
Hale Bloğu ve Vendome Oteli vardı. Depremden sonra birkaç mahallede yangın çıktı, ancak neyse ki su şebekesi
zarar görmedi ve alevlerin yayılması kontrol altına alındı."

Salinas'ta Spreckels Şeker rafinerisinin devasa tesisi
tamamen yıkıldı ve toplamda 2.000.000 dolarlık mal kaybı yaşandı.

San Francisco dışındaki Kaliforniya şehirlerindeki tahmini can kaybı ve hasar
şöyledir:

Oakland, 500.000 dolar, 5 can kaybı; Alameda, 400.000 dolar; San Jose, 5.000.000 dolar, 19 can kaybı; Agnew (akıl hastanesi), 400.000 dolar, 170 can kaybı; Palo
Alto (Stanford Üniversitesi), 3.000.000 dolar, 2 can kaybı; Napa, 250.000 dolar;
Salinas, 2.000.000 dolar; Hollister, 100.000$, 1 can; Vallejo, 40.000$;
Sacramento, 25.000$; Redwood City, 30.000$; Suisun, 50.000$; Santa
Rosa, 800.000$, 40 can; Watsonville, 70.000$; Monterey, 25.000$, 8
can; Loma Prieta, 10 can; Stockton, 40.000$; Brawley, 100.000$;
Santa Cruz, 200.000$; Gilroy, 500.000$; Healdsburg, 25.000$;
Cloverdale, 15.000$; Geyserville, 12.000$; Hopland, 10.000$; Ukiah,
50.000$; Alviso, 20.000$; Niles, 10.000$; Hinckley Creek, 10.000$, 9
can; Deer Creek Mill, 10.000$, 2can; Santa Clara, 500.000$;
Pacific Grove, 50.000$; Wrights, 75.000$; Delmonte, 25.000$, 2can.

Güzel Santa Rosa şehri, hem can hem de mal kaybı açısından depremden korkunç bir şekilde etkilendi:

Tüm iş bölümü harabeye döndü ve kasabadaki hemen hemen her konut az çok hasar gördü, on beş veya yirmi
kişi ciddi şekilde yıkıldı. Konutlardaki hasar esas olarak birçok yapının
yere düşmesine neden olan
temellerin çökmesinden kaynaklandı.

Tuğla ve taştan iş blokları, kamu binalarıyla birlikte tamamen yıkıldı. Adliye, Kayıtlar Salonu, Occidental ve Santa Rosa otelleri, Athenaeum tiyatrosu, yeni Mason Tapınağı, Odd Fellows bloğu, tüm bankalar--her şey--gitti,
ve tüm şehirde tek bir tuğla veya taş bina bile ayakta kalmadı,
California Northwestern deposu hariç.

Bir yabancının durumu orada gerçekten olduğu gibi fark etmesi neredeyse imkansızdı.
Amerika'daki bir depremden daha önce hiç bir şehrin ticari çıkarları böylesine tamamen yok olmamıştı.
Yıkımın tamlığı gerçekten kurtarıcı bir özellikti, çünkü her şeyi ticari olarak aynı temele oturtuyordu. Bankacılar ve milyonerler, çöküş geldiğinde ceplerinde bulunan birkaç dolarla dolaşıyorlardı ve enkazda kazı yapan işçilerden pek de iyi durumda değillerdi. Paranın pratikte hiçbir değeri yoktu, çünkü harcanacak bir yer yoktu ve durumun bu aşaması kendi çözümünü sunuyordu. Neredeyse herkes, onarımlar yapılana kadar kısa bir süre dışında evlerine girmekten korkarak dışarıda uyudu.

Bol miktarda erzak vardı. Bazıları diğer kasabalar tarafından sağlandı ve
çoğu da çevredeki kırsaldan getirildi. İki blok bina, şok geçtikten sonra hemen bir düzine yerde aynı anda çıkan alevler tarafından süpürülmekten kurtuldu ve bu binaların
karmakarışık yıkıntılarından tüm bakkal ve giysi stokları çıkarıldı ve ortak mağazaya eklendi. Daha sonra, yangın yayılmadan önce, birkaç bakkal dükkanı, neler olabileceğini öngörerek içindekilerden boşaltıldı.

Şehir sıkıyönetim altına alındı, Petaluma'nın C bölüğü yerel şirkete düzeni korumak için yardım etmek üzere çağrıldı. Birçok şerif yardımcısı ve özel polis de yemin etti, ancak hiçbir sorun yaşanmadı.

Yardım komitesi aktifti ve iyi yönetiliyordu ve yardıma ihtiyacı olan herkes derhal yardım aldı. Yetkililerin asıl dikkatini gerektiren iş, kayıp ve öldüğü bilinen kişilerin cesetlerini aramak için enkazın kaldırılmasıydı.

Kaptan Holcombe komutasındaki kırk denizci Mare Adası'ndan geldi ve aramaya yardımcı olmak için muhteşem bir iş çıkardı. Kırk iki ceset bir günde gömüldü ve toplam ölü ve kayıp sayısı 100'ü aştı.

Santa Rosa, büyüklüğüne oranla San Francisco'dan daha fazla acı çekti. Santa Rosa'da büyük bir firmada çalışan Bay Griggs, depremin şiddetini yeterince kanıtlayan bir hikaye anlatıyor.
O kadar büyük ki kasabayı neredeyse harabeye çevirmiş.
Ölüm kayıtlarına ek olarak çok sayıda kişi kayıptı ve daha da fazla sayıda kişi yaralandı.

San Francisco'da olduğu gibi, takdire şayan bir organizasyon durumu iyi kontrol ediyordu. Mare Adası'ndan tam teçhizatlı kırk denizci çalışırken gönüllü yardımlar da sınırsızdı.

Santa Rosa, tarihindeki en büyük felaketi yaşadı, ancak halkının yılmaz ruhu her yerde görülüyordu. Yine de Cuma günü erken bir tarihte, kamu okullarının ve kolejin Pazartesi sabahı her zamanki gibi açılacağı, binaların denetlenip güvenli olduğu duyurulmuştu. Agnews'te idari bölümün üzerindeki kubbe çöktü ve binanın o bölümündeki tüm koğuşlar çöktü. On iki hastabakıcı öldü ve ikinci yardımcı doktor olan Dr. Kelly ezilerek öldü. Hastanede 1.100 hasta vardı. Agnews'te bulunan ve resmi işlerle ilgilenen eyalet delilik komisyonu sekreteri C. L. Seardee, çok daha fazla kişinin ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Eyalet akıl hastanelerinin müdürü Dr. T. W. Hatch, yardım çalışmalarından sorumluydu. Cuma sabahı 100 hasta Stockton akıl hastanesine transfer edildi. Kırk veya elli hasta kaçtı. San Francisco İlçe Hastanesi müdürü Dr. Clark, Agnews'teki yaralılara yardım eden ilk kişilerden biriydi. Bir otomobille oraya gitti, dört hemşireyi de yanına aldı ve kalan personele yardım önlemlerini organize etmeleri için maddi yardımda bulundu. Kurumun arazisine çadırlar kuruldu ve yaralılar ile yaralanmamış olanlar tedavi edildi. Hastaları barındırmak için geçici bir bina inşa edildi. Santa Rosa'daki St. Rose ve Grand otelleri çöktü ve tüm sakinleri gömdü. Enkazdan otuz sekiz ceset çıkarıldı. Santa Rosa'nın etrafında 10.000 evsiz erkek, kadın ve çocuk bir araya toplanmıştı. Son büyük sismik sarsıntı gücünü toprağa verdiğinde, tüm iş yeri bölümü harabeye döndü. Ana cadde, yıkılan binalarla birlikte metrelerce derinlikte yığılmıştı. Yıkım, ilçe binalarının tamamını kapsıyordu. Dört katlı adliye binası, kubbesiyle birlikte, kırık taşlardan oluşan bir yığın. Depremde yıkılmayanlar da yangınla süpürüldü. Vatandaşlar evlerini terk etti. Ev eşyaları bile alınmadı. Batının en güzel şehirlerinden birinin yıkılışını izlemek için tarlalara ve tepelere doğru yola koyuldular.

Santa Rosa'da bulunan Kentucky, Owensboro'lu C. A. Duffy, Santa Rosa'daki St. Rose otelinin bulunduğu kattan kaçmayı başaran yirmi kişiden tek kişiydi. Serbest bırakıldıktan sonra motosikletiyle Oakland'a gitti ve kurtarılışı ve Santa Rosa'daki genel durumla ilgili heyecan verici bir hikaye anlattı.

Bay Duffy, şok geldiğinde merdivenlere koştuğunu ancak binanın sallandığını ve sarsıldığını, bu yüzden ilerleyemediğini ve geri döndüğünü söyledi. Odasındaki şifonyerin önüne kendini attı,
düşen kerestelerden kendisini koruyacağına güvenerek. Bu hareket hayatını kurtardı. Şifonyer, üzerine düşen kirişleri tutuyordu ve bunlar da onu düşen moloz yığınından koruyordu.

"Kurtarılmadan önce beş saat hapis yattım," dedi Bay Duffy, ".
Üç kez seslenmeye çalıştım ve kurtarıcılar beni duydular, ancak sesimden konumumu belirleyemediler ve bana yaklaştıktan sonra uzaklaştıklarını duyabiliyordum. "Sonunda etrafımdaki yıkıntılardan bir çıta aldım, onu bir buhar borusunun düşmesiyle oluşan
bir delikten geçirdim ve onu kullanarak
ve aynı anda bağırarak sonunda insanlara nerede olduğumu
göstermeyi başardım.

"Üç otelin yıkılmasıyla yaklaşık 300 kişi öldü.

"Mekanın iş bölümü neredeyse beş dakika içinde
yerle bir oldu. Sonra yangın başladı ve Dördüncü Cadde'yi
bir uçtan diğerine yaktı, her iki uçtan başlayıp
ortada buluştu, böylece yıkıntıların üzerinden geçip hapsedilmiş
insanları yaktı.

"Enkazın bir yerinden çıkan ve çılgınca sallanan iki kol gördüm. Ancak o kadar çok gürültü vardı ki çığlıklar
duyulamıyordu. Tam o sırada, baktığımda, alevler onları süpürdü ve
depremin başlattığı işi acımasızca bitirdi. Görüntü midemi bulandırdı ve
başımı çevirdim."

Mendocino ilçesinin başlıca kereste kasabalarından biri olan Fort Bragg,
18 Nisan depreminden sonra çıkan yangın sonucu neredeyse tamamen yıkıldı.

Banka ve diğer tuğla binalar sarsıntılar sonucu yerle bir oldu ve birkaç saat içinde yangın yıkım işini tamamladı.
Ancak 5.000 nüfuslu bölgeden bir kişi öldü, ancak çok sayıda kişi yaralandı.

Aynı ilçede, Fort Bragg'dan elli mil uzaklıktaki bir diğer büyük kasaba olan Eureka, depremin
orada belirgin bir şekilde hissedilmesine rağmen neredeyse hasarsızdı.

Çevredeki kasaba ve köylerden Fort Bragg'a yardım seferleri gönderildi ve harap bölgedeki insanlara iyi bakıldı.

Tomales kasabası bir harabe yığınına dönüştürüldü. Tüm büyük mağazalar yerle bir oldu. Yeni bir taş yapı olan Katolik kilisesi de yıkıldı. Birçok çiftlik evi ve ahırlar yıkıldı. İki çocuk, Anita ve Peter Couzza, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki yıkılan bir evde öldü.

Healdsburg, Geyserville, Cloverdale, Hopland ve Ukiah kasabaları neredeyse tamamen yıkıldı. Bulundukları bölüm,
Mendocino ve Lake ilçelerine kadar kuzeyde ve
Pasifik Okyanusu'na kadar batıda ülkedir. Bunlar sınır ilçeleridir ve
daha güneydeki kadar büyük kasabaları yoktur. Her durumda can ve mal kaybı
şok ediciydi.

Los Banos'ta ağır hasar meydana geldi. Birkaç tuğla bina yıkıldı.
Zarar 75.000 dolardı.

Los Angeles'ın 120 mil güneyinde, Güney Pasifik'te küçük bir kasaba olan Brawley, depremde neredeyse tamamen yok oldu. Bu,
Güney Kaliforniya'da şoktan
ağrıdığı bilinen tek kasabaydı.

Vallejo, Sacramento ve Suisun'da binalar hasar gördü. İkinci yerde bir buçuk mil uzunluğundaki demir yolu üç ila altı fit derinlikte battı. Yüklü bir yolcu treni neredeyse tamamen yutuldu.

San Jose yakınlarındaki Lick gözlemevinin sorumlusu R. H. Tucker şunları söyledi:
"Deprem gözlemevinin aletlerine veya binalarına hiçbir zarar vermedi."

Santa Cruz'da adliye binası ve on iki bina yıkıldı.
Raporların aksine, bir miktar büyük bir gelgit dalgası olmuş olmalı,
çünkü Santa Cruz plajında ​​üç bina sürüklendi.

Watsonville'deki bir Katolik kurumu olan Moreland akademisi çok hasar gördü,
ama can kaybı olmadı.

Delmonte'deki bir otelde Benson, Ari'den bir gelin çifti - Bay ve Bayan Rouser - bacaların düşmesi sonucu yatakta öldü.

San Francisco depreminden sonra öğleden sonra saat 12:33'te Los Angeles kısa süreli belirgin bir deprem şoku yaşadı. Kesinlikle hiçbir hasar oluşmadı, ancak binlerce kişi çok korkmuştu.

Ofis binalarında, özellikle de yüksek binalarda oturan kadın ve erkekler sokağa koştu, bazıları şapkasızdı. Birçok mağaza müşteriler ve çalışanlar tarafından aynı şekilde boşaltılmıştı. Ancak şok birkaç dakika içinde geçti ve sokağa kaçanların çoğu hemen geri döndü.

San Francisco dehşeti buradaki halkı yüksek bir
gerginliğe sürükledi ve boğucu hava genel gerginliği artırmaya hizmet ediyor.

BÖLÜM XV.

BÜYÜK STANFORD ÜNİVERSİTESİ'NİN YIKILIŞI. =Kaliforniya'nın Muhteşem Eğitim Kurumu, Eyaletin Gururu, Depremde Yıkıldı--Merhum Senatör Leland Stanford Tarafından Oğlu ve Adını Taşıyan Kişinin Anısına
Kuruldu--3.000.000$ Kayıp.=

Büyük Kaliforniya felaketinin en acınası özelliklerinden biri,
Palo Alto'da bulunan Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'nin yıkılmasıydı.

Bayan Stanford'un kocası ve oğlunun anısına
diktiği güzel bir anma salonu da dahil olmak üzere muhteşem binalar
pratik olarak yıkıldı.

Leland Stanford Üniversitesi, dünyanın en zengin bağışlara sahip,
mimari açıdan en güzel ve
en iyi donanımlı öğrenim kurumlarından biriydi. Okulun kurucusunun dul eşi Bayan Jane Stanford, 1901'de 30.000.000 dolar bağışladı - 18.000.000 doları altın kenarlı tahviller ve menkul kıymetler ve 12.000.000 doları Kaliforniya'daki yirmi altı ilçede toplam 100.000 dönüm arazi. Bu, üniversitenin Leland Stanford'dan aldığı parayla birlikte, bağışını orijinal sermayesinin yanı sıra 34.000.000 dolarlık muazzam bir meblağa çıkardı ve Bayan Stanford'un ölümü üzerine bu miktar 36.000.000 dolara çıkarıldı.

Bir bakıma üniversitenin gerçek kurucusu genç bir çocuktu, Leland Stanford, Jr.. Ölüm döşeğindeyken, ailesi ona, yaşasaydı sahip olacağı muazzam servetle ne yapmalarını istediğini
sordu. Genç erkek ve kadınların maddi imkanı olmadığında eğitim alabilecekleri büyük bir üniversite kurmalarını istediğini söyledi, "çünkü," diye ekledi, "öleceğimi bilmeden önce bile, ben bunu yapmayı planlıyordum."

Ölüm arzusu yerine getirildi.

Temel taşı, çocuğun doğumunun on dokuzuncu yıldönümünde atıldı ve birkaç yıl içinde, San Francisco'nun yaklaşık otuz üç mil güneydoğusundaki Palo
Alto'da, kolejler, okullar, eğitim seminerleri, mekanik enstitüler, müzeler, sanat galerileri ve yüksek dereceli bir üniversite için gerekli ve uygun olan diğer her şeyle birlikte "Leland
Stanford Her İki Cinsiyet Üniversitesi" kuruldu ve "öğrencileri kişisel başarı ve hayatta doğrudan yararlılık için nitelendirme" hedefi açıkça belirlendi.

Mimari, Mağribi ve Romanesk'in bir modifikasyonuydu, ancak yine de Kaliforniya'daki İspanyol yerleşiminin ilk günlerinden beri gelen pitoresk misyon tipinin güçlü bir karışımıydı. Üniversite girişinden avluya doğru palmiyeli caddeden yukarı doğru giderken, devasa, görkemli anıt kemerle karşılaşıyorduk.
Büyük heykeltıraş Augustus St. Gaudens, kemeri süsleyen muhteşem frizde en asil
kavramlarını somutlaştırmıştı.

Diğer binalar ne kadar güzel olursa olsun,
1.000.000 dolara mal olan
harika Anıt Kilise tarafından kolayca geride bırakılmışlardı.

Bu muhteşem yeni yapıdaki org, dünyanın en büyük ve en pahalısıydı. Yaklaşık 3.000 borusu ve kırk altı durağı vardı.
Kilise 190 fit uzunluğunda ve 156 fit genişliğindeydi.
840.000 dolara mal oldu.

Anıt Kilise'nin muazzam ihtişamı, üniversitenin programının her satırında takip edildi. Toplantı salonu ve kütüphane,
dış avlunun bitişik binalarıydı. Eski olanın oturma kapasitesi 1.700 kişiydi ve sahnesi ve soyunma odalarıyla modern bir tiyatronun tüm olanaklarına sahipti.

Stanford Üniversitesi yaklaşık on beş yıl önce kapılarını açtığında, insanlar Pasifik kıyısının Berkeley, Cal.'daki büyük eyalet üniversitesine ek olarak Stanford'u desteklemek için çok vahşi ve yünlü olduğunu düşünüyorlardı.
Ve Başkan David Starr Jordan'ın belirttiği gibi: "Doğudaki görüşe göre, Kaliforniya'da yeni bir üniversite için İsviçre'deki çökmüş deniz kaptanları sığınma evi kadar yer vardı."

Ancak Stanford istikrarlı ve hızlı bir şekilde büyüdü, ta ki geçen yıla kadar katılımcı sayısı 1.600'ü geçene kadar. Başkanı David Starr Jordan'dır.

Üniversitenin girişi, nüfusu 4.000 olan Palo Alto kasabasının karşısındadır. Vakfının bir kısmı, yetmiş üç yüz dönümlük muhteşem Palo Alto arazisiyle çevrilidir. Toplam vakfın değeri 35.000.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. Üniversite binaları, Amerika'daki en güzel kamu binaları grubudur. Tek bir planın parçalarıdır ve tamamı Santa Clara Vadisi kahverengi kumtaşından inşa edilmiştir - güzel ve dinlendirici renktedir ve çevredeki tepelerin yeşil duvarlarıyla ve önündeki büyük kampüsle hoş bir tezat oluşturur. Üniversitenin binaları göğe kadar
yükselmemiştir, ancak uzun koridorlarla iki kat yükselir ve çoğunlukla güzel bir dörtgeni tamamen çevreler, kendi başına yaklaşık dokuzda bir mil uzunluğunda ve seksen yarda genişliğindedir. Öndeki devasa anıt kemer ve katedral benzeri iç mekanı, büyük kemerleri ve alegorik
pencereleriyle güzel Anıt Kilisesi, grubun en etkileyici özellikleridir. Ana binaların sağında Encina Hall erkekler için ve Roble Hall kızlar için yer alırken, kampüsün karşısında yeni kimya binası ve müze yer alır. Geniş alanlar son derece dikkatli bir şekilde bakılır ve Kaliforniya'yı güzelleştiren tüm çiçekler, ağaçlar ve çalılar burada bir yuva bulur. Yürüyüşler ve araba yolculukları keyiflidir. Stanford Üniversitesi'ndekiler kadar hoş başka bir bina ve çevre alanı ittifakı yoktur. Üniversitedeki eğitim ücretsizdir ve ekipman dünyanın en zengin üniversitesinde doğal olarak beklenen türdendir. Mevcut yarıyılın öğrencileri bin beş yüz kişidir. Finansal rakamlar bir üniversiteyle ilgili olarak pek bir şey ifade etmez ve yine de yeni kilise tarif edilemez olduğundan, 500.000 dolara mal olduğu söylenebilir. Binalar birkaç milyon dolarlık bir harcamayı temsil eder. Palo Alto ve Stanford Üniversitesi'ne ulaşmak için San Francisco'dan Güney Pasifik yolunun kıyı şeridi üzerinden otuz üç mil güneye doğru seyahat etmek gerekir. Palo Alto kasabası, San Francisco Körfezi ile Santa Cruz sıradağları arasında uzanan nehirsiz bir alan olan Santa Clara Vadisi'nde yer almaktadır. Santa Clara Vadisi, kıtanın her yerinde bulunan ve gururla "dünyanın bahçe noktası" unvanını talep eden çeşitli vadilerden biridir. Anıt Kilise, Bayan Stanford'un üniversiteye özel servetinden armağanıydı ve "Tanrı'nın yüceliğine ve kocam Leland Stanford'un sevgi dolu anısına" adanmıştı. İnşası ve yönetimi, üniversitenin normal kontrolünden tamamen ayrı konulardı. Parasal olarak, muhtemelen 1.000.000 dolardan fazlaya mal olmuştur. Clinton
Day of San Francisco, Bayan Stanford'un fikirlerinden ve eski dünya katedrallerini inceleyerek edindiği önerilerden yüzlerce şekilde tamamlanan planları çizdi.

Üniversitenin inşasına, tek oğulları 16 yaşında İtalya'da öldükten sonra, Bay ve Bayan Leland Stanford tarafından Mart 1884'te karar verildi. İnşaat, çocuğun doğumunun yıldönümü olan 14 Mayıs 1887'de, eğitim ise 1 Ekim 1891'de başladı. İsme gelince, Stanford'ların ortak bildirisi şöyledir: "Bu tür bir kurum kurma fikri doğrudan ve büyük ölçüde oğlumuz ve tek çocuğumuz Leland'dan geldi ve eğer mülkümüzün elden çıkarılması konusunda tavsiyede bulunmak için kendisine izin verilmiş olsaydı, mülkümüzün büyük bir kısmının bu amaca adanmasını isteyeceğine inandığımız için, bundan sonra kurulan kurumun onun adını taşımasını ve Leland Stanford Junior Üniversitesi olarak bilinmesini istiyoruz." Amaç, "öğrencileri kişisel başarı ve yaşamda doğrudan yararlılık için nitelendirmek" olarak ilan edildi. Basılmış ilk kayıtların ve ondan sonra basılmış her kaydın başlık sayfasında, Senatör Stanford'un şu sözleri yer alır: "Cömert bir eğitim, Amerika'daki her erkek ve kadının doğuştan hakkıdır." Bu ve Başkan Jordan'ın en sevdiği alıntı, "Die Luft der Freiheit weht" - "özgürlük
rüzgarları esiyor", yerin dehasını bir nebze ortaya koyuyor. Ana çalışma, Stanford'un seçmeli öğretim sisteminin anahtarıydı. Sıradan sınıf ayrımları resmi olarak tanınmıyordu. Öğrenciler bile yakın zamana kadar "birinci sınıf", "ikinci sınıf", "üçüncü sınıf" ve "son sınıf" terimlerini çoğu üniversitede olduğundan çok daha az kullanıyorlardı. Her öğrenci başlangıçta dört yıl boyunca dersini yönlendirdiği bir ana çalışma seçiyordu, ancak ilk iki yıl boyunca "ana dallarını" değiştirmesi alışılmadık veya tavsiye edilmeyen bir şey değildi, çünkü "ipuçlarını öğrendikten" sonra öğrenciler doğal olarak en uygun oldukları bölüme yöneliyorlardı. Stanford bölümlerinin sayısı 23'tür, şöyle ki:
Yunanca, Latince, Almanca, Romantik diller, İngilizce, felsefe,
psikoloji, eğitim, tarih, ekonomi, hukuk, çizim, matematik,
fizik, kimya, botanik, fizyoloji, zooloji, entomoloji, jeoloji
ve madencilik, inşaat mühendisliği, makine mühendisliği, elektrik mühendisliği.

Üniversitenin seçilen yeri, Stanford'ların büyük Palo Alto çiftliğinin bir parçasıydı, tahıl, üzüm ve "Senatörün" hobisi ve
Kaliforniya'nın gururu olan ünlü dörtnala koşan atların yetiştirilmesine adanmıştı. Berkeley durumuna benziyordu, önünde koy ve arkasında Santa Cruz sıradağlarının etekleri vardı,
ama ilki üç mil uzaktaydı ve Palo Alto bölgesi o kadar düzdü ki, ancak üniversitenin arkasındaki engebeli yamaçlara tırmanıldığında
büyük koyun ne kadar yakın olduğunu fark ediyordu. Bu arada, dağ eteklerinden veya daha da iyisi, Pasifik Okyanusu'nun batıya doğru kükrediği ve vadinin ve koyun sizinle ufku doğudan kesen dağlar arasındaki alanı böldüğü dağların tepesinden görünen manzara, Kaliforniya'nın hazinelerinden biridir. İspanyol misyonunu Stanford binaları için model yapan fikir, Shepley, Rutan ve Coolidge tarafından planlara dönüştürüldü. Ziyaretçi, eğer bir ilham varsa, bunun bu olduğunu söylüyor. Başka yerlerde yaygın olan türden çok süslü yapılara yatırılan milyonlarca dolar, bu salonlara çekici güzelliklerini veremezdi. Ana bina grubu iki dörtgen oluşturuyordu. İç dörtgenin 12 tek katlı üyesi 1891'de hazırdı ve mühendislik bölümlerinin atölyeleriyle birlikte birkaç yıl boyunca "üniversite" oldu. İç avlunun 12 yapısı, orijinal şemada öngörülen ancak 1899'a kadar başlanmayan kilise için 13'e çıkarıldı. Sicilden istatistikler aktarmak gerekirse, 586 fit uzunluğunda ve 246 fit genişliğinde 31/4 dönümlük bir avlu, palmiyelerin, bambuların ve diğer tropikal bitkilerin
karışık olduğu
büyük dairesel parsellerle çoraklıktan kurtarıldı. Çok fazla sulamadan dolayı her zaman nemli olan bu parsellerden birine 10 fit girin ve kendinizi bir ekvatoral ormanda hayal etmek için pek fazla hayal gücü gerekmeyecek. Bu dörtgenin etrafında bir başkası vardı: öncülerden daha büyük, daha yüksek ve çok daha etkileyici olan 14 binadan oluşan "dış dörtgen". İkinci dörtgenin aşırı uzunluğu 894 fitti. Tüm yol boyunca, iç avluyu çevreleyen açık kemerli cepheleriyle aynı sütunlu geçitler uzanıyordu. Ayrıca dış ve iç dörtgenler, ikisi arasındaki alanı ana meydanın minyatür küçük kopyalarına bölen aynı kemerli geçitlerle burada ve orada birbirine bağlanmıştı. Sütunlu geçitler, kiremitli çatılar ve tüm dörtgenlerin inşa edildiği tuhaf sarı kumtaşı, kolayca veya isteyerek unutulmayan bir kombinasyon oluşturuyordu. Büyük kilise ve anıt kemerin depremde ciddi şekilde hasar gördüğü bu merkezi grubun dışında, üniversite için kullanılan ve sayıyı elliye kadar çıkaracak kadar başka binalar vardı. Bunlar arasında kimya binası, müze, kütüphane, spor salonu, mühendislik binası ve iki yurt vardı - biri kadınlar için Roble salonu; diğeri erkekler için Encina salonu. Bu muhteşem binalar arasında, bazılarını parçalayan ve toplam değeri yaklaşık 3.000.000 dolar olan devasa duvar bölümlerini yıkan korkunç toprak sarsıntısı sonucu oluşan harabeler. Spor salonu ve kütüphane tamamen yıkıldı, geriye bükülmüş çelik iskeletlerden başka bir şey kalmadı. Her birinde yarım milyon dolar kayıp yaşandı. Anıt kilise sadece bir çerçeve olarak kaldı, mozaik işi yıkıldı. 80 fit yüksekliğindeki anıt kemerin tepesi bir harabe yığını halinde yere çakıldı. Orijinal dörtgen
ama çok az hasar gördü. Mısır'dan gelen birçok nadir örnek, sadece kısmen yıkılan müzede kayboldu. Kardeşlik locasının ve Chi Psi Salonu tamamen yok oldu. Mühendislik binaları kısmen yıkıldı. 200 çocuğun kaldığı Encina Hall çok sarsıldı ve büyük bir taş baca dört katı yıkarak Bradford, Pa'dan öğrenci Hanna'yı gömdü. Ölen tek öğrenci oydu. Yaklaşık on iki kişi daha hafif yaralandı.

Kadınlar yurdu Roble Hall, tek bir çizik bile almadan kurtuldu.

Palo Alto Şehri'ndeki hasar 200.000 doları buldu. Komşu kasabalardaki hasar da ağırdı. San Mateo, Palo Alto'dan daha fazla zarar gördü. Redwood şehir hapishanesi yıkıldı ve tüm mahkumlar kaçtı.

Menlo Park'ta ciddi hasar vardı. Burlingame tam 100.000 dolar kaybetti. Orada birçok ev yıkıldı. O civardaki tek diğer ölüm, Palo Alto'daki elektrik santralinin bacasının altına gömülen İtfaiyeci Otto Gordes'un ölümüydü.

Bahsedilen tüm kasabalar ışıksız ve elektriksiz kaldı.

Stanford Üniversitesi Başkanı David Starr Jordan, üniversite yetkililerinin dörtgeni, laboratuvarları ve yurtları hemen onarmaya başlayacağını duyurdu. Memorial kilisesi daha fazla yaralanmayı önlemek için korunaklı hale getirildi ve tüm sınıflardaki çalışmalar 23 Nisan'da yeniden başladı.

[İllüstrasyon: =BAPTİST KİLİSESİ KÖŞESİ.=

St. Pablo Caddesi, Oakland'daki bir Baptist Kilisesi'nin görünümü.]

[İllüstrasyon: =KEARNEY CADDESİ, SAN FRANCISCO.=

Market Caddesi'nden kuzeye bakış.]

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 tarihli telif hakkı.

=FERİBOT BİNASI.=

Kuledeki saat 5:15'te durdu.]

[İllüstrasyon: Tom M. Phillips'in 1906 tarihli telif hakkı.

=ASKERİ KARAYOLLARI.=

Golden Gate Park'ta bir görünüm.]

Başkan Jordan, Memorial kilisesini, anıt kemerini, yeni kütüphaneyi, spor salonunu veya üniversitenin müzesini restore etmek için herhangi bir girişimde bulunulmasının pek olası olmadığını söyledi.

Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'nin en büyük rakibi, San Francisco'nun bir banliyösü olan Berkeley'deki California Üniversitesi'dir.
Depremin oradaki etkisi, zooloji bölümünden Profesör Alpheus B. Streedain tarafından kısaca anlatılmıştır. Sırayla sekiz şiddetli
şok meydana gelmiştir.

"Her şey yaklaşık yirmi beş saniye sürdü," dedi Profesör Streedain,
"ve korkmaktan bahsedecek olursak, daha açık olmak gerekirse cehennemin yeryüzüne geldiğini düşündüm. Pijamalarımla sokağa koştum ve
insanlar neredeyse delirmişti. Her yerde bacalar yıkılmıştı. Güvendeydim ve gelebilecek herhangi bir şok için Tanrı'ya emanettim. Çok ciddi bir teklifti ve asla unutamayacağım bir şeydi."

Bir mucize eseri, kampüs yüksekliklerinde duran büyük Kaliforniya Üniversitesi binaları deprem şokunda zarar görmeden kurtuldu.

Üniversiteden Katip James Sutton şunları söyledi: "Kampüsteki binaları kişisel olarak inceledim ve fakülte dekanlarından raporlar aldım ve binaların hiçbirinin en ufak bir
zarar görmediği anlaşılıyor.

"Kimya bölümünden Profesör O'Neill, binadaki aletlere verilen hasarın toplamda 50 dolardan fazla olmadığını bildirdi. California Hall'da o sabah bir deprem olduğunu gösteren bir işaret yoktu. Diğer binalar aynı
durumdaydı. Yunan tiyatrosunun duvarlarında tek bir çizik bile yoktu."

Berkeley kasabası, üniversite kadar
zarar gören bir yer değildi. Hiçbir can kaybı yaşanmadı ve binalarda dikkate değer bir felaket yaşanmadı, ancak bükülmüş yapılar, kırık bacalar ve yıkılan duvarlar şeklinde oluşan toplam hasar binlerce dolara mal oldu.

Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'ndeki pek çok muhteşem binanın yıkılması, bir Amerikan eğitim kurumunun başına gelen en kötü felaketlerden biriydi.

BÖLÜM XVI.

DİNAMİTLE YANGINA MÜDAHALE.

= San Francisco Yangını Sonunda Patlayıcıların

Kullanımıyla Önlendi--Baltimore'un Dersi Kıyı Şehri'nde Dikkate Alındı--Kentin Batı Kalıntıları Zenginlerin Güzel Evlerini Patlatarak Kurtarıldı.=

Dört günlük yangında yıkımdan kurtulan San Francisco kalıntısı, varlığını büyük ölçüde dinamitin eşit derecede yıkıcı gücüne borçludur. Dört gün boyunca bir yıkım aracı diğerine karşı kullanıldı.

San Francisco yangını, dinamitin itfaiyecilerin başlıca aracı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci büyük yangındı. İlk depremin hemen ardından, şehrin iş kesiminde olmak üzere birçok yerde alevler
patladı. İtfaiye teşkilatı, itfaiyecilere yeni bir zorluk çıkardığı için koşullar altında mümkün olan en kısa sürede müdahale etti.
Alarmın sesi duyulduğunda, depremden dolayı birçok motor bölmesinin hasar gördüğü ve o kadar büküldüğü
olduğu
ve cihazların binalardan
ancak zorlukla çıkarılabildiği
görüldü. Yangının birkaç yerine vardıklarında, daha kötü bir felaketle karşılaştılar. Motorlar yangın musluklarına bağlanmıştı
ve ardından şu endişe verici çığlık duyuldu:

"Su yok!"

Şebeke boruları şokun şiddetiyle patlamış, bükülmüş ve parçalanmıştı ve yalnızca nadir durumlarda hızla yayılan alevlerle mücadele etmek için
su bulunabiliyordu.

Sonra yangınları kontrol etmenin yeni yöntemi kullanılmaya başlandı ve alevleri dinamitle söndürme emri verildi. Şüphesiz departman yetkililerinin aklında, şehrin ancak muazzam miktarda patlayıcı kullanılarak tamamen yok olmaktan kurtarıldığı büyük Baltimore yangını vardı. İtfaiye şefi Denis Sullivan ve karısı depremde yaralanmıştı, ilki ölümcül şekilde yaralanmıştı, böylece itfaiyecilerin karşı karşıya kaldığı umutsuz duruma ek olarak, baş liderlerinin rehberliğinden de yoksundular. Şehirde çok az dinamit vardı, ancak eldeki dinamit hemen kullanılmaya başlandı ve kısa süre sonra korkunç patlamalar, alevlerden kaçan panik içindeki insanların dehşetine eklendi. Yangının ilk gününde saat 9'da Belediye Başkanı Schmitz, Pinole'ye birkaç kutu patlayıcı için bir çekici gönderdi. Ayrıca Oakland Belediye Başkanı Mott'a bir telgraf gönderdi. Oakland mesajına şu cevabı aldı:
"Üç motor ve hortum şirketi derhal buradan ayrılın. En kısa sürede dinamit göndereceğiz."

Yakınlardaki tüm yerlerden dinamit istendi ve patlayıcı alınır alınmaz yangının yolundaki büyük binalara yönlendirildi. Yıkılan duvarların çarpması patlamaların yankılarıyla karıştı ve birçok kişi deprem şoklarının tekrarlandığına inandı. Burada ve orada bir itfaiyeci, yıkıcı patlayıcı tarafından paramparça edilen devasa bir binanın yıkıntıların altına
girdi. Şehir merkezindeki bölgelerde dinamitçilerin çabaları tamamen
başarısız oldu. Yangın o kadar ilerlemişti ki patlayıcının açtığı her boş alanı kükreyerek süpürdü ve her yöne doğru tüketmeye devam etti.

Yangının ikinci gününde batıdaki yerleşim bölgesinde daha iyi bir başarı elde edildi. Şehrin en geniş caddesi, şık konut bölümünün kalbindeki Van
Ness caddesidir. Orada
alevlerin batıya doğru yayılmasını kontrol etmek ve bölgedeki o cadde ile su hattı arasındaki
çok sayıda güzel evi kurtarmak için bir çaba gösterilmesine karar verildi.

Topçuların işbirliği sağlandı ve askeri atlar tarafından caddeye devasa toplar çekildi ve dinamitçilere Van Ness caddesinin batısındaki milyonerlerin malikanelerini havaya uçurmada yardımcı oldular.

Böylece alevlerin otoyola sıçramasını ve batı ekine doğru dizginsizce ilerlemesini önleyeceklerdi.

Mevcut tüm dinamit poundları o noktaya taşındı ve
toplar saraylara doğrultulduğunda ve atışlar duvarları parçalayıp binaları ezici bir harabeye çevirdiğinde manzara muazzam ve korkunç bir yıkımdı. Diğer noktalarda dinamit kullanıldı ve milyonerlerin evleri olan evler, kükreyen patlamayla havaya kaldırıldı ve yere bir toz ve moloz kütlesi düştü.

İş zorunlu olarak tehlikeliydi ve sadece içgüdüsel kahramanlık gücüyle kırk sekiz saat boyunca uykusuz ve neredeyse hiç yiyeceksiz çalışmaya devam eden bitkin işçilerin çoğu son çaresiz direnişlerini yaparken öldürüldü.

Patlatmaları yerleştiren işçilerin çoğu yaralanma veya ölüm anlamına gelen riskler aldı. Saat 6'daki yangın hattı, Pacific Caddesi'nden Ellis'e kadar Van Ness Bulvarı'nın doğu tarafı boyunca bir mil uzanıyordu. Rus Tepesi bölgesi ve kuzey sahili boyunca uzanan küçük bir bölge hariç, bunların gerisindeki her şey alevler tarafından süpürülmüştü ve binaların, boruların, şaftların ve kulelerin çelik gövdeleri erimiş mum gibi erimiş bir moloz kütlesine düşmüştü.

Topçuların sabit gümbürtüsü ve alevlerin uluması ve çatırtısı monoton bir şekilde devam etti. Bu tür sesler, kırk sekiz saat önce yaşanan depremden beri panik içindeki insanların kulaklarını 
boğmuştu. Sesi duymayı bıraktılar ve hızla ilerlediler, duyularını
kendi yarattıkları bir karmaşada boğdular. Alevlerin arkasında, Van Ness caddesinde alınan umutsuzca kahramanca önlemlerin bile durduramayacağı karşı konulamaz bir güç varmış gibi görünüyordu.

Yüzlerce polis, asker alayı ve çok sayıda gönüllü, insanlara evlerinin havaya uçurulmak üzere olduğunu bildirmek ve kaçmaları konusunda uyarmak için mahvolmuş bölgeye gönderildi.
Kanunların talebine kahramanca karşılık verdiler ve bir araya getirebildikleri az şeyle kaldırımlarda acı içinde yürüyerek cesurca yollarına devam ettiler.

Bulunabilen her vagon, çeşitli cephaneliklerden önerilen yıkım alanına
barut taşımak için hizmete sokuldu.

Sonra saatlerce patlamaların patlayan, yırtan sesleri havayı doldurdu. Saat 9'da blok blok konutlar yerle bir edilmişti, ancak yangın giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonra patlayıcılar tükendi. Hükümet cephaneliklerindeki barut bile öğleden çok önce tükenmişti. O saatten itibaren alevler neredeyse hiç engellenmeden
kızgınlaştı.

Hafif topçuların Yirmi Dördüncü Bölüğüne komuta eden Teğmen Charles C. Pulis, Altıncı ve Jessie caddelerinde bir dinamit patlamasıyla havaya uçuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Presidio'daki askeri hastaneye kaldırıldı. Kafatası kırıldı ve birkaç kemiği kırıldı ve iç yaralanmalar oldu.

Teğmen Pulis, Altıncı caddedeki bir binaya ağır bir dinamit patlaması yerleştirdi. Fitil kusurluydu ve beklendiği gibi
en kısa sürede şarjı ateşlemedi. Pulis yeniden yakmak için binaya gitti ve
şarj binadayken patladı.

Ölen subay, Virginia'daki Fortress Monroe'daki topçu okulundan mezundu. 30 yaşındaydı.

Dinamitin etkinliği, yangının dördüncü ve son gününde, alevler sonunda o patlayıcının
kullanımıyla kontrol altına alındığında kanıtlandı.

Üç kahraman San Francisco'yu kurtardı--geriye kalanı. Onlar, Van Ness caddesindeki ateş iblisini geri püskürten dinamit ekibiydi.

Yanan şehir mahvolmuş gibi göründüğünde ve alevler gökyüzünü daha da batıya doğru aydınlattığında, Amiral McCalla, Mare Adası'ndan en güvendiği üç adamı, can veya mal kaybı pahasına yangını kontrol altına almaları emriyle gönderdi.

Yanlarında bir buçuk ton barut pamuğu getirdiler.
Patlamanın müthiş gücü, ateşin çılgın kararlılığına eşitti.
Yüzbaşı MacBride, ekibin başındaydı.
Baş Topçu
Adamson patlayıcıları yerleştirdi ve üçüncü topçu onları ateşledi.

Dehşete kapılmış şehrin o korkunç cuma gecesi dinlediği
gürültülü patlamalar, 300.000 kişinin hayatını kurtarmıştı. Bir milyon dolar değerindeki mülk, asil konutlar ve değersiz barakalar sürüklenen toza dönüştü, ancak bu yıkım yangını söndürdü ve şiddetli alevleri kendi kömürleşmiş yollarına gönderdi.

Van Ness caddesinin tüm doğu tarafı, Golden Gate'ten Greenwich'e kadar, bir blok derinliğinde dinamitlendi, ancak yapıların çoğu kıvılcım veya cüruf tarafından dokunulmadan kaldı. Hiçbir saldırı başarısız olmadı. Hiçbir bina temelleri üzerinde durmadı.

Her pound barut pamuğu işini yaptı ve harabeler yansa da, ancak zayıftı. Golden Gate caddesinden kuzeye doğru yangın, geniş caddeyi tek bir yerden geçti. Orası, California caddesinin köşesindeki Claus Spreckels yeriydi. Orada, dinamitçiler ulaşmadan önce alevler duvarlara doğru kıvrılıyordu. Şarj o kadar hızlı yerleştirilmeliydi ve fitil o kadar aceleyle yakılmalıydı ki, patlama topçuların eğitimli bakış açısından pek başarılı değildi. Ancak duvarlar hala ayakta olsa da, bu yangın için sadece boş bir zaferdi, çünkü çıplak tuğlalar ve dumanı tüten yıkıntılar alevler için kötü bir besindir.

Kaptan MacBride'ın dinamitleme ekibi, Van Ness caddesi dışında bir direnişin umutsuz olduğunu fark etti. Patlayıcılarını yanan bölümde daha da zorlayabilirlerdi, ancak bir pound barut pamuğu bile israf edilemezdi. Geniş ana caddeye ulaşan harap blok, kümelenmiş yapıların arasından, yangının, ne kadar vahşi olursa olsun, sıçrayamayacağı bir hendek oluşturuyordu.

Körfezden Fort Madison'a tuzlu su pompalayan motorlar, barut pamuğunun bıraktığı küçük işi tamamladı, ancak üç gün boyunca bitkin bakışlı itfaiyeciler titrek yıkıntıları korudu.

Şehrin tam kalbinden geçen ıssız çoraklık, ekibin etkili çalışmasının sessiz bir tanığıdır. Bunu üç adam yaptı. San Francisco'yu kurtarmaları emredildi. Emirlere uydular ve Yüzbaşı MacBride ve iki topçusu o korkunç gecede tarih yazdı.

BÖLÜM XVII.

ÇEŞİTLİ GERÇEKLER VE OLAYLAR.

= Sığınma Kamplarında Doğan Birçok Bebek - Yabancı Milletlerden
Başsağlığı
İfadeleri - San Francisco'nun Ünlü
Restoranları - Gazete ve Telgraf Ofislerinin Durumu.=

Sığınma kamplarında çok sayıda bebek en üzücü ve acınası koşullar altında doğdu, anneler çoğu durumda
kocaları veya akrabaları tarafından gözetimsizdi. Sadece Golden Gate Park'ta
bir gecede on beş bebek doğduğu bildirildi. Durumun heyecanı ve ızdırabı küçükleri
erken dünyaya getirdi. Ve aynı derecede dikkat çekici olan şey,
tüm tehlikeler sona erdiğinde, felaketin tüm annelerinin ve çocuklarının olumsuz koşullara dayandıkları ve
sanki etraflarındaki koşullar normalmiş gibi iyileşmeye ve güçlenmeye devam ettikleri
bildirildi. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde
kamplardaki doktorların ve cerrahların özeni ve nezaketinden kaynaklanıyordu; bu kişiler, bu kadar ani bir şekilde bakımlarına teslim edilen herkes için yorulmak bilmez ve özverili çabalar sarf ediyorlardı.

Tuğla yığınlarının ve kırık sokakların üzerinden geçen bir ekspres vagonda, bir hafta sonra Golden Gate Park'ın Panhandle bölgesinde üçüz doğuran bir anne vardı. Tüm üçüzler yaşıyordu ve görünüşe göre
iyi durumdaydılar. Üçüzlerin doğduğu bu dar park şeridinde, aynı kader gecesinde on beş bebek daha dünyaya geldi ve garip görünse de, annelerin ve bebeklerin her birinin iyi durumda olduğu bildirildi.

Ertesi gece, Panhandle parkında on üç bebek daha doğdu ve bunlar, raporların gösterdiği kadarıyla, ilk gece doğanlar kadar iyi durumdaydı. Aslında, doktorlar ve hemşireler, depremden etkilenen bebekler veya talihsiz anneleri arasında hiçbir ölüm olmadığını bildirdi. Şoktan sonraki ilk gece, önemli bir doktora vizitlerinde eşlik eden eğitimli bir hemşire, hem annelerin hem de çocukların iyileştiği sekiz vakaya katıldı. Bir bebek, annesi kocası tarafından parka taşınırken bir el arabasında doğdu.

* * * * *

Büyük felaket nedeniyle sempati ve başsağlığı ifadeleri dünyanın dört bir yanından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderildi. Felaketin ardından yaklaşık 24 saat içinde alınan mesajlar arasında şunlar vardı:

Guatemala Başkanı'ndan--San Francisco'daki felaketten dolayı derinden üzgünüm. Guatemala başkanı, sizin yüceliğiniz aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri halkına en içten üzüntüsünü, böylesine acınası bir talihsizlikte halkınızın yenilmez ruhunun yeniden kendini göstereceğine olan güveniyle
gönderiyor -- refahta büyük olsa da, deneme zamanlarında da aynı derecede büyük olan o ruh.

Meksika Başkanı--Ekselansları, Amerikan halkına olan derin ve yoğun sempati ifademi kabul edecek kadar nazik olacak mı?
San Francisco'daki felaket nedeniyle Amerikan halkını çok etkiledi.

Brezilya Devlet Başkanı--San Francisco'da meydana gelen büyük talihsizlik haberini
Brezilya Birleşik Devletleri hükümetinin ve halkının
okuduğu derin üzüntünün ifadesini size gönderme şerefine erişiyorum.

Japonya İmparatoru--Korkunç depremden etkilenenlere en derin ve en içten sempati güvenceleriyle.

Belçika Kralı Leopold--San Francisco'daki korkunç felaketin tüm Amerikan halkına
neden olduğu yas içinde hissettiğim derin sempatiyi size ifade etmeliyim.

Küba Devlet Başkanı--Küba hükümeti ve halkı adına,
San Francisco'yu ele geçiren büyük talihsizliği
duydukları derin üzüntü ve sempatiyi size temin ediyorum.

Yeni Zelanda'nın geçici başbakanı Kirkpatrick--Güney Avustralya, Kaliforniya eyaletinin başına gelen
korkunç felaketi kınıyor ve
acı çekenlere içten sempatisini iletiyor.

Hindistan Valisi--San Francisco'daki korkunç felakette size ve Birleşik Devletler halkına en derin sempatilerimi sunuyorum.

Avustralya, Victoria Valisi Talbot--Victoria halkı adına, San Francisco'daki korkunç felaket için Birleşik Devletler'e en içten sempatilerimi sunmak istiyorum.

İsviçre Cumhurbaşkanı--Federal konsey, San Francisco ve diğer Kaliforniya şehirlerini ziyaret eden
korkunç felaketten derinden etkilenmiştir ve sizden, kardeş bir cumhuriyetin yasına katılan
İsviçre halkının tümünden, içten üzüntüsünü ve sempatisini kabul etmenizi rica ediyorum.

Avusturya İmparatoru Franz Joseph--Sayın Başkan, San Francisco'daki korkunç deprem nedeniyle ülkenizin üzüntüsüne en içten sempatimi
duyduğumu temin etmek istiyorum ve size şahsen Sayın Başkan, içten başsağlığı dileklerimi sunmak istiyorum.

Prusya Prensi Henry--Hala hafızamda tazeliğini koruyan Amerikan misafirperverliğini anarak, gelişen San Francisco şehrinin başına gelen ve oradaki birçok değerli hayatı mahveden korkunç felaket adına en derin sempati duygularımı ifade etmek istiyorum. Bu haberlerin hala çok abartılı olduğunu umuyorum.

Güney Galler Başbakanı Bent--Yeni Güney Galler ve Victoria, Kaliforniya'nın yaşadığı felakete sempati duyuyor. Kont Witte--Portsmouth konferansındaki Rus üyeler, yakın zamanda misafirperverliklerinden yararlandıkları Amerikan halkının başına gelen felaketin üzücü haberlerinden derinden etkilenerek, ekselanslarından derin ve içten sempatilerini kabul etmenizi ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına iletmenizi rica ediyorlar.

* * * * *

San Francisco Katedrali ve ona bağlı konutlar, başpiskoposun ikametgahıyla birlikte kurtarıldı. Sacred Heart College ve Mercy Hastanesi, ona bağlı çeşitli okullarla birlikte yıkıldı.

Depremde hasar gören kiliseler şunlardır:

Menlo Park'taki St. Patrick Seminary.

St. James Kilisesi.

St. Bridget Kilisesi.

St. Dominick Kilisesi.

Kutsal Haç Kilisesi.

San Jose'deki St. Patrick Kilisesi.

Yangında hasar görenler şunlardır:

SS. Ignatius, Boniface, Joseph, Patrick, Brendan, Rose,
Francis, Mission Dolores, Fransız kilisesi, Slavonya kilisesi ve eski
St. Mary Katedrali.

Kayıtlarıyla birlikte Gümrük Binası kurtarıldı. Yangının geçtiği küçük adalardan birindeydi. Belediye binasının
kasalarında bulunan tüm şehir kayıtları kurtarıldı. Belediye binası yıkıldı,
ama yıkıntılar yanmadı. Bu şans eseri şehir, mülkiyet iddiaları ve düzenlemelerdeki büyük
karışıklıktan kurtuldu.

Millet'in ünlü resmi, "Çapalı Adam", William H. Crocker koleksiyonundaki diğer
resimler ve duvar halılarıyla birlikte kurtarıldı.

New York'ta bulunan Bay Crocker, tabloların kurtarılması hakkında şunları söyledi (Head, Bay Crocker'ın uşağıdır):

"Head'in böyle bir zamanda resimlerimi ve duvar halılarımı kurtarmaya gösterdiği özveriden çok memnunum. 'Çapraz Adam'ın yanı sıra Tenniel, Troyon, Paul Potter, Corot, Monet, Renoir, Puvis de Chavannes, Pissaro ve Constable'ın resimleri de var. Duvar halıları, on altıncı yüzyıldan kalma altı Flaman parçasından oluşuyordu ve bunların en güzeli 'Diriliş'tir. Bu, tissue d'or işinin muhteşem bir örneğidir ve bir zamanlar Albe dükü'nün malıydı."

20 Nisan'da New York Protestan Episkopal Kilisesi'nin Piskopos Yardımcısı Greer, bu duanın deprem mağdurları için o piskoposluktaki kiliselerde kullanılmasına izin verildiğini duyurdu:

"Ey Merhametli Baba ve her türlü tesellinin Tanrısı, ihtiyaç anında tek yardımcımız, göklerden aşağı bak, alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz, bak, ziyaret et ve deprem ve yangınla birlikte büyük ve acı
çekmiş olan hizmetkarlarını rahatlat.

"Bilgeliğinle onlara sıkıntıyla yaklaşmayı ve üzerlerine sıkıntı getirmeyi uygun gördün. Ey Rab, merhametle hatırla ve bu sıkıntı altında ruhlarına sabır ver.

"Her yandan şaşkın ve sıkıntılı olsalar da, onları
umutsuzluktan kurtar ve sana olan inançlarının ve güvenlerinin sarsılmasına izin verme.

"Bu karanlık saatimizde, yeryüzünü titrettiğin ve dağlarını salladığın zaman, sen, ey Tanrım, onların
sığınağı, gücü ve sıkıntıda hemen yardımları ol.

"Ve karanlıktan ışığı ve kötülükten iyiliği tek başına çıkarabildiğin kadar, sevgi dolu yüzünün ışığı bulutun içinden onlara parlasın; huzurunun meleği onların yanında olsun, üzüntülerinde onları rahatlatsın ve desteklesin, zayıflara güç, bitkinlere cesaret ve ölmekte olanlara teselli versin.

"Bunu, tüm sıkıntılarımızda bizimle birlikte sıkıntı çekenin, senin oğlun, Kurtarıcımız İsa Mesih'in adıyla istiyoruz. Amin!"

San Francisco'lu bir üreticinin eşi olan Bayan A. G. Pritchard, kocasıyla birlikte Avrupa'dan San Francisco'ya doğru yola çıkmışken, Pittsburgh Pa'daki Union İstasyonu'nda biraz temiz hava almak için indiğinde aniden delirdi.

Pritchard'lar, üç çocuklarını evlerinin yıkıntıları arasında ölü bulma beklentisiyle San Francisco'ya doğru acele ediyorlardı.

24 Nisan'da New York'a inen Pritchard'lar, evlerinin sakinlerinden hiçbiri dışarı çıkma fırsatı bulamadan yıkıldığını öğrendiler.

Bay Pritchard, mürebbiyenin bir hastanede ölmekte olduğunu ve duyduğu kadarıyla çocuklarını canlı olarak görme umudunun olmadığını söyledi.

Philadelphia'da bir doktor Bay Pritchard'a karısının delirmek üzere olduğunu söyledi. Bayan Pritchard istasyonda çığlık attı ve inledi ta ki arabaya bindirilene kadar, bir doktor yolcu vakayla ilgilenmek için gönüllü oldu.

Yangının olduğu öğleden sonra polis kurtarılan bölgedeki her meyhaneyi ve bakkalı açtı ve tüm malt ve alkollü içkileri oluklara döktü.

San Francisco restoranlarının mükemmelliğiyle ünlüydü. Bunların birçoğu, gezginin iyi yaşamdan bahsettiği her yerde biliniyordu. Bunların arasında Stockton caddesindeki "Pup" ve Marschand's; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en süslü, ayırt edici restoran binalarından biri olan "Poodle
Dog"; Market caddesindeki Zinkand's ve Fiesta vardı; Ünlü
Palace otelindeki Palace ızgarası; ve San Francisco'nun eski kesimindeki
bir sürü bohem tatil köyü. Artık yoklar.

Eskiden Townsend caddesi olan yerdeki demir yolu raylarının yakınında, zenci Ben Campbell'ın
tesadüf eseri yaptığı bir keşif sonucunda
yiyecekler kalıntılardan çıkarıldı. Muhtemel bir hazine ararken, gerçek bir
fırın olduğu ortaya çıkan bir bakkal deposunun kalıntılarını buldu.
İnsanlar buraya toplandı ve istiridye,
konserve kuşkonmaz, fasulye ve meyveleri alıp hepsini birer birer pişirip servise
hazırladılar.

Bir süre San Francisco'da, San Franciscoluların derin önyargıları nedeniyle yardım çalışmalarında Çinlilere karşı ayrımcılık yaptıklarına dair
raporun neden olduğu belirgin bir öfke vardı. Bu rapor
temelsizdi. Muazzam serveti temsil eden altı Çin şirketi veya Tong'lar o kadar iyi işler yapmıştı ki, genel yardım komitesinden çok az şey istenmişti ve ayrıca Çinlilerin daha azına ihtiyacı vardı. Hiçbir Çinli, Pasifik kıyısındaki normal koşullar altında söylenemeyecek olan, tüm haklara sahip bir vatandaştan başka bir şey olarak görülmüyordu. Kurtuluş Ordusu'nun Çinli bir üyesi olan Gee Sing, vatandaşlarının bakımında özellikle etkili olmuştu.

Hepsi tükenmiş olan San Francisco günlük gazeteleri, abonelerine hizmet etmek için hızla şekillendi. Perşembe sabahı, yangından sonraki gün, sabah gazetelerinin yapabileceği en iyi şey, benzersiz başlığı "Call-Chronicle-Examiner" olan küçük bir birleşik sayfaydı.
Oakland Tribune ofisinde hazırlandı ve basıldı, büyük felaketin kısa bir özetini verdi ve
hasarlı şehrin geleceğine iyimser bir bakış açısı getirdi. Gazeteler, Oakland'da basılmaya devam etse de, kendi başlıkları altında ve San Francisco sokaklarındaki sahneleri gösteren birkaç resimle birlikte yayınlandı.

Paris'ten Chicago'ya gelen San Francisco'lu bir eczacı olan S. M. Pencovic, depremden birkaç gün önce bir felaket önsezisi olduğunu ve bunun kendisini eve acele etmeye ittiğini söyledi. Kayıplar arasında olan babasını ve annesini aramak için San Francisco'ya gitti.

"Birkaç gün boyunca korkunç bir şey olacakmış gibi hissettim," dedi. "Bu his beni öylesine ele geçirdi ki
geceleri uyuyamadım. Sonunda artık dayanamadım ve ayaklanmadan dört gün önce 14 Nisan'da Paris'ten ayrıldım.

"Havre'deki La Savoie'ye doğru yola çıktım. Telsizle mesaj göndermeye çalıştım,
ama cevap alamadım.

"Felaketin ertesi günü geminin kaptanı beni kamarasına çağırdı ve San
Francisco'nun bir depremle yıkıldığına dair bir telsiz mesajı aldığını söyledi. Şaşırmadım."

Muhtemelen 50.000 kişinin kamp yaptığı Presidio'da işler
askeri bir kesinlikle yürütülüyordu. Burada kampçılar arasında sayılabilecek kadar şanslı olanlar, arada sırada kurumuş dudaklarını nemlendirmek için biraz su elde edebiliyorlardı, sınırlı tedarik nedeniyle erzaklar herkesin paylaşabileceği kadar küçük miktarlarda dağıtılıyordu. Mülteciler sabırla sırada bekliyorlardı ve bununla ilgili en harika şey, tek bir mırıltı bile duyulmamasıydı. Bu özellik şehrin her yerinde gözlemlenebilir. İnsanlar cesur ve sabırlıydı ve onların koruduğu harika düzen büyük bir yardım olmuştu. Evsiz ve aç olmalarına rağmen korkunç felaketle teslimiyetçi bir metanetle karşı karşıyaydılar.

Oakland'da depremden sonraki gün, mesajlar dünyanın dört bir yanına gönderilmeyi bekleyen tüm telgraf ofislerinde metrelerce yükseğe yığılmıştı.
Koşullar tam bir umutsuzluk ve paniğe yol açıyordu, ancak tüm bunlara rağmen insanlar cesur olmaya ve sendelememeye çalışıyordu.

Oakland, Pasifik kıyısının metropolü olarak geçici olarak San Francisco'nun yerini aldı ve dünkü San Francisco'nun finans kralları, bankacıları ve tüccarları bir araya gelip, yanmış şehrin yeniden inşası ve korkunç felaketin ilk bölümünde kesin gibi görünen yaygın bir mali paniğin önlenmesi için ilk planları şekillendiriyorlardı. Howard Caddesi'ndeki bir tuğla yığınının üzerinde, tüm ailesi yok olmuş ve evinin yıkıntılarından yalnızca annesinin resmini kurtarmayı başarmış genç bir İsveçli kadın dinleniyordu. Mülteciler için yeni bir umudun kapısı olan feribot iskelesine doğru mücadele ederken bu resme sıkıca sarılmıştı. Biraz daha ileride karısı ve çocuğuyla bir adam oturuyordu. İyi bir evi ve işi olmuştu. Bir gazeteye sarılı halde, elinde altı tane elle boyanmış yemek tabağı tutuyordu. Evinin enkazından çıkarabildiği tek şey buydu ve kazara kırılmaktan kurtulmuşlardı. "Hayata yeniden bununla başlıyorum," dedi ve karısı, çocuğunun elini tutarak yolculuğuna devam ederken gülümsemeye çalıştı.
Bunun gibi binlerce örnek bulunabilir.

General Funston ve Spring Valley Su Şirketi yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde şehrin her yerindeki mağdurlar
en azından bir su kıtlığının dehşetinden kurtuldu. Üretim bölgelerindeki tanklarda depolanmış tatlı suya sahip olma şansına sahip birkaç paralı askerin bunu bardak başına 50 sente sattığı öğrenilir öğrenilmez, yetkililer hemen harekete geçti ve deprem şoklarıyla hasar gören şebekeyi onarma çabalarını hızlandırdı.

Los Angeles'lı bir milyoner olan John Singleton, karısı ve kız kardeşi, deprem şoku meydana geldiğinde Palace Hotel'de kalıyorlardı.

Bay Singleton, deneyimi hakkında şu açıklamayı yaptı: "Şok, uyuduğumuz odaları yerle bir etti. Giysilerimizi giyip hemen dışarı çıkmayı başardık. Otelde sadece iki
gün kalmıştık ve odada muhtemelen 3.000 dolar değerinde kişisel eşya bırakmıştık.

"Saraydan ayrıldıktan sonra, bizi Golden Gate Park yakınlarındaki Casino'ya götürmesi için 25 dolara bir ekspres vagon kiraladık ve Çarşamba gecesi orada kaldık. Perşembe sabahı çok büyük bir maliyetle bir ulaşım aracı bulmayı başardık ve tüm günü Saraya gitmekle geçirdik. Yumurta için kişi başı 1 dolar ve bir somun ekmek için 2 dolar ödedik. Bunlar ve biraz jambonla
tatmin olmak zorundaydık."

[Resim: Telif hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=RANDOLPH DEPOLAMA.=

Depremle sarsılan duvarlar.]

[Resim: Telif hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=HIRSIZ ANAHTARI.=

Elektrik aydınlatma şirketi.]

[Resim: Telif hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=ST. DOMINICI KİLİSESİ.=

Depremle sarsılan çan kulesinin bir kısmı.]

[Resim: Telif hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=ST. DOMINICI KİLİSESİ.=

Kendi hikayesini anlatan enkazın bir görüntüsü.]

Chicago'da yaşayan Northwestern demiryolunda Pullman kondüktörü olan John A. Floyd, depremi ve etkilerini uzun ve canlı bir şekilde anlattı. "Bin ömür yaşasam bile o geceyi asla unutamam," dedi. "Kelimeler insan göğsünü saran korkuyu tasvir etmek için çok zayıf, tamamen yetersiz. En grafik kalem bile o gecenin mide bulandırıcı dehşetini sadakatle tasvir edemez.

"Market Caddesi'ndeki Terminal Oteli'nin dördüncü katındaki odamın duvarlarından düşen sıva beni sabahın 5'inde derin bir uykudan uyandırdı. Yatakta oturdum ve
yere çıktım. Bina fırtınadaki bir kamış gibi titriyordu, kelimenin tam anlamıyla
bir hamak gibi sallanıyordu. Ayağa kalkmam imkansızdı. Başka bir
şok beni yere sertçe fırlattı. Bana saatlerce gibi gelen bir süre orada kaldım. Sonra ellerim ve dizlerim üzerinde kapıya doğru süründüm ve
çok zorlukla kilidi açmayı başardım. Geceliklerimleydim ve bir çift ayakkabı giymeyi bile beklemeden
o sallanan merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indim.

"Sokağa ulaştığımda yarı deli, çıplak erkekler,
kadınlar ve çocuklarla doluydu, oradan oraya koşuyorlardı, çılgınca birbirlerine sarılıyor ve kavga ediyorlardı.

"Yer altındaki yüksek sesli patlamalar dehşeti daha da artırıyordu.
Yer
bir yandan diğer yana sallanıyordu, sonra okyanusun dalgaları gibi
kükredi, sonra da akla gelebilecek her yöne doğru sarsıldı.

"Binalar yumurta kabukları gibi her taraftan ayrılıyordu, taş,
tuğla ve demir sokaklardaki çıplak yüzlerce kişinin üzerine yağıyordu,
çoğunun ölümüne neden oluyordu ve diğerlerinin işkenceden yavaşça ölmelerine veya etrafımızdaki her yerden yükselen alevler tarafından
diri diri yakılmalarına neden oluyordu.

"Her şey biraz sakinleştiğinde, giyinmek için otele geri döndüm ve
odamın tüm duvarının yıkıldığını gördüm.

"Giysilerimin çoğunu bulmayı başardım ve onları giydikten sonra
aceleyle kurtarma çalışmalarına geri döndüm. Otelden sokağa döndüğümde
tüm bölge alevler içindeydi. Market sokağının her tarafında yangın
çıkmış gibiydi, binaları
sanki kağıttan yapılmış binalarmış gibi
yiyip bitiriyordu. Yedinci caddedeki büyük bir
toptan uyuşturucu dükkanı patladı, kıvılcım saçan ve
yanan közler havaya yükseldi. Bu ateşli parçalar sokaklardaki yarı çıplak insanların üzerine
indi ve neredeyse acıdan delirmiş bir şekilde güvenli yerlere
kaçmalarına neden oldu.

"Kısa süre sonra doğaçlama cenaze arabaları gelmeye başladı. Her binadan
cesetler bir mezbahadan çıkan leşler gibi çıkarıldı. Otomobiller,
arabalar, ekspres vagonlar, özel araçlar ve her türden araç hizmete sokuldu ve cesetlerle
yükseltildi. Her yerde bu vagonlar dolusu cesetler sokaklarda sürükleniyordu, en cesur yüreklileri bile hasta edecek bir gösteri sunuyordu.

"Üç veya dört denizciyle birlikte, bir apartmanın enkazının altında kalmış bir dizi erkek, kadın ve çocuğa yardım etmek için Yedinci Cadde'ye gittim.

"Öylesine sıkışmışlardı ki, onlara hiçbir yardımda bulunamıyorduk ve giderek artan alevler tarafından yavaşça
kavrulup ölürken kenarda durup çığlıklarını duymak zorundaydık. O kadınlardan birinin çığlıklarını hâlâ
kulaklarımda duyabiliyorum--sanırım her zaman duyacağım.

"Sanırım vücudundaki neredeyse her kemik kırılmıştı. Çaresizce
dururken tekrar tekrar ağladı:

"'Böyle ölmeme izin verme. Kızarmama izin verme. Yemek pişiriyorum,
diri diri. Beni öldür! Beni vur--her ne olursa olsun! Tanrı aşkına merhamet et!'

"Diğerleri de ona katıldı ve acıklı bir şekilde, alevler onlara ulaşmadan önce
öldürülmeleri için yalvardılar.

"Bu sırada sokak seviyesi o kadar düzensizleşmişti ki
ölü vagonları
üzerlerinden sürüklemek neredeyse imkansızdı.

"Daha sonra dinamit kullanılmaya başlandı ve binalar
havai fişek gibi havaya uçuruldu. Havada uçuşan enkazlar vardı ve
güvenliğe doğru çılgınca bir hücum daha yapıldı, neredeyse çıplak insanlar tehlikeden kurtulmak için çılgınca çabalarken
birbirlerinin üzerine düştüler. "Bu heyecan zirvedeyken, sadece iç çamaşırlarıyla bir adam hafif bir benzinli
arabayla insanların arasına çıktı. Son sürat bir kadın kalabalığına çarptı, onları yere serdi ve en az bir düzine kişiyi yaraladı. Sonra geri döndü ve tekrar onlara saldırdı. Ölüm ve yıkım sahneleri sonucunda delirmişti.

"Birisi silah istedi, adamı vurarak durdurabileceklerini
umarak. Hiçbiri bulunamadı ve makineye girmeyi başaran denizcilerle umutsuz bir mücadeleden sonra yenildi ve serbest bırakıldı.

"Kalabalıktaki herkesin geçici olarak delirdiğini düşünüyorum. Erkekler ve kadınlar sadece gecelikleriyle dörtnala koşturuyorlardı ve çoğunun üzerinde fazla bir şey yoktu."

Los Angeles'lı Bayan J. B. Conaty, şok sırasında Oakland'daydı ve titreşimleri
hissetti. "İnsanların üzerine aniden gelmesi," dedi, "en korkunç şeydi. Oakland kıyısından körfezin karşısındaki 'Frisco'ya baktığımda şehir, annesinin yanında yorgun bir bebek gibi, huzur içinde uyuyor gibiydi. Şehre bir sonraki bakışımda neredeyse hastalandım.

"Altımdaki zemin titriyordu ve dünyanın sonunun geldiğini düşündüm. Binalar sağa sola yıkılıyordu.
Yer inliyor ve sallanıyordu ve alevler göğe doğru yükseliyordu. Kısa süre sonra dinamitleme sesi bize ulaştı ve binalar
havai fişekler gibi havada uçuşmaya başladı.

"Deniz öfkeyle kendini dövdü ve sanki o da doğanın gazabından kaçmaya çalışıyormuş gibi kıyılara vurdu. Körfezin karşısında her şey karmakarışıktı. Gökyüzüne ve denize yansıyan kan kırmızısı alevlerin parıltısında, beyaz cübbeli, yarı çıplak erkek ve kadınların çılgınca
koştukları görülebiliyordu.

"Bazıları suyun kenarına koşup kendilerini suya attılar ve
daha az çılgın olanlar onları çıkarmak için onlarla mücadele etmek zorunda kaldı.

"Sanki 'Frisco'daki her erkek, kadın ve çocuk feribot iskelesine doğru koşuyor gibiydi. Tekne kıyının bizim tarafımıza vardığında
içeride erkekler ve kadınlar vardı, hiçbiri aklı başında değil gibiydi. Birçoğu tekne hızlanır hızlanmaz tekneden atladı ve Oakland sokaklarında son hızla koştu ta ki bitkinlikten yere düşene kadar.

"Kalabalığın içindeki bir kadının üzerinde sadece bir gecelik vardı. Kollarında
sıkıca bir bez bebeğe asılı duran
3 yaşında bir kız çocuğu taşıyordu ve kalabalıkta korkmayan tek kişi oydu.
Bütün bu insanların nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yok.

"Oakland tarafında durup Frisco'nun yutulmasını izliyordum.
Çok kısa bir
zaman diliminde, şimdi her şey bana bir rüya gibi geliyor,
bir an önce huzur içinde uyuyan tüm şehir,
Dante'nin cehenneminin önemsiz kaldığı bir yıkımı temsil ediyordu."

Yağmacılar, hasarlı şehirde erkenden operasyonlara başladılar.
Genel çöküşte kanun ve düzenin kaybolduğunu düşünen vandal, kaçarken ceplerini doldurdu.

Yağmacıya kapıyı açan kişi, kalıntı avcısıydı.
Turistleri Parthenon kalıntıları etrafında dolaştıran ruh,
San Francisco'da uyandı. Aylak ve meraklı adamlar şehre akın etti,
modern zamanların en büyük felaketinin hatırası olarak götürülebilecek bir şey bulma umuduyla
harabeler arasında dolaşıyorlardı.

Bir sürü erkek ve kadın bir mağazanın harabelerinde kazı yaparken görüldü.
Çanak çömlek, porselen ve cam eşya parçalarını çıkarıyorlardı.
Garip bir şekilde, bu tür eşyaların çoğu deprem ve yangına dayanıklı bir duvarla
korunmuştu. Bir kadın, kül ve tozla kaplı, saçları darmadağınık ve elleri kirli bir tuğla yığınının üzerinde çalışarak
çıktı, ama çok mutluydu.

"Bakın," dedi, "yarım düzine fincan ve tabağı yeni gibi buldum. İnce porselenler ve şimdi her zamankinden daha değerli olacaklar."

İhtiyacı olup olmadığını sordum.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi gülerek. "Ben Oakland'da yaşıyorum. Sadece
hatıra olarak saklamak istedim!"

Birkaç katı yürekli şakacı da yurtdışındaydı. Mizah zor ölür ve
belki de iyi ki de ölür, çünkü sahte ekmek kuyruklarını
kuran altı adamın, askerler onları yakalasaydı, buna çok ihtiyaçları olurdu.

San Francisco halkı elden yemeye alışmıştı. Her gün uzun saatler boyunca sırada bekleyip bir şeyler dağıtılmasını bekliyorlardı. Birçoğu neyin dağıtıldığını bilmiyordu ama iyi olacağını biliyorlardı, bu yüzden sıraya girip beklediler.

San Francisco'da her gördüklerinde sıraya giren binlerce insan vardı. Ekmek kuyruğu alışkanlıkları vardı.

Bu, bu altı adamda kendini hissettirdi, çünkü şehirde dolaştılar
ve umut vadeden bir yer bulduklarında sıraya girip beklentiyle baktılar. Erkekler gelip arkalarına düştüler. Sepetli kadınlar tugaya katıldı ve on dakika içinde bu kaldırım komedyenlerinin arkasında bir blok uzunluğunda bir dizi vardı ve her dakika daha fazlası geliyordu. Sonra altı şakacı
kayboldu ve güvenenleri beklemeye bıraktı. Bu kötü bir
hileydi.

Yabancı ve yolcu, Oakland'ın herhangi bir yerinde kendini evinde hissettirildi ve dört duvar arasında uyumanın lüksü kimseye reddedilmedi. Sadece zayıfların iyiliği için kendilerini feda etmeye istekli birkaç dayanıklı adam örtünmeden dolaştı. İnsanlar
perdeleri ve duvar süslerini duvarlarından çıkardı, halılarını yırttı ve bir gecelik örtü olarak kullanılabilecek her yedek kumaş parçasını getirdi. İçeride ve sert zeminlerde kalmayı tercih eden kadınlar ve çocuklarla halk salonlarında, okul binalarında ve kiliselerin bodrumlarında ilgilenildi. Yataklar çarşaf ve samandan doğaçlama yapıldı ve gerginlikten çökmeye başlayan daha zayıf mülteciler rahatça uyudu. Oakland asilce uyudu. İnsanlar yataklarını tamamen yabancılarla paylaşıyordu ve park kamplarındaki yeni gelenler
dünya için ölüyken, bir gün önce gelenler
oldukça neşelendi. Genç adamlardan oluşan bir kamp banjo çıkardı ve kalabalığı eğlendirmek için
şarkı söyledi.

BÖLÜM XVIII.

BİLİM İNSANLARININ GÖRDÜĞÜ GİBİ FELAKET.

=Bilim İnsanları, Golden Gate Şehrinde Yıkıma Yol Açan
Şokla İlgili Teorilerde Bölündüler--Okyanusun
Millerce Altında Oluşmuş Olabilir--Sierra Madre Dağları'nın Büyümesi Neden Olabilir.=

San Francisco'daki depreme neden olan yeraltı hareketi, dünyanın yüzeyindeki birçok uzak yerde az veya çok hissedildi.
Washington'daki hükümet bürolarındaki bilim insanları, yeraltı heyelanının Güney Amerika bölgesindeki deprem kuşağında veya Pasifik Okyanusu'nun
yatağında meydana gelmiş olabileceğine inanıyor. San Francisco, dalganın kıtaya çarpmasıyla sonuçlandığını gördü ve neredeyse aynı anda Washington'daki cihazlar dünyanın belirgin bir titreme kaydetti ve iğnenin salınımları öğlene kadar devam etti. Hava durumu bürosunda iğne pivot noktasından alındı ​​ve kayıt devam ettirilmeden önce değiştirilmesi gerekti. Ülke genelindeki diğer hükümet istasyonları da deprem şokunu kaydetti ve genel olarak, sismografın kaydına göre rahatsızlığın saat 8'den on dokuz dakika yirmi saniye sonra başladığı konusunda hemfikir. Bu, San Francisco'da saat 5'ten sonra aynı dakika ve saniye sayısı olacaktır ve bu da Pasifik Kıyısı'ndaki felaketin zamanıyla tamamen örtüşmektedir.

San Francisco'daki deprem şokunun Vezüv'ün patlamasıyla doğrudan bir bağlantısı olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu patlama, hava durumu bürosunun Virginia tepelerinde yüksekte bulunan Mount Weather'daki yüksek istasyonda kurduğu hassas
cihazlarda günden güne kaydediliyordu. Vezüv'ün bu patlaması, büyük aktivite döneminde bile sismografı rahatsız etmedi, ancak görünüşe göre Vezüv ve Mount Weather, iki kablosuz telgraf istasyonunun yüksek direkleri gibiydi ve aralarından dünyayı çevreleyen elektriksel manyetik dalgalar geçiyordu. Mount Weather'da yapılan kayıtlar oldukça belirgin bir karaktere sahipti, ancak havada manyetik tipte bozulmalar gösteriyordu ve herhangi bir depreme işaret etmiyordu.

Jeolojik araştırmada jeoloji direktörü olan C. W. Hays, San Francisco titremesini açıklarken, depremlerin,
modern bilimsel teoriye göre,
yeraltı toprak kaymaları, yani dünyanın iç kısmının katı ve erimiş kısımları arasındaki yeniden ayarlamanın sonucu olarak meydana geldiğini açıkladı.

"Dünya," dedi, "iç kısımları söz konusu olduğunda, dengesiz bir denge durumundadır. Dış kabuk katıdır, ancak altmış veya yetmiş mil aşağı indiğinizde, kayalar üzerlerindeki büyük basınç nedeniyle neredeyse sıvı bir durumdadır. Değişen koşullara uyum sağlamak için akarlar, ancak kabuk soğudukça yoğunlaşır, sertleşir ve çatlar ve ara sıra içerideki muazzam enerji yüzeyde kendini gösterir.

"İç kısımdaki yarı sıvı kayalar konumlarını değiştirdiğinde, bir nehirdeki buzun kırılması gibi yüzeyde bir yeniden ayarlama olur ve öğütme, dünyanın çeşitli yerlerinde
alışılmış olan deprem şoklarına neden olur. San
Francisco'daki deprem muhtemelen yereldi, ancak rahatsızlığın merkezi o şehirden binlerce mil uzakta olabilir."

Hava durumu bürosu şefi Prof. Willis L. Moore, bölümündeki deprem kayıtlarından bahsederken şunları söyledi:

"Bu depremin mükemmel bir kaydına sahibiz, ancak gerçek sarsıntıdan binlerce mil uzaktayız. Saat 8:19'da başlayan ve yaklaşık 8:23'e kadar devam eden ön titremeler oldu. Sonra kalemi silindirden fırlatan şiddetli bir şok oldu.

"Buradaki gözlemlerimize göre, Washington civarında dünyanın en büyük salınımı sırasında yaklaşık dörtte bir inçlik bir ileri geri hareketi vardı. Bu hareketler, öğleden sonra yaklaşık yarım saat sonrasına kadar sürekli azalan bir oranda devam etti.

"San Francisco gerçek depremden çok uzakta olabilir
ve sadece şiddetli etki yarıçapında kalmış olabilir, böylece felaket sonuçlar
üretebilir. Aslında, en büyük bozulmanın Pasifik Okyanusu'nun yatağının altında gerçekleşmiş olması oldukça olasıdır.

"Eğer bu, dünyanın sadece birkaç santimlik bir salınımına neden olsaydı
büyük bir gelgit dalgası olasılığı olmazdı. Ancak, okyanusun yatağında radikal bir çöküntü, bir adanın batması veya başka bir sıra dışı bozulma meydana gelirse, Pasifik Kıyısı boyunca bir gelgit dalgası
kesinlikle bu büyük felaketin olaylarından biri olurdu.

"Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nde deprem şoklarına özellikle maruz kalan üç belirgin zayıf nokta var ve er ya da geç hepsinden San Francisco'daki şokla ilgili haber alacağız. Charleston civarında güney Atlantik kıyısı boyunca zayıf bir alan var, bir diğeri Missouri'de ve üçüncüsü San Francisco'nun kuzeyinden San Diego'ya ve ötesine kadar Pasifik Kıyısı'nı içeriyor." 

Hava durumu bürosundaki deprem kayıtlarını tutan aletleri anlatırken, hareket o kadar küçük olsa bile sıradan bir kişi fark etmese bile, Prof. Moore şöyle diyor: 

"Sahip olduğumuz cihaz, her saat başı dönen ve saat mekanizmasıyla sürekli olarak tam bir zaman kaydında çalışan bir silindirin üzerine sürekli bir çizgi çizen bir kalemdir. Hiçbir bozulma olmadığında düz bir çizgide hareket eder ve dünyada ciddi salınımlar olduğunda sağdan sola ve tekrar geriye atlar. Kalemin bu hareketlerinin kapsamı salınımın derecesini ölçer. Bunun fantastik bir ifade olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu sismograf kalemi o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştır ki, yakın çevresinde adımınızı kaydeder. 

"Cihaz sağlam bir taş temele oturtulmuş ve kaydettiği şey ağırlığınızın yere uyguladığı etkidir. Dolayısıyla, bu depremle ilgili elde ettiğimiz kayıtların, yaklaşık dört dakika boyunca önseziler gibi görünen birkaç ön titreme, ardından kalemi silindirden fırlatan büyük bir çarpma ve son olarak yaklaşık dört saatlik bir süre gösterdiğini görmek kolaydır; bu süre zarfında, dünyanın hafif titremeleri olmuştur; bu son dönem, gerçek şoktan sonraki yeniden ayarlamayı işaret eder." 

Bilim insanlarının çoğu, dünyanın iç kısmındaki kaynama sürecinin, sürekli devam etmesine rağmen, daha fazla veya daha az aktivite dönemlerine tabi olduğuna inanmaya meyilliydi. Ancak, bu aktivite, bilimsel teoriye göre tamamen yerel olabilir; aksi takdirde, dünyanın tüm aktif volkanlarında aynı anda patlamalar olur ve sismik bozulmalara maruz kalma olasılığı olan her bölgede depremler olurdu. 

San Francisco depremini tartışan bir hükümet bilim insanı şöyle demiştir: "Eğer tam burada, Washington
birkaç yüzbinlerce milyon yıl önce, deprem olan
depremler görmüş olmalıydık. Alleghanies, dünyanın büyük sarsıntılarıyla
parçalandı ve bizim bu Kuzey Amerika kıtamızın bir veya iki ayaklık aralıklarla sallanması muhtemeldir, bu da
muazzam bir madde
çatlamasına ve dünyanın yeniden düzenlenmesine
neden olmuştur.

"Yerkabuğu, mutlaka daha ince olmasa da, o kadar da sağlam değildir. Soğuma sırasında
çatlamış ve daha sert kayaların arasında daha yumuşak malzemeden oluşan yarıklar veya mağaralar veya karışık katmanlar bırakmıştır, bu yüzden özellikle depremlere
tabidir."

Emekli Binbaşı Clarence E. Dutton, ABD, sismik bozulmalar konusunda en ünlü Amerikalı uzman, bunun muhtemelen 1868'den beri bu ülkede meydana gelen en büyük
deprem olduğunu söyledi. Aynı çeyrekte
şüphesiz daha az yoğunlukta bozulmalar olacağını
beyan etti. Vezüv Yanardağı'nın patlamasının Pasifik Kıyısı'ndaki rahatsızlıkla hiçbir ilgisi olmadığını çok net bir şekilde belirtti.

Chicago Üniversitesi'nde jeoloji profesörü olan J. Paul Goode, Frisco depreminin nedenini Sierra Madre dağlarına bağlıyor, ancak volkanik bir şekilde değil, çünkü lavın Kaliforniya şokuyla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ediyor. Gösterdiği şokların, aralarında volkan olmayan dağlara atfedilebileceğini söyledi. Sierra Madre'lerin büyüdüğünü ve bu nedenle San Francisco şehrini
sarstıklarını söyledi. Dağların kademeli olarak büyümesinin, yer kabuğunun altındaki blokların yukarı aşağı kaymasına ve büyük bir mesafeye düştüklerinde
yakınlarındaki yerin tepesini şekillendirmesine neden olduğunu söylüyor.

Konuyla ilgili fikirleri şöyledir: "San Francisco'da bu kadar çok hasara
neden olan depremin, rahatsızlık odağı dediğimiz şeyden kaynaklandığını düşünüyorum. San Francisco'daki bu odak, dünyanın yüzeyinin yedi mil altındadır. Sierra Madre dağları büyüdükçe, sürekli devam eden bir fenomen olan, alttaki toprak blokları konum değiştirir; büyük bir blok düştükçe, bir dizi şok, suyun içindeki halkaların bir çakıl taşının çarptığı noktadan dışarı doğru hareket etmesiyle aynı şekilde yukarı ve aşağı hareket eder. Titreşim yüzey kabuğuna ulaştığında, komşu ülkenin şiddetli bir şekilde sarsılmasıyla sonuçlanır.

"1892 yılının Nisan ayında, San Francisco'da böylesine şiddetli bir şok hissedildiğinde, dünyanın hareketlerinden, dünkü depremin hemen ardından ikinci bir depremin geleceğinden hiç şüphem yok, tıpkı ikinci depremin 1892'de ilk depremi takip etmesi gibi. O yıl, ilk deprem 19 Nisan'da, ikincisi ise 21 Nisan'da meydana geldi."

948 depremden 1887'den önce Kaliforniya'da kaydedilen şoklardan 417'si San Francisco'da en aktif olanıydı. En ufak sarsıntıları kaydeden ve şokun yerini belirleyen sismograflar 1888'den beri 344'ünün meydana geldiğini gösteriyor. Toplamın yarısı kapı şehrinin yakınında meydana gelmiştir ve bu nedenle 18 Nisan'daki şiddetli şokun yüzyıllardır kademeli olarak kayan ve zaman zaman hafif şoklara neden olan yer kabuğunun son düşüşü olduğuna inanılmaktadır.

San Francisco ve yakın çevresinin sismik fiziği fizik coğrafyacıların dikkatli çalışmasını gerektirmiştir. Genel olarak kabul gören görüş, Kaliforniya Üniversitesi'nde jeoloji profesörü ve dünyanın jeoloji otoritelerinden biri olan Prof. John Le Conte tarafından formüle edilmiştir. Açıklaması, Santa Barbara kanalından kuzeye doğru Golden Gate'e kadar Kaliforniya kıyısının dağ konturlarına dayanmaktadır. Bu bölgede biri görünür, diğeri ise haritada mevcut jeolojik özelliklere karşılık gelen yüksekliklerin incelenmesiyle keşfedilecek iki yarımada temsil edilmektedir. Bu ikinci ve daha büyük yarımada, San Joaquin'in alçak vadisinin alüvyonlu toprağıyla Sierra yükseltisinden ayrılmış olan Monte Diablo ve Kıyı sıradağlarını içerir. Bu vadi, uzunluğunun önemli bir kısmı için 100 fit ve daha düşük seviyeyle konturlanmıştır ve pratik olarak tamamı 500 fit seviyesinin altında yer alır. Sierra dağ kütlesi ile kıyı dağları arasında bu şekilde elde edilen bölünme, uzak olmayan bir dönemde geniş bir yarımada olduğunu gösterecek kadar belirgindir. Bu San Joaquin vadisi, jeolojik bir fay hattının üzerinde, yalnızca yaklaşık bir mil olarak tahmin edilebilen bir derinlikte yer alır. Merced, Fresno, Kings ve Kern ilçelerinde bol miktarda yürütülen artezyen kuyu sondajları, böyle bir temel kaya derinliğinin belirlenmesine yönelik kanıtlar sunar. Okyanus tarafında kıta sahanlığı son derece dardır. Büyük yarımada, okyanus havzasına doğru en dik açıyı sunar. Kıyıya yakın uzanan derin denizaltı geçitleriyle aralıklarla kesintiye uğrar. Pasifik'in okyanus havzası, volkanik çalkantı ve sismik bozulmanın olduğu bir bölgedir. Bir tarafta San Joaquin Vadisi'nin bilinen fayı, diğer tarafta Pasifik havzasının volkanik aktivitesiyle şartlandırılmış olan özellikle San Francisco'nun büyük yarımadası, beyaz yerleşimcilerin hafızasında kaldığı kadarıyla, sık sık deprem şoklarına maruz kalmıştır. Son yirmi veya daha fazla yıldır San Francisco körfezi civarındaki çeşitli noktalarda sismografik gözlemevleri tutulmuştur ve kayıtlar, Golden Gate vatandaşlarının algısına veya hassas aletlere kendilerini hissettiren çeşitli yer dalgalarının anlaşılması için yeterli veri sağlayacak şekilde incelenmiştir. Bu tür gözlemler, Pasifik Kıyısı'ndaki Kıyı ve Jeodezi Araştırması'ndan uzun yıllar sorumlu olan Prof. George Davidson; Oakland'daki Chabot Gözlemevi'nden Prof. Charles Burckhalter ve Mount Hamilton'daki Lick Gözlemevi personeli tarafından yürütülmüştür.

Bu kayıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, San Francisco'da iki deprem
rahatsızlığı sisteminin etkili olduğunu göstermektedir. Daha hafif
seridekiler, doğu kadranlarından birinde başlayan ve daha yaygın olarak güneydoğuda bir dalga hareketi göstermektedir. Bu hafif şok serisi, San Joaquin fayı boyunca kaymaya atfedilmektedir. Bunlar yılın herhangi bir mevsiminde meydana gelebilse de, daha sık olarak San Joaquin Nehri Sierra'nın eteklerindeki eriyen karların etkisiyle yüksekte aktığında gözlemlenmektedir. Böyle bir durumun yakın zamanda var olduğu, eyaletin iç vadilerindeki sellerden bir aydan daha kısa bir süre sonra raporda açıkça belirtilmektedir. Jeologların yaptığı gibi, vadideki fayın Monte Diablo sıradağlarının köklerinin yakınında, alüvyonlu ovanın batı kenarında bulunduğunu varsayarsak, kaymayı içeren fiziksel faktörlerin çok basit olduğu görülecektir. Batıda kaya desteklerindeki zayıflık çizgisiyle sınırlanan geniş, düz bir ova vardır. Bu ova anormal bir su ağırlığı taşıdığında, eğilim fay hattında aşağı doğru kırılmadır. Bu eğilim, dağ kütlesinde hızla en uç noktasına iletilecek bir sarsıntıya neden olacaktır.

Okyanus havzasının maruz kaldığı rahatsızlıklardan kaynaklanan depremler her zaman San Francisco'ya güneybatı kadranından yaklaşır. Bunlar, kökeni San Joaquin fayına atfedilenlerden eşit derecede daha şiddetli olmuştur. Şimdiye kadarki San Francisco depremlerinin kayıtları hafif bir tür sergilemiş olsa da, mülke verilen hasar şimdiye kadar hafif olmuştur, mevcut sarsıntının kapsamı ve şiddetinden, her iki nedenin bir kez birleştiği anlaşılmaktadır.

Daha büyük yarımadanın bilinen iki sismik faktörünün böyle eş zamanlı bir şekilde etki etme olasılığı Prof. Le Conte tarafından öngörülmüştü. Okyanus havzasından, San Joaquin Vadisi'nin maksimum su ağırlığını taşıdığı bir dönemde kıyı dağ kütlelerini sarsacak kadar güçlü, yalnızca orta şiddette bir deprem dalgası gelirse, koşulların güneybatıdan ve güneydoğudan aynı anda şoklar için olgunlaşmış olacağını belirtti. Böyle bir durumda, şokların hiçbiri tek başına San Francisco'daki binalara büyük miktarda hasar veremezken, iki ayrı dalga setinin birleşimi, herhangi bir insan çalışmasının dayanamayacağı kadar fazla olabilir. Bazı bilim insanlarının Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla San Francisco depremi arasında olası bir bağlantı olamayacağı yönündeki açıklamalarına rağmen, diğerleri son sismik ve volkanik aktiviteyle ilgili bazı gerçekleri en azından düşündürücü olarak görmeye meyillidir. Tüm bu aktiviteyle ilgili çok dikkat çekici bir durum var. Bahsedilen tüm yerler -Formosa, Güney İtalya, Kafkasya
ve Kanarya Adaları- kırkıncı paralelin biraz kuzeyinde ve otuzuncu paralelin biraz güneyinde çizgilerle sınırlanmış bir kuşak içinde yer alır. San Francisco kırkıncı paralelin hemen güneyinde, Napoli ise hemen kuzeyindedir. Geçtiğimiz yıl korkunç depremlerin meydana geldiği Calabria'nın enlemi, dün ABD'de meydana gelen depremden etkilenen bölgeyle aynıdır.

Sadece bir tesadüf olabilecek ama aynı zamanda düşündürücü olan başka bir tesadüf daha var. Vezüv'ün son büyük patlaması
1872'deydi ve aynı yıl Kaliforniya'da can kaybına neden olan son deprem yaşandı.

Camille Flammarion, San Francisco'daki depremle Vezüv'deki patlamanın doğrudan bağlantılı olduğu görüşünü dile getirdi. Ayrıca, Meksika'nın meşhur yanardağı olan Popocatepetl'in yenilenen aktivitesi ile Batı kıyısındaki rahatsızlık arasında bir bağlantı görüyor. Dünyanın yüzeyi görünüşte sakin olsa da, "Dünyanın katmanlarında gerçek bir denge olmadığını" ve Batı kıyısı boyunca dağlar ve yanardağlar oluşturmaya devam eden aşırı yanal basıncın, San Francisco'nun birkaç mil aşağısında bir gaz patlamasına ve aşırı ısınmış buharın hareketine neden olduğunu ve bunun bir depreme yol açtığını söylüyor. Başka bir teori ise, dönen dünyanın kutuplarda düzleştiği ve ekvatorda şiştiği ve yüzeyin altındaki katmanların yeni pozisyona uyum sağlamak için kaydığı ve kaydığıdır. Diğer bilim insanları da bu fikri araştırıyor ve depremlerin Dünya yüzeyinin ayarlanmasından değil, Dünya gerçek eksenini yeniden kazanma çabasıyla oluşan sarsıntı ve zorlanmadan kaynaklandığını söylüyor. Volkanlar ve depremler arasındaki olası bağlantıya gelince, 79 yılında Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla birlikte birkaç gün süren şiddetli bir depremin meydana geldiği ve bu depremde Pompei ve Herculaneum'un yıkıldığı bilinmektedir. 1755'te binlerce insan Portekiz'in Lizbon kentindeki unutulmaz depremde hayatını kaybetti. Aynı zamanda Bohemya'nın Teplitz kentinin sıcak su kaynakları kayboldu ve daha sonra tekrar fışkırdı. Aynı yıl İzlanda'da bir yanardağ patladı ve ardından İskoçya'daki Loch Lomond'un suları yükseldi ve alçaldı. 1872'deki Vezüv Yanardağı'nın püskürmesini kısa süre sonra Kaliforniya'da ciddi bir deprem izledi.

Günümüze gelindiğinde, 1.000 kişinin hayatını kaybettiği Formosa adasındaki depremin ardından 8 Nisan'da Vezüv Yanardağı'nın püskürmesinin yaşandığı fark edildi. Kısa süre sonra Formosa'da ikinci büyük şok yaşandı ve bu depremde daha fazla can kaybı yaşandı.

Daha sonra Kafkasya'da iki deprem daha yaşandı. Aynı zamanda
bu haberin ortaya çıktığı sırada, Kanarya Adaları'ndaki uzun süredir uykuda olan bir yanardağın yeniden faaliyete geçtiğine dair bir rapor vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir asırdan fazla süredir sönmüş olarak kabul edilen iki yanardağ -Mount Tacoma ve Mount Rainier- duman çıkarmaya başladı. Tacoma ile ilgili olarak, Pittsburg'daki Carnegie Enstitüsü'nün başkanı Dr. W. J. Holland şöyle diyor: "San Francisco bölgesinde, muhtemelen çok büyük bir derinlikte, bir tabaka bozulması ve kayması olduğuna şüphe yok. Bu depremle, bana ulaşan son özel raporlar arasında kesinlikle büyük bir bağlantı var. Mount Tacoma'da yoğun volkanik faaliyet olduğuna dair."

Öte yandan, önde gelen bilim insanları bu örneklerin sadece tesadüf olduğunu iddia ediyorlar. "Vezüv Yanardağı ile Kafkasya ve Kanarya Adaları depremleri arasında herhangi bir bağlantı varsa, diğer yerler de
zarar görmüş olurdu; örneğin New York aynı paraleldedir," diyor Columbia Üniversitesi'nden Prof. J. F. Kemp.

Bu bilim insanlarının her biri kendi teorisine mutlak bir inanç duysa da,
sokaktaki herhangi bir çocuktan daha fazla gerçekler hakkında bir şey bilmiyor. Jules Verne dışında hiç kimse dünyanın içlerine inip bir
yanardağın kalbini araştırmamıştır ve o da sadece
zihninde. Şimdi ihtiyaç duyulan şey kesin bilgidir. San Francisco
felaketi birçok ders verecektir ve bunların arasında hem yanardağların hem de depremlerin yakından incelenmesinin gerekliliği de vardır. Depremlerin ve diğer iç karışıklıkların hava durumu kadar yakından gözlemlenememesine dair hiçbir sebep yoktur. Aslında, depremlerin incelenmesi için bir sismoloji bürosunun var olacağı zamanın gelmesi tamamen olasıdır, tıpkı hava durumu gözlemleri için bir Hava Durumu Bürosu olduğu gibi ve yetkililerinin yaklaşan iç karışıklıklar hakkında kehanetlerde bulunmak ve uyarmak, tıpkı hava durumu adamlarının kötü havanın yaklaştığını duyurması gibi, işi olacaktır. Hükümet gözlem istasyonları kurulacak, kesin kayıtlar tutulacak ve zamanla depremlerin tam olarak ne olduğunu ve nedenlerinin ne olduğunu öğreneceğiz. Felaketin öğrettiği diğer dersler arasında, çok kötülenen gökdelenin şu anda var olan en güvenli bina olduğudur. Taşları duvarına bağlayan çelik çubuklarla çelik kafes yapısı, testten geçmiştir ve eksik bulunmamıştır. San Francisco'daki tüm güçlü binalar arasında yalnızca en modern yapıdakiler hayatta kalmıştır. Harç ve tuğladan yapılmış çöken binaların ortasındaki güvenlikleri, diğer şehirlerdeki benzer yapılar için iyi bir kanıttır. [İllüstrasyon: R. L. Forrest 1906 telif hakkına sahiptir.

=WASHINGTON SQUARE PARKINDAKİ ÇİNLİ MÜLTECİLER.=

Bu fotoğraf çekildiği sırada bu parkta 10.000 kadar Çinlinin olduğu tahmin ediliyordu.]

[İllüstrasyon: =DÜZ BİNA TOPRAĞA ÇÖKTÜ.=

Deprem nedeniyle toprakta oluşan büyük çatlakların görünümü. Köşedeki düz binanın bir katı
toprağa gömüldü. Su şebekesi
kırıldı ve bu da su kaynağını kesti. Yangını söndürmek veya susuzluğu gidermek için
su yok.]

Bay Otis Ashmore, Pasifik kıyısı boyunca uzanan bölgelerin depremlere neden olan hareketli katmanlardan birkaçını içerdiğini açıkladı. Şöyle dedi:

"Bilim insanlarının zihninde depremlerin kökenine ilişkin birçok şey hala şüpheli olsa da, artık gerçek nedenin kaya katmanlarının dünyanın tepesiyle aniden kayması ve yeniden ayarlanması olduğu genel olarak kabul ediliyor. Dünya yavaşça soğudukça, yer kabuğunun çok yavaş bir büzülmesi sürekli olarak devam ediyor ve bu kabuk büyük ölçüde katmanlı kaya katmanlarından oluştuğu için, bu büzülmeden kaynaklanan muazzam kuvvetlere katı kaya tarafından karşı konuluyor.

"Bu kaya katmanlarının karşı konulamaz doğasına rağmen, büzülmenin muazzam yanal basıncına yavaşça boyun eğiyorlar ve kademeli olarak uzun dağ sıralarında büyük kıvrımlar oluşuyor. Genellikle bu süreç o kadar yavaş ve kademeli olarak ilerler ki
kaya kütlelerinin akması fark edilir bir sarsıntı olmadan gerçekleşir, ancak
bazen devasa kuvvetler altında ani bir kayma meydana gelir ve bunun sonucu bir
deprem olur. Bu kayma genellikle sadece birkaç santimdir, ancak
iki kıta sadece birkaç santim bir araya geldiğinde muazzam
enerji ortaya çıkar.

"Bu tür kaymalar genellikle daha önce oluşmuş eski bir çatlak hattı boyunca meydana gelir ve yerin yüzeyinin altındaki derinlik bir ila on iki mil arasında değişir. Bu nedenle bu eski iç çatlakların yakınında bulunan yerlerin daha uzaktakilere göre deprem yaşama olasılığı daha yüksektir. Kaliforniya'daki Pasifik kıyısının bu çatlaklardan birkaçını içerdiği ve depremlerin orada daha yaygın olduğu iyi bilinen bir jeolojik gerçektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm batı kısmı yüzyıllardır yavaş yavaş yükseliyor ve erozyon ve ulaşım nedeniyle toprağın kayması şüphesiz bu sismik bozulmaların oluşmasına katkıda bulunuyor.

"Depremler çoğu kişinin düşündüğünden daha yaygındır. Yer kabuğundaki hafif sarsıntıları tespit etmek için kullanılan modern aletler, günde bu şoklardan uzak bir saatin neredeyse olmadığını gösteriyor. Dağlık bölgelerde ve özellikle en yüksek ve en genç
dağlarda, erozyon en hızlıdır ve deniz tabanında, kıtaların kenarı boyunca tortulaşma en fazladır. Bu bölgelerde,
dolayısıyla yeraltı sıcaklık ve basınç değişiklikleri en hızlıdır
ve depremler en sık görülür.

"Depremler üzerine yapılan bir çalışma, bu genel gerçekleri geliştirir. Köken, nadiren yüzeyin on iki milden daha altındadır; sarsılan bölgenin boyutu, kökenin veya odak noktasının derinliğiyle belirli bir ilişki taşır, daha küçük sarsılan bölge nispeten sığ bir kökeni gösterir; şokun enerjisi, sarsılan bölgenin alanıyla yaklaşık olarak belirtilir; köken nadiren bir noktadır, ancak genellikle millerce uzunlukta bir çizgidir; yeraltı stresi tek bir hareketle değil, bir dizi sarsıntıya neden olan hızlı bir hareket dizisiyle giderilir.

"Bir deprem şokunun yeryüzünden iletilmesi
harika bir hızla gerçekleşir. Elastik dalganın hızı kum veya kilde saniyede 800 ila 1.000 fit ile katı granitte saniyede üç mil arasında değişir.

"Bazen bu titreşimler havaya aktarılacak niteliktedir ve havadan iletilme hızları yerden iletilmeyi aşar ve kulak, şok hissedilmeden önce alçak uğultulu sesleri algılar.

"Şokun kaynağı kıyıya yakın denizin altındaysa, sıklıkla bir depreme eşlik eden okyanus tabanındaki herhangi bir dalgalanma, komşu kıyıyı büyük hasarla sık sık sular altında bırakan büyük bir gelgit dalgasına yol açar.

"Deprem ve volkan olayları genellikle aynı bölgede ilişkilendirilirken, birinin diğerinin nedeni olduğu söylenemez. Her ikisi de ortak bir nedenin veya daha ziyade ortak nedenlerin etkileridir, bunların başlıcası yeryüzündeki kayalık katmanların küçülmesi ve yeniden ayarlanmasıdır. Vezüv Yanardağı'nın son patlamaları ile San Francisco'daki deprem arasında fiziksel bir bağlantı olduğu iddiası, jeologların bu fenomenler hakkındaki genel kabul görmüş görüşleriyle uyuşmuyor. "Muhtemelen iki devasa ve birbiriyle mücadele eden kuvvet arasındaki kritik bir stres durumunun, sanki uzaktan gelen herhangi bir zayıf kuvvet tarafından tetiklenebileceği doğrudur. Bu nedenle, uzaktaki bir volkanik
patlama veya deprem şoku, dünyanın belirli bir bölümündeki stresin doruk noktasını belirleyebilir ve bu da bir depreme neden olur.
Gözlemler, dolunay ve yeni aya yakın zamanlarda diğer zamanlardan daha fazla deprem meydana geldiğini göstermektedir. Bunun nedeni muhtemelen bu zamanlarda
güneş ve ayın çekim kuvvetlerinin birleşmiş olması ve
dünya üzerindeki etkilerinin daha büyük olmasıdır. Bu etkiyi yeni ay ve dolunaydaki
daha yüksek gelgitlerde görebiliriz. Ancak bu kuvvetlerin, depremlerin nedenleri değil,
olaylar olduğu görülecektir.

"San Francisco depreminin muhtemel tekrarı büyük bir belirsizlik konusudur. Genel olarak, depremlere yol açan kuvvetlerin iç gerilimi hafifletildiğinde, genellikle yeryüzünün katmanlarında uzun bir durgunluk dönemi olur, ancak zamanla, özellikle Pasifik kıyılarındaki gibi yakın ve hızlı jeolojik
değişimlerin olduğu bölgelerde, zaman zaman deprem şoklarının tekrarlaması neredeyse kesindir.

"Ancak jeolojik kuvvetler kendilerini kademeli olarak ayarlayabilir ve
bir kıtayı sarsan
bu tür dinamik bir krizin ortaya çıkması yüzyıllar alabilir."

Kaliforniya'da çok sayıda büyük deprem olmuştur. Kayıtlar 1769'daki Santa Ana depremine kadar uzanmaktadır. Bu deprem hakkında pek fazla şey bilinmemektedir, ancak orada bir kilise inşa edilmiş ve Jesus de los Temblores olarak adanmıştır.

Bir diğeri 1806'da Santa Barbara'da ve bir diğeri de 1812'de gerçekleşti. O zamanlar oradaki tek bina olan Eski Misyon, her iki durumda da pratik olarak yeniden inşa edilmek zorundaydı.

Hittell'in Kaliforniya Tarihi, "hafif deprem şokları nadir değildir, ancak gerçekten şiddetli veya tehlikeli nitelikte olan hiçbir depremin meydana geldiği bilinmemektedir. Eski veya kötü inşa edilmiş bir bina ara sıra yıkılmıştır ve birkaç kişi düşen çatılar veya duvarlar nedeniyle ölmüştür. Ancak en eski sakinlerin deneyimlerinde korku veya dehşete neden olacak veya haklı çıkaracak hiçbir şey olmamıştır. Tam kaydı olan ilk deprem 11 Ekim 1800'de meydana gelmiş ve art arda gelen altı depremden oluşmuştur ve San Juan Bautista'nın yerleşim yerlerini yıkmıştır. En feci deprem Aralık 1812'de San Juan Capistrano kilisesinin yıkılması ve kırk Kızılderilinin ölümüyle sonuçlanmıştır. Aynı deprem kuzeybatıya doğru yayılmış ve San Gabriel, San Buenaventura, Santa Barbara, Santa Inez ve Purisima kiliselerine zarar vermiştir. 1818'de Santa Clara kilisesi hasar gördü ve 1830'da San Luis Obispo kilisesi."

BÖLÜM XIX.

ÇİN MAHALLESİ, SİLİNEN BİR VEBA NOKTASI.

=Bir Amerikan Şehri İçindeki Doğu Cehennemi--Mağazaları, Kumarhaneleri ve Sakinleriyle
Yabancı--Tüm San Francisco Seyyahlarının Mekke'si--Gizli Geçitler, Afyon
Mağazaları ve Köle Ticareti Başlıca Özellikleri.=

Doğu gelenek ve görenekleriyle tanışmamış bir ziyaretçi için Golden Gate bölgesindeki en
güzel ve gizemli nokta, artık silinmiş olan Çin Mahallesi'ydi.
San Francisco'nun kalbinde, körfezin yamacından yarı yolda ve iki blok genişliğinde ve iki blok uzunluğundaydı. Bu sınırlı alanda, bir Amerikan şehri içinde Doğu şehriydi ve 24.000'den fazla Çinli yaşıyordu. Bunların yarısı yemek yiyordu
ve sokakların seviyesinin altında uyudular. İşgal ettikleri binalar
altın ateşinin ilk günlerinde inşa edilen en iyi binalar arasındaydı. Bir zamanlar şehrin önde gelen oteli olan yer, bir kovanın arılarla dolu olması gibi Çinlilerle doluydu, çünkü onlar da aynı şekilde
bir araya geliyorlardı. Altın ateşi Çinlileri Pasifik kıyısına çektikçe, San Francisco bir karargah haline getirildi ve Doğulular
kısa süre sonra yan tepedeki bir binaya yerleştiler. Onlar
akın etmeye devam ettikçe, Amerikalı kiracılar yavaş yavaş
dı, ta ki Çinli sakinler için belirli bir bölüm ayrılana kadar
ve Çin Mahallesi, New York'taki Bowery
gibi şehrin belirgin bir bölümü haline geldi, "şöyle şeyler yapıp şöyle şeyler söylüyorlardı." Çin Mahallesi'ni görme zamanı hava karardıktan sonraydı, gece ondan sabah dörde kadar ve bölgede geçirilen bir gün ve bir gece
size Çin Mahallesi'nin olduğu haliyle ilgili oldukça iyi bir fikir verirdi.

Sokaklarda dar ve dik, kaba Arnavut kaldırımları vardı. Binaların
ön cepheleri Çin mimarisi
fikrine uyacak şekilde değiştirilmişti. Geniş balkonlar, parmaklıklar ve gösterişli renklerle boyanmış demir oymaları Doğu'ya özgü bir dokunuş veriyordu. Ön cepheler bir renk cümbüşüydü. Joss evlerinin ve restoranların ön cepheleri birçok renkli fener, ilginç oymalı yaldızlı ahşap işçiliği,
saksı bitkileri ve bodur ağaçlarla aydınlatılmıştı. Yirmi dört saat boyunca bu dar sokaklarda her saat aşağı yukarı nazik dövmeyi duyabiliyordunuz, çünkü o
asla uyumuyor, asla acele etmiyor ve sürekli hareket halindeydi. Beş dakika
herhangi bir köşede durun ve manzara hareketli resim gösterisi gibiydi. Çin'de olmadığınıza inanmak zordu,
çünkü mümkün olduğunca Çin Mahallesi tipik bir Çin topluluğuna dönüştürülmüştü. Sokaklarda veya mağazalarda turistler dışında başka bir dil konuşulmuyordu, "manzaraları görenler". Çinli karakterler pencereleri ve mağaza cephelerini süslüyordu,
dükkanlardaki tüccarlar Çince gazeteler okuyordu,
sokaklarda oynayan çocuklar bilinmeyen bir dilde gevezelik ediyordu ve karşılaştığınız her adamın sırtından aşağı bir örgüsü sarkıyordu. Sokaklar insanlarla doluydu, ancak
kalabalık yoktu ve ne gündüz ne de gece sarhoş bir Çinli görebiliyordunuz.

Çin Mahallesi'ndeki hemen hemen her binanın birinci katı bir mağaza veya pazar tarafından işgal edilmişti. Satılan malların çoğu Çin'den ithal ediliyordu.
Her mağazada sadece iyi İngilizce konuşabilen bir tezgahtar vardı, ancak
muhasebe Çince yapılıyordu ve para Çin usulü sayılıyordu. Botanik mağazalarında kurutulmuş yılanlar ve kurbağalar kötü ruhları
kovmak için iksir yapımında kullanılmak üzere satılıyordu ve
vitrinlerde ginseng kökü sepetleri sergileniyordu. Giyim mağazaları yalnızca Çin mallarını satıyordu ve ayakkabı mağazalarında keçe tabanlı, bir inç kalınlığında, güzelce işlenmiş sandaletler çifti bir dolara satılıyordu. Bazen mücevher mağazalarından birinde bir işçi, altınını çalmaktan korkan bir Çinlinin koluna katı altın bir bilezik kaynaklıyordu ve Çinli bunu bir bilezik haline getirip bileğine kaynaklatıyordu. Pazarlarda bitmek bilmeyen balık, kümes hayvanı ve sebze sergileri bulurdunuz. Tavuklar canlı canlı satılırdı. Kurutulmuş balıklar Çin'den gelirdi. Çin Mahallesi'nde satılan tüm sebzeler Çin'den gönderilen tohumlarla şehrin dışındaki bahçelerde yetiştirilirdi ve bazı örnekler yeterince tuhaf görünüyordu. Çin sebzeleri Çin'den daha çok Kaliforniya toprağında yetişir ve San Francisco bölgesinde yetiştirilen Çin sebzeleri Rockies'teki tüm maden kamplarına ve Denver'a kadar gönderilirdi. Çin kabaklarının bazıları dört fit uzunluğundadır. Çin'den kârla ithal edilebilen her şey gönderilirdi ve Çinliler arasındaki kural yabancılarla mümkün olduğunca az ticaret yapmaktı. Çinli tutumludur ve kumar ve bir iki başka kötü alışkanlık olmasa hepsi zengin olurdu çünkü çalışkandırlar. Çinli çok fazla içki içmez ve birçok açıdan iyi bir vatandaştır, ancak afyon içmeyi ve kumar oynamayı sever. Yanınızda bir rehberiniz varsa afyon inine girmek kolaydı. Çoğu Çinli olan rehberler İngilizce, İngiliz rehberler ise Çince konuşuyor. Rehberler, gezdirdikleri ziyaretçilerden kişi başı bir dolar ve grubun mağazalarda, barlarda, restoranlarda, tiyatrolarda ve dalışlarda harcadığı tüm paralardan bir yüzde alırlardı. Karşılığında, ziyaretçilerin eğitimi için inlerde içilen afyonun parasını öderlerdi ve bir yerden bir yere giderken oraya buraya bahşiş bırakırlardı. Afyon inlerinin çoğu yeraltındaydı.

Chinatown halkının çoğunluğu, bodrumlardaki dar geçitlerin kenarındaki fare deliklerinden pek de iyi olmayan, karanlık, havalandırması kötü küçük hücrelerde yaşıyordu. Zengin tüccarlar ve ithalatçılar iyi yaşıyordu, ancak orta ve daha fakir sınıflar kiraların ucuz olduğu bodrumlarda yaşıyordu. 24.000 Çinli nüfusun sadece yaklaşık 900'ü kadındı, bu nedenle Chinatown büyük çoğunlukla bekarların yaşadığı bir yerdi, ancak sakinlerin bazılarının Çin'de bir gün geri döneceklerini umdukları eşleri vardı. Bodrumlardaki kural, on adamın altı fit karelik bir odada uyuması ve odanın bir köşesindeki küçük bir kömür ateşinin üzerinde yemek pişirmesiydi. Yattıkları yataklar sadece ranzalardı. Çin Mahallesi'nin nüfusu, Dışlama Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana biraz azalmıştı. Birkaç Çinli geldi ve birçoğu, biraz servet biriktirdikten sonra, Çin'e geri dönüp kalmaya gitti. Çin Mahallesi'nin tüm nüfusundan yaklaşık 1.000 kişi oy kullandı; onlar, yerli unsurdu. Erkekler ve kadınlar çok benzer şekilde giyinirdi. Pasifik kıyısına meraklı bir gezginin nadiren gözden kaçırdığı manzaralardan biri Çin tiyatrosuydu. Giriş, bir bilet için 50 sent ödenerek arkadaki bir ara sokaktan elde edilirdi. Dar bir geçitten yürüdükten, iki kat merdiven çıktıktan ve üç merdiven indikten sonra, sahnenin arkasındaki yeşil odaya ulaşılırdı ve orada aktörler, Doğu kostümünün tüm ihtişamıyla görülürdü. Amerikalılar olarak kabul edilen yabancılara, tiyatronun hiçbir yerine girmelerine izin verilmezdi, ancak sahnede arkadan gelen ziyaretçiler için bir tarafta yarım düzine sandalye ayrılmıştı. Sahnenin önünde bir perde yoktu ve orkestra sahnenin arkasındaydı. Orkestra her yerde dikkat çekerdi. Müzik, çalışma saatleri sırasında bir kazan dairesinin çıkardığı gürültüyle kır serenatında çalınan bir at kemanının karışımıydı. Chinatown sokaklarında yürürken birçok kapıda şuna benzer bir şey yazan bir tabela görürdünüz: "Tüccarlar Sosyal Kulübü. Sadece Üyeler Kabul Edilir." Kapının bir tarafında şifrenin geçtiği küçük bir demir kapı ve duvarlarda birkaç Çince karakter olurdu. Chinatown'da bu kulüplerden düzinelerce vardı, hepsi yasayla kurulmuş ve korunuyordu. Ancak bunlar, diğer milletlerden insanların kabul edilmediği ve üyelerin polis tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan kumar oynayabildiği basit kumar yerleriydi. Çinliler doğuştan kumarbazdır ve son dolarlarını bir kartın dönüşüne yatırırlar. Belki de 25.000 Amerikalı, İngiliz veya Rus, ev hayatının kısıtlayıcı etkilerinden
olmadan bir Çin şehrinin kalbinde yer alsaydı, boş vakitlerini poker oynayarak veya John Chinaman'ın yaptığı diğer kumar türleriyle geçirmeye çalışırlardı. Çinlilerin dürüstlük konusunda birbirlerine pek güvenleri yoktur. Kulüplerin çoğunda kulübün paraları büyük bir kasada saklanır ve bu kasada bir zaman kilidi olmasının yanı sıra, her bir müdür için bir tane olmak üzere dört asma kilit bulunur ve kasa ancak dördü de orada olduğunda açılabilir. Polis genellikle tüzel kişiliği olmayan bir ine baskın düzenlediğinde, fişlerin ve kartların sanki sihirle kaybolduğunu ve oyuncuların sanki hiç poker oyunu düşünülmemiş gibi kayıtsızca oturduğunu görürdü. Bir suç ortağı tarafından özel Çin söylenti telgrafıyla önceden bir ihbar gönderilmişti. Çin gizli topluluğunun üyeleri arasında çıkan sorunlar topluluk içinde çözülür, ancak rakip gizli toplulukların üyeleri arasında sorun çıktığında bu birinin ölümü anlamına gelir. Örneğin, kart oyununda hile yaparken yakalanan bir Çinli öldürülür. Ölen kişinin üyesi olduğu topluluk, onu öldüren kişinin üyesi olduğu topluluktan nakit olarak ağır bir tazminat talep eder. Belirli bir tarihte ödenmezse, topluluğun belirli sayıda üyesi, genellikle Highbinder veya haydut unsuru, diğer topluluğun bir üyesini öldürmekle görevlendirilir. Öldürme için bir fiyat belirlenir ve iş biter bitmez ödenir. Highbinder'ın en sevdiği silah, pirinç topuzu ve ağır sapı olan törpüden yapılmış uzun bir bıçaktır. Yaygın olarak kullanılan diğer silah ise 45 kalibrelik bir Colt's revolver'dır. Seçilen kurbanla karşılaşan ilk kişi, arkasından yaklaşır ve onu vurur veya sırtından bıçaklar. Gece yarısı karanlık bir sokakta, bir afyon ininde, bir tiyatronun girişinde veya kurbanın yatağında olabilir. Suikastçı tutuklanırsa, toplum bir mazereti kanıtlamak için tanık ve bir avukat tutmak için para sağlar. Genellikle aylak olan Highbinder'ın bir diğer favori eğlencesi, zengin bir Çinliye şantaj yapmaktır. Talep edilen miktar ödenmezse, kurbanın hayatı 30 sent değerinde değildir. Son yıllarda San Francisco'daki Highbinder'ların ünlü kurbanlarından biri, 150.000 dolar değerinde ve bir kumar sarayı sahibi olan "Küçük Pete" idi. Şantajcılar tarafından tutulmayı reddetti ve bunun sonucunda hayatını kaybetti.

San Francisco polisi, Amerikan mahkemelerinde uygulanan bir Çinlinin yeminine hiç önem vermedi. Bir Çinli İncil'e inanmaz
ve bu nedenle bir yemini bağlayıcı olarak görmez. Bir örnekte, şefin en güçlü gizli topluluklardan birinin üyesi tarafından yaklaşıldığı ve tutuklanan belirli bir Highbinder'ı kovuşturacak avukatın kim olduğu sorulduğu iddia ediliyor. Neden bilmek istediği sorulduğunda, açıkça başka bir adamın suikasta uğramak üzere olduğunu ve halihazırda eyalette çalışmıyorsa kendisini savunması için önceden belirli bir avukat tutmak istediğini söyledi. Polisin herhangi bir suçla, hele ki cinayetle suçlanan bir Çinlinin mahkumiyetini sağlaması kolay bir iş değil. Bir polisin bir Çinliye inanacağı tek bir yer vardır. O da bir mezarlıktır, bir tavuğun kafası kesilirken. O sırada belirli Çince kelimeler tekrarlandıktan sonra herhangi bir soru sorulursa, bir Çinli gerçeği söyler, polis de buna inanır. Tüm Çinliler pürüzsüz yüzlü ve başları kazınmış olsa da, polisler onları birbirinden ayırmakta hiç zorluk çekmezler ve birbirlerine "benzemezler". Elbette bu, yalnızca Çin Mahallesi'ne bakmakla görevlendirilen polisler için geçerliydi.
Çinliler yalnızca kendi ırklarından insanları öldürmeselerdi ve diğer tüm insanları öldürmeselerdi,
San Francisco vatandaşları Çin Mahallesi'ni yağmalayıp yakarlardı.
Highbinders şehirden çıkarıldıktan sonra ve felaketten önce bunu tekrar yapacaklardı.

Bir süre önce bir Çinli karides avcısı başka bir toplumun üyelerinin hoşnutsuzluğunu
çekti ve gece kaçırılıp
San Francisco'dan birkaç mil uzaktaki ıssız, ıssız bir adaya götürüldü,
elleri ve ayakları bağlandı ve yere çakılmış kazıklara sıkıca bağlandı
ve ölüme terk edildi. İki gün sonra arkadaşları tarafından tamamen kazara
bulundu ve serbest bırakıldı, aç ve bitkin bir haldeydi, ancak esir alanların kim olduğunu söylemeyi reddetti ve yine Pasifik kıyısının laneti olan korkunç
Highbinders'ın kurbanı oldu.

Yukarıdaki karakterlerin neredeyse her zaman cinayetle sonuçlanan olayları o kadar yaygındı ki, ırkın büyük tüccarları olan zengin ve güçlü Çin Altı Şirketi, yıllar önce toplulukları barışa getirme amacıyla toplantılar düzenlediler ve çoğu zaman başarsalar da aralarındaki ateşkes geçiciydi. Pasifik yamacındaki karanlık, gizli ve kanunsuz Çin köylerinin hepsinden, San Pedro Burnu'nun hemen bu tarafında, San Francisco Körfezi'nin koluna bakan köy en gizemli ve kanunsuz olanıdır. Köyün onu tanımlayan bir adı bile yoktur,
ama "No Sabe" yerleşim yeri için en karakteristik unvan olurdu,
çünkü bu yerleşim yeri ziyaretçileri ve kanun görevlilerinin somurtkan, inatçı, şüpheci sakinlerinden çıkarabilecekleri tek ifadedir.

Bu toprakların kanunlarıyla alay etmiyorlar. Onları basitçe görmezden geliyorlar.

Kendilerine göre bir kanundurlar, kendi mahkemeleri, memurları,
para cezaları ve cezaları vardır ve itaat etmeyen üyeye yazıklar olsun. O, beyaz adamın yasasının onu koruması için haykırabilirdi, ancak haykırışı beyaz adamın kulağına ulaşmadan çok önce, o yalnız, gizli köyde kaybolurdu ve oraya ulaşan ilk memur her zamanki stoacı "No sabe" ile karşılanırdı.

Polis ve diğer soruşturmalar, Çin Mahallesi'ndeki kız ve kadınların köleleştirilmesinin yıllar boyunca her zaman
acınası ve korkunç bir şey olduğunu gösterdi. Birkaç yıl önce Metodist Misyonu tarafından başlatılan bir soruşturmada, bazı korkunç gerçekler ortaya çıkarıldı, aşağıdakiler neredeyse hepsinin doğasını gösteriyor:

İncelenen ilk kız, ailesinin onu henüz on beş yaşındayken köle olarak sattığına tanıklık etti. Ödenen bedel 1.980 dolardı ve bunun 300 dolarını depozito olarak ödediğini bizzat gördü.
Son ödeme yapılmadan önce misyona kaçtı.

İkincisi, daha büyük bir kızdı ve kaçmadan önce birkaç yıl boyunca kötü şöhretli bir evde yaşadı. Üvey annesi tarafından 2.200 dolara satıldığına tanıklık etti. İşlem bu şehirde gerçekleşti. Kızları çevreleyen koşullardan uzun uzun bahsetti, bunlara her gün belirli bir miktar kazanmaları gerektiği şeklindeki kötü şöhretli kural ve başarısızlığın ardından gelen cezalar da dahildi. Bu kız, tanıdığı diğer kızlardan, birçok beyaz adamın Çin evlerini ziyaret etme alışkanlığı olduğunu söyledi.

Tanıklık eden üçüncü kız, kölelerin şu ankinden daha az ve daha pahalı olduğu bir zamanda satıldığını ve on beş yaşındayken 2.800 dolar getirdiğini söyledi. O da beyaz adamların kötü şöhretli Çin evlerini ziyaret ettiğinden emindi.

Görevdeki kadınlardan biri komiteye, görev tarafından kurtarılmış, henüz bebek olan üç küçük kız gösterdi. Bunlardan ikisi, henüz kucaktayken ebeveynleri tarafından satıldı. İlki, üç aylıkken 105 dolar getirdi ve diğeri de yaklaşık aynı yaşta 150 dolara satıldı. Üçü de kötü şöhretli evlerin bekçilerinden alınmıştı ve kurtarıldıklarında evlerde düzenli olarak yaşıyorlardı.

Ancak Çin Mahallesi'nin daha iyi bir tarafı da vardı. Joss evi ilginç bir yerdi. Sadece koltukları olmayan büyük bir odaydı. Tavanları ve duvarları çok pahalı ızgara işçiliği ve fenerler süslüyordu; odanın etrafına savaş aletleri dağıtılmıştı ve tapınaklardaki ipek
kanopilerin altından çok sayıda vahşi görünümlü joss dışarı bakıyordu.
Bir köşede, kapısının önünde duran ve binicinin gelmesini bekleyen bir jossa doğru çılgınca ateşli bir ata binen minyatür bir ahşap savaşçı vardı. Her gün taze çayla doldurulan benzersiz tasarımlı bir çaydanlık ve savaşçı için her zaman çok küçük bir fincan ve tabak hazırdı. Bu, savaşta öldürülen ve asil atı efendisini özlediği için yemek yemeyi reddeden ve bu yüzden bitkin düşüp ölen bir adamı temsil ediyordu. İnsanın işi bunu başarabilirse, onlara daha iyi topraklarda hoş geldin
denmesi garanti edildi. At ve binicisi onlar (Çinliler) için, azizlerin
resimlerinin Hıristiyanlar için olduğu şeydi. Başka bir köşede küçük bir
su kabı vardı; tanrılar ara sıra aşağı inip yıkanırdı. Yılın belirli zamanlarında, doğrudan sorular kağıt parçalarına yazılır ve en büyük josslardan birinin
ellerine verilirdi. Bunlar kaybolur ve sonra joss ya başını sallar ya da cevap olarak başını sallar. Sunakta veya sunaklarda, tapanların külleri kabın içindeki ince kuma düşecek şekilde yanan bir sandal ağacı punk'ı bıraktığı birkaç pirinç ve bakır kap vardı. Bunlardan biri dolduğunda balkondaki devasa bir bronz vazoya boşaltılırdı ve bu da okyanusa boşaltılırdı. Çinliler yaşayanlarına iyi bakarlar ve ölülerini asla unutmazlar. Yılda bir kez, yedinci ayın on dördüncü gününde, ölenlerin büyük ordusuna altın, gümüş ve kumaş gönderdikleri ciddi bir tören yaparlar.

Bir joss evinde fırın bir zorunluluktur. Tören günlerinde yakılır ve kumaşı, altını ve gümüşü temsil eden kağıt yakılır, malzemelerin külleri onların zihninde ruhlar diyarında faydalıdır. Özel aileler, evlerinin önündeki sokakta yakılan bir ateşe altın, gümüş ve bez kağıt ve ayrıca meyveleri atarak akrabalarına ve arkadaşlarına istedikleri her şeyi gönderirler. İbadet günleri her ayın birinde ve on beşinde gelir.

Deprem ve yangında Çin Mahallesi'ndeki ölümlerin güvenilir bir listesi
mümkün olmasa da, kurbanların tahmininde bölgenin inşası önemsiz bir faktör olarak görülmelidir.

BÖLÜM XX.

YENİ SAN FRANCISCO.

= Bir Zamanlar Şehrinin Kalıntıları Üzerindeki Modern Bir Çelik Şehri - Ticaretin Devasa Yapıları ve Zenginlik ve Moda Saraylarıyla Çevrili Bulvarların, Parkların ve Açık Alanların Güzel Bir Manzarası.

Amerikan halkını karakterize eden olağanüstü cesaret ve iyimserlikle, San Francisco başını küllerinden kaldırdı ve Kipling'in dediği gibi "yüzünü anlık ihtiyaçlara çevirdi."

Günler ve geceler süren yangınlarla kavrulmuş ve çarpıtılmış olan Golden Gate metropolünün yılmaz ruhu, umudun kanatları üzerinde, boyun eğmemiş ve korkusuzca yükseldi.

Eski San Francisco bir kül yığınıydı. Enkaz ve yıkıntıdan, aynı anda Pasifik kıyısının ve Amerikan ulusunun gururu ve şehrin gururlu anıtı olacak yeni bir San Francisco yükselecekti.

Şehrin ticareti geçici olarak körfezin karşısındaki muhteşem limanıyla Oakland'a taşındı ve aynı anda bu şehirde dostça bir rekabet ruhu
ortaya çıktı. Oakland, kaçan binlerce kişi için ilk sığınak olmuştu, ancak bu ezici felaket karşısında kardeş şehir kendi ticari önemini artırmak için büyük bir fırsat gördü.

Ancak San Francisco'nun ruhu başarılı bir rekabete tahammül etmezdi ve önde gelen adamları, küllü arazide güzel bir şehir
yeniden inşa etme ve Pasifik kıyısındaki ticari üstünlüğünü
yeniden kurma ve tesis etme kararlılığında birleşmişlerdi.

Yangın söndürüldükten, açlar doyurulduktan, bir tür barınak sağlandıktan sonra,
bir sonraki adım, işlerin yeniden başlaması ve
şehrin yeniden inşası için hazırlık yapmaktı. İlk alevlerin
çıkmasından itibaren on gün içinde, askerler yoldan geçenleri,
sokaklardan tuğla ve diğer molozları atarak,
seyahat yolundan bu malzemeleri kaldırmaları için ikna etmeye başlamışlardı.

Bazı önemli şahsiyetler, tarafsız muhafızlar tarafından törensizce işe koyulmuştu, bunların arasında Sacramento'dan Dışişleri Bakanı Charles Curry de vardı.

San Francisco halkı gözlerini yeni ve daha büyük bir
şehre çevirdi. Ziyaretçiler,
yerin sarsılmasından duydukları korkuyla boğulmuşlardı, yangın düşüncesi onları ürkütüyordu. Ancak kurak ovaları geçen, susuz ve aç kalan, Kızılderililere meydan okuyan ve altın arayışlarında zorluklarla yılmadan yüzleşen adamlar, iki buçuk asır önce geride korkak olmayan torunlar bırakmıştı. Bir binanın enkazından hala dumanlar yükseliyordu, sahibi ise daha iyi bir bina daha inşa etmeyi planlıyordu. Felaket ortak bir amaç yaratmıştı ve daha önce işvereninden kazıklamaya çalışan işçi ve çalışanlarına karşı
masayı çevirmeyi planlayan işveren, işbirliğine ihtiyaç duydu ve farklılıklarını bir kenara bırakarak ortak amaç, yeni ve daha büyük bir San Francisco için çalıştı. Yangın onları durduramadı, deprem de onları yıldıramadı. Güzel bulvarlardan, yüksek ve sağlam çelik ve beton binalardan ve gecekondu mahallelerinin
süpürülmesinden bahsettiler. Birçok şeyden bahsettiler ve
hevesliydiler. Eski Çin Mahallesi'nin şehrin güneydoğu kesimindeki Hunter's Point'e, mezbahaların
yakınına taşınacağını söylediler. İş bölgesinin, komuta hakkı ve elverişli konumu sayesinde, ait olduğu yere, oraya gitmesi için bir şans verilmesi gerektiğini söylediler. Depremden, yangından
ve dinamitten önce yıkılanların yerini alacak muhteşem saraylardan bahsettiler. Cesaret galip gelir. Tüm zorlukların üstünde yükselen Amerikan ruhuyla gurur duyuyoruz.

Ancak yeri doldurulamayacak bazı şeyler vardır. Eski Çin Mahallesi gibi, tüm o ilginç köşeleri ve sokaklarıyla başka bir Çin Mahallesi olamazdı. Bunların hepsi gitmişti ve yeni bir Çin Mahallesi bir aldatmaca gibi görünmeliydi. Latin mahallesinde eski dünya atmosferine sahip
artık ilginç binalar yoktu.

Gerçek bohemyanın merkezi olan, sanatçıların yıllarca bir araya gelip duvarları resimlerle süslediği Coppas Place hâlâ duruyordu. Ama
yalnızdı; tüm arkadaşları gitmişti; etrafı
harabelerle çevriliydi. Hikayesi veya duygusal bir çekiciliği olan eski bir yer kalmamıştı. San Francisco yeniden inşa etme isteğiyle işe koyuldu, gemiler
muhteşem limanına girmeye devam etti ve deprem ve yangından
kurtularak yeniden büyük, müreffeh, görkemli bir şehir oldu.

Ancak Latin Mahallesi'nin duygusu gitmişti, çünkü Coppas bölgesinin dışında, Mission Dolores'in üçgen çatılı kiremitli çatısı, üzerindeki sade ahşap haç ve uzun süredir susmuş tatlı tonlu çanları dışında eski ve sevilen San Francisco'dan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sesleri, onları duyan herkese San Francisco'nun hikayeli bir geçmişi ve parlak bir geleceği olduğunu, Golden Gate'ten muhteşem bir şekilde akan parlak gün batımları kadar görkemli bir geleceği olduğunu hatırlatmak için aralıklarla yeniden çınlamalıydı.

San Francisco'nun depremle yıkılmadığı akılda tutulmalıdır. Şehrin Montgomery Caddesi'nin doğusunda "yapılmış" zeminde duran eski binalar ve Market'in güneyinde uzanan o bölgenin bir kısmı gerçekten de şoktan zarar gördü, ancak büyük yıkıma yol açan ve şehrin tüm iş bölümünü ve konut bölümünün yarısından fazlasını yok eden yangındı.

Büyük modern çelik yapılar, çatlamış duvarlar ve yerinden oynamış sıvalar dışında depremden neredeyse hiç zarar görmedi. Elbette, tüm bu büyük yapılar, iç yapı açısından alevler tarafından daha sonra tamamen harap oldu, ancak duvarlar çoğu durumda sağlamdı. Şoktan pratik olarak
bağışıklık sağlayan en dikkat çekici örnekler St. Francis Oteli, Fairmont Oteli, Flood binaları, Mills binası, Spreckels binaları, Chronicle binası ve diğer birçok modern çelik yapıydı.

Beşinci caddedeki Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin şubesi ve Yedinci ve Mission caddelerindeki yeni postane, federal binalara konulan işçiliğin
üstünlüğünün çarpıcı örnekleriydi. Geniş bir kaldırım alanıyla çevrili eski darphane binası kesinlikle
zarar görmemişti. Geniş girişinin her iki yanında duran birkaç palmiye bile etrafındaki her şeyi
yutan alevler tarafından
solmamıştı.

Yeni postane binası da yangından neredeyse hiç zarar görmedi. Deprem şoku binanın farklı girişlerine biraz hasar verdi; duvarlar zarar görmedi. Elbette, her pencere camı gitmişti, tıpkı kasabadaki hemen hemen her binada olduğu gibi, ancak hükümet posta işlerini hemen yeniden başlatabildi.

Fairmont Oteli, içeride ciddi şekilde hasar görmüş olsa da, duvarlar olduğu gibi bırakıldı ve yönetim, evsizleri barındırmak veya binanın güvenli olduğu düşünülen kısımlarında malzeme depolamak isteyen çeşitli yardım komitelerine binada yer teklif etti.

Yeniden inşa edenlerin karşılaştığı bir soru, deprem sonucu şehrin seviyesinin
çöküp çökmediğiydi.

Şehir Mühendisi Thomas P. Woodward tarafından şehrin bir bütün olarak çöküp çökmediğini tespit etmek amacıyla gönderilen ekipler, genel bir çöküntü olmadığını, ancak kötü çöküntülerin olduğu birçok yer olduğunu bildirdi. En dikkat çekici çöküntüler, Valencia'da, On Dokuzuncu'dan Yirminci'ye; Alt Pazar, Howard ve On Yedinci ve On Sekizinci; Van Ness, Vallejo'dan Green'e ve
Folsom'da Seventeenth Street bölgesinde.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=KAYIP DOSTLARI ARIYORUZ.=

San Francisco Çağrı Kayıt Bürosu. Kartlarda isim arıyoruz.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1906, Tom M. Phillips.

=VAN NESS CADDESİ EVİ.=

Güzel bir konuttan geriye kalan tek şey.]

[İllüstrasyon: =MEYDANDA ÇADIRI.=]

[İllüstrasyon: =ALAMEDA PARK.=]

Yeni postane binasının güneydoğu köşesi eski bir bataklığın üzerine uzanıyordu ve burada tam dört fitlik bir çöküntü vardı. Çökme neredeyse tamamen şehrin alt kısımlarıyla ve özellikle "yapılmış" zeminle sınırlıydı. Bay Woodward, şehrin genel bir bunalıma girmediği görüşünü dile getirdi.

Şehir Mühendisi Woodward, şehrin yeniden inşası için genel bir plan
tasarlayanlardan biriydi. Bu plana göre yeni San Francisco, muhteşem binalar, teraslar, bulvarlar, yeşil parklar ve oyun alanları ve bahçelerden oluşan bir şehir olacaktı.

Bay Woodward'ın kapsamlı planının öne çıkan bir özelliği, Van Ness Bulvarı'nın muhteşem bir bulvara genişletilmesiydi. Bu amaçla, Van Ness Bulvarı'nın tüm uzunluğu boyunca seçilmiş konut mülklerinin kamulaştırma işlemleri yoluyla şehir tarafından satın alınmasını önerdi.

Planına göre, yangının açığa çıkardığı şehrin bu bölümlerinde dar ve tıkalı sokaklar olmayacaktı. Büyük bir metropolün telaşı ve karmaşası için tamamen yetersiz olduğu kanıtlanan iş bölgesinin kalbindeki sokaklar, yine mahkemeler aracılığıyla her iki taraftaki özel mülklerden kesilerek genişletilecekti.

Market caddesi olduğu gibi bırakılacaktı. Aynı şey depremden hemen önce şehir yetkilileri tarafından onarılan Üçüncü ve diğer caddeler için de geçerliydi, ancak komisyon ve toptan satış bölümlerindeki caddeler hem genişlik hem de rota olarak kökten değiştirilecekti.

New York'un büyük inşaat şirketleri, özellikle binadaki hasarlar açısından, San Francisco felaketine büyük ilgi gösterdi.

Dünyanın en büyük inşaat şirketlerinden biri hemen San Francisco için bir
mühendis tuttu.

San Francisco Chronicle binasının mimarları, yapının şoklara iyi bir şekilde dayanmış olmasından ve her taraftan alevler tarafından saldırıya uğrayana kadar neredeyse hiç zarar görmemiş olmasından büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Chronicle binası çelik iskeletliydi ve dış duvarları kısmen iskelete sabitlenmişti.

Chronicle binasını inşa eden şirketin baş mühendisi George Simpson, Chicago ve New York'un büyük modern binalarının San Francisco'da hissedilenlere benzer deprem şoklarına dayanacağı görüşündeydi.

"Doğu ve özellikle New York şehri," dedi Bay Simpson, "kapsamlı bina inşaatı konusunda batıdan çok daha önde. Modern binalarımızda çelik iskelet, sağlam kaya temelinin üzerine inşa edilmiş bir beton yatağında oturuyor. "Şimdi, San Francisco'daki tüm çelik iskeletli binaların şoklara dayandığı ve yangın dışında onlara verilen tek hasarın duvarların bir kısmının düşmesi olduğu görülecektir. Bu durumlarda dış duvarlar yalnızca çelik işçiliğinin üzerine inşa edilmiştir. Bizim büyük binalarımızda duvarlar çelik iskelete sabitlenmiştir. Yani, her büyük taş parçasının içine, aynı malzemeden yapılmış başka bir kolun dik açıyla girdiği ve iskelete perçinlendiği veya cıvatalandığı bir çelik çubuk yerleştirilmiştir.

"Sabitlenmiş duvarlar derken kastettiğim buydu ve bir deprem durumunda bu duvarları gevşetmek için müthiş bir şok gerekirdi. Sağlam bir temel üzerine oturan tüm bir çelik binayı inşa etmek mümkün olsaydı depremlerden korkmazdık. Filipinler'de şu anda sac kaplamalı çelik iskeletli bazı kiliseler inşa ediyorlar. Bu, deprem şoklarını öngörerek yapılır."

Baltimore'un yeniden inşası için 30.100 ton yapısal çelik gerekiyordu.
San Francisco'yu aynı temelde yeniden inşa etmek için tahmin 60.000 tondu ve navlunla birlikte 6.000.000 dolara ulaştı.

200.000.000 dolarlık kayıpla karşılaştırıldığında bu önemsiz bir miktardı.

Yeni bir San Francisco için kapsamlı bir plan sunanlar arasında, Chicago'nun ünlü mimarı Daniel Hudson Burnham da vardı.
Chicago'nun Dünya Kolombiya Fuarı'nın özelliklerinin çoğunu tasarlayan ve bu sergideki Şeref Mahkemesi'nin inşa edildiği kişiydi. 1893'te Beyaz Şehir'i ziyaret edenler, o büyülü bölgenin pitoresk ihtişamını asla unutamayacaklardır.
Bay Burnham, yeni ve ideal bir San Francisco'ya inanıyordu ve sokaklarının düzenlenmesiyle
Amerikan Paris'i ve Amerikan Napoli'si olarak yerini almasını istiyordu. Körfezinin ve gökyüzünün güzelliğinde. İdeal San Francisco planları onundu ve raporu daha basılmadan eski şehrin sütunları harabeye döndü ve yangın
altın kapıdan simge yapıları yok etti.

Şimdi soru şu: Yeni San Francisco, kendilerinden önce uzun yıllardır geniş bulvarları, büyük park yolları ve ormanlık tepeleri olan bir Pasifik metropolü imajına sahip olanların hayallerini ne kadar gerçekleştirecek - batık bahçelerin, havadar köprülerin, görkemli bahçelerin ve geniş alanların olduğu bir şehir?

Daniel H. Burnham'ın arkasında kendisine şehir kurucusu unvanını kazandıran uzun bir başarı geçmişi vardı.

Chicago'daki Rookery binasını ve Mason Tapınağı'nı inşa etti ve
sonra simge yapılar haline gelen görkemli kazıkların dikilmesini denetlediği çeşitli şehirlere çağrıldı. Bu büyük binaların çevreleriyle ilişkilerini incelerken, meydanlar, bloklar ve park yollarıyla ilgili olan daha büyük çalışmasına ilgi duymaya başladı.

San Francisco Geliştirme ve Süsleme Derneği'nin daveti üzerine Bay Burnham, Golden Gate'e gitti ve burada aylarını yeni bir şehir için planlara adadı.
Twins Peaks'te, sokakların seviyesinden yedi yüz fit yüksekte bir bungalov inşa edildi,
Bay Burnham ve yardımcılarından oluşan ekibi buradan şehrin ve körfezin manzarasını izleyebiliyordu.
Mükemmel bir şehir haline getirmeye çalıştıkları malzeme gece gündüz önlerindeydi. San Francisco'yu güneş ışığında, siste, fırtınada veya sayısız ışığın parıltısında gördüler. Çalışma ilerledikçe, projeyle ilgilenen San Franciscolular genellikle çalışmanın ilerleyişini izlemek için bungalovlara tırmandılar.

Bay Burnham tarafından hazırlanan plan, öncelikle tüm ana şehir binalarının yer alacağı bir belediye merkezi ve ayrıca yeni birlik tren istasyonu öngörüyordu. Bunun etrafında geniş bir dairesel bulvar, bir dağıtım çevresi ve bunun ötesinde tepeleri birbirine bağlayan bir dizi daha geniş bulvar veya park yolu olacaktı ve bunlar parklara dönüştürülecekti. Bunun etrafında yarımadanın kıyı şeridini takip eden dairesel bulvar olacaktı. Plan ayrıca, Panhandle olarak bilinen Golden Gate Park'a giden caddenin genişletilmesini, İkiz Tepeler'de bir Yunan amfi tiyatrosunun inşa edilmesini ve San Francisco'nun Doğu ülkelerini selamlayan bir heykelinin yapılmasını içeriyordu. Plan ayrıca Presidio'da yeni bir geçit töreni alanı ve şehrin dört bir yanına çok sayıda park ve oyun alanı inşa edilmesini içeriyordu. Tüm bunların maliyeti milyonlarca dolardı, ancak Şehir Kurucusu kadar büyük bir adam için bu, her yıl hesaba katılması gereken bir ayrıntıydı.

Şehrin ideal San Francisco'nun patikalarına yer açmak için satın alması gereken binalar küle dönmüş ve kirişleri bükülmüşken, Daniel H. Burnham'ın vizyonunun yakında gerçekleşmesi mümkün olabilir.

"Bu talihsiz bir şey," dedi, "Amerikan şehirlerimiz başlangıçta belirli bir fikre göre düzenlenmemiş. Ancak, aslında, sadece büyüyorlar ve daha sonra simetri kazandırmak için değiştirilmeleri gerekiyor. Avrupa'da tüm fikir farklı. Hükümet bu tür işler üzerinde bu ülkede olduğundan daha fazla kontrole sahip ve binaların yüksekliğinin ne olacağını belirliyor. Sonuç, etkileyici bir ufuk çizgisi. Bu ülkede her insan kendisi için inşa ediyor." 

Yetkililerin San Francisco Güzeli planları üzerindeki eylemini beklerken Bay Burnham'ın yeniden inşa hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Tepeleri birbirine bağlayan bulvarlar, çoğu şehrin daha fakir kesimlerinde bulunan ev bloklarını çıkararak yapılacaktı. Bu, iki yüz fitten daha geniş bir geçit sağlayacaktı. Mahkum edilecek binalar yıkıldı ve ardından şehrin yetkililerinin düşünülen değişikliği yapıp yapamayacağı sorusu ortaya çıktı.

Bay Burnham'ın Yeni San Francisco planı, özel sermayenin mahalleyi şehrin başka bir yerine taşıma

için düzenleme yapmasından bahsedildiği için Çin Mahallesi'ni hesaba katmadı. Bay Burnham'ın fikri, San Francisco'nun değerli bir bölümünü işgal eden Çin Mahallesi'nin sonunda gitmesi gerektiğiydi.

Bay Burnham'ın hazırladığı raporda, "Twin Peaks ve etrafındaki mülkler, şehir tarafından park amacıyla satın alınmalıdır.
Fikir, park ve konut bölgelerini ilginç ve ekonomik ilişkilere örmek ve ayrıca Merced Gölü'ne kadar uzanan tepeyle sınırlanmış vadiyi inşa etmenin tecavüzlerinden korumaktı, böylece parklardan okyanusa kadar olan manzara kesintisiz olacaktı. Twin Peaks'in güneyindeki güzel kanyonu veya vadiyi korumak ve ayrıca Golden Gate'ten güneye bakan tepelerin oluşturduğu ormanlık arka planı mümkün olduğunca korumak planlanıyor. San Miguel Vadisi'ni çevreleyen tepeleri içeren ve Merced Gölü ile sonlanan Twin Peaks'in bu park alanı, şehri çevreleyen parklar zincirinin bir halkasıdır.

"Twin Peaks'in kuzeyinde doğal bir çukur vardır. Burada, büyük boyutlarda bir amfi tiyatro veya stadyum oluşturulması önerildi. Twin Peaks'in daha yumuşak yamaçları villa mülkleri olarak kullanılacaktı.
Twin Peaks planları ayrıca çeşitli entelektüel veya sanatsal uğraşlardaki insanların konaklaması için düzenlenecek bir kolektif merkez veya akademiyi de içeriyordu. Yunan modeline göre küçük bir açık hava
tiyatrosu bu planın bir parçası olacaktı."

Bay Burnham'ın tasarımına göre Telegraph Hill'in bile çöküntü kenarları teraslanacak ve bir parka dönüştürülecekti.
Mimarın tüm planlarını uygulamak şu anda büyük bir görev olurdu, ancak yeni San Francisco vatandaşları geniş genel hatların çizileceğini ve daha sonra zamanla geri kalanının ekleneceğini bekliyor.

San Francisco'daki mülk kaybı kadar benzersiz olan felaket, tek başına
bu açıdan kalıcı bir faydaya dönüştürüldü.

Chicago hariç hiçbir şehir kalıcılık ve güzellik temelinde yeniden inşa etme konusunda böylesine büyük bir fırsata sahip olmamıştı. Gayrimenkul değerleri küçülmek yerine hızla yükseldi ve yükselmeye devam etti. İşyerleri için uygun yerlerde gösterişli rakamlar teklif edildi. Eski iş bölümünden çok da uzak olmayan nispeten sağlam kalan yapılar son derece yüksek oranlarda kiralandı.

Yangın ve depremin çift saldırısı San Francisco'yu mahvetmek yerine bir nimet oldu. Doğu eyaletlerindeki birçok insan için açıklanamayan bir şey olsa da, ülkenin o bölgesindeki sakinlerin felaketin tekrarlanması konusunda özel bir korkusu yoktu. Bu yoğunluktaki sismik bozulmaların elli veya yüz yılda bir geldiğini savundular.

"Bir dahaki sefere hazırlıklı olacağız," yönetmelik yorumuydu. Bu insanların inancı, cesaretleri ve kalıcı umutları tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve çekingenliği ezdi. Felaket gününden itibaren slogan "yeniden inşa et" idi. Ve genellikle "ve depreme dayanıklı hale getir" emri eklendi.

BÖLÜM XXI.

VEZÜV NAPOLİ'Yİ TEHDİT EDİYOR.

= Akdeniz'deki Güzel İtalyan Şehri Neredeyse
Korkunç
Volkandan Kaynaklanan Kül ve Lavlarla
Sarıldı--Pompei ve Herculaneum Günlerinden Beri En Kötü Patlama--Binalar Yıkıldı ve Binlerce
İnsan Evsiz Kaldı.=

Vezüv Yanardağı'nın Pompei ve Herculaneum'u erimiş lav ve küller altında bıraktığı günlerden beri en kötü patlaması
6 Nisan 1906'da gerçekleşti. Neredeyse hiç uyarıda bulunmadan devasa krater ateşli ağzını açtı
ve boğazından ve ateşli içinden fışkırdı ve dağ yamaçlarındaki okyanuslara yanan lavlar
döküldü ve ateşli sellerin yollarındaki köylerde yaşayan 60.000 veya 70.000 kişiyi tek güvenliklerinin hemen kaçmak olduğu konusunda uyardı. En başından itibaren sahne
korkunç ve hayranlık uyandırıcıydı. Dağın zirvesinden, 1.000 fitlik bir ateş sütunu yukarı doğru sıçradı ve korkunç parıltısıyla
gökyüzünü ve denizi millerce öteden aydınlattı. Zaman zaman, bazıları bir ton ağırlığında olan büyük erimiş taş kütleleri, gök gürültülü bir sesle birlikte, kraterden fırlayıp dağın yamacından aşağı doğru
gönderildi ve yerlilerin, hatta Napoli'ye kadar, korkudan titremelerine, evlerini terk etmelerine ve dua ederek dizlerinin üzerine düşmelerine neden oldu. Kraterin ağzından akan muazzam lav akıntılarından biri
200 fitten daha genişti ve giderek genişleyerek dakikada 21 fit hızla ilerlemeye devam etti.

İlk büyük modern patlama, hacı babaların Plymouth kayasına
inmesinden on bir yıl sonra, 1631'de gerçekleşti. Beklenmedik bir anda oluşan lav dalgası 18.000 kişiyi yuttu, kıyı kasabalarının çoğu tamamen ve geri kalanı kısmen yok oldu.

1707'de yanardağ o kadar yoğun bir kül bulutu gönderdi ki öğle vakti Napoli sokaklarında en karanlık gecenin karanlığı hüküm sürdü. Dehşete kapılmış kadınların çığlıkları havayı deldi
ve kiliseler halkla doldu. San
Januarius'un kalıntıları (aralarında kafatası da vardı) alay halinde sokaklarda taşındı.

Otuz yıl sonra dağın yamacından bir mil genişliğinde ve 300.000.000 kübik feet içeren bir lav akıntısı fışkırdı. Bir sonraki önemli
patlama 1760'ta oldu, yanlarda yeni koniler oluştu ve lav, duman ve kül
çıktı. Yedi yıl sonra Napoli kralı, yeni bir patlama tehdidi altında
Portici'deki saraydan aceleyle başkente çekildi ve Napolilileri yine karışıklık içinde buldu.

1793'te bir buçuk yıl süren bir patlama başladı. Lav on beş saat boyunca
yayıldı ve deniz kıyıdan 100 yard uzakta kaynadı.

Vezüv patlamalarının sıklığının arttığı, on dokuzuncu yüzyılın kayıtları tarafından doğrulandı ve on sekizinci yüzyılın kayıtlarını geçti. Dikkat çeken ilk olay, 1822'de büyük koninin tepesinin çökmesiyle bir mil genişliğinde bir lav akıntısının akmasıyla gerçekleşti.
On iki yıl sonra dokuz mil uzunluğunda bir lav nehri 500 evden oluşan bir kasabayı yok etti.

Lav 1855'te neredeyse Napoli kapılarına kadar aktı ve yukarıdaki ekili bölgede acınacak bir mülk kaybına neden oldu. 1872'deki muhteşem patlamayla çevresi kırk beş fit olan taş blokları dağdan aşağı fırlatıldı. İki lav seli vadinin iki yanından aşağı doğru aktı, küller binlerce fit havaya fırladı ve deniz millerce yükseldi. Tek bir günde 20.000.000 fit küpten fazla lav
fırlatıldı.

1879'dan beri Vezüv çeşitli şekillerde aktifti, 1900'de iki ve 1903'te iki tane daha kayda değer patlama oldu. Ancak 1905'teki 1872'den beri olanlardan daha şiddetliydi. Kızıl sıcak taşlar koninin 1.600 fit yukarısına fırlatıldı ve sağır edici bir sesle dağın yamaçlarından aşağı düştü. Atılan bir taş iki ton ağırlığındaydı ve sismik gözlemevinin cihazları tarafından tek bir günde 1.844 şiddetli patlama kaydedildi.

Zirveye yakın olan dişli demir yolu son yıllarda birkaç kez ciddi şekilde hasar gördü ve zirvede veya yakınında bulunan meteoroloji gözlemevinin sakinleri birkaç kez dar bir kaçış yaşadı.

Bu kurum, koniden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, o sıkıntılı tepeye çıkan halat demir yolunun ayağının yakınında yer almaktadır.
Beyaz taştan yapılmış güzel bir yapıdır ve lavın siyah arka planına karşı
çok uzaktan görülebilir.
Napoli'ye doğru, deniz seviyesinden 2.080 fit yükseklikteki belirgin bir sırtın tepesinde durmaktadır.
Bu sırtın her iki tarafında püskürmeler sırasında bir lav nehri akar, ancak bina şimdiye kadar hepsine zarar görmeden dayanmıştır.

Bir gözlemci, gece gündüz, en şiddetli
patlamalar sırasında bile görev başındadır. Son zamanlarda, sırtın her iki tarafında kızıl-sıcak lav tabakası parladığında ve her yere ateşli mermiler düştüğünde,
gövde boş değildi. İçeride, zemini delen iskelelere monte edilmiş, işaret eden elleri kağıt kayıtlarına dayanan, titreyen dağın yaptığı her hareketi izleyen hassas aletler var. Bu büyük patlamaların neredeyse her zaman tahmin edilebileceği bir işaret, komşu köylerin kuyularındaki suyun düşmesidir.

AEtna gibi Vezüv yanardağ bölgesi kısmen kara kısmen de denizdir ve bazen "krater" olarak adlandırılan Napoli Körfezi'nin tamamı da dahil olmak üzere, Vezüv'ün tam eteğinde yer alır ve elli iki mil uzunluğunda bir daire ve en kuzey köşesinde metropol bulunur.

Dağın tüm tabanı, 100.000 ruhun yaşadığı bir dizi köyle çevrilidir - topun ağzında yuva yapan kuşlar. Bu yerleşim yerleri arasında ve hatta yukarıda, ateşli iblisin çenelerinin içinde, turistler samandan yapılmış çadır şeklinde dağınık kulübeler görür. Napoli'den başlayan yirmi mil uzunluğundaki bir yol, koyun kıyısı boyunca güneydoğuya doğru uzanır ve sonra iç kesimlere doğru kıvrılarak dağı tamamen çevreler. Bu, hepsi volkanik uğultuların ve böğürmelerin duyulabileceği köylerle noktalanmıştır. Napoli'den körfez yolundan dört mil aşağıda, 12.000 kişilik nüfusu 1631'deki patlamayla denize atılan lavların üzerinde yaşayan Portici yer alır. Bu siyah yatağın üzerinde III. Charles tarafından inşa edilen kraliyet sarayı bulunmaktadır. 1738'de. Bir mil daha ötedeki Resina, zengin Napolililerin
en sevdiği banliyö merkezidir. 14.000 sakini kısmen Herculaneum ve Retina'nın kalıntıları üzerinde yaşamaktadır. Yaşlı Plinius, bu şehirleri ve Pompeii'yi
yok eden büyük patlama sırasında bu şehre gitmiştir.

Vezüv Yanardağı'nın devasa mangal ateşi, yamaçlarındaki ve tabanına yakın kasabalara en korkunç ve yıkıcı şekilde
davranmıştır. Bu köylerin sakinleri doğal olarak paniğe kapılmış ve
evlerini terk edip açık havaya çıkmışlardır. Ancak atmosfer volkanik küller ve yeraltı yangınlarının kükürt dumanlarıyla yoğundu. İnsanlar, evlerinin yakınında kalmaya cesaret edebildikleri sürece, gece gündüz kiliseleri dolduruyor, yaklaşan tehlikeden kurtulmak için dua ediyorlardı. Tehlikenin tezahürleri, ağır bir top atışına benzeyen patlamalarla ve sürekli tekrar eden yer sarsıntılarıyla her saat duyuluyor ve hissediliyordu. Lavın yoğun ısısı, akıntı ona ulaşmadan önce bitki örtüsünü yok etti. Vezüv'ün batı eteklerindeki Portici köylüleri, yangının tehlikesini azaltmak ve lavın ilerlemesine sonuna kadar direnmek için arazilerini üzüm bağlarından ve ağaçlardan temizlediler. Lav akıntıları karşı konulamaz hale geldi. Yüzlerce yıllık kestane ağaçlarının gövdelerini boru sapları gibi kırdılar ve yakıcı nefesleriyle, ağaçlara ulaşmadan önce şeftali ağaçlarındaki çiçekleri mahvettiler. Erimiş akıntılar, köylülerin evlerini esirgemedi ve bunlar yerle bir edildiğinde, sanki susuzluklarını gidermek istercesine kuyulara
girdiler ve onları doldurduktan sonra dağ yamacından aşağı doğru yollarına devam ettiler. Volkanın civarındaki her yerde acıklı sahneler
tanık olunuyordu--yaşlı kadınlar saçlarını yoluyor ve yaşlı adamlar sevdikleri evlerini
kaybettikleri için yüksek sesle ağlıyorlardı, uzakta ise
çarpıcı bir tezat oluşturan, safir renkli Akdeniz,
Sorrento yarımadasının
mor renkli dağları ve sakin denizdeki
Capri adası vardı.

Dağın güney yamacındaki Bosco Trecase kasabası,
volkanın kraterinden gelen küllerle
gri bir harabe adasına dönüşmüştü.
Uzakta yılanlara benzeyen, parıldayan sarı ve siyah pullarla sıvı ateş selleri,
gümbürtüler, patlamalar ve yer sarsıntıları arasında her yöne doğru akıyordu,
her şeyin üzerinde
dolanan kükürtlü duman bulutu nefes almayı
zorlaştırıyordu.

Askerlerin önünden sürülen sakinler, kaçarak güvenlik aramaya teşvik edilirken, ateşli lav evlerini ve ölülerinin gömüldüğü mezarlığı istila ediyordu. Patlamalar başladıktan yaklaşık 48 saat sonra, 10.000 nüfuslu bir şehir olan Bosco Trecase'den hiçbir iz kalmadı. Vezüv Yanardağı'nın patlamalarını izleyen tehlike en yakın göründüğünde zarar görmeyen birkaç genç, daha sonra soğuyan lavın üzerinde yürümeye cesaret etti. Çok ileri gittiler ve kabuk ağırlıkları altında kırıldı. Çaresiz seyircilerin önünde yutuldular. Aynı zamanda, doğudaki Bosco Reale köyü tehdit altına girdi ve korkudan ağlayan köy kadınları, Aziz Anne heykelini akan lavın yanına kadar taşıyarak, tüketen akıntının ilerlemesini durdurmak için bir mucizeye yalvardılar. Ateşli gelgit ilerlemeye devam ettikçe heykelin sık sık geriye doğru hareket ettirilmesi gerekiyordu.

Dağın kuzeydoğu eteğinde ve Napoli'den 12 mil uzaklıktaki Ottajano yıkım yolundaydı ve ilk kurbanların
ortaya çıkarıldığı sahneler çok korkunçtu.
Cesetlerin pozisyonları, kurbanların büyük bir dehşet
halinde öldüklerini, yüzlerinin korkuyla kasıldığını gösteriyordu. Yıkılan kiliselerden birinin
günah çıkarma kabininde üç ceset bulundu.

Bir ceset, yaklaşan tehlikeyi savuşturmak istercesine sağ kolunu kaldırmış oturan yaşlı bir kadına aitti.
İkincisi ise yaklaşık 8 yaşında bir çocuğa aitti. Çocuğun yanında küçük bir köpek varken düştüğünü ve
bir kolunu yüzünün üzerine kaldırarak kendisini ve evcil hayvanını yıkılan yıkıntılardan korumak için öldüğünü gösteren bir pozisyonda ölü bulundu. Üçüncü ceset, bir kadına aitti ve tanınmaz bir kütleye dönüşmüştü.

Daha sonra bulunan diğer cesetler, zaten çılgına dönmüş olan nüfus arasında öyle bir izlenim bıraktı ki, yetkililer şimdilik daha fazla cesedin tespit edilmesine izin vermeyi uygun görmediler.

Beş kilise ve on ev, yerde dört fitten fazla derinlikte yatan kül ve cürufların ağırlığı altında yıkıldı. Birçok kişi öldü ve yaralandı.

Bosco Trecase'nin bulunduğu yerden bir mil güneyde, Napoli Körfezi kıyısında, 30.000 nüfuslu bir şehir olan Torre Annunziata var ve
lava akıntıları şehri neredeyse çevrelediğinde, sakinler dehşet içinde evlerini terk edip Napoli ve diğer noktalara kaçtılar.
Bu yer 1631'deki bir patlamayla yok oldu. Şehrin kuzey sınırında pitoresk bir selvi dikili mezarlık var ve
burada lav akıntısı durduruldu ve kenara çevrildi. Sanki ölüler, ezici alev nehrini durdurmak için etkili bir şekilde haykırmış gibiydi,
Catania'da Aziz Agatha'nın perdesinin Etna Dağı'ndan gelen benzer bir akıntıyı tuttuğu söylenir.

İtalya Kralı ve Kraliçesi ile Aosta Dükü'nün şehre ziyareti, heyecanlı insanlar ve özellikle panik içindeki kadınlar arasında, onların varlığının bir mucizeye yol açtığına dair bir söylenti
yarattı ve tuhaf bir şekilde, hükümdarların gelişinden kısa bir süre sonra ve Kral ve Kraliçe insanları sık sık "Cesaret! Güçlü ol!" diye tekrarlarken.
Rüzgar aniden değişti ve o ana kadar kükürtlü gaz ve boğucu dumanlarla emprenye edilmiş olan atmosfer temizlendi ve güneş parladı. Lav akıntısı, banliyönün kuzeydoğu kısmının bir bölümünü yok ettikten sonra yürüyüşünü durdurdu.

Hava, sadık tebaasından Kral için dualarla çınladı.
Umut hemen geri döndü ve Kral ve Kraliçe hareket etmeye hazırlanıyorlardı,
ancak halk, terk edilmemeleri için yalvararak kalmaları konusunda ısrar etti.
Kral ve Kraliçe, Napoli'den sadece yedi mil uzaklıkta olan ve aynı zamanda yok olma tehlikesi altında olan Torre Del Greco'yu ziyaret etmek istediler ve halk, kum ve küllerin düşmeye devam ettiği bir ortamda, güvenli olduğu söylenen noktalara dehşet içinde kaçtı.
Bu köy sekiz kez yıkılmış ve aynı sıklıkta yeniden inşa edilmişti.
San Giuseppe, Vesuviana ve Saviano'da şiddetli bir kükürtlü yağmur fırtınası meydana geldi.

15.000 nüfuslu eski bir yer olan Nola kasabası, Napoli'den yirmi iki mil uzaklıkta, kraterden gelen ve rüzgarla Adriyatik Denizi'ne kadar taşınan kül yağmurunun altında neredeyse gömülüydü.

Napoli'nin Versay'ı olarak adlandırılan, yaklaşık 35.000 nüfuslu Caserta civarındaki ülkenin sakinleri de kül ve akan lavlar nedeniyle tehlike altındaydı.

San Gennaro köyü kısmen kum ve kül altında kaldı ve birkaç ev yıkıldı. Orada üç kişi öldü ve yirmiden fazla kişi yaralandı.

Sarno, Portici, Ciricello, Poggio ve Morino kül ve dumanlar nedeniyle neredeyse yaşanmaz hale geldi ve insanlar kasabadan kaçtı. Sarno'da üç kilise ve belediye binaları çöktü. Kum ve kül orada altı fit derinlikteydi ve tüm sakinler kaçarak güvenlik aradı.

Sarno, yaklaşık 10.000 nüfuslu bir kasabadır ve Vezüv Yanardağı'nın yaklaşık on mil doğusunda yer almaktadır. Eski bir kale, birkaç kükürt banyosu ve kağıt, bakır eşya, pamuklu kumaş ve ipek kumaş imalathaneleri içerir.

Lavın yol açtığı yıkıma neredeyse eşit olan, inanılmaz miktarlarda büyük mesafelere taşınan kül ve küllerin verdiği hasardır. Bu, 6.000 nüfuslu bir yer olan San Guiseppe'nin fiili yıkımına neden olmuştur. İnsanların 200'ü hariç hepsi oradan kaçmıştı ve ayine katılmak için bir kilisede toplanan bu 200 kişiden yaklaşık 100'ü öldürüldü.

Rahip kutsal görevini yerine getirirken çatı çöktü ve
ölmeyenlerin hepsi ağır yaralandı. Bu talihsizler saatlerce cerrahi veya tıbbi yardım olmadan kaldılar. Kilisede ayakta kalan tek şey, yoksul evsiz insanların bir mucize ve tehlikeden kurtulma vaadi olarak kabul ettiği St. Anne heykeliydi.

San Guiseppe'den Napoli'ye giden kaçak bir tren, kraterden gelen taş yağmurları nedeniyle raydan çıktı. Dağın yakınındaki bazı noktalarda kum ve küllerin yaklaşık 150 fit yüksekliğe ulaştığı tahmin ediliyordu.

Yukarıda bahsedilmeyen San Georgio, Cremona, Somma Vesuviana, Resina ve diğer iç ve kıyı kasabaları da korkunç bir yıkıma uğradı.

Köylerdeki binaların çoğu, düz çatılı, dayanıksız bir yapıydı ve bu nedenle üzerlerine düşen kül ve cürufların ağırlığını taşıyacak şekilde tasarlanmamışlardı. Kaçınılmaz olarak,
çok sayıda kişinin evlerinin yıkılmasıyla öldüğü

bulundu.

Tehlikenin ilk kanıtlarından itibaren ulusal ve yerel yetkililer, tehdit altındaki köy ve kasabaların tahliyesini denediler, ancak
halkı taşımak için yeterli araç yoktu, buna rağmen binlerce asker, top arabalarıyla, mağdurların en çok yardıma ihtiyaç duyduğu yerlere gönderilmişti.

Birçok yerde insanlar panik içindeydi ve batıl inançların da eklediği büyük bir karmaşa hali vardı. Bazı
papazlar, kiliselerine girmeye çalışan insanlara kiliselerini açmayı reddettiler, çünkü depremin insanlarla dolu binaları yıkacağından ve böylece felaketlerin listesini artıracağından korkuyorlardı.

Bunun üzerine kadın kalabalıkları kiliselere saldırdı, kapıları yıktı
ve azizlerin resimlerini ve heykellerini ele geçirdiler, bunları ölüme karşı bir koruma olarak yanlarında taşıdılar.

Birçok insan, şehirlerden daha güvenli olacaklarını düşündükleri yolların ve tarlaların kenarında kamp kurdu,
kömürlere meydan okudular,
küller tarafından neredeyse kör edilmiş, yağmurdan tenleri ıslanmış ve
üzerlerine düşmeye hazır bir pala gibi görünen
yukarıdaki devasa, kavisli alev kütlesi tarafından dehşete düşürülmüş olsalar da.

Patlamalar sırasında atmosfer baskıcıydı ve Vezüv'den gelen küllerle sarıydı, bu da bu şehir ve çevresi için gelecekte neler olabileceği konusunda bir endişe duygusuna neden oluyordu.
Volkan, kül yüklü yoğun bir duman kütlesinin içinde tamamen gizlenmişti,
tek diğer faaliyet belirtileri sık ve çok şiddetli patlamalar ve derin uğultulardı.

Napoli'ye giden ve Napoli'den giden tüm trenler, rayların küllerle kaplı olması ve tüm noktalarla telgraf iletişiminin çok sıkışık olması nedeniyle gecikti.

Capri adasından Napoli'ye ulaşmaya çalışan bir gezi vapuru, yolcular küller yüzünden boğulduğu için geri dönmek zorunda kaldı.

Patlamalar sırasında atılan kül ve cüruf miktarı
benzeri görülmemişti. Bir analiz, bu deşarjın esas olarak demir, kükürt ve magnezyumdan oluştuğunu gösterdi. Kuruduğunda tüm bölge
gri bir örtünün altında gibi görünüyordu, ancak bir yağmurdan sonra
muazzam bir çikolata gölüne dönüşmüş gibi görünüyordu.

Dağın faaliyeti sırasında birkaç yeni krater açılmıştı,
özellikle kuzey tarafında ve buradan lav akıntıları Napoli Körfezi'nin güneydoğu kıyılarında uzanan
güzel, müreffeh ve mutlu toprakları
su basmıştı.

Napoli, Caserta ve
Castellammare'ye kadar Vezüv bölgesinin tamamı uçsuz bucaksız bir çöle dönüştü. Yanardağın yüksek konisi yutularak neredeyse tamamen yok olmuştu, böylece
dağ yüksekliği artık eskisinden birkaç yüz fit daha azdı. Düşmesi, büyük bir kızıl sıcak taş, alev ve duman deşarjına neden oldu.

Volkanlar konusunda uzman ve bilim insanı Profesör Di Lorenzo, Vezüv'den çıkan dumanın 25.000 fit yüksekliğe ulaştığını tahmin etti. Patlamalardan birinin ardından Vezüv'den çıkan küller, Napoli'nin bulunduğu yarımadanın en uç noktasına yakın ve kraterden yaklaşık 200 mil uzaklıktaki büyük bir ada olan Sicilya'da fark edildi.

[İllüstrasyon: =MİSYON DOLORES.=

Bu, San Francisco'daki en eski binadır. 8 Ekim 1776'da kurulmuştur.

Bir misyon kilisesi olarak kaydedilmiştir.]

[İllüstrasyon: =YUMURTASI KABUĞU GİBİ PARÇALANMIŞ BİNA.=]

[İllüstrasyon: =YIKILMIŞ BİNALAR.=]

BÖLÜM XXII.

KORKUNÇ NAPOLİS'TE SAHNELER.

= Sıcak Küllerin Kavurucu Yağmurları--Çılgın İnsanlar--Her Yerde "Ne Zaman Bitecek?" Diye Ağlıyor--Elektrik ve Zehirli Dumanlarla
Yüklenen Atmosfer. =

İlk patlama ve patlamanın parıltısından itibaren tüm Napoli
uyandı ve dehşet beklentileriyle titredi ve Vezüv kraterinden gelen sıcak küller şiddetli sağanaklarla üzerine düşmeye başladığında
tüm halk, günlerce süren bir korkuya kapıldı, her an dağın kazanından gelen korkunç fışkırmalar tarafından sonsuza kadar ezilebilecekleri korkusu. Bu, Dante'nin resmettiği gibi gerçek bir cehennemdi. Sokaklar
günlerce, hatta patlamanın yatışmasına kadar, hepsi korkudan ve dinlenmekten bitkin düşmüş, coşkun kalabalıklarla
doldu, ancak binlerce kişi arasında kurtuluş için Yüce Tanrı'ya dua edecek kadar gücü olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

Bazen kum ve küllerin düşüşü azalıyormuş gibi görünüyordu, ancak
bir sonraki anda tekrar geldi, görünüşe göre öncekinden daha büyük bir güçle. Şehir korkudan çılgına döndü ve her yerden duyuldu:
"Ne zaman bitecek?"

İnsanlar dükkanlarını terk etti, imalathanelerin neredeyse hepsi
kapandı, şehrin dört bir yanındaki tiyatrolar, kafeler ve eğlence yerleri
kapalıydı. Kalabalıklar aşırılığa karşı öfkeliydi ve bir yangını
başlatmak için sadece bir kıvılcım yeterli olurdu ki bu da Vezüv'ün kendisiyle neredeyse aynı olurdu.

Kül ve cüruf kaplaması binaların zeminini ve çatılarını
kapladığında, insanlar sevdikleri ve güzel Napoli'nin
mahvolduğuna ve bundan sonra sadece Vezüv'ün gazabıyla
boğduğu diğer şehirler gibi
diğer arkeologlar tarafından bilineceğine inandılar.

Şehrin dışındaki tüm demir yolu hizmetleri kesintiye uğradı, mühendisler
küllerin yoğun yağışının
neden olduğu karanlık yüzünden trenlerini çıkarmayı reddettiler.

Birlikler binaların çatılarını, yapıları tehlikeye atan kum ve kül birikiminden sürekli olarak temizliyordu. Şehrin dört bir yanındaki büyük cam kaplı galerilerin, çatıların üzerindeki ağırlığın çökmesine neden olmaması için kapatılması emredildi.

Şehre gönderilmesi emredilen savaş gemileri ve askerler, en sıkıntılı kişilere yardım etmede ve mültecileri uzaklaştırmada etkili bir hizmette bulundu. Onların varlığı ayrıca halkın güvenini sağlamada ve düzeni sağlamada etkiliydi. Birlikler için hiçbir tehlike çok büyük değildi ve hiçbir yorgunluk onlar için çok ağır değildi. Göreve olan bağlılıkları ve cesaretleriyle halkın minnettarlığını ve hayranlığını kazandılar. Sadece birçok kahramanlık eylemiyle anılmakla kalmadılar, aynı zamanda yıkılan duvarlar arasında yaşayanları ve ölüleri aramada yorulmak bilmez bir azim gösterdiler, kaçakların güvenli yerlere ulaşmalarına yardımcı oldular, yaralılara yardım ettiler ve ölüleri gömdüler ve tüm bunları yanardağdan esen kül ve cüruf yüklü rüzgar tarafından kısmen boğulmuş halde yaptılar. Napoli'deki bir tütün fabrikasının çalışanları, çatının çökmek üzere olduğunu düşünerek panik içinde binadan kaçtılar ve korkularını dışarıdaki o kadar çok kişiye ilettiler ki polis müdahale etmek ve düzeni sağlamak zorunda kaldı. Panik sırasında birçok kişi yaralandı. Şehir hapishanesindeki tutuklular korkudan isyan ettiler ve binanın içindeki bazı kapıları kırmayı başardılar, ancak sonunda gardiyanlar tarafından bastırıldılar. Kral Victor Emmanuel ve Kraliçesi, Aosta Dükü ve Düşesi ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri yardım sağlamada aktifti. Kral, bu şehrin yukarısında bulunan Cappodimonti kraliyet sarayını yaralı mültecilerin emrine verdi. İtfaiyeciler ve ambulans birlikleri yaralılara yardım etmek için Roma'dan gönderildi.

Demiryolu hizmetindeki gecikmeler nedeniyle yardım çalışmaları aksadı.
3.000 fit yüksekliğe atılan ve raylara düşen kızgın taşlar nedeniyle kesintiye uğradı.

Napoli bir asırdır bu kadar tehdit edilmemişti ve halkı bu kadar panik
haline gelmemişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sokaklarda dolaşıp tanrılarının onları unuttuğunu ve dünyanın sonunun geldiğini söylüyorlardı. Binlerce insan dağın yamaçlarındaki kasabalardan ve çiftliklerden akın etti ve kalabalığın beslenmesi ve bakımı sorunu ciddileşti. Bu insanlar, bazı durumlarda sahipleri kaçtıktan yarım saat sonra tüm mallarını yutan lav akıntıları nedeniyle evsiz kaldılar. Binaların pencerelerini kıran ve duvarlarını çatlatan deprem şokları terörü artırdı ve bir şok meydana geldiğinde tüm nüfus dehşet içinde sokaklara koştu, birçok kişi "Meryem Ana bizi terk etti; dünyanın sonu geldi." diye haykırdı. Limanda yatan gemiler, onları tamamen kiralayan yüzlerce zengin aileyle birlikte hızla denize açıldı, diğer birçok gemi ise bir asır önce yaşanan ve onlarca gemiyi batıran ve binlerce insanı boğan korkunç patlamaya eşlik eden gelgit dalgalarından korktukları için ayrıldı. Şehrin atmosferi yoğun bir şekilde elektrikle yüklendi,
zaman zaman zehirli duman ve duman nedeniyle nefes almak neredeyse imkansız hale geldi. Volkanın patlamaları korkunç patlamalara benziyordu ve sıcak küllerin düşmesi Napolililer için hayatı gerçekten bir yük haline getirdi.

Şehrin kiliseleri gündüz ve gece açıktı ve panik içindeki insanlarla doluydu. Din adamları korkularını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar,
ancak yenilenen deprem şokları yaşandığında argümanlarının etkileri neredeyse boşa çıktı.

Vezüv Yanardağı aktifliğini sürdürürken, volkandan yayılan kül ve küller binalara ve sokaklara düştü ve şehrin sakinlerini çılgınlığa yakın bir duruma sürükledi.
Bütün gece insanlar sokaklarda dolaşıp dua edip ağlayarak kurtulabileceklerini
umdular.

200 veya daha fazla kişinin
yakalandığı, birçoğunun tanınmayacak şekilde ezildiği ve şehrin dört bir yanına yağan sürekli kum ve kül yağmurunun her Napolitenin yüreğine korku saldığı Mount Oliveto pazarının çöküşü.

Bu pazar 600 fit karelik bir alanı kaplıyordu.

Harabelerin civarındaki sahneler acı vericiydi, kurbanların
yakınları ölülerinin veya ölmekte olanların yanına gitmelerine izin verilmesi için bağırıyorlardı.

İnsanlar bunamış gibiydi. Pazarı çevrelediler, çoğu durumda
saçlarını yoluyor, küfür ediyor ve bağırıyorlardı, "Ah, kocam orada!"
veya, "Çocuğumu çıkarın!"
ve kendi elleriyle ağır kirişleri hareket ettirmeye çalışıyorlardı, altından yaralıların inlemeleri geliyordu.

Yardım çığlıkları o kadar yürek parçalayıcıydı ki, kurtarıcıların bile hayat kurtarmak veya ölülerin bedenlerini harabelerden çıkarmak için ateşli bir şevkle
çalışırken yüksek sesle hıçkırdıkları duyuluyordu.

Pazardaki bazı insanların, Pazartesi günü, Vezüv Yanardağı en şiddetli ruh halindeyken, azizlerini reddettikleri için Napoli halkının üzerine bir lanet konduğunu haykırdıkları duyuldu.

Güneş gökyüzünde yüksekte parlasa bile ışık soluk sarıydı,
ortasında, küllerle kaplı kıyafetleri, saçları ve sakalları olan, perişan kasabalarda kalan birkaç kişi,
gri hayaletler gibi korkunç bir ıssızlık içinde hareket ediyordu.

Napoli'ye gidip gelmek için yapılan tren ve tramvay seferleri, kül ve kül birikintileri nedeniyle çok fazla engelleniyordu ve tehlike bölgesindeki en uzak kasabalarla yapılan telgraf iletişimi de bir süre kesintiye uğradı.

Patlamalar sırasında manzaranın etkileri saatten saate değişiyordu.
Kuzeyde gökyüzü bazen çikolata rengindeydi, alçalıyordu ve ağırlaşıyordu,
altında saçları ve kıyafetleri külle kaplı erkekler ve kadınlar, gri hayaletler gibi yukarılarda hareket ediyordu. Şehrin üzerinde yükselen Fort San Martino ancak zar zor görülebiliyordu, Castel Dell'ovo ise kahverengi gökyüzüne karşı gümüş gibi görünen

parlak ışıkla belirginleşmişti.

Duman bölgesinin ötesinde güneyde gülümseyen, güneşli Posilipo ve yarımadası uzanıyordu, uzakta ise deniz koyu mavi parlıyordu, adalar batan güneşin parıltısında
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Garip resme ek olarak, Napoli körfezine varan Fransız savaş gemilerinden biri, yarı parıltıda yarı kül kuşağı tarafından gizlenmiş bir şekilde yerleştirilmişti.

Yönetmen Matteucci'nin bilim ve insanlık adına çalışmalarına devam ettiği Vezüv Yanardağı gözlemevinden, manzara
çok etkileyiciydi. Gözlemevine ulaşmak için, kumla kaplı sertleşmiş ama sıcak lavların üzerinde millerce yürümek gerekiyordu, ta ki hiçbir şeyin görülemediği, bazen düz, bazen de insan yüzlerine benzeyen devasa höyükler halinde bir araya gelmiş geniş, gri alanlar.

Yukarıda, gökler altındaki toprak gibi griydi ve aynı şekilde
sert ve hareketsiz görünüyordu. Bütün bu yalnız çoraklıkta hiçbir yaşam belirtisi veya bitki örtüsü yoktu ve volkanın alçak mırıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. İnsan, hem Tanrı hem de insan tarafından unutulmuş gibi görünen bir ülkenin korkunç sessizliğini bozmak için neredeyse yüksek sesle çığlık atmaya mecbur kalıyordu.

Birçok kasabada, bazı sakinler aç ve
boğazları duman ve tozla kavrulmuş bir şekilde, kendilerini yakın zamanda evlerinin kalıntılarından
kurtaramamış gibi dolaşıyordu.

İtalyan maliye bakanı, karışık eyaletlerde vergilerin toplanmasını askıya aldı ve askeri yetkililer, evsizlerin kullanımına
vergi dağıttı ve kulübeler ve çadırlar yerleştirdi.

Volkanik patlamadan kaynaklanan mülk kaybı 25.000.000 dolardan fazla olarak belirlendi, bazıları ise evsiz kalan kişi sayısının yaklaşık 150.000 olduğunu tahmin ediyor. Muhtemelen bu sayının yarısından daha azı tam rakamlara yakın olacaktır.

Vezüv Yanardağı'nın püskürmeleriyle harekete geçen yaygın ve geniş kapsamlı etkilerin bir kanıtı olarak, Cleveland, O.'daki St. Ignatius kolejinden Peder Odenbach'ın, sismik bozulmalar konusunda tanınmış bir otorite olarak, dünyanın herhangi bir yerindeki depremlerin varlığını tespit etmek için bilinen en hassas cihaz olan mikrosismografının, Vezüv Yanardağı'nın püskürmesiyle oluşan bozulmaları açıkça kaydettiğini bildirmesi gerekir. Kaydedici tarafından çizilen çizgilerin, birkaç gün boyunca dalgalı bir hareket gösterdiğini ve bunun da uzak bir noktada dünyanın yüzeyinde ciddi bir çalkantıya işaret ettiğini söyledi.

XXIII. BÖLÜM.

VOLKANLAR VE DEPREMLER AÇIKLANDI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Sismik Konvülsiyonlar Üzerine Bilimsel Teoriler--Volkanlar
İnsan Vücudundaki Çıbanlara Benzetilir, Bu Çıbanlar Aracılığıyla
Kanattaki Yangınlar ve Kirlilikler Kendini Gösterir--Okyanus Sularının Kayadaki Yarıklardan
Sızması
Dünyanın İç Yangınlarına Ulaşır--Buhar Üretilir ve Bir Patlama
Ardından Gelir--Gayzerler ve Buhar Kazanları Örnek Olarak--Dünyanın En Ünlü Bilim İnsanlarının
Pelee Dağı ve La Soufriere'in Patlamasının Nedenleriyle İlgili Görüşleri.=

Dünya, insan vücudu gibi, anayasal
düzensizliğe tabidir. Kanın yangınları ve kirleri, insan vücudunda
çıbanlar ve püskürmeler şeklinde kendini gösterir.
Dünyanın iç ısısı ve kürenin iç kısmında sürekli olarak gerçekleşen kimyasal değişimler, kendilerini
depremler ve volkanlar şeklinde dışa vurur. Başka bir deyişle, bir volkan, dünyanın yüzeyindeki bir
kaynama veya patlamadır.

Bilim insanları, volkanların birincil
nedenleri ve kraterlerinden
çıkarılan magmatik maddeyle ilgili birçok açıklama ile ilgili birçok teori
geliştirmişlerdir. Bir insan hastalığının
teşhisinde fikir ayrılığına düşen doktorlar gibi, jeologlar ve volkanistler de dünyanın bu rahatsızlığının
tüm ayrıntılarında aynı fikirde olamazlar. Volkanların
nedeniyle ilgili tüm teoriler
göz önünde bulundurulduktan sonra, en makul olanı ve en çok sayıda bilim insanı tarafından
destekleneni, volkanik etkileri dünyanın merkezindeki iç yangınların
eskiden kabul edilen nedenine dayandıranıdır. Volkanlar tarafından
yayılan erimiş lav akıntıları ancak bu şekilde açıklanabilir. Bilinen bilimin en genç öğrencisi, ısının yukarı ve dışarı doğru bir kuvvet ürettiğini ve diğer tüm kuvvetler gibi en az dirençli yolu izlediğini bilir. Bu kuvvet, yüzyıllardır kutuplarından merkezine doğru kademeli olarak soğuyan dünyanın iç bölgelerinde her zaman mevcuttur. Kendisini dışarıya doğru gösterebileceği koşullar oluştuğunda, doğal yasayı izler ve dünyanın kabuğunun en ince olduğu yerden kaçar. Ancak volkanik eylemi açıklamak için yalnızca iç ateşin varlığından daha fazlası gereklidir, ancak büyük ölçüde deprem şeklinde küçük sismik sarsıntıları açıklayabilir. Volkanik patlamanın kaynağına giren unsurlar ateş ve sudur. Bir volkanik patlamanın karakteristik fenomeni, erimiş lav, toz, kül ve cüruf ortaya çıkmadan önce kraterden çıkan buhardır. Bu kabul edilen teori, yalnızca küçük bir su volkanı olan bir gayzerin patlamasında açıkça gösterilmiştir. Bir gayzerin su havzası, büyük bir iç ısı bölgesine doğal bir sondajla bağlıdır ve ısı suyu buhara dönüştürdüğü anda, kraterden buhar ve sıcak su sütunları
fırlatılır.

Bir tür volkanik patlama ve en basit biçimi de bir kazan patlamasında gösterilmiştir. En şiddetli
volkanik patlamaların gözlemleri, bunların yalnızca dünyanın yüzeyinin altında büyük bir derinlikte meydana gelen muazzam kazan patlamaları olduğunu, burada büyük miktarda suyun geçici olarak hapsedildiğini ve aniden buhara dönüştüğünü göstermektedir. Küçük patlamalarda buharın varlığı bu miktarlarda fark edilmez, bunun nedeni basitçe hapsedilen su miktarının az olması ve üretilen buhar miktarının yalnızca dünyanın yüzeyi ile volkanın iç yangınları arasında oluşan volkanik tozu ve külleri dışarı atmaya yeterli olmasıdır. Şiddetli patlamaları
takip eden lav akışı, büyük iç ısının dışa ve yukarıya doğru kuvvetiyle, ondan önce gelen buharın açtığı açıklıktan dışarı atılır.

Batı Hint Adaları civarında kesişen, biri kuzey ve güney, diğeri doğu ve batı olmak üzere iki volkan hattı,
yer kabuğunun en ince olduğu ve büyük su kütlelerinin okyanus yatağının en sığ kısımlarında yattığı yerleri takip eder.

Yerin iç yangınlarının müthiş ısısı, bu su kütlelerinden volkanın merkezi yangınlarına doğru uzanan çatlaklar oluşturmaya yeterlidir ve volkanik patlamanın karakteri büyük ölçüde bu şekilde oluşturulan çatlakların boyutu ve bunların arasından geçen su miktarıyla belirlenir. Bu iç yangınların sıcaklığı yalnızca tahmin edilebilir, ancak volkandan çıkan lav akıntılarından gelen yoğun ısıları hakkında bir fikir edinilebilir. Bunlar
bazen yeterince katılaşmadan önce açık havada on veya on iki mil yol kat eder. Bundan, yangınların
kayayı sıvı bir forma dönüştürmek için gerekenden çok daha sıcak olduğu görülecektir. Bu olgudan da,
yanardağın kalbine sızan veya akan suyun
buhar haline getirildiği ve muazzam bir patlayıcı güç
üretildiği anlık eylem görülebilir.

Martinik ve St. Vincent'ın başına gelen felaket,
şüphesiz volkanik bozulmanın
nedenleri hakkında yeni bir tartışmaya yol açacaktır.
Bunlarla ilgili tüm fenomenler henüz tam olarak anlaşılmamıştır ve bunlardan bazılarıyla ilgili olarak uzmanlar arasında fark edilir görüş
farklılıkları vardır. Ancak en azından bir noktada,
genel bir fikir birliği vardır. Yaklaşık otuz mil derinlikte,
dünyanın iç ısısı muhtemelen bilinen her maddeyi eritmeye yetecek kadar büyüktür. Sınırlama, katı kabuğun altında yatan malzemeyi katı bir durumda tutabilir, ancak bir kaçış yolu
bir kez açılırsa, malzeme yumuşar ve yukarı doğru sızar. Dahası, patlamalar üretmede yerçekiminin önemini
fark etme yönünde artan bir eğilim vardır. Birkaç mil uzunluğundaki
kayanın ağırlığı neredeyse akıl almazdır ve kesinlikle yeni oluşmuş olabilecek herhangi bir çatlaktan "potansiyel olarak plastik" maddenin yükselmesini sağlamalıdır. Russell, Gilbert ve diğer bazı otoriteler, en azından önemli miktarda lav
fışkırdığında, bunu bir patlamadaki başlıca mekanik etken olarak görürler.

Suyun ne ölçüde işlediği konusunda volkanistler arasında bir uyumsuzluk vardır. Shaler, Milne ve diğerleri, bu maddenin sorundan büyük ölçüde, hatta tamamen sorumlu olduğunu düşünürler.
Birçok volkanın kıtaların kıyılarına yakın
veya okyanustan sızıntının meydana gelebileceği adalarda yer aldığına işaret ederler.
Diğer yandan Russell, suyu ilk etken olarak değil, ara sıra meydana gelen, ancak önemli bir takviye olarak görür. Erimiş kayanın önemli bir mesafeye yükseldiğinde, belki de bir dizi cepte bu sıvıyla karşılaştığından ve ardından aniden buhar oluştuğundan şüphelenir. Bunun sonucunda oluşan patlayıcı etkiler iki türdür. Lavın bir kısmının içerdiği nemin genişlemesiyle, ikincisi toz haline getirilir ve böylece
fırlatılan muazzam ince toz bulutları oluşur. Daha büyük veya daha az şiddette şoklar da üretilir. Daha az şiddetli olanlar şüphesiz topçu ateşi gibi duyulur ve yakın çevrede titremelere neden olur. Aşırı durumlarda, yanardağın duvarlarını parçalayacak kadar
güç gelişir. Russell, Krakatoa'nın
patlamasını buhara bağlar. Pelee patlamasının doruk noktası, dağ için bu kadar feci bir şekilde sonuçlanmasa da, aynı acil nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu özel
patlamaya da, bir gelgit
dalgasını harekete geçiren çalkantıyı atfetmek güvenli görünüyor.

Karasal kabuğun içindeki plastik malzemenin yüzeye nasıl ulaştığı tam olarak net değil.
Yine de, bu konuda biraz ışık tutmak mümkün. Artık birçok yerde, yer kabuğunda derin çatlaklar veya "faylar" olduğu iyi biliniyor. Bunlardan bazıları uzak geçmişte, aşağıdan erimiş malzemeyi kabul edecek kadar geniş ve derindi. Hudson'ın Palisades'inin böyle bir müdahaleyle oluştuğuna inanılıyor, doğu yüzündeki bitişik kaya o zamandan beri hava veya diğer etkenler tarafından aşınmış durumda. Birçok volkanın benzer faylar boyunca dağıldığı gözlemlendi. Batı Hint Adaları'nda bir volkanik adalar zincirinin varlığı, bunun büyük bir antik çağ çatlağını takip etme olasılığını düşündürüyor, ancak birkaç yüzyıl boyunca lav ve kül sorunu birkaç izole noktayla sınırlı kalmış olabilir. Bu menfezlerin nasıl yeniden açıldığı, hala araştırılması gereken en zor sorulardan biri. Ancak kayalarda bir zayıflık çizgisi ve yeni kırılmaya karşı bir duyarlılık göz önüne alındığında, Profesör McGee, okyanus yatağının Mississippi Nehri veya diğer kaynaklardan gelen silt ile aşırı yüklenmesinin son salgınların hemen heyecan verici nedeni olabileceğini öne sürüyor. Diğer jeologlar, başka yerlerdeki patlamalar için benzer bir açıklamayı kabul edilebilir buldular. Teorinin lehine çok şey var.

Martinik felaketi, jeologlardan ve volkanistlerden zaten birçok görüş ifadesi ve volkanik olayların açıklamalarını çekti ve bunlar özellikle volkanik patlamaların ve genel olarak sismik sarsıntıların nedenlerini ve etkilerini ayrıntılı olarak ortaya koydu.

Northwestern Üniversitesi'nde profesör olan Dr. A. R. Crook, volkanlar hakkında özel bir çalışma yaptı. Dünyanın en yüksek ikisine tırmandı ve çalışma amacıyla birçok başkasına da tırmandı. Volkanografi konusunda bir otoritedir.

"Dünyanın etrafında iki büyük volkan çemberi var," dedi Profesör Crook. "Biri dünyayı kuzeyden güneye doğru kuşatır, Tierra del Fuego'dan (volkanları nedeniyle 'ateş diyarı' olarak adlandırılır), Meksika'dan, Aleut adalarından ve Avustralya'dan aşağı doğru uzanır;
diğeri doğudan batıya Hawaii, Meksika, Batı Hint Adaları, İtalya'dan (Vezüv Yanardağı dahil) ve Küçük Asya'dan geçer.

"Bu iki daire iki noktada kesişir. Bunlardan biri, bu korkunç felaketin yaşandığı yer olan Martinik'i de içeren Batı Hint Adaları'dır;
diğeri ise Java, Borneo ve Sumatra adalarındadır. İkinci adalarda sönmüş yanardağlar vardır. İlkinde ise korkunç
Pelee vardır. İki volkanik halkanın kesiştiği bu noktalarda olağandışı volkanik aktivite bekleriz ve bunu
orada buluruz.

"Volkanik bozulmaların döngüler halinde hareket ettiğine dair az çok teoriler var, ancak kanıtlanamıyor. Bir gerçek kesinleşti, o da bir volkanın, suyun yerin altındaki erimiş kütleyle temas etmesiyle oluşan bir patlama olduğudur. Bu, eyleme eşlik eden büyük buhar bulutlarıyla kanıtlanır.

"Dünyanın tam merkezinin erimiş bir kütle olduğu şeklindeki eski teori," diyor, "artık geçerli değil." En son fikrin, dünyanın merkezinin çelikten daha az
da olsa camdan daha sert olduğu olduğunu ileri sürüyor. Bunun hakkında az çok erimiş madde ve dünyanın tüm yüzey kabuğu var. Bu erimiş madde, dünyanın yüzeyinin çökmesine, sarkmasına ve "kırışıklık" adı verilen şeyi oluşturmasına neden olur.
Su, ısıtılmış kütleyle temas ettiğinde, en az direncin olduğu yerlerden çıkışını bulan bir patlama meydana gelir ve sonuç bir volkan olur.

"Dünyanın yüzeyinin muaf olan hiçbir kısmı yoktur "Depremlerden" dedi Profesör Crook, "ve bunların ortaya çıkmasında bir düzenlilik yok. Volkanik patlamalar neredeyse her zaman dairenin bir yerindeki depremlerden önce gelir. Son zamanlarda Meksika Şehri'nde birçok can kaybının yaşandığı depremler oldu. Bir sonraki depremin ne zaman olacağını tahmin etmek imkansız olduğu gibi, nerede olacağını söylemek de imkansız. Kesinlikle iki dairenin bir yerinde olacak.

"Bütün bunlar, dünyanın bir milyar yıl önce olduğu kadar hala oluşum sürecinde olduğunu göstermesi açısından ilgi çekici. Aynı şeyi Yellowstone Park'ta da görüyoruz. En belirgin değişiklikler son sekiz yılda bile gerçekleşti. Eskiden her altmış dakikada bir çalan Old Faithful, artık bunu iki katı sürede bir yapıyor."

Martinique'teki araştırmalardan beklenebilecek bilime katkılara atıfta bulunarak Profesör Crook şunları söyledi:

"Yeni elementler bile keşfedilebilir ve sismik teoriler doğrulanabilir veya çürütülebilir. Bir volkan her zaman çok çeşitli
malzemeler, hidroklorik ve sülfürik asitler, demir, silika (kum),
kükürt, kalsiyum ve magnezyum fırlatır. Lav iki türdür.
Kolayca eriyen
bir atın koşabileceğinden daha hızlı akar. Daha
viskoz bir tür ise ipler gibi şekillere soğur. İkincisi Hawaii'de yaygındır.

"Bir volkanın yakınında yaşamanın tehlikesi genellikle iyi bilinir,
ancak demir oksitler toprağı aşırı verimli hale getirir. Bu,
Sicilya'da AEtna ve Vezüv hakkında görülür. Aynı şey, 160.000 kişinin
40 mil karelik bir alanı işgal ettiği Martinique'te de görülür.

"Klor dumanının varlığı nedeniyle St. Pierre'deki kurbanların çoğunun boğulmuş olması ve bu nedenle kolayca ölmüş olması muhtemeldir. Diğerleri şüphesiz Pompeii'deki Roma askeri gibi küllerin içine gömülmüş veya erimiş lavla çevrili kapalı bir yerde yakalanmış ve yavaş bir şekilde kavrulmuştur. Gerçekten de korkunç bir felakettir ve tekrarlanmasını istemeyiz. Ancak bilim, bunun tekrarlanmayacağını bilmenin bir yoluna sahip değildir."

Profesör Robert T. Bilimsel inceleme turu için Fransız Batı Hint Adaları'nı ziyaret eden Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Hill, şunları söylüyor:

"Karayipler'in boğazı boyunca uzanan bir ada zinciri var ki bunlar
gerçekten için için yanan fırınlar, ateşler yığılmış, her an beklenmedik ve uygunsuz bir anda
patlamaya hazır. Bu grup,
Porto Riko yakınlarındaki Saba ile başlayıp Grenada ile sona eriyor,
geçmişte volkanik hareketlerle yığılmış eski kül yığınlarından oluşuyor. Yaklaşık yüz yıldır en ufak bir
patlama belirtisi bile olmadı ve bu volkanları
sönmüş olarak sınıflandırmaya başladık.

"Volkanizma hala jeologların açıklama gücüne meydan okuyan en açıklanamayan ve derin sorunlardan biri ve en
tek özelliklerinden biri de bazen dünyanın çok uzak bölgelerinde aynı anda
patlamasıdır. Bu tür bir sempatik
ilişki Hecla ve Vezüv arasında uzun zamandır bilinmektedir ve
Karayip yanardağlarının Orta Amerika ve
güney Meksika yanardağlarıyla benzer bir sempatik
ilişkiye sahip olması çok olasıdır. St. Vincent'ın patlaması sırasında, kuzey Güney Amerika ve
Orta Amerika'da başka patlamalar ondan önce veya sonra gerçekleşti.

"Martinik'teki Pelee Dağı'nın patlaması, görünüşe göre alışılmadık derecede şiddetli olan bir dizi son volkanik rahatsızlığın doruk noktasıdır. Meksika'daki Colima, birkaç ay önce püskürüyordu, Guerrero Eyaletinin başkenti Chelpancingo ise ardından gelen depremlerle neredeyse yok olmuştu.

"Pelee Dağı'nın patlamasından sadece birkaç gün önce, Guatemala şehirleri muazzam depremlerle sarsıldı."

Harvard Üniversitesi'nden, volkanik rahatsızlıklar konusunda dünyaca ünlü bir otorite olan Profesör N. S. Shaler şöyle diyor:

"Volkanik patlamalar, yalnızca yüksek basınç altında buharın patlamasıdır - yerin altına gömülü kayalara bağlı olan ve orada o kadar büyük bir ısıya maruz kalan
buhar, koşullar uygun olduğunda birikmiş enerjisi dışarı
çıkarak taş hapishane duvarlarını toza
dönüştürür.

"Genel inanış, suyun kristalleşme döneminde kayalara girdiği ve bu kayaların nehirlerin ve akarsuların doğal
etkisiyle okyanusun
dibine
biriktiğidir. Burada uzun yıllar boyunca yatarlar, sürekli olarak yukarıdan üzerlerine yıkanan benzer tortu kütlelerinin
altına daha da derinlere gömülürler. Bu işleme örtüleme işlemi denir.

"İlk katman birkaç bin fit derinliğe ulaştığında, kristalleşme suyunu içeren
kayalar müthiş bir
ısıya maruz kalır. Bu ısı, kayalık hapishanesinde korkunç bir gerginlik halinde tutulan buhar üretir.

"Volkanik patlamalar bu anlarda meydana gelir. Bunlar, dünyanın yüzeyinin dış kabuğundaki kırışıklıklardan kaynaklanır - dünyanın kendisinin sürekli büzülmesi ve dış yüzeyin altındaki plastik merkeze yerleşirken büzülmesiyle oluşan kırışıklıklar. Bu kıvrımlar çatlaklara neden olur ve bu çatlaklar
yerin derinliklerine ulaştığında kayalardan ve içlerindeki sıkıştırılmış buhardan basınç alınır ve muazzam bir
güçle patlar.

"Su içeren kayalar toza dönüşür ve bu tozlar bazen
dünyanın çekim gücünden kaçacak kadar yükseğe taşınır
ve uzayda kendi kendine yüzer. Patlamalar meydana geldikten sonra
lav fışkırır. Bu, kaynayan bir kazandaki su gibi taşan erimiş kayadır. Ancak patlama her zaman akıştan önce gelir ve lav gelmeden önce her zaman bir toz
fışkırması olduğunu fark edeceksiniz."

Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör W. J. McGee şöyle diyor: "Volkanik patlamadan sonra şiddetli bir deprem sarsıntısı meydana gelmiş olabilir, ancak bu ikisinin birlikte hareket ettiği anlamına gelmez. Genellikle görünürde bir eşlik
olmayan yer sarsıntılarından bahsederiz. Bu, 1886'daki Charleston depremi için de geçerliydi. Depremler, dünyanın iç kısmındaki gizemli bozulmalar
sonucunda meydana gelir. En yaygın kabul gören inanış, dünyanın on iki mil veya daha fazla derinlikteki devasa kaya yataklarının bir nedenden dolayı bozulduğu ve bunun sonucunda bozulmanın dünyanın yüzeyinde bazen şiddetli, bazen de hafif bir şekilde hissedildiğidir.

"Muhtemelen tarihin en şiddetli depremi yaklaşık on yıl önce Krakatoa'da meydana geldi. Patlama bin milden fazla bir mesafeden duyulabildi ve dünyanın titremeleri binlerce milden fazla bir mesafeden hissedildi. Hava aylarca toprak parçacıklarıyla doldu. Patlamadan sonraki hava dalgalarının dünyanın etrafında iki buçuk kez geçtiğine inanılıyor. Patlamanın olduğu bölgedeki kara ve denizin görünümü tamamen değişti."

New York Doğa Tarihi Müzesi'nde profesör olan Dr. E. Otis Hovey, Martinik felaketi hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Volkanik patlamaların çoğu, sebep ve sonuç olarak bir
kazan patlamasına benzer. Artık kabul gören inanç, büyük erimiş kütleye aniden soğuk su verilmesinin, kızgın bir
kazan içine su dökülmesi gibi etki ettiğidir. Bu, bir çıkışı olması gereken büyük hacimde buhara neden olur. Suyun, kıyıdan çok da uzak olmayan bir adada bulunan bu kratere nasıl girebileceğini kolayca görebilirsiniz. Volkanik zincirler o noktada kesişir. Böyle bir kesişme, yer kabuğunda bir gerginliğe neden olur ve bu da büyük çatlaklara neden olabilir. Su bu çatlakları arayıp altındaki büyük erimiş kütleye ulaşırsa, sonucun ne olacağını hayal etmek zor değildir. İki sınıf volkan vardır: Vezüv gibi patlayıcı
püskürmelere sahip olanlar ve Krakatoa ve bu sonuncusu,
ve Hawaii'deki Mauna Loa ve Kilauea gibi patlayıcı olmayanlar,
kaynayıp taşan. Yaygın yıkıma yol açan patlayıcı püskürmelerdir ve bu püskürmelerden birinin açığa çıkardığı muazzam gücü öğrenmek şaşırtıcıdır."

Londra'dan Profesör John Milne, volkanik patlamalar konusunda dünyanın en yüksek otoritesi, püskürmeleri iki sınıfa ayırır: Çok yavaş artanlar. En hızlı tahrip edenler.

[İllüstrasyon: Telif hakkı 1906, American-Journal-Examiner. Tüm
hakları saklıdır. Bu telif hakkının herhangi bir ihlali,
yasanın tüm kapsamıyla kovuşturulacaktır.

=DÜNYADA ÇATLAK.=

Bu fotoğraf, San Francisco'daki Golden Gate Park'ta depremin neden olduğu bir çatlak gösteriyor.]

[İllüstrasyon: =ÖLÜLERİ YAĞMALAYAN KORKUNÇ HIRSIZLAR.=

Bu yürek parçalayıcı sahne, bir felaketten sonra ölülerin ve yaralıların sıklıkla nasıl
soyulduğunu gösteriyor.]

"İkincileri insan hayatı için en tehlikeli olanlar ve fiziksel bir ülkenin yüzü. Dağları oluşturan püskürmeler, erimiş lavın periyodik
fışkırmaları olup, nispeten zararsızdır. Ancak, yüzyıllarca sürebilecek bu
birikmede, doğal
volkanik menfezler kapanır ve gazlar ve alev alev
ateşler birikir
ve bunların altında sonunda havayı bulmak zorundadır. Er ya da geç
patlamaları gerekir ve sonra ikinci sınıfın korkunç felaketleri
gerçekleşir. Aynı sebep bir kazanı patlatır."

Krakatoa'nın performansından sonra Profesör Milne'e şu soru soruldu:

"Şu anda dünyada uzun süredir sessiz olan ancak bir gün kafalarını uçuracak volkanlar olması muhtemel mi?"

"Neredeyse kesin."

"Bazıları Avrupa'da mı?"

"Birçoğu Avrupa'da."

"Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?"

"Şüphesiz."

Martinik'teki Mount Pelee, seçkin otoritenin sözlerini doğruladı.

Philadelphia'lı, seçkin jeolog ve volkanoloji otoritesi Profesör Angelo Heilprin, şu anda devam eden volkanik bozulmaların etkileri nedeniyle tüm Batı Hint resif adalarının çöküp denize batma tehlikesi olduğunu söylüyor. Dahası, Nikaragua kanal rotasının patlama bölgesinde olduğu için tehlike altında olduğunu söylüyor. "Bence volkan patlamaları korkulması gereken tek şey değil," diye devam etti. "Şu anda devam eden volkanik bozulmanın, zirveleri faaliyete geçen adaların çökmesine yol açması tamamen olasıdır. Kaya, lav ve küllerin sürekli püskürmesi, bildiğiniz gibi, sanki dünyanın koynunda bir delik
açıldığı anlamına gelir. Bu delik büyük bir boyuta ulaştığında,
yukarıdakiler desteksiz kalacak ve ardından çökme gelecektir. Martinik ve St. Vincent yanardağları ve Karayipler'in komşu adaları, dünya kabuğunun aşırı zayıf olduğu bir bölgede yer almaktadır ve bu bölgenin paralelinde Atlantik'in karşı tarafında Akdeniz havzası vardır. Bu Amerikan zayıflık bölgesi, Küçük Antiller'den batıya doğru Meksika Körfezi'nden Meksika'nın kendisine kadar uzanır ve burada dünyanın en yüksek yanardağlarından bazıları, Popocatepetl ve Orizaba, ikisi de şu anda uykulu durumdadır ve daha batıdaki yanardağ da dahil Colima'nın, on yıldır neredeyse sürekli püsküren

"Aynı zayıflık bölgesi, Orta Amerika'nın neredeyse tamamını kapsıyor. Kosta Rika, Nikaragua ve Guatemala'daki yanardağlar tekrar tekrar aktif olmuştur, bazıları neredeyse günümüze kadar, birçoğu yıkıcı etkiye sahiptir ve bunlardan bazılarının Mount Pelee veya Soufriere ile aynı güç ve yoğunlukta
patlaması şaşırtıcı olmamalıdır."

National Geographic Society, Martinik ve St. Vincent'daki patlamalar hakkında özel bir çalışma yapmak üzere üç coğrafyacı gönderdi:
ABD Jeoloji Araştırması'ndan Profesör Robert T. Hill;
Ann Arbor, Mich.'den Profesör Israel C. Russell ve ünlü Antarktika kaşifi C. E. Borchgrevink.

Profesör Hovey, Martinik ve St. Vincent'daki ıssız alanları dikkatlice inceledikten sonra, büyük patlamaların önemli bilimsel evrelerini anlattı. Önce arkadaşlarının ve kendisinin St. Vincent'daki çalışmalarından bahsederek şunları söyledi:

"La Soufriere patlamasıyla ilgili verilerin toplanması hemen
başladı. Patlamanın tarihi, pratik olarak
1851'deki karışıklığın tarihidir. Burada yaklaşık bir yıl önce depremler meydana geldi ve
o zamandan beri Batı Hint Adaları'nın çeşitli yerlerinde ve bitişik bölgelerde aralıklarla meydana geldi.
Kingstown'un en azından bir sakini--F. W. Griffiths--birkaç ay önce La
Soufriere'in yakında patlayacağını tahmin etti.

"Son olarak, büyük patlama günü, volkanik toz, kül, lav blokları ve boğucu gazlardan oluşan geniş bir sütun binlerce
ayak havaya yükseldi ve her yöne yayıldı. Bunun büyük bir kısmı, üst akıntıya ulaşarak doğuya doğru taşındı. Bu,
düştükten sonra tekrar bölündü ve küller ve ölümcül gazlar, alt rüzgarlar tarafından dağın doğu tarafına doğru sürüklendi.
Enkaz halindeki evler bunu gösteriyor, kratere bakan taraftaki pencereler etkilenmezken, daha uzak taraftakiler dağın arka tarafındaki
çekim tarafından yıkıldı.

"Büyük patlamanın sabahında rüzgar yoktu, bu da ülkenin yıkımını kolaylaştıran bir gerçekti. Sıcak, boğucu
gazlar kraterden dışarı doğru yuvarlandı ve birçoğu kavruldu ve boğuldu.
Yukarıdaki buluttan düşen sıcak çamur, talihsiz kurbanların etine yapışarak kötü yaralara neden oldu. Kraterin doğu tarafından büyük taş blokları atıldı ve bu dört mil uzaklıktan açıkça görülebiliyordu."

Pelee Dağı'nın patlamasıyla ilgili olarak Bay Hovey şunları söyledi: "Pelee'nin eski kraterindeki gölün sıcaklığındaki artış, iki yıl kadar önce ziyaret eden jeologlar tarafından gözlemlendi, oysa sıcak su kaynaklarının dağın batı tabanına yakın ve St. Pierre'in dört mil kuzeyinde uzun zamandır var olduğu biliniyordu. Ancak Martinik sakinleri, elli bir yıl önceki patlamaya rağmen yanardağın söndüğünü düşünüyorlardı. Pelee kraterinin etrafındaki zeminin 1901'de sıcak çamurdan oluştuğu bildirildi. Bu, on sekiz ay önce gözlemlenen sıcaklık artışının devam ettiğini gösteriyordu.

"Bu yıl, nisan ayının ortasından kısa bir süre sonra, yenilenen
faaliyetin tezahürleri daha belirgindi. St. Pierre'de küller düşmeye başladı ve
ağır patlamalar duyuldu. Şehrin evleri sık sık sallanıyordu,
ara sıra boğucu gazlar havayı dolduruyordu ve uyarı olayları çok endişe verici hale gelene kadar arttı.

"Riviere Blanche'daki Guerin şeker fabrikası, 5 Mayıs'ta dağın batı yamacından aşağı korkunç bir hızla akan
sıvı çamur akıntısıyla boğuldu. 1851 kraterini işgal eden güzel göl, koninin güneybatı yamacındaki, en uç zirveden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve bin fit aşağıdaydı ve
yerinde yeni bir krater oluşmuş, her tarafa ölüm ve yıkım yaymıştı. Üç gün sonra patlama gerçekleşti ve St. Pierre şehrini harap etti, sakinlerini yok etti ve bir bahçe alanını çöle çevirdi.

"Fransız topçularının Fort de France'da ölçtüğü gibi, geniş bir buhar ve kül sütunu denizden dört mil yüksekliğe yükseldi.
Bu patlamadan sonra dağ biraz sakinleşti, ancak 20 Mayıs sabahı saat 5:15'te tekrar patladı. Bu patlama
St. Pierre'i yok eden patlamadan daha şiddetliydi.

"Bu olayda buhar ve kül hacmi, Teğmen McCormick'in yaptığı ölçümlere göre
yedi mil yüksekliğe çıktı.
Fort de France'a düşen taşların incelenmesi, bunların hornblend ve andezit adı verilen bir tür lav olduğunu gösterdi. Bunlar, koninin bir parçasını oluşturan eski lav parçalarıydı. Bana hiçbir pomza
gösterilmedi, ancak toz ve lapilli, parçalanmış eski kayadan oluşuyor gibiydi.

"Binaları yıkan boğucu gaz hortumunun insanları boğduğu, ardından yangını başlatarak yıkımı tamamladığı açıktır. Bu, şehrin yanmasından önce sakinlerin boğulmasının gerçekleştiği yönündeki ifadeyle uyuşmaktadır. Kükürtlü hidrojen olan gaz, yıldırım veya şehirdeki yangınlarla tutuşmuştur. Aynı hortum, yol kenarındaki gemileri denizin dibine sürüklemiş veya kaçamadan onları yakmıştır.

"Çamur iki şekilde oluşmuştur: atmosferdeki toz ve yoğunlaştırılmış buharın karışımı ve koninin üst tozla kaplı yamaçlarındaki bulut patlamaları ve büyük miktarda ince hafif toz yıkamasıyla. Görünüşe göre patlamaya henüz hiçbir lav akışı katılmamıştır, şimdiye kadar tamamen patlayıcı olan patlamalar yüzeye erimiş madde getirmemiştir. Boğucu gazların büyük emisyonu ve çamur akıntıları, Pelee'nin volkanlar hakkındaki bilimsel bilgiye eklediği yeni özellikler arasındadır."

Profesör Hill, kraterler, çatlaklar ve fumarol alanına ayak basan ilk kişiydi ve bir bilim insanı olarak yüksek konumu nedeniyle hikayesi değerliydi. Şöyle bildirdi:

"Üç tane iyi işaretlenmiş bölge vardı: Birincisi, tüm yaşamın, bitki ve hayvanın tamamen yok edildiği bir yok oluş merkezi - St. Pierre'in daha büyük kuzey kısmı bu bölgedeydi; ikincisi, tüm yaşam için ölümcül olan, tüm insanları ve hayvanları öldüren, ağaçlardaki yaprakları yakan ve ağaçların kendilerini kavuran, ancak tamamen yok etmeyen, yanıcı, kavurucu alev bölgesi; üçüncüsü, bazı bitkilerin zarar gördüğü büyük, dış, tahribatsız kül bölgesi.

"Yok oluşun odağı, deniz ile Mount Pelee zirvesi arasındaki yeni kraterdi. Burada şu anda yüzlerce fumarol veya minyatür volkan bulunan yeni bir aktif volkanik alan var. Yeni krater şu anda denize düşen siyah, sıcak çamur kusuyor. Hem eski hem de yeni kraterler aktif.

"St. Pierre'in yıkımı yeni krater yüzünden oldu. Patlamanın büyük bir yüzeysel kuvveti vardı ve radyal yönlerde etkiliydi, bu da St. Pierre'in güneyindeki tepedeki bataryadaki silahların ve aynı bölgedeki Meryem Ana heykelinin
indirilip metrelerce taşınmasıyla ve ayrıca St. Pierre'deki yıkık evlerin durumuyla kanıtlanıyor. Bazı kişilerin ifadelerine göre, buna eşlik eden bir
alev vardı. Diğerleri ise, kızgın küllerin ve bunların
fırlatılmasının kuvvetinin yıkıma neden olmak için yeterli olduğunu düşünüyor. Bu
araştırılmalı. Şimdi bunun doğasını takip ediyorum."

Profesör Hill, 26 Mayıs Pazartesi günü Mount Pelee civarını ziyaret etmek için yola çıktı ve Çarşamba sabahı neredeyse bitkin bir şekilde Fort de France'a döndü. Profesör Hill, Pazartesi gecesi Mount Pelee'den gelen bir dizi patlama sırasında St. Pierre kalıntılarının yakınındaydı ve volkanik patlamayı yakından gözlemleyerek tarif edebildi. Keşif gezisi hakkında kişisel olarak şunları söyledi: "Mount Pelee kraterini inceleme girişimim
boşa gitti. Ancak, Morne Rouge'a
yaklaşmayı başardım. Pazartesi gecesi saat yedide, St. Pierre kalıntılarına yakın bir noktadan Mount Pelee'den gelen korkunç bir
patlamaya tanık oldum ve eşlik eden fenomeni fark ettim. Bu patlamalar
devam ederken, aklı başında hiçbir adam yanardağın kraterine
çıkmaya çalışmamalıdır. Dağdan gelen patlamaların ardından, devasa mantar şeklindeki duman ve kül sütunları
berrak, yıldızlarla dolu gökyüzüne yükseldi ve sonra güneye ve doğrudan başımın üzerine doğru geniş bir siyah
yaprağa yayıldı. Kraterden on mil kadar uzanan bu
yaprağın içinden, canlı ve
korkunç şimşek benzeri şimşekler endişe verici bir sıklıkta çaktı. Bunlar
belirgin ateşleme yollarını takip ettiler, ancak şimşeklerden farklıydılar
çünkü şimşekler yataydı ve dik değildi. Bu, kraterden ayrıldıktan sonra gazların patlayıcı oksidasyonunun
tartışmasız bir kanıtıdır. Bu çok önemli bir gözlemdir ve
korkunç felaketi kısmen açıklar. Bu fenomen volkanik tarihte
tamamen yenidir.

"Birçok fotoğraf çektim, ancak dehşete düştüğümü kabul etmekten çekinmiyorum. Ancak bu kadar korkan tek kişi ben değildim. Benden birkaç saat önce Morne Rouge'a yakın olan iki
gazete muhabiri korktu, dağdan aşağı üç mil koştu ve
Fort de France'a doğru koştu. Adanın kuzey ucundaki insanlar dehşete kapıldı ve sığırları ve eşyalarıyla birlikte kaçıyorlar. Salı gecesini Deux Choux'daki bir evde 200 kişilik bir mülteci kalabalığıyla geçirdim.

"Bu volkanik patlamaların neredeyse tüm fenomenleri bilim için yeni ve birçoğu henüz açıklanmadı. Volkan
hala yoğun bir şekilde aktif ve ne yapacağına dair hiçbir tahminde bulunamıyorum."

BÖLÜM XXIV.

GEÇMİŞİN KORKUNÇ VOLKANİK AFETLERİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Sodom ve Gomorrah ve Ovanın Diğer Şehirlerinin Yıkımı--İncil Anlatımı Olayın Grafik Bir
Açıklaması--Antik Çağın Depremleri ve
Volkanlarından Bahsedilmesi--Hiçbir Kaydı
Kalan
Gömülü Şehirlerin
Keşfi--Ölü Deniz'in Oluşumu--Ürdün Vadisi ve Fiziksel Özellikleri.=

Depremlerin tarihinde, Hristiyan döneminin başlangıcından önce kaydedilenlerin, o zamandan
sonra kaydedilenlerle karşılaştırıldığında
çok az olmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu kısmen,
İsa'nın doğumundan önce, yaşanabilir yüzeyin yalnızca küçük bir kısmının
olduğu gerçeğiyle açıklanabilir doğal olayların kaydını aktarma

yeteneğine sahip olanların bildiği küre. Son zamanlardaki deprem sayısındaki muazzam artış, şüphesiz
dünyanın yüzeyi hakkındaki bilgimizin genişlemesinden ve
insanlık arasında şu anda var olan daha fazla iletişim özgürlüğünden kaynaklanmaktadır. Depremler eski zamanlarda da tüm dünyada şu anki kadar sık ​​gerçekleşmiş olabilir; ancak İncil yazarları ve Yunan ve Roma tarihçileri bunların meydana geldiğinden habersiz olabilirler. Hatta şu anda bile, Orta Afrika'da veya Orta Asya'da bir deprem olabilir ve bunu asla duymayız ve
bunun hatırası birkaç nesil içinde yerliler arasında kaybolabilir. Ayrıca, nüfusun az olduğu ve yıkılacak büyük şehirlerin olmadığı
ülkelerde bile, büyük depremler neredeyse hiç duyulmadan meydana gelebilir. Az sayıdaki sakin o anda dehşete kapılabilir;
ancak kişisel bir zarar görmeseler bile, kargaşanın şiddeti ve dehşetlerinin yoğunluğu kısa sürede hafızalarından silinir.

Dr. Daubeny, yanardağlar üzerine yaptığı çalışmada, olayın medeniyetin eski merkezinden çok da uzakta olmaması durumunda bile, bu tam unutuluşun bir örneğini verir. Lessa kasabası, Roma ile Napoli arasında ve Gaeta'dan çok uzakta olmayan, volkanik kayalardan oluşan bir yükseltinin üzerinde duruyor. Birkaç yıl önce bu yerde bir evin temelleri kazılırken, mevcut yüzeyin birkaç ayak altında, antik freskler ve bir amfi tiyatronun kalıntıları bulunan bir oda keşfedildi. Ancak bu sitede bir kasabanın yıkıldığına dair mevcut bir kayıt olmadığı gibi, civarda herhangi bir volkanik patlamaya dair bir gelenek bile yok. Sodom ve Gomorrah'ı yok eden deprem, kayıtlardaki en eski deprem olmakla birlikte, en dikkat çekici olanlardan biridir. Bir volkanik patlamayla birlikte meydana geldi, birkaç yüz fersahlık bir bölgeyi altüst etti ve daha az geniş olmayan bir arazi parçasının çökmesine neden olarak tüm su sistemini ve toprak seviyelerini değiştirdi. Filistin'in güneyi, ormanlarla ve gelişen şehirlerle dolu muhteşem bir vadi içeriyordu. Bu, Sodom, Gomorrah, Adniah, Zeboiim ve Zoar'ın konfederasyon hükümdarlarının hüküm sürdüğü Siddim vadisiydi. Elam kralına direnmek için güçlerini birleştirmişlerdi ve beş şehri yok eden ve gelişen vadide ıssızlığa yol açan felaket gerçekleştiğinde, seferin belirleyici savaşını yeni kaybetmişlerdi. Güneş doğduğunda, yer titredi ve açıldı, çevredeki ülkeye bir ateş fırtınası gibi düşen kızıl-sıcak taşlar ve yanan küller, derin uçurumdan dışarı
yayıldı. İncil, korkunç olayı birkaç kelimeyle anlatır:

"Ve sabah olduğunda, melekler Lut'u acele ettirip, Kalk,
karını ve burada bulunan iki kızını al, yoksa
şehrin fesadında yok olursun," dediler.

"Ve o orada beklerken, adamlar onun, karısının ve iki kızının elini tuttular, Rab ona merhamet etti ve onu dışarı çıkarıp
şehrin dışına koydular.

"Ve oldu ki, onları dışarı çıkardıklarında, dedi ki, Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, ne de tüm ovada durma; dağa kaç, yoksa yok olursun.

"Ve Lut onlara dedi ki, Aman öyle değil, efendim, işte şimdi, kulun senin gözünde lütuf buldu ve sen bana hayatımı kurtararak gösterdiğin merhametini büyüttün; ve ben
dağlara kaçamam, yoksa bir kötülük beni alır ve ölürüm. İşte şimdi, bu
şehir kaçmak için yakın ve küçük bir şehir: Ah, bırak da oraya kaçayım (küçük bir şehir değil mi?) ve ruhum yaşayacak.

"Ve ona dedi ki, Bak, bu konuda da seni kabul ettim,
bu söylediğin şehri yıkmayacağım.
Çabuk ol, oraya kaç; çünkü sen oraya gelmeden
bir şey yapamam.

"Bu yüzden şehrin adı Zoar olarak adlandırıldı. Lut Zoar'a girdiğinde
güneş yeryüzüne doğdu.

"Sonra Rab, Sodom ve Gomorra'nın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş
yağdırdı. Ve o şehirleri, ve bütün
ovayı, ve şehirlerin bütün sakinlerini ve
yeryüzünde yetişenleri yıktı. "Fakat karısı arkasından baktı ve bir tuz sütunu oldu.

"Ve İbrahim sabah erkenden kalkıp Rabbin önünde durduğu yere gitti ve Sodom ve Gomorrah'a ve ovanın tüm topraklarına baktı ve gördü, ve işte, şehrin dumanı
bir fırının dumanı gibi yükseliyordu."

Bu felaketin bundan daha özlü veya kısa bir tanımı olamazdı. Bu, Pompei ve Herculaneum şehirlerini bir gecede yok eden
gibi ani bir volkanik patlamaydı. Filistin'deki sarsıntı sırasında, kül bulutları uçurumdan
çıkarılıp yere ateşli sağanaklarla düşerken, beş şehri ve onların güneyindeki bazı toprakları kapsayan geniş bir ülke alanı şiddetle sarsıldı ve devrildi.

Ürdün'ün suladığı vadiler arasında Siddim en büyüğüydü
ve en kalabalık olanı. Bu vadinin tüm güney kısmı, ormanları, ekili tarlaları ve geniş nehriyle birlikte, kabarmıştı. Diğer tarafta ova çökerken, yüz fersahlık bir mesafe boyunca bilinmeyen derinlikte geniş bir mağaraya dönüşmüştü. O gün, Ürdün'ün suları, derenin aşağısındaki toprağın kabarması
ile aniden durdurulmuş, hızla
kaynaklarına doğru akmış, yine alışılmış eğimleri boyunca daha az şiddetli
olmayan bir şekilde akmış ve vadinin çökmesi ve dere yatağının parçalanmasıyla oluşan uçuruma düşmüş olmalıydı.

Felaketten sonra, komşu bölgelerin sakinleri
olay yerini ziyaret etmeye geldiklerinde, bölgenin tüm görünümünün
değiştiğini gördüler. Siddim vadisi artık varolmuyordu ve bir zamanlar
işgal ettiği alanı devasa bir su tabakası kaplamıştı. Bu geniş rezervuarın ötesinde, güneyde, eskiden ülkeyi Kızıldeniz'e kadar
gübreleyen Ürdün de kaybolmuştu. Tüm
ülke lav, kül ve tuzla kaplıydı; tüm ekili
tarlalar, köyler ve köyler felakete karışmıştı.

Bu büyük felaketin kaydı yalnızca Kutsal Kitap'ta değil, aynı zamanda Doğu'nun yaşayan ve konuşulan geleneklerinde, Suriye'nin tüm
efsanelerinde ve Tacitus ve Strabon gibi antik tarihçilerde, korkunç şok sırasında Asfaltit Gölü'nün nasıl oluştuğunu ve zengin şehirlerin uçuruma nasıl
yutulduğunu veya
yerden çıkan ateşle nasıl yok edildiğini anlatanlarda korunmuştur.

Ancak popüler gelenekler unutulmuş ve antik yazarların yazıları
kaybolmuş olsa bile, ülkenin görünümü bile korkunç bir yeraltı sarsıntısından
ağrdığını göstermeye yeterdi. Felaketin ertesi günü olduğu gibi, kalsine kayaları, tuz blokları, kara lav kütleleri, engebeli vadileri, kükürtlü kaynakları, kaynayan
suları, bitümlü bataklıkları, yarık dağları ve Ölü Deniz olan engin Asfaltit Gölü ile öyle kaldı.

Derinliği hiç ölçülmemiş olan bu deniz, kökeni ve gizemli görünümüyle, ölümün acı dolu görüntüsünü çağrıştırıyor.
Depremin neden olduğu toprak çöküntüsünde, okyanus seviyesinden yaklaşık 690 fit aşağıda bulunan suları, onu çevreleyen tuz dağlarının ve bazalt kayaların eteğine kadar yüz fersah karelik bir alana yayılıyor. Bitki örtüsüne veya hayvan yaşamına dair hiçbir iz görülemiyor; tuz ve bitüme doymuş kıyılarında tek bir ses duyulmuyor; kuşlar, ölümcül
arzuların yayıldığı kasvetli yüzeyinin üzerinden uçmaktan kaçınırlar ve acı, tuzlu, yağlı ve ağır sularında hiçbir şey var olamaz. Hiçbir esinti
bu sessiz denizin yüzeyini asla kıpırdatmaz, orada sadece ara sıra dipten yüzeye çıkan ve ıssız kıyıya tembelce yüzen
kalın asfalt yükü hareket eder.

Ürdün, eski zamanlarda olduğu gibi, kutsanmış
dere, Filistin'in canlandırıcı atardamarı olarak kalmıştır. Hermon Dağı'nın
tertemiz karlarından ve saf kaynaklarından kaynak alan suları,
gökyüzünün masmavi tonlarını ve kristal berraklığını korumuştur.
Felaketten önce, Ürdün, Filistin'i geçip gübreledikten sonra, Arabistan Körfezi'ne doğru yol almıştı, ancak şimdi,
yatağını kıran şokun ertesi günü olduğu gibi, suları Ölü Deniz'in kasvetli uçurumunda kaybolmuştur.

İncil, Ahab döneminde Filistin'de bir depremden ve tapınağı yıkan Uzziya döneminde bir depremden bahseder. İkincisi, o kadar büyük bir olaydı ki, o zamanın tarihçileri olayları tarihlemek için bunu kullanmışlardır ve Amos "depremden iki yıl önce" olanlardan bahseder.

Aynı doğa sarsıntıları, İncil'de kehanet, vahiy ve çarmıha gerilmeyle bağlantılı olarak birçok kez daha bahsedilir.

Geçtiğimiz yüzyıldan önce depremler hakkında yazılanların neredeyse tamamı, depremlerle ilgili batıl inançları besleme eğilimindeydi. Hatta Plinius, Herodot, Livius ve diğer klasik yazarlar bile gerçek nedenlerden habersizdi ve mitoloji onların spekülasyonlarına dahil oldu. Daha sonraki zamanlarda bu araştırma bir bilim haline geldi. Çinliler bu yönde öncü oldular ve MS 136'da konuyu araştırmak üzere bir İmparatorluk Komisyonu atadılar. Ancak, bildirdikleri şeylerin bugün çok fazla bilimsel değere sahip olup olmadığı şüphelidir. Bu zamana kadar dünyadaki kütüphanelerde yer hareketlerini ele alan 2.000'den fazla eser olduğu tahmin ediliyor. Olaylar batıl inanç alanının tamamen dışına çıkarılmış durumda. Çeşitli türlerdeki hassas
araçlar, sismometreler aracılığıyla, yer hareketlerinin yönü izlenebilir ve kuvvetleri ölçülebilirken,
bir metal parçasına bağlı basit bir mıknatıs aracılığıyla bir deprem önceden tahmin edilebilir. Bu araçlar bize, dünyanın bir yerinde deprem olmadan neredeyse hiç gün geçmediğini söyler. Bu tezahürlerin içsel nedenleri, nedenler ne olursa olsun, her zaman aktiftir.

XXV. BÖLÜM.

VEZÜV VE POMPEİ'NİN YIKILIŞI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Tarihin En Ünlü Volkanik Patlaması--Roma Şehirleri
Bunalmış--Büyük Klasik Yazar, Felaketin Bir Görgü Tanığı
Plinius Tarafından Anlatılan Dehşet Sahneleri--Kül ve Lava
Gömülü--Yüzyıllardır Korunan
ve Modern Zamanlarda 1800 Yıl Önceki Yaşamın Harika Bir Müzesi Olarak Kazılan
Zarar Görmüş Kasabalar.=

Güney İtalya'nın dünyaca ünlü yanardağı Vezüv Yanardağı, Napoli şehrinin ve çevresinin her yerinden
görüldüğü gibi, korkutucu ve
romantik Kampaniyen kıyısının o bölümünün en belirgin özelliğini oluşturur. Yüzyıllar boyunca en büyük ilgi odağı olmuştur ve kesinlikle Avrupa'nın en önemli şehirlerinden birinin birçok
çekiminden biri değildir. Körfeziyle birlikte Napoli, dünyada görülebilecek en görkemli
panoramayı oluşturur. Dağ, bizi geçmişe bağlayan ve bizi Roma İmparatorluğu günlerine geri götüren tarihi zincirin bir halkasıdır.
Titus'un günlerinden önce bir yanardağ olarak bilinmiyormuş gibi görünüyor ve
zirvesinin bir Jüpiter tapınağıyla taçlandırıldığı varsayılıyor.

MS 25 yılında, dönemin önde gelen tarihçilerinden Strabon şunları yazmıştır:
"Bu yerlerin etrafında, tepesi hariç, her tarafı iyi işlenmiş ve yerleşim yeri olan Vezüv yanardağı yükselir.
Çoğunlukla düzdür ve
tamamen çıplaktır, görünüme göre kül rengindedir ve
sineritli kayalarda mağaramsı oyuklar gösterir, sanki ateş tarafından yenmiş gibi görünürler; böylece
buranın eskiden bir yanardağ olduğunu ve
yanan kraterlerin şimdi yakıt eksikliğinden dolayı söndüğünü varsayabiliriz."

Strabon büyük bir tarihçi olmasına rağmen, bir
peygamber olmadığı açıktır. Vezüv'ün sonraki tarihi, dağın çeşitli dönemlerde büyük püskürme faaliyetleriyle patladığını göstermiştir. Herculaneum, kökeni Yunan geleneğine göre Yunan mitolojik çağının ünlü kahramanı Herkül'e atfedilen büyük bir antik kentti; ancak aslında bir Yunan kolonisi tarafından kurulduğu kesin değildir, ancak İsa'dan yüz yıl önce yaşayan Sulla zamanında belediyeye ait ve müstahkem bir kentti. İki nehir arasında yüksek bir arazide yer alan konumu önemli sayılabilirdi, limanı Retina, Campania kıyılarındaki en iyi limanlardan biriydi. Bölgedeki birçok görkemli villa Romalı patricilere aitti; Brutus'un annesi ve Julius Sezar'ın gözde metresi olan Servilia, ona verdiği bir arazide ikamet ediyordu. Pompeii de çok eski bir şehirdi ve muhtemelen bir Yunan kolonisi tarafından kurulmuştu; En eski binası olarak kabul edilen Yunan tapınağı, Praestum tapınaklarına benzerliğinden dolayı, inşa tarihini kesin olarak MÖ 650 civarına yerleştirir. Bu tapınağın, ortak bir görüşe göre, Solonus'a göre, öküz alayıyla bu noktaya gelen Herkül'e adandığı belirtilir. Pompei'nin konumu birçok yerel avantaja sahipti. Denizin kıyısında, Sarno'nun ağzında, arkasında verimli bir ova olan, birçok eski İtalyan kasabası gibi, ticaretin kolaylıklarını askeri bir istasyonun güvenliğiyle birleştirdi. Strabon'a göre, Pompei ilk önce Oskanlar, daha sonra Tirenler ve Pelasglar ve daha sonra Samnitler tarafından işgal edildi ve Romalıların eline geçene kadar onların elinde kaldı. Şehrin hoş konumu, bölgenin hoş iklimi ve birçok cazibesi, onu civarda mülkler satın alan daha zengin Romalıların favori bir inziva yeri haline getirdi; Cicero'nun da aralarında bulunduğu birçok kişi orada bir villaya sahipti.

MS 63'te, Nero'nun saltanatı sırasında, bir deprem Pompei ve Herculaneum'un önemli bir bölümünü yıktı.
Halk henüz biraz olsun endişelerinden kurtulup,
parçalanmış yapılarını yeniden inşa etmeye başlamışken, daha da korkunç bir felaket meydana geldi ve ilk kaydedilen Vezüv Yanardağı patlaması, MS 79'un 23 Ağustos'unda iki şehrin yıkımını tamamladı.

Neyse ki bu olay hakkında, sadece bir görgü tanığı değil, aynı zamanda bu fenomeni gözlemleme ve kaydetme konusunda oldukça yetkin olan birinin, Genç Plinius'un, anlatısı tarihçi Tacitus'a hitaben yazılmış iki mektupta yer alan, benzersiz derecede canlı bir tasvirine sahibiz. Bu mektuplar şu şekildedir:

"Amcamın ölümünün daha kesin bir anlatımını gelecek nesillere aktarmak için size bir rapor göndermemi istemeniz," diye yazıyor, "teşekkürlerimi hak ediyor; çünkü felaket sizin kaleminizle kutlanırsa, hatırasının ölümsüz olacağından eminim. O sırada, komutasındaki filoyla birlikte, Misenum'daydı. 24 Ağustos'ta, öğleden sonra bir civarında, annem ondan alışılmadık şekil ve boyutlarda görünen bir bulutu gözlemlemesini istedi. Güneşin tadını çıkarmaktan yeni dönmüştü ve soğuk bir su banyosu ve hafif bir yemekten sonra çalışma odasına çekilmişti. Hemen ayağa kalktı ve bu çok sıra dışı görünümü daha belirgin bir şekilde işaretleyebileceği
yüksek bir zemine doğru ilerledi.

"Bulutun hangi dağdan geldiği o mesafeden açıkça görülemiyordu, ancak daha sonra ilerlediği belirlendi Vezüv Yanardağı'ndan. Şeklini bir çam ağacına benzetmekten daha iyi tarif edemem, çünkü bir gövde gibi büyük bir yüksekliğe
çıktı ve tepede bir tür dallara
uzuyordu;
ya aniden gelen bir hava akımıyla
ilerlediğinde kuvvetinin azalmasıyla ya da
kendi ağırlığıyla tekrar geriye doğru bastırıldığında bulutun genişlemesiyle meydana geldiğini düşünüyorum. Bazen parlak, bazen karanlık ve benekli görünüyordu,
az çok toprak ve külle
dolduğunda. Bu
olağanüstü fenomen amcamın felsefi merakını
daha yakından incelemeye yöneltti. Kendisi için hafif bir geminin
hazırlanmasını emretti ve eğer istersem ona eşlik etmemi istedi. Ben de
eğitimime devam etmeyi tercih edeceğimi söyledim.

"Evden ayrılırken, Bassus'un karısı Rectina'dan bir not getirildi. Rectina, kendisini tehdit eden yakın tehlike karşısında son derece endişeliydi; çünkü villası Vezüv Yanardağı'nın eteğindeydi ve tek kaçış yolu denizdi. Bu nedenle, Rectina'dan yardıma koşması için içtenlikle yalvardı. Bu nedenle, Rectina ilk planını değiştirdi ve meraktan başladığı şey, şimdi kahramanlıktan devam etti. Kadırgaların denize açılmasını emrederek, sadece Rectina'ya değil, birkaç kişiye daha yardım etme niyetiyle gemiye bindi, çünkü o güzel kıyı boyunca çok sayıda villa vardı. Diğer insanların dehşet içinde terk ettiği yere doğru koştu, doğrudan tehlike noktasına doğru dümen kırdı ve o kadar sakin bir zihinle, o korkunç sahnenin değişiklikleri ve yönleri hakkında gözlemlerini yapıp dikte edebildi.

"Artık o kadar dağın yakınında, yaklaştıkça daha da kalınlaşan ve
daha da ısınan küller, süngertaşı ve siyah yanan kaya parçalarıyla birlikte gemiye düştü; ve şimdi
denizin aniden çekilmesi ve dağdan yuvarlanan büyük parçalar,
kıyıya daha yakın yaklaşmalarını engelledi. Tekrar geri dönüp dönmemesi gerektiğini düşünmek için durakladı, ki bu konuda
pilotunun tavsiyesi üzerine, 'Talih cesurlara dost olur: beni
Pomponianus'a götürün.' diye haykırdı.

[Resim: =DEPREMİN MODERN ÇELİK BİNALAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.=

Çoğu modern gökdelenin çelik iskeleti, şoktan sonra sağlam kalırken
tuğla ve taş duvarlar sarsıldı.]

[Resim: =ÜSTTEKİ RESİM--SON PATLAMA SIRASINDA VEZÜV.=]

[Resim: =ALTTAKİ RESİM--PATLAMADAN ÖNCE VEZÜV'E GİDEN YOL.=]

"Pomponianus o sırada Stabiae'deydi, denizin birkaç kıvrımdan sonra kıyıda oluşturduğu bir körfezle ayrılmıştı. Eşyalarını çoktan gemiye
göndermişti; çünkü o sırada gerçek bir tehlikede olmasa da
tehlike ihtimali içinde olduğu için, eğer tehlike yaklaşırsa,
rüzgar değişir değişmez denize açılmaya kararlıydı. Ancak,
rüzgar amcamı Pomponianus'a götürmek için elverişliydi, en büyük şaşkınlığı içinde buldu. Ona şefkatle sarıldı,
cesaretlendirdi ve moralini yüksek tutması için ona öğüt verdi; ve daha da
endişesini dağıtmak için, kayıtsız bir tavırla,
banyoların hazırlanmasını emretti. Yıkandıktan sonra,
büyük bir neşeyle, ya da, aynı derecede cesurca,
her türlü neşeyle akşam yemeğine oturdu.

"Bu arada, Vezüv Yanardağı'ndan gelen patlama birkaç yerde büyük bir şiddetle patlak verdi ve gecenin karanlığı bunu daha da görünür ve korkunç hale getirdi. Ancak amcam, arkadaşının endişelerini yatıştırmak için, bunun sadece köylerin yanması olduğunu, kırsal kesimdeki insanların alevlere terk ettiğini söyledi. Bundan sonra dinlenmek için çekildi; ve o kadar az rahatsız olduğu kesin ki derin bir uykuya daldı; çünkü biraz şişmandı ve zor nefes alıyordu, orada bulunanlar aslında horladığını
dular.

"Dairesine giden avlu neredeyse taş ve külle doluydu, orada daha uzun süre kalsaydı dışarı çıkması imkansız olurdu; bu nedenle onu uyandırmak uygun görüldü. Ayağa kalktı ve Pomponianus'a ve yatağa gitmeyi düşünecek kadar umursamaz olmayan diğer arkadaşlarına katıldı. Birlikte hangi yolun daha akıllıca olacağına karar verdiler: Şimdi sık sık ve şiddetli sarsıntılarla bir yandan bir yana sallanan evlere güvenmek mi; yoksa açık araziye kaçmak mı; orada kalsine edilmiş taşlar ve cüruflar, hafif olmalarına rağmen yıkımla tehdit edecek miktarda düşüyordu. Bu ikilemde, daha fazla güvenlik şansı sunduğu için açık arazide karar kıldılar; bu karar, şirketin geri kalanının korkuları nedeniyle aceleyle benimsediği bir karardı; amcam ancak soğukkanlı ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra benimsedi. Sonra, başlarına yastıklar ve peçeteler bağlayarak yola çıktılar; ve bu, etraflarına düşen taş fırtınasına karşı tek savunmalarıydı.

"Artık her yerde gündüzdü, ancak orada en karanlık geceden daha derin bir karanlık hakimdi, ancak meşaleler ve çeşitli türlerdeki ışıklarla bir dereceye kadar dağıtılmıştı. Güvenli bir şekilde denize açılıp açılamayacaklarını anlamak için kıyıya daha da
ilerlemeyi uygun gördüler; ancak dalgaların hala aşırı yüksek ve gürültülü olduğunu gördüler. Orada, amcam bir veya iki yudum soğuk su içtikten sonra, kendisi için serilmiş bir
beze kendini attı, hemen
alevler ve onların öncüsü olan güçlü bir kükürt kokusu, geri kalan topluluğu dağıttı ve onu kalkmaya zorladı. İki hizmetçinin yardımıyla kendini kaldırdı, ancak anında ölüp düştü;
boğulmuş, sanırım iğrenç ve zararlı bir buhar tarafından. Tekrar
aydınlanır aydınlanmaz, bu hüzünlü kazadan sonraki üçüncü güne kadar değildi, vücudu bütün ve herhangi bir şiddet belirtisinden arınmış olarak, tam olarak düştüğü pozisyonda bulundu, böylece "O, ölüden çok uyuyan birine benziyordu."

Plinius, Tacitus'a yazdığı ikinci mektupta kendi deneyimlerini anlatırken şöyle diyor:

"Gün hızla ağarıyordu, ancak ışık son derece zayıf ve durgundu; etrafımızdaki binalar sallanıyordu; açık bir arazide durmamıza rağmen, alan dar ve sıkışık olduğundan, kesin ve korkutucu bir tehlike olmadan kalamazdık ve bu nedenle kasabayı terk etmeye karar verdik. İnsanlar panik içinde bizi takip ettiler,
ve dehşetle dikkati dağılmış bir zihin için her öneri kendi düşüncesinden daha ihtiyatlı görünür, dışarı çıkarken etrafımızda büyük kalabalıklar halinde sıkıştılar.

"Evlerden uygun bir mesafeye ulaştığımızda, tehlikeli ve çok korkunç bir manzaranın ortasında hareketsiz durduk. Çekilmesini emrettiğimiz arabalar, düz bir zeminde olmalarına rağmen, onları büyük taşlarla desteklesek bile sabit tutamıyorduk. Deniz kendi üzerine
geri
dönüyormuş ve dünyanın
sarsıcı
acıları tarafından kıyılarından
sürükleniyormuş gibi görünüyordu; en azından kıyının önemli ölçüde
genişlediği ve üzerinde birkaç deniz hayvanının kaldığı kesindir.
Diğer tarafta, magmatik bir
yılansı buharla
patlayan siyah ve korkunç bir bulut, şimşek çakmalarına benzeyen ama
çok daha büyük olan uzun bir ateş dizisi fırlattı.

"Kısa bir süre sonra kara bulut alçaldı ve tüm okyanusu örttü; aslında Caprea adasını ve Misenum burnunu tamamen gizlemişti. Küller üzerimize düşmeye başladı, ancak önemli miktarda değildi. Başımı çevirdiğimde arkamızda yoğun bir duman fark ettim, bir sel gibi yolumuza doğru yuvarlanıyordu. Hala biraz ışık varken, annemin bizi takip eden kalabalık tarafından karanlıkta ezilmemesi için anayoldan ayrılmayı önerdim. Daha kenara adım atmamıştık ki karanlık üzerimize çöktü; bulutlu bir gecenin karanlığı değil, ay olmadığında değil, tüm ışıkların söndüğü, sıkıca kapatılmış bir odanın karanlığıydı.

"Ve sonra kadınların çığlıkları, çocukların çığlıkları ve erkeklerin haykırışlarından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Bazıları yüksek sesle
küçüklerini, diğerleri ebeveynlerini, diğerleri kocalarını çağırdı,
kişileri yalnızca seslerinden ayırt edebiliyorlardı; bu adam
kendi kaderine, o adam ailesinin kaderine ağıt yakıyordu; birçoğu
ölüm korkusuyla ölmek istiyordu; birçoğu ellerini
tanrılara kaldırdı; ama çoğu son ebedi gecenin geldiğini,
dünyayı ve tanrıları birlikte yok edeceğini hayal ediyordu. "Sonunda, bir ışık parıltısı belirdi, ki bunun aslında günün dönüşünden ziyade yaklaşan bir alev patlamasının habercisi olduğunu düşündük. Ancak, ateş bizden
uzakta düştüğü için, tekrar yoğun bir karanlığa gömüldük ve üzerimize yoğun bir kül yağmuru düştü, zaman zaman bunları
silkelemek zorunda kaldık - aksi takdirde ezilip
yığına gömülmüş olurduk.

"Bir süre sonra, bu korkunç karanlık yavaş yavaş bir duman bulutu gibi
kayboldu; gerçek gün geri döndü ve onunla birlikte güneş, çok zayıf da olsa, ve bir tutulma yaklaşıyormuş gibi. Gözlerimize
gelen her nesne (ki bunlar son derece zayıflamıştı)
değişmiş gibiydi, derin bir kar tabakası gibi beyaz küllerden oluşan bir kabukla
örtülmüştü. Misenum'a döndük, orada elimizden geldiğince kendimizi dinlendirdik ve umutla korku arasında kaygılı bir gece geçirdik, gerçi korkudan çok daha fazla pay aldık; çünkü
deprem hala devam ediyordu, birkaç heyecanlı birey yukarı aşağı koşup kendi ve arkadaşlarının felaketlerini korkunç tahminlerle artırıyordu."

Genç Plinius'un grafiksel anlatımları, gömülü şehirlerin bilimsel incelemesiyle her açıdan doğrulandı. Patlama
her haliyle korkunçtu - yuvarlanan çamur, karanlık bulut, elektrikli ateşin parıltıları, sallanan toprak - ama daha da
kötü karakteri ve görünüşte geniş etki alanıyla daha da korkunçtu. Bu birleşik nedenler Pompei'liler üzerinde ölümcül bir etki yaratmış gibi görünüyor ve onlar olmasa neredeyse hepsi kaçabilirdi. Bu nedenle, felaket meydana geldiğinde amfitiyatro kalabalıktı, ama içinde sadece iki veya üç iskelet bulundu, bunlar muhtemelen öldürülmüş veya yaralanmış gladyatörlere aitti. Cesur, çevik ve enerjik olanlar hemen kaçarak kendilerini kurtardılar;
sevgi veya açgözlülük yüzünden oyalananlar, sırtüstü kayıtsızlık veya
felç edici korku, yok oldu.

Birçoğu evlerinin alt odalarına veya yeraltı mahzenlerine sığındı, ancak orada buharlı çamur onları takip etti ve yakaladı. Aksi olsaydı, açlıktan veya boğulmaktan ölmüş olmalılardı, çünkü tüm
çıkış yolları tamamen tıkanmıştı.

Mahvolmuş şehrin son gününün dehşetini abartmak imkansız.
Altındaki toprağın gürültüsü; yukarıdaki
gökyüzünün yoğun belirsizliği ve bulanık gölgesi; çalkalanan denizin uzun, ağır yuvarlanması; dağ kraterinden kaçan buharların ve gazların tiz sesi; kızıl, zümrüt yeşili, korkunç sarı, masmavi, kan kırmızısı değişen elektrik ışıkları, ki bunlar arada sırada karanlığı hafifletip onu eskisinden daha korkunç hale getiriyordu; ateş yağmuru gibi inen sıcak, tıslayan sağanak yağışlar; Çarpışma
ve çarpışan kayaların ve yarılmış taşların şangırtısı; yanan evler ve
alevli bağlar; solgun yüzleri ve gergin gözleriyle, sevdiklerini kendilerini takip etmeye çağıran aceleci kaçaklar; karanlık sokaklarda ilerleyen ve kamusal alanlara akan küller, közler ve kaynayan çamur; her şeyden öte, her yere giren, en alt bodruma kadar
işleyen ve insan becerisinin etkili bir koruma
sağlayamadığı o ince,
elle tutulamayan ama boğucu toz; tüm bunlar bir araya gelerek
hayal gücünün yeterince gerçekleştiremeyeceği kadar
olağandışı ve korkunç bir dehşet yaratmış olmalı. En güçlü kalp bile dehşete düşmüştü;
en dengeli zihin bile soğukkanlılığını kaybetmişti. Sert Romalı asker, disiplin gerektiriyorsa ölmeye razı olarak,
görev yerinde kaskatı duruyordu, ama
demir sinirleri bile etrafındaki ölüm ve yıkım karşısında titredi. Birçok kişi aklını yitirdi ve şehirde gevezelik ederek ve çığlık
atarak dolaşıyordu. Ve emin olabiliriz ki, tehlikeden sağ kurtulan hiç kimse, o kıyamet gününde tanık oldukları manzaraları ve sahneleri asla unutmadı.

Üç gün ve gece böylece tüm gerilim ve belirsizliğin acısıyla katlanıldı. Dördüncü gün karanlık, derece derece dağılmaya başladı. Gün belirdi, güneş parlıyordu; ancak tüm
doğa değişmiş gibiydi. Lavların altında tapınak ve sirk,
mahkeme, türbe, freskli duvar, parlak mozaik zemin gömülüydü;
ancak ölülerin şehirlerinden hiçbirinde ne hayat ne de hareket vardı,
bir zamanlar argosilerini taşıyan deniz hala güneş ışığında parlıyordu ve
onların yıkımını gerçekleştiren dağ hala
duman ve ateş
soluyordu.

Sahne değişmişti; her şey bitmişti; duman, buhar ve sağanak
durmuştu ve Vezüv normal uykusuna dönmüştü. Pompei ve
Herculaneum artık yoktu. Onların yerinde, görünürde hiçbir anıt, hiçbir ev olmayan ıssız bir ova vardı - sadece büyük bir beyaz kül yüzeyi vardı, bu küller sertleşti ve taşlaştı ve sonunda, yıllar sonra, üzerinde meyveli asma, dalgalanan mısır ve yabani çiçeklerin tüm güzellikleri ve güzellikleriyle görülebileceği toprağa dönüştü, geçmiş bir çağın korkunç trajedisini gizledi. Pompei'yi kaplayan küllerde sistematik kazılar yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın ortalarında başladı. O zamandan beri, çalışmalar yavaş ama sürekli oldu ve gömülü şehri çıkarmak için büyük ilerleme kaydedildi. Bugün, 1.800 yıl önceki haliyle Roma İmparatorluğu'nun belediye müzesidir. Mimari neredeyse bozulmamıştır; duvarlardaki süslü fayansların renkleri hala parlaktır; tekerlek izleri taze görünmektedir; ev hayatının resmi, şehirden
kovulan veya yok edilen insanlar hariç, olduğu gibi tamamlanmıştır. Dünyada başka hiçbir yer, Vezüv Yanardağı'nın
altına aldığı, yüzyıllardır saklı kalan ve şimdi bir kez daha bugün dünyaya
görünen Pompeii kadar bize geçmişin o dönemini tam olarak tasvir edemez.

XXVI. BÖLÜM.

AETNA DAĞI VE SİCİLYA'NIN DEHŞETLERİ.

TRUMBULL WHITE'IN YAZISI.

= Yirmi Beş Yüzyıllık Bir Kaydı Olan Bir Volkan--Yetmiş Sekiz
Kaydedilmiş Patlama--Dağın Yamaçlarında ve Tabanındaki Vadilerde Yaşayan Üç Yüz Bin
İnsan--Deprem Şoku ve Lav Akıntıları Hikayeleri--Yıkım Hikayeleri--Antik ve Modern Yazarlar ve Görgü Tanıkları Tarafından Anlatılmıştır.=

Dünyanın en ünlü volkanlarından biri olan AETNA Dağı,
Sicilya'nın doğu kıyısında yer almaktadır. Antik şairler sıklıkla buna değindiler ve bazıları tarafından dev Euceladus veya Typhon'un hapishanesi, diğerleri tarafından ise Hephaestus'un ocağı olarak gösterildi. Alevler Euceladus'un nefesinden çıkıyordu, dağın gürleyen sesleri onun inlemeleriydi ve yan döndüğünde depremler adayı sarstı. Pindar, MÖ 474'te araba yarışını kazanan AEtna'lı Hiero için yazdığı ilk Pythian kasidesinde şöyle haykırır:--O (Typhon) gökyüzünün bir sütunuyla, hatta karlı AEtna'yla, sıkıca bağlı,
yıl boyunca göz kamaştırıcı karını besliyor. En derinlerden yaklaşılamaz ateşin saf kaynakları kusulur: gündüzleri lav akıntıları korkunç bir duman fışkırtır, ancak karanlıkta kırmızı yuvarlanan bir alev kayaları geniş, derin denize doğru
sürükler. AEschylus (M.Ö. 525-456) ayrıca "güçlü
Typhon"dan bahseder. Thucydides (M.Ö. 471-402) üçüncü kitabının son satırlarında dağın üç erken patlamasına değinir. Diğer birçok erken
yazar AEtna'dan bahseder, bunların arasında Theocritus, Virgil, Ovid, Livy,
Seneca, Lucan, Strabo ve Lucilius Junior vardır. Şairler bir yandan AEtna'ya çeşitli doğaüstü nitelikler yüklemiş ve onu zincirlenmiş bir devin hapishanesi ve bir tanrının atölyesi yapmışken,
Lucretius ve diğerleri dağın patlamalarının ve diğer fenomenlerinin doğanın olağan
işleyişleriyle açıklanabileceğini göstermeye çalıştılar.

Daha modern zamanlara geçersek Dante,
Petrarch, Kardinal Bembo ve diğer orta çağ yazarlarının AEtna'dan bahsettiğini görürüz. 1541'de
Fazello dağın kısa bir tarihini yazdı ve bir
çıkışı anlattı. 1591'de AEtna'da doğan Antonio Filoteo, Venedik'te 1536'da tanık olduğu bir patlamayı anlattığı bir eser yayınladı. Dağın o zamanlar da şimdi olduğu gibi üç "bölgeye" bölündüğünü ileri sürüyor: ilki çok kurak, engebeli, engebeli ve kırık kayalarla dolu; ikincisi ormanlarla kaplı; ve üçüncüsü olağan şekilde ekili.

1669'daki büyük patlama, meydana geldiği yıl doğa bilimci Borelli tarafından uzun uzadıya anlatıldı ve o sırada Messina Boğazı'ndan evine dönen
İngiliz büyükelçisi
Winchelsea Kontu tarafından kısa bir açıklama yapıldı.
1669'daki patlama modern zamanların en önemli patlaması olduğundan, çok fazla ilgi çekti ve birkaç görgü tanığı tarafından
anlatıldı.

AEtna'nın yüksekliği sıklıkla belirlendi. Daha önceki yazarların konuyla ilgili
çok abartılı fikirleri vardı ve üç ve
hatta dört mil yükseklik belirlendi. Bir volkanın konisinin farklı dönemlerde yükseklikte değişikliklere maruz kalabileceği ve AEtna'nın tek bir patlaması sırasında kül konisinin kratere düşmesi nedeniyle üç yüz fitten fazla bir azalmanın meydana geldiği akılda tutulmalıdır. Ancak son altmış yıl boyunca dağın yüksekliği pratik olarak on bin sekiz yüz yetmiş dört fitte sabit kalmıştır.

AEtna Dağı'nda Catania ve Aci Reale olmak üzere iki şehir ve altmış üç kasaba veya köy vardır. Sicilya veya İtalya'nın diğer herhangi bir yerinden çok daha yoğun bir nüfusa sahiptir. Dağda en az 300.000 kişi yaşamaktadır.

AEtna'nın dikkat çekici bir özelliği, yanlarına dağılmış çok sayıda küçük konidir. Dağın büyük kütlesiyle karşılaştırıldığında küçük görünüyorlar, ancak gerçekte bazıları büyük
boyutlara sahiptir.

AEtna'ya tırmanmak için en iyi dönem, kış karlarının erimesinden sonra ve sonbahar yağmurlarının düşmesinden önce, Haziran ve Eylül ayları arasıdır. Kışın zirveden aşağı doğru sıklıkla dokuz veya on mil kar uzanır, yollar
yok olur ve rehberler bazen yolculara eşlik etmeyi reddeder.
Ayrıca, dağın üst bölgelerinde sıklıkla şiddetli fırtınalar
olur ve rüzgar dayanılması zor bir güç kazanır ve aynı zamanda delici derecede soğuktur.

AEtna'nın en eski zamanlardan itibaren meydana gelen patlamalarının bir listesi birkaç yazar tarafından verilmiştir. Tarihsel dönemdeki ilk patlama muhtemelen MÖ yedinci yüzyılda meydana gelmiştir; ikincisi ise Pisagor zamanında meydana gelmiştir. M.Ö. 477'de gerçekleşen üçüncü patlama Thucydides tarafından belirtilir ve Pindar ve AEschylus'un atıfta bulunduğu patlamanın aynısı olması gerekir. Thucydides tarafından belirtilen bir patlama M.Ö. 426 yılında gerçekleşmiştir. M.Ö. 396'da AEtna'nın küçük konilerinin en kuzeyindeki olan Monte di Moja'dan bir lav patlaması meydana geldi ve şimdiki Alcantara olan Acesines nehrinin akışını takip ederek Yunan kolonisi Naxos'un (şimdiki Capo di Schiso) yakınında denize döküldü. M.Ö. 140 yılına kadar 256 yıl boyunca başka bir patlamaya dair bir kaydımız yok. Altı yıl sonra bir patlama daha meydana geldi ve aynı yetkililer M.Ö. 126 yılında bir patlamadan bahsediyor. Dört yıl sonra Katana yeni bir patlamayla neredeyse yok oldu. Bir diğeri, hakkında hiçbir ayrıntıya sahip olmadığımız, M.Ö. 49'da Sezar ve Pompey arasındaki iç savaş sırasında meydana geldi. Livius, M.Ö. 43'te, Sezar'ın ölümünden kısa bir süre önce meydana gelen ve bunun habercisi olduğuna inanılan bir depremden söz eder. M.Ö. 38 ve M.Ö. 32'de patlamalar meydana geldi.

Duyduğumuz bir sonraki patlama Suetonius'un Caligula'nın Hayatı adlı eserinde bahsettiği patlamadır. Bu MS 40'taydı. MS 72'de bir patlama meydana geldi, ardından AEtna yaklaşık iki yüzyıl boyunca hareketsiz kaldı, ancak İmparator Decius'un
253 yılında, dokuz gün süren şiddetli bir patlama kaydedildi. Carrera ve Photius'a göre, 420 yılında bir patlama meydana geldi. Artık yaklaşık dört yüz yıl boyunca başka bir kayıt bulamıyoruz. Viterbo'lu Geoffrey, Charlemagne Messina'dayken 812'de bir patlama olduğunu belirtiyor. Başka bir uzun aradan sonra, bu durumda üç buçuk asırdan fazla, dağ tekrar aktivite gösterdi. Şubat 1169'da, kayıtlardaki en
felaket patlamalardan biri gerçekleşti. Reggio'ya kadar hissedilen şiddetli bir deprem, birkaç dakika içinde Katanya'yı yok etti ve on beş bin kişiyi harabelerin altına gömdü. Bu, Aziz Agatha bayramının nöbetiydi ve Katanya katedrali, piskoposlar ve kırk dört Benediktin rahibiyle birlikte harabelerin altına gömülen insanlarla
dolmuştu. Büyük kraterin Taormina'ya doğru olan konisinin tarafı kratere düştü.

Dağın doğu tarafında 1181'de büyük bir patlama oldu. 1285'te aynı civara lav indi. 1329'da Speziale
Catania'daydı ve çok şiddetli bir patlamaya tanık oldu, bunun hakkında bize
bir açıklama bıraktı. 28 Haziran akşamı, akşam dualarının saatinde, Etna şiddetli bir şekilde sarsıldı, korkunç sesler duyuldu ve
dağ'ın güney tarafından alevler çıktı. Musarra kayasının üzerinde yeni bir krater,
Monte Lepre, açıldı ve büyük miktarda yoğun siyah duman
yaydı. Kısa süre sonra kraterden bir lav seli
döküldü ve havaya kızgın kaya kütleleri
fışkırdı. Son patlamadan dört yıl sonra Silvaggio tarafından yeni bir patlamanın
yaşandığı kaydedildi. Katanya Katedrali arşivlerinde saklanan bir el yazması, 6 Ağustos 1371'de gerçekleşen ve şehrin yakınındaki çok sayıda zeytinliğin yıkılmasına neden olan bir patlamadan bahseder. On iki gün süren bir patlama Kasım 1408'de başladı. 1444'teki şiddetli bir deprem dağın konisinin büyük kratere düşmesine neden oldu. Ayrıntılarını bilmediğimiz kısa süreli bir patlama 1447'de gerçekleşti; ve bundan sonra AEtna seksen dokuz yıl boyunca hareketsiz kaldı.

Kardinal Bembo ve Fazello, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşen bir patlamadan bahseder. Mart 1536'da büyük kraterden bir miktar lav
çıktı ve dağın zirvesinin yakınında birkaç yeni açıklık açıldı ve lav yayıldı.

Bir yıl sonra, Mayıs 1537'de yeni bir patlama meydana geldi. La Fontanelle yakınlarındaki güney yamaçta bir dizi yeni
ağız açıldı ve bir miktar lav, Catania yönüne doğru akarak Nicolosi'nin bir kısmını ve St. Antonio'yu yok etti. Dört gün içinde lav
on beş mil ilerledi. Büyük kraterin konisi aniden düştü ve
Piano del Lago ile aynı seviyeye geldi. Böylece dağın yüksekliği
320 fit azaldı. Kasım 1566'da dağın kuzeydoğu yamacında üç yeni krater açıldı. 1579, 1603, 1607,
1610, 1614 ve 1619'da önemsiz patlamalar meydana geldi. Şubat 1633'te Nicolosi şiddetli bir depremle kısmen yok oldu ve
sonraki Aralık ayında dağın etrafında depremler sıklaştı.

1646'da kuzeydoğu tarafında yeni bir ağız açıldı ve beş yıl sonra
dağ'ın batı tarafında birkaç yeni ağız açıldı ve
Bronte'yi alt etmekle tehdit eden büyük hacimlerde lav döktü. 1669'daki patlamanın daha öncekilerden daha ayrıntılı bir açıklamasına sahibiz.
Bu patlama farklı uluslardan birçok insan tarafından gözlemlendi ve bununla ilgili bir dizi
anlatım var. Patlama her bakımdan
kayıtlardaki en korkunç patlamalardan biriydi. 8 Mart'ta güneş karardı
ve dağın yüzünde bir kasırga esti; aynı zamanda
depremler hissedildi ve üç gün boyunca şiddetleri artmaya devam etti, sonunda Nicolosi bir
harabe yığınına dönüştü.

11'inin sabahında dağın yamacında yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir çatlak açıldı ve Piano di St. Leo'dan zirveden bir mil uzaklıktaki Monte Frumento'ya kadar uzanıyordu. Çatlak sadece altı fit genişliğindeydi, ancak bilinmeyen bir derinlikte görünüyordu ve ondan parlak bir ışık yayılıyordu. Ana çatlakla aynı hizada altı ağız açıldı ve kırk mil öteden duyulabilen alçak bir kükreme eşliğinde büyük miktarda duman çıkardı. Günün sonuna doğru diğerlerinin yaklaşık bir mil altında bir krater açıldı ve oldukça uzak bir mesafeye kızıl-sıcak taşlar ve ardından ülkeyi altmış mil boyunca kaplayan kum ve kül püskürttü. Yeni krater kısa süre sonra iki mil cephe oluşturan bir lav akıntısı kustu. Monpilieri'yi çevreledi ve ardından hızla yok edilen 8.000 nüfuslu bir kasaba olan Belpasso'ya doğru aktı. Yeni kraterin etrafında yedi ateş ağzı açıldı ve üç gün içinde onunla birleşerek 800 fit çapında büyük bir krater oluşturdu. Lav akıntısı akmaya devam etti ve 23 Mart'ta Mascalucia kasabasını yok etti. Aynı gün krater büyük miktarda kum, kül ve cüruf fırlattı ve küllerinin kırmızı renginden dolayı Monti Rossi adı verilen büyük çift konili tepeyi oluşturdu. 25'inde çok şiddetli depremler meydana geldi ve büyük merkezi kraterin konisi MS 1. yüzyılın başından beri beşinci kez kratere doğru sarsıldı. Orijinal lav akıntısı üç akıntıya ayrılmıştı, bunlardan biri San Pietro'yu, ikincisi Camporotondo'yu ve üçüncüsü Mascalucia civarındaki toprakları ve sonrasında Misterbianco köyünü yok etti. Daha sonra on dört köy yok oldu ve lav Catania'ya doğru yol aldı. Şehirden iki mil uzaklıktaki Albanello'da, mısır tarlalarıyla kaplı bir tepeyi
altından geçirdi ve onu önemli bir mesafeye taşıdı; ayrıca, ateşli yüzeyinde yüzen bir üzüm bağı da görüldü.

Lav, Catania surlarına ulaştığında, altmış fit yükseklikteki sur tepesine kadar
ilerlemeden birikti ve sonra ateşli bir şelale halinde
düştü ve şehrin bir
kısmını sular altında bıraktı. Aynı akıntının başka bir kısmı, surdan 120 fit aşağı yuvarladı ve yolunda ölüm ve yıkım getirdi. 23 Nisan'da lav, 1800 fit genişliğinde ve kırk fit derinliğinde bir akıntı olarak girdiği denize ulaştı. Denize ulaştığında, su,
elbette, şiddetle kaynamaya başladı ve buhar bulutları yükseldi ve yanlarında cüruf parçacıkları taşıdı. Bu
püskürme sırasında çıkan lav hacmi milyonlarca kübik fite ulaştı. Fewara,
derenin uzunluğunun en az on beş mil,
ortalama genişliğinin ise iki ila üç mil arasında olduğunu, böylece
en az kırk mil karelik bir yüzey kapladığını düşünüyor.

Bu korkunç patlamadan sonraki birkaç yıl boyunca AEtna hareketsiz kaldı, ancak
1682'de dağın doğu tarafında yeni bir ağız açıldı ve lav
çıktı ve Val del Bue'nin uçurumlarından aşağı aktı.
Ocak 1693'ün başlarında, büyük kraterden kara duman bulutları
çıktı ve topçu ateşinin
atışına benzeyen yüksek sesler duyuldu.
Şiddetli bir deprem oldu ve Katanya sarsıldı,
18.000 sakini gömüldü. Sicilya'da toplamda
elli şehir ve kasabanın, yaklaşık
100.000 sakiniyle birlikte yok olduğu söyleniyor.

Ertesi yıl başka bir patlamaya tanık olundu, ancak ciddi bir felaket
olmadı. Mart 1702'de Val del Bue'nin başının yakınındaki Contrada del
Trifaglietto'da üç ağız açıldı. 1723, 1732, 1735,
1744 ve 1747'de hafif püskürmeler meydana geldi. 1775 yılının başlarında AEtna
rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı; kraterden büyük bir siyah duman sütunu çıktı ve bu dumandan sık sık çatallı şimşekler
çıktı. Gürültülü patlamalar duyuldu ve kraterden iki lav akıntısı
çıktı. Zirveden dört mil uzaklıktaki Val
del Bue'deki Rocca di Musarra yakınlarında yeni bir ağız açıldı ve buradan bir miktar lav
fışkırdı. Val
del Bue'den olağanüstü bir su seli geldi, önüne çıkan her şeyi taşıdı ve yolunu büyük bloklarla kapladı. Recupero, suyun hacmini 16.000.000 kübik feet olarak tahmin etti, muhtemelen dağdaki tüm kış karının aniden erimesiyle sağlanabilecek miktardan daha fazlaydı. İki mil genişliğinde ve bazı yerlerde otuz dört fit derinliğinde bir kanal oluşturdu ve yolunun ilk on iki milinde bir buçuk dakikada bir mil hızında aktı. Sel muhtemelen sadece kış karının erimesiyle değil, aynı zamanda sıcak buhar ve lavın nüfuz etmesiyle aniden sıvılaşan ve daha önce 1828'de dağın zirvesine yakın bulunan eski buzulda olduğu gibi kum ve kül birikintileriyle erimekten korunan eski buz katmanlarının erimesiyle oluşmuştur. Kasım 1758'de şiddetli bir deprem şoku büyük kraterin konisinin çökmesine neden oldu ancak bunu bir patlama izlemedi. 1759, 1763, 1766 ve 1780'de patlamalar kaydedildi ve 18 Mayıs 1780'de dağın güneybatı tarafında bir çatlak açıldı ve büyük kraterin tabanından yedi mil boyunca uzanarak lav akıntısının çıktığı yeni bir ağızda son buldu. Bu, rotasında Palmintelli konisine rastladı ve her biri yaklaşık 4.000 fit genişliğinde olan iki kola ayrıldı. Yılın ilerleyen zamanlarında diğer ağızlar açıldı ve daha büyük miktarlarda lav püskürttü, 1781 ve 1787'de ise hafif püskürmeler oldu. Beş yıl sonra yeni bir patlama meydana geldi; depremler yaygındı ve büyük miktarda duman denize taşındı, sanki Sicilya ile Afrika arasında devasa bir köprü oluşturuyormuş gibi. Bir lav selinin Aderno'ya doğru akması ve ikinci bir selin Zuccolaro'ya kadar Val del Bue'ye akması. Büyük koninin yakınındaki Piano del Lago'da La Cisterna adı verilen kırk fit çapında bir çukur açıldı ve duman ve suyla doymuş eski lav kütleleri püskürttü. Kraterin altında birkaç ağız açıldı ve Zaffarana'nın etrafındaki ülke ıssızlaştı. 1797, 1798, 1799, 1800, 1802, 1805 ve 1808'de hafif patlamalar meydana geldi. Mart 1809'da dağın zirvesi ile Castiglione arasında en az yirmi bir ateş ağzı açıldı ve iki yıl sonra zirveden doğuya doğru beş mil boyunca uzanan bir çizgide otuzdan fazla ağız açıldı. Bunlar ateş jetleri püskürttüler ve buna çok fazla duman eşlik etti. 1819'da 1811 patlamasının olduğu yerin yakınında beş yeni ateş ağzı açıldı; bunlardan üçü birleşerek büyük bir krater oluşturdu ve Val del Bue'ye bir miktar lav döktü. Lav, Calanna vadisinin başında neredeyse dik bir uçuruma ulaşana kadar aktı ve bir şelale gibi düştü,
ve düşüşüyle ​​sertleşerek, dipteki tufaslı kayanın kenarlarına doğru zorlandı, böylece sürtünmeyle aşınan toz bulutları eşliğinde olağanüstü miktarda aşınma meydana geldi. Bay Scrope, lavın çıkışından dokuz ay sonra saatte yaklaşık üç fit hızla aktığını gözlemledi.

1831, 1832, 1838 ve 1842'de püskürmeler meydana geldi. Ertesi yılın sonuna doğru, 1832 kraterinin yakınında, deniz seviyesinden 7.000 fit yükseklikte on beş ateş ağzı açıldı. Önce cüruf ve kum boşalttılar ve ardından lav boşalttılar, bu da üç akıntıya ayrıldı, bunlardan dıştaki ikisi kısa süre sonra durdu, merkezi akıntı ise dakikada 180 fitlik hızlı bir hızla akmaya devam etti, iniş 25 derecelik bir açıydı. Akıntıdan 120 fit uzaklıktaki sıcaklık 90 derece F idi. Bronte'nin hemen üzerinde yeni bir krater açıldı ve kasabayı tehdit eden lav boşalttı, ancak neyse ki Monte Vittoria ile karşılaştı ve başka bir yöne yönlendirildi. Bronte sakinlerinden birkaçı lavın ilerleyişini izlerken, akıntının ön tarafı aniden barut patlaması gibi patladı. Bir anda kızgın kütleler her yöne fırlatıldı ve bir buhar bulutu her şeyi sardı. Olay yerinde otuz altı kişi öldü ve yirmi kişi sadece birkaç saat hayatta kaldı.

Dokuz aydan fazla süren çok şiddetli bir patlama 26 Ağustos 1852'de başladı. İlk olarak, zirveden güneşin doğuşunu izlemek için Nicolosi'den dağa tırmanan altı kişilik bir İngiliz turist grubu tarafından görüldü. Casa Inglesi'ye yaklaştıklarında krater kül ve alevler saçmaya başladı. Dar bir geçitte şiddetli bir kasırgayla karşılaştılar, bu kasırga hem katırları hem de binicileri devirdi ve onları Val del Bue uçurumlarına doğru zorladı. Kendilerini bir miktar lavın altına sakladılar, sonra aniden bir deprem dağı salladı ve katırlar dehşet içinde kaçtı. Neyse ki herhangi bir yaralanma olmadan Nicolosi'ye doğru yürüyerek geri döndüler. Gece boyunca Val del Bue'nin Balzo di Trifaglietto adı verilen bölümünde birçok yarık açıldı ve Giannicola Grande'nin tabanında büyük bir çatlak oluştu ve bir krater oluştu, buradan on yedi gün boyunca kum ve cüruf yağmurları fışkırdı. Ertesi gün bir miktar lav Val del Bue'ye aktı, böylece bir akıntı Finocchio Dağı'nın eteğine, diğeri ise Calanna Dağı'na aktı. Patlama 1853'ün ilk aylarında şiddetini azaltarak devam etti ve 27 Mayıs'a kadar tamamen durmadı. Fışkıran lav kütlesinin tamamının altı mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir alana eşit olduğu tahmin ediliyor, ortalama derinliği ise yaklaşık on iki fit. 1864 Ekim ayında, AEtna sakinleri sık sık deprem şokları hissetti. Ocak 1865'te büyük kraterden duman bulutları yayıldı ve kükreyen sesler duyuldu. 30'unun gecesi dağın kuzeydoğu tarafında şiddetli bir sarsıntı hissedildi ve Monte Frumento'nun altında lavın püskürtüldüğü bir ağız açıldı. Günde yaklaşık bir mil hızla aktı ve sonunda iki akıntıya ayrıldı. 10 Mart'a kadar yeni ateş ağızları
sayıları yediye çıktı ve hepsi zirveden aşağı uzanan bir hat boyunca yerleşmişti. Üstteki üç krater dakikada üç veya dört kez yüksek sesli patlamalar yaptı. 1865'ten beri ara sıra patlamalar oldu, ancak hiçbiri uzun sürmedi ve bunun sonucunda herhangi bir can kaybı da yaşanmadı.

Yukarıdaki açıklamadan, AEtna'nın patlamalarının genel karakterinde büyük bir benzerlik olduğu görülecektir.
Depremler patlamanın habercisidir; yüksek sesli patlamalar duyulur; dağın yamaçlarında yarıklar
açılır; duman, kum, kül ve cüruf
boşaltılır; eylem bir veya daha fazla kraterde lokalize olur;
küller dışarı atılır ve kraterin etrafında konik bir
biçimde birikir;
sonunda lav yeni koniden yükselir, sıklıkla
en az direncin olduğu bir tarafını kırar ve
çevredeki ülkenin üzerine
akar. Yukarıda belirtilen yetmiş sekiz patlamadan
birkaç tanesi oldukça şiddetli olmuştur,
birçoğu ise hafif ve zararsız bir karakterdedir.

İtalya, eskilerin Magna
Grecia adını verdiği ve bir zamanlar Crotona, Tarentum, Sybaris ve diğer birçok müreffeh şehrin geliştiği ünlü bölge olan
Calabria'dan daha güzel veya bereketli bir eyalete sahip değildir. Vezüv ve Etna yanardağları arasında bulunan Calabria, depremlerin yıkıcı etkisine her zaman çok fazla maruz kalmıştır, ancak eyalette hissedilen en korkunç
şok 5 Şubat 1783'teydi. Zemin her yöne doğru hareketlendi, okyanus dalgaları gibi şişti. Hiçbir şey bu tür şoklara dayanamazdı ve yüzeydeki hiçbir bina ayakta kalamadı. Sicilya'nın ticari metropolü olan güzel Messina şehri bir harabe yığınına dönüştü.

4 Mart'ta, neredeyse ilki kadar şiddetli yeni bir şok yıkım işini tamamladı. Bu iki deprem sırasında Calabria ve Sicilya'da hayatını kaybedenlerin sayısının 80.000 olduğu ve Calabria'nın içinde bulunduğu 365 kasaba ve köyün 320'sinin yıkıldığı tahmin ediliyor. Hayatını kaybedenlerin büyük kısmı evlerin yıkıntıları arasına gömüldü, ancak çoğu kasabaların çoğunda, özellikle de büyük petrol depolarıyla alevlerin beslendiği Oppido'da yakılan yangınlarda öldü. Özellikle kırsalda yaşayan köylüler arasında, birçoğu aniden çatlaklara gömüldü. Yıkıntıların arasında yarı yarıya gömülü olan ve yardım olsaydı kurtarılabilecek olan birçok kişi, soğuktan ve açlıktan ölmeye terk edildi. Terranova'daki dört Augustinus rahibi bu şekilde sefil bir şekilde öldü. Kemerli bir kutsal eşya odasına sığındıktan sonra, çöp yığınları tarafından diri diri gömüldüler ve dört gün boyunca orada kaldılar, bu süre zarfında yardım çığlıkları duyuldu, ta ki ölüm acılarına son verene kadar. Daha da heyecan verici olan Markiz Spadara'nın durumuydu. İlk büyük şok anında bayılmış olan Spadara, kocası tarafından kaldırıldı ve onu kollarında taşıyarak limana doğru aceleyle götürdü. Burada, kendine geldiğinde, küçük oğlunun geride bırakıldığını fark etti. Kocasının onu fark edemeyecek kadar meşgul olduğu bir andan yararlanarak oradan uzaklaştı ve hala ayakta duran evine geri koşarak bebeğini beşiğinden kaptı. Onu kollarında tutarak merdivenlere doğru koştuğunda, merdivenin yıkıldığını ve o yöne doğru daha fazla ilerlemenin engellendiğini gördü. Düşen malzemeler tarafından kovalanarak odadan odaya kaçtı ve sonunda son sığınağı olan bir balkona ulaştı. Bebeğini kucağına alarak, yoldan geçen birkaç kişiden yardım istedi; ancak hepsi kendi güvenliklerini sağlamaya kararlıydı ve onun çığlıklarına sağır kulaklarını tıkadılar. Bu arada malikanesi alev almıştı ve çok geçmeden, sadık hanımın hala sevgilisini tuttuğu balkon,
yiyip bitiren alevlere fırlatıldı.

Bu kahraman kadınınkine benzer bir bağlılığın kaydedildiği birkaç vaka var, ancak daha şanslı sonuçlarla mutlu bir şekilde sonuçlandı. Ancak, vakaların büyük çoğunluğunda, kendini koruma içgüdüsü diğer tüm duygulara üstün geldi ve zavallı insanları başkalarının tehlikelerine ve acılarına karşı duyarsızlaştırdı. Daha da kötüsü, yarı vahşi köylülerin davranışlarıydı. Kasabalara, avlarına koşan akbabalar gibi
hızla girdiler. Acı çekenlere yardım etmek yerine, dumanı tüten kalıntıları yağmalamak için yağmaladılar, ölüleri ve çöplerin arasında diri diri dolaşanları soyup çıkardılar. Onları kurtarmak için onlara yüklü miktarda para ödeyecek olan çok yaralıları soyup çıkardılar. Polistena'da bir beyefendi evinin kalıntılarının altına baş aşağı gömülmüştü ve uşağı olanları gördüğünde bacakları havadayken ayakkabılarının gümüş tokalarını çalıp kaçtı. Ancak talihsiz beyefendi, tehlikeli konumundan kendini kurtarmayı başardı.

Birkaç vakada, üç, dört ve hatta beş günlük bir aradan sonra kalıntılardan canlı olarak kurtarılan kişiler oldu ve bunlardan biri de gömüldükten sonraki yedinci günde gerçekleşti. Bu şekilde kurtarılanların hepsi en büyük acılarının susuzluktan kaynaklandığını söylediler.

BÖLÜM XXVII.

LİZBON DEPREMİNDEN KIRILDI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Birkaç Dakikada Kaybedilen Altmış Bin Hayat--Yıkılan Zengin ve
Nüfuslu Bir Başkent--Saldırgan Şehirde Yaşayan Bir İngiliz Tüccarı Tarafından Grafiksel Anlatım--Gelgit Dalgaları
Binlerce Kişiyi Şehir Sokaklarında Boğdu--Limanda
Yutan Gemiler--Suçlular Soyuyor ve Yakıyor--Korkunç Bir
Yıkım ve
Acı.=

Tarihinde birden fazla kez, Portekiz'in Tejo Nehri üzerindeki güzel başkenti Lizbon, depremler ve gelgit
dalgaları tarafından harap edildi. Bunların en büyüğü, birkaç dakika içinde binlerce sakinin
öldürüldüğü veya boğulduğu
1755'teki korkunç felaketti. Bir İngiliz tüccar olan Bay O zamanlar talihsiz şehirde ikamet eden ve tüm felaketin görgü tanığı olan Davy, olaydan sağ kurtuldu ve Londra'daki bir arkadaşına şu şekilde bir mektup yazdı. Burada yeniden üretilen anlatı, ayrıntıları okuyucuya kesin gerçekliği şüpheye yer bırakmayacak bir güç ve sadelikle sunuyor. Bay Davy şöyle yazmıştı:

"1 Kasım sabahı dairemde oturmuş, bir mektubu bitiriyordum,
yazdığım kağıtlar ve masa
hafif bir hareketle titremeye başladı, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü
bir rüzgar esintisi bile hissedemiyordum.
Kendi kendime bunun
neden olabileceğini düşünürken, ama gerçek nedene dair en ufak bir
endişe duymadan, tüm ev temelden sarsılmaya başladı ve yeraltından,
gök gürültüsünün boş, uzak uğultusuna benzeyen korkunç bir ses geldi.

"Bunun üzerine kalemimi yere attım ve ayağa kalktım, bir anlığına dairede mi kalmam yoksa
sokağa mı kaçmam gerektiği konusunda kararsız kaldım, çünkü her iki yerdeki tehlike eşit görünüyordu. Bir anda, sanki şehirdeki tüm yapılar aynı anda yıkılmış gibi, korkunç bir
çatlamayla sersemledim. İçinde bulunduğum ev o kadar şiddetli sarsıldı ki
üst katlar hemen çöktü ve birinci kattaki dairem o zamanlar aynı kaderi paylaşmasa da
her şey yerinden öyle bir şekilde fırladı ki
ayaklarımı zorlayarak ayakta kaldım ve duvarlar ileri geri sallanmaya devam ederken, birkaç yerden
açılırken ezilerek ölmekten başka bir şey beklemiyordum; çatlaklardan her tarafa büyük taşlar düştü ve kirişlerin çoğunun uçları
çatılardan
çıktı.

"Bu korkunç sahneye ek olarak, gökyüzü bir anda o kadar kasvetli oldu ki
artık belirli bir nesneyi ayırt edemiyordum; gerçekten de hissedilebilecek bir Mısır karanlığıydı.

"Kasvet dağılmaya ve şokun şiddeti
azalmaya başladığında, odada algıladığım ilk nesne
kollarında bir bebekle yerde oturan, tamamen
toz içinde, solgun ve titreyen bir kadındı. Ona buraya nasıl geldiğini sordum,
ama dehşeti o kadar büyüktü ki bana kaçışıyla ilgili hiçbir açıklama yapamadı. Sanırım titreme ilk başladığında kendi evinden
çıktı ve düşen taşlardan dolayı kendini çok yakın bir tehlike altında bulduğunda, sığınmak için neredeyse kendisininkine bitişik olan benim kapıma çekildi ve şok arttığında, kapıyı toz ve çöple doldurduğunda, yukarı kata, benim daireme koştu. Zavallı yaratık, son derece acı içinde, dünyanın sonunun geldiğini düşünüp düşünmediğimi sordu; aynı zamanda boğulduğundan
şikayet etti ve bana biraz su getirmemi rica etti. Bunun üzerine, büyük bir su sürahisi sakladığım bir dolaba gittim, ancak onu
parçalanmış halde buldum. Ona susuzluğunu gidermeyi değil, hayatını kurtarmayı düşünmesi gerektiğini söyledim, çünkü ev tam başımıza yıkılıyordu ve ikinci bir şok gelirse kesinlikle ikimizi de gömecekti.

"Kadın yanımda, kolumdan tutarak merdivenlerden aşağı koştum ve doğrudan Tejo'ya açılan sokağın o ucuna gittim. Bu şekildeki geçidin, ikinci katlarının yüksekliğine kadar yıkılmış evlerle tamamen tıkalı olduğunu görünce, ana caddeye çıkan diğer uca geri döndüm ve orada kadının, kendi hayatımı tehlikeye atmadan, büyük bir yıkıntı yığınının üzerinden geçmesine yardım ettim; tam bu sokağa girerken, ellerimin ve ayaklarımın yardımı olmadan üzerinden tırmanamayacağım bir bölüm olduğu için, ondan elini bırakmasını istedim ve bıraktı, benden iki veya üç ayak geride kaldı, o anda sallanan bir duvardan büyük bir taş düştü ve hem onu ​​hem de çocuğu parçalara ayırdı. Başka bir zamanda böylesine kasvetli bir manzara beni en üst düzeyde etkilerdi, ancak
benim de aynı kaderi paylaşma korkusu ve
her yerde aynı türden birçok örnek
olması beni bu tek nesne üzerinde bir an bile düşündürmeyecek kadar şok etti.

"Şimdi geçmem gereken uzun, dar bir sokak vardı, her iki tarafta dört veya beş katlı evler vardı, hepsi çok eskiydi, büyük kısmı çoktan yıkılmıştı veya sürekli yıkılıyordu ve yolcuları her adımda kaçınılmaz ölümle tehdit ediyorlardı, birçoğu önümde öldürülmüş veya çok daha acınası olduğunu düşündüğüm, o kadar yaralanmış ve incinmiş haldeydi ki kendilerine yardım etmek için kıpırdayamıyorlardı. Benim açımdan, yıkımın kaçınılmaz olduğu
için, tek dileğim hemen son bulmam ve uzuvlarımın kırılmamasıydı, bu durumda tek beklediğim şey orada, o zavallı mutsuz sefil insanlar gibi, en ufak bir yardım almadan sefalet içinde kalmaktı.

"Ancak, kendini korumak doğanın birinci yasası olduğundan, bu üzücü düşünceler beni tamamen umutsuzluğa sürükleyecek kadar etkili olmadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ama son derece dikkatli bir şekilde ilerledim ve sonunda bu korkunç geçitten kurtulduktan sonra, kendimi birkaç dakika önce yıkılmış ve cemaatin büyük bir kısmını gömmüş olan St. Paul Kilisesi'nin önündeki geniş açık alanda güvende ve yara almadan buldum. Burada bir süre durdum, ne yapmam gerektiğini düşündüm ve bu durumda kendimi güvende hissetmediğimi düşünerek, ikinci bir şok durumunda yıkılan evlerden olabildiğince uzağa taşınabilmek için kilisenin batı ucundaki kalıntıların üzerinden tırmanmaya karar verdim. "Bunu biraz zorlukla başardım ve burada her iki cinsiyetten, her rütbeden ve her koşuldan muazzam bir insan topluluğu buldum. Rahiplik giysileriyle sunaklardan kaçan birkaç rahip vardı; yarı giyinik hanımlar ve bazıları ayakkabısızdı; bunların hepsi, karşılıklı tehlikelerinin güvenli bir yer olarak burada toplandığı, yüzlerinde ölüm korkusuyla dua ediyorlardı.

"Bu ibadetlerin ortasında, ilkinden biraz daha az şiddetli olan ikinci büyük şok geldi ve zaten çok fazla parçalanmış olan binaların yıkımını tamamladı. Şimdi dehşet o kadar yaygınlaştı ki, korkmuş insanların çığlıkları ve haykırışları, çok uzaktaki St. Catherine tepesinin tepesinden açıkça duyulabiliyordu; halkın büyük bir kısmı da oradan geri çekilmişti. Aynı zamanda oradaki kilisenin yıkılışını duyabiliyorduk, bu sırada birçok kişi olay yerinde öldü ve diğerleri ölümcül şekilde yaralandı. Aniden genel bir haykırış duydum, 'Deniz geliyor, kaybolduk!' Gözlerimi nehre doğru çevirdiğimde, ki bu yer yaklaşık dört mil genişliğindeydi, rüzgar esmediği için, inanılmaz bir şekilde kabarıp yükseldiğini görebiliyordum. Bir anda, biraz uzakta, sanki bir dağ gibi yükselen büyük bir su kütlesi belirdi. Köpürerek ve kükreyerek geldi ve kıyıya doğru öyle bir hızla koştu ki, hepimiz hemen canımızı kurtarmak için olabildiğince hızlı bir şekilde koştuk; birçoğu gerçekten sürüklendi ve geri kalanlar kıyıdan epeyce uzakta, bellerinin üstünde sudaydı. "Benim açımdan, en dar kaçış yoluydu ve kesinlikle kaybolacaktım, eğer
su kanalına dönene kadar yerde yatan büyük bir kirişi
tutmasaydım, ki bunu da aynı hızla yaptı. Artık denizden de karadan olduğu kadar çok tehlike
görünüyordu ve sığınmak için nereye çekileceğimi bilemiyordum, aniden, tüm giysilerim sırılsıklam halde, St. Paul bölgesine geri dönmeye karar verdim. Burada bir süre durdum ve gemilerin
şiddetli bir fırtınadaymış gibi yuvarlanıp savrulduğunu gördüm. Bazıları
kablolarını koparmış ve Tejo'nun diğer tarafına taşınmıştı; diğerleri
inanılmaz bir hızla döndürülmüştü; birkaç büyük tekne
omurgası yukarı doğru çevrilmişti; ve tüm bunlar rüzgar olmadan gerçekleşmişti, ki bu daha da şaşırtıcıydı.

"Şu anda yazdığım zamanda, tamamen kaba mermerden, büyük bir masrafla inşa edilen güzel yeni rıhtım, güvenlik için oraya kaçan ve böyle bir yerde kendilerini tehlikede hissetmeyen tüm insanlarla birlikte tamamen yutuldu. Aynı zamanda, yakınlarına demirlemiş çok sayıda tekne ve küçük gemi, hepsi aynı amaçla oraya çekilmiş insanlarla dolu, bir girdapta yutuldu ve bir daha asla görünmediler.

"Bu son korkunç olayı kendi gözlerimle görmedim, çünkü bulunduğum yerden üç veya dört taş atımı uzaklıktan geçti, ancak
burada verilen anlatımı, rıhtımdan iki veya üç yüz metre uzakta demirlemiş olan ve tüm felaketi
görmüş olan birkaç gemi kaptanından aldım. Özellikle bunlardan biri bana, ikinci şok geldiğinde, tüm şehrin, rüzgar ilk esmeye başladığında deniz gibi, ileri geri sallandığını algıladığını; toprağın çalkalanmasının, nehrin altında bile, o kadar büyük olduğunu, büyük çapasını demirleme yerinden fırlattığını, onun tabiriyle, suyun yüzeyinde yüzdüğünü; bu olağanüstü sarsıntının hemen ardından, nehrin neredeyse yirmi fit yükseldiğini ve bir anda yatıştığını; o anda, rıhtımın, üzerindeki tüm insan kalabalığıyla birlikte battığını ve aynı anda, yakınında bulunan tüm teknelerin ve gemilerin, hemen üzerlerine kapandığını, çünkü daha sonra en ufak bir enkaz belirtisinin bile görülmediğini söyledi. "St. Paul bölgesinde uzun süre kalmamıştım ki, ilk ikisinden biraz daha az şiddetli olsa da üçüncü şoku hissettim, deniz tekrar hücum etti ve aynı hızla geri çekildi ve dizlerime kadar suyun içinde kaldım, ancak nehrin biraz uzağında, araya giren birkaç evin kalıntılarıyla birlikte küçük bir tepeye ulaşmıştım. Bu sırada suların o kadar şiddetli bir şekilde geri çekildiğini fark ettim, yedi kulaç suda seyreden bazı gemiler tamamen kuru kalmıştı. Nehir böylece birkaç kez dönüşümlü olarak akmaya ve geri çekilmeye devam etti, öyle ki Lizbon'un birkaç yıl önce Lima şehrinin başına gelen aynı kaderi şimdi yaşaması haklı olarak korkuluyordu. Kasım ayının ilkinden hemen sonra buraya gelen bir geminin kaptanı, denizde kırk fersahtan fazla bir mesafedeki şoku o kadar hassas bir şekilde hissettiğini söyledi ki, kurşunu atana ve hiçbir
dip noktası
bulamadı; ve bu ıssız şehrin hüzünlü görüntüsü ona şüphe duymasına yer bırakmayana kadar, nedenini tahmin bile edemedi.

"Şimdi öyle bir durumdaydım ki, hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; sürekli yorgunluğumdan bitkin düşmüştüm ve orucumu henüz bozmamıştım. Ancak bu durum, şehrin kalbindeki çok yüksek bir evin tepesinde yaşayan ve dile yabancı olan, ancak büyük bir tehlike altında olan özel bir arkadaşım için duyduğum endişe kadar üzerimde etkili olmamıştı. Mümkünse gidip onun başına ne geldiğini öğrenmeye karar verdim. Biraz risk alarak, yıkılmış ve çok sayıda insanı gömmüş olan Corpo Santo manastırının önündeki geniş alana doğru ilerledim. Sarayın yeni meydanından geçerken, arabalarla, at arabalarıyla, at arabalarıyla, at ve katırlarla dolu olduğunu gördüm. Arabalar ve hizmetçiler onları terk etmiş ve açlıktan ölmeye terk etmişti.

"Bu meydandan, uzun, dik ve dar bir sokaktan geçerek arkadaşımın evine giden yol vardı. Burada karşılaştığım yeni dehşet sahneleri her türlü tarifin ötesindeydi; iç çekmeler ve inlemelerden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Geçitte en yakın akrabalarının ve en yakın arkadaşlarının kaybını
yas tutmayan tek bir ruhla karşılaşmadım. Ölülerin veya ölmekte olanların üzerine basmadan tek bir adım bile atamıyordum. Bazı yerlerde, efendileri, atları ve binicileriyle neredeyse parçalanmış arabalar yatıyordu; burada, kucaklarında bebekleriyle anneler; orada, zengin giyimli hanımlar, rahipler, rahipler, beyefendiler, tamirciler, ya aynı durumdaydılar ya da yeni ölüyorlardı; bazılarının sırtları kırılmıştı, diğerlerinin göğüslerinde büyük taşlar vardı; bazıları neredeyse çöplerin altında gömülüydü ve
boşuna yardım için ağlayarak, geri kalanlarla birlikte yok olmaya terk edilmişlerdi.

"Sonunda, çok endişelendiğim arkadaşımın ikamet ettiği evin karşısındaki noktaya ulaştım; ve bunu ve diğer bitişik binaları yıkılmış olarak bulunca, onu kayıp olarak kabul ettim ve
sadece kendi hayatımı kurtarmayı düşündüm.

"Bir saatten kısa bir sürede, İngiliz mezarlığının yakınında, şehre yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Bay Morley tarafından işletilen bir meyhaneye ulaştım,
burada çok sayıda vatandaşımın benimle aynı sefil
koşullarda olduğunu gördüm.

"Belki de şu anki hüzünlü konunun burada sona erdiğini düşünebilirsiniz; ancak
günün dehşetleri bir cildi doldurmaya yeter. Hava kararır kararmaz, daha önce anlatılanlardan biraz daha az
şok edici başka bir sahne kendini gösterdi. Tüm şehir alevler içindeydi, o kadar parlaktı ki
kolayca görüp okuyabiliyordum. Abartmadan, aynı anda en az yüz farklı yerde yandığını ve böylece altı gün boyunca, ara vermeden veya ilerlemesini durdurmak için en ufak bir girişimde bulunulmadan yanmaya devam ettiğini söyleyebiliriz.

"Depremin kurtardığı her şeyi tüketmeye devam etti ve insanlar o kadar üzgün ve korkmuşlardı ki, çok azı veya hiçbiri
mallarının herhangi bir kısmını kurtarmak için aşağı inmeye cesaret edemedi. Bu korkunç yangının, bazılarının bildirdiği gibi, yeraltı patlamasından kaynaklandığını asla öğrenemedim, ancak aynı anda bir araya gelen üç neden, doğal olarak yarattığı muazzam tahribatı açıklayacaktır. Kasım ayının birinci günü, Portekizliler arasında büyük bir festival olan Azizler Günü olduğundan, her kilise ve şapeldeki her sunak, bazılarının yirmiden fazla
olanları, geleneksel olarak, bir dizi mum mumu ve lambayla aydınlatılırdı; bunlar, şokla düşen perdeleri ve ahşap işleri tutuştururken, yangın kısa sürede komşu evlere
yayıldı ve orada mutfak bacalarındaki yangınlarla birleşerek, o kadar arttı ki, başka hiçbir neden
olmasa bile, özellikle de hiçbir kesintiye uğramadığı için, tüm şehri kolayca yok edebilirdi.

"Ancak, gerçek daha az meşhur ve kamusal olsaydı, size neredeyse inanılmaz görünecek olan şey, duvar yıkıldığında hapishaneden kaçan sertleşmiş bir haydut çetesinin, genel yıkımdan kurtulma şansı olan binaları ateşe vermekle meşgul olmalarıdır. Onları bu cehennemsi işe neyin teşvik ettiğini hayal edemiyorum, ancak dehşet ve karmaşaya, bu sayede güvenlikle yağmalama
daha iyi bir fırsata sahip olabilecekleri için. Ancak bu sıkıntıya girmelerine gerek yoktu, çünkü işlerini onsuz da yapabilirlerdi, çünkü tüm şehir gece olmadan o kadar ıssızdı ki, içinde o iğrenç haydutlar ve aynı türden diğerleri dışında tek bir canlının kalmadığına inanıyorum. Bazılarının soygundan başka sebepleri de olabilir, özellikle biri yakalandığında -onun bir Mağribi olduğunu ve kürek cezasına çarptırıldığını söylüyorlar- darağacı
Kralın sarayını kendi eliyle ateşe verdiğini;
aynı zamanda bu eylemden övünerek,
son nefesinde,
tüm kraliyet ailesini yakmayı umduğunu ilan etti. "Yıkılan veya daha sonra harabelerde kazı yaparken ezilerek ölenler de dahil olmak üzere hayatını kaybeden kişilerin toplam sayısının, en düşük hesaplamaya göre, altmış binden fazla olduğu varsayılıyor; ve diğer açılardan verilen zarar hesaplanamasa da, size bu geniş ve zengin şehrin artık uçsuz bucaksız bir harabe yığınından başka bir şey olmadığını, zengin ve fakirlerin şu anda aynı seviyede olduğunu, daha bir gün önce kolay şartlarda olan binlerce ailenin şimdi tarlalara dağılmış olduğunu, hayatın her türlü kolaylığından yoksun olduğunu ve onları rahatlatabilecek kimsenin olmadığını temin ettiğimde, bu konuda bir fikir edinebilirsiniz.

"Yapılan muazzam tahribatı kısmen anlayabilmeniz için, dikkatimi çeken birçok örnek arasında bir örnek daha vereceğim. Eski katedralin batı kapısının önünde, eski şehir kapılarımızdan birine benzeyen yüksek kemerli bir geçit vardı; Sol tarafta ünlü St. Antonio kilisesi ve sağ tarafta birkaç kat yüksekliğinde bazı özel evler vardı. Tüm bu binaların çevrelediği alan, Londra'daki küçük avlularımızdan birini pek aşmıyordu. İlk şokta, o sırada kemerin altından geçen insanların çoğu, sığınmak için bu alanın ortasına kaçtı; iki kilisedekiler, mümkün olduğunca dışarı çıkabilenler de aynısını yaptı. Tam bu anda, kemerli kapı, iki kilisenin ve bitişik binaların ön cepheleri, şokun ani şiddetiyle birbirine doğru eğilmiş halde, yıkıldı ve burada bir arada duran her ruhu gömdü."

Bu depremle sarsılan yeryüzü parçasının Humboldt tarafından Avrupa'nın tüm alanından dört kat daha büyük olduğu tahmin ediliyor. Sarsıntılar sadece İspanya yarımadasında değil, Fas ve Cezayir'de de neredeyse aynı şiddette hissedildi. Fas şehrinden yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki bir yerde, toprakta büyük bir çatlak açıldı ve tüm köy, 8.000'den fazla sakiniyle birlikte körfeze düştü ve körfez hemen avının üzerine kapandı.

Deprem ayrıca batıda, genellikle yaklaşık iki ayak, aniden yirmi ayak üzerine yükseldi,
su aynı zamanda mürekkep kadar siyahtı. Kuzeybatıya doğru
şok, büyük göllerinin hepsi rahatsız edilmiş olan Kanada'ya kadar hissedilebiliyordu. Doğuya doğru Alpler'e, Thüringen'e ve
sıcak su kaynaklarının ilk önce kuruduğu ve kısa süre sonra
sarı suyla taştığı Toeplitz'e kadar uzanıyordu. İskoçya'da hem Loch Lomond hem de Loch Ness'in suları tekrar tekrar yükselip alçalıyordu. Kuzeydoğuya doğru,
şok, kuzey Almanya'nın düz topraklarında, İsveç'te ve Baltık kıyılarında hissediliyordu.

Denizde, Lizbon'un 140 mil güneyinde, Denia gemisi
sanki bir kayaya çarpmış gibi gerilmişti; güvertenin dikişleri açılmıştı
ve pusula bozulmuştu. Cape St. Vincent'ın 120 mil batısındaki başka bir gemide, şok o kadar şiddetliydi ki
adamları güverteden dik bir şekilde
sıçradı. Büyük deniz dalgası Portekiz ve İspanya'nın tüm güney ve batı kıyıları boyunca yükseldi; ve Cadiz'de altmış fit yüksekliğe
yükseldiği söyleniyor. Afrika'nın kuzey kıyısındaki Tanca'da, gelgit hızlı bir şekilde on sekiz kez
yükseldi ve alçaldı. Madeira'daki Funchal'da, gelgitin olağan gelgitinin yedi fit olduğu, o sırada yarım gelgit olduğu yerde, büyük
dalga geldi ve hemen su seviyesini yüksek su işaretinin on beş fit üzerine çıkardı. Şehre doğru
dolaşan bu muazzam gelgit büyük hasara
neden oldu ve adanın diğer birkaç yeri de benzer şekilde
sular altında kaldı. Gelgit İrlanda'nın güney kıyılarında da aniden yükseldi;

BÖLÜM XXVIII.

JAPONYA VE FELAKET DEPREMLERİ VE VOLKANLARI.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN. =Doğanın Sarsıntılarına Maruz Kalan Ada İmparatorluğu--Antik Rahatsızlıkların Efsaneleri--Fuji-yama'nın Ünlü Volkanı Bir Gecede Oluştu--Japonya'da Yüzden Fazla Volkan Var--İki Yüz Otuz İki Kaydedilen Patlama--Gelişen Kasabaların ve Kalabalık Şehirlerin Yıkımı--Başkent Bir Acı Çekiyor--Son Büyük Depremlerden Sonra Yıkım Sahneleri.=

Japonya volkanın ve depremin evi olarak düşünülebilir.
Orada, kayda değer
olmayacak kadar hafif nitelikte çok sayıda depremin yanı sıra, önemli
güçte bir veya daha fazla yer sarsıntısı olmadan birkaç ay geçer. Japon tarihleri ​​bu fenomenlerin birçok kaydını sağlar.

M.Ö. 286'da Fuji Dağı'nın tek bir gecede denizin dibinden yükseldiği büyük bir depremin eski bir efsanesi vardır. Bu, ülkenin
en yüksek ve en ünlü dağıdır. Su seviyesinden 12.000 fitten daha fazla yükselir ve koni şeklindedir; krater 500 fit derinliğindedir. Yerliler tarafından kutsal bir
dağ olarak kabul edilir ve çok sayıda hacı yazın başında zirveye
çıkmaktadır. Tepe noktası sekiz yapraklı bir
nilüfer çiçeğine benzer ve farklı yönlerden görülebilecek üç ila beş zirve sunar. Şimdi görünüşte sönmüş olsa da, eskiden aktif bir yanardağdı ve ülkenin tarihi
birkaç çok felaketli patlamadan bahseder. Japon şairler Fuji-san'ın veya çeşitli adlarla Fuji-yama'nın övgülerini kutlamaktan asla bıkmazlar ve konik biçimi Japon resim ve
dekorasyon sanatında en bilinenlerden biridir. Japonya henüz bilimsel olarak keşfedilmemiş olduğundan ve ayrıca, bir yanardağ olarak kabul edilecek dağın türünü tanımlamakta önemli bir zorluk olduğundan, ülkedeki yanardağ sayısı hakkında kesin bir ifade vermek imkansızdır. Eğer yanardağ terimi altında, tarihsel dönemde patlama halinde olan tüm dağlar, gerçek bir volkanik formda olanlar ve hala yanlarında bir kraterden fırlatılan madde sergileyenler dahil edilirse, Japon imparatorluğunda en az 100 tane böyle dağ olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sayının yaklaşık kırk sekizi hala aktiftir. Toplamda yaklaşık 232 patlama kaydedilmiştir ve bunların daha büyük bir kısmı güney bölgelerinde gerçekleşmiştir. Bu belki de Japon medeniyetinin güneyden ilerlemesiyle açıklanabilir. Bunun sonucunda, kuzey bölgeleri hala bilinmez ve keşfedilmemişken güneyde çeşitli fenomenler kaydedilmiştir. Aktif yanardağların en ünlüsü Shinano'daki Asama-yama'dır. Şu anda kaydı bulunan bu dağın en erken patlaması 1650'de gerçekleşmiş gibi görünüyor. Bundan sonra 133 yıl boyunca zayıf bir şekilde aktif oldu,
1783'te çok şiddetli bir patlama meydana geldi. Hatta 1870'e kadar önemli miktarda volkanik madde emisyonu oldu,
o sırada Yokohama'da şiddetli deprem şokları da hissedildi. Krater çok derindir, kükürt karakterli düzensiz kayalık duvarları vardır ve açıklıklardan sürekli olarak dumanlar gönderilir.

Muhtemelen Japonya'daki en erken gerçek deprem örneği, MS 416'da Kioto'daki imparatorluk sarayının
yerle bir edildiği söylenir. Yine 599'da Yamato eyaletindeki binaların hepsi yıkıldı ve deprem tanrısına özel dualar sunulması emredildi. 679'da büyük bir şok, Kiushiu'daki Chikuzen ve Chikugo eyaletlerinde birçok çatlak açılmasına neden oldu; bu uçurumların en büyüğü dört milden uzun ve yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. 829'da kuzeydeki Dewa eyaleti de benzer şekilde ziyaret edildi; Akita kalesi devrildi, her yönde yerde derin yarıklar oluştu ve Akita nehri kurudu. Daha yakın örneklere inmek gerekirse, 1702'de Yeddo kalesinin
dış ve iç hendeklerinin yüksek duvarları yıkıldı, gelgit
dalgaları civardaki kıyı boyunca kırıldı ve Fuji-yama'nın doğusundaki tepelerde bulunan Hakone'nin ünlü geçidinden geçen yol
yeryüzünün değişmesiyle
kapandı.
1780 ile 1800 yılları arasında olağandışı bir aktivite dönemi yaşandı, bu dönemde dünyanın başka yerlerinde de büyük bir aktivite yaşandı.
Bu dönemde Unsen Dağı havaya uçtu ve 27.000 ila 53.000 kişi (farklı anlatımlara göre) öldü; Satsuma denizinde birçok
ada oluştu; Sakura-jima o kadar çok pomza malzemesi
attı ki denizdeki yüzen enkaz üzerinde yirmi üç mil kadar bir mesafe yürümek mümkün oldu; ve Asama'nın
birisinin çapının kırk iki fit olduğu söylenen--ve altmış sekiz kilometre uzunluğunda bir lav akıntısı
fırlattığı.

1854'te bir deprem, Idzu eyaletindeki Shimoda kasabasını
yok etti ve o sırada limanda bulunan bir Rus firkateyni,
şokun neden olduğu dalgalar nedeniyle o kadar ciddi hasar gördü ki
terk edilmek zorunda kaldı. 1855'te Yedo'da en şiddetli hissedilen büyük bir deprem oldu, ancak yıkıcı gücü Tokaido hattı boyunca batıya doğru bir mesafeye kadar uzandı. Bu olayda
şehirde toplam 14.241 konut ve 1.649 yangına dayanıklı depo binasının
devrildiğine ve aynı anda çıkan yıkıcı bir yangının can ve mal kaybını daha da artırdığına
dair.

Bu volkanlar diyarında, 1800'de sona eren yirmi yıldaki korkunç patlamalardan bu yana, muhtemelen sınıfının en büyük felaketi, 15 Temmuz 1888'de, Kuzey Japonya'daki Bandai-san bölgesinde meydana geldi. O günün sabahı saat sekiz civarında, neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar, Küçük Bandai-san havaya uçtu ve Japonya haritasından silindi. Birkaç dakika sonra, enkazı çevredeki ülkeyi millerce gömdü veya harap etti ve bir düzine veya daha fazla yüksek mezra toprak selinde boğuldu veya patlamaya eşlik eden diğer olaylarla yıkıldı. Yüzlerce kişi ani ve korkunç bir ölümle karşılaştı; onlarca kişi yaralandı; ve uzun felaket serisi, atların ve sığırların yok olmasını, nehirlerin barajlanmasını ve büyük pirinç tarlalarının ve dut bahçelerinin harap olmasını içeriyordu. Olay yerini ziyaret etmek için Tokyo'da küçük bir grup düzenlendi. Gezginler dağa yaklaşırken, Bandai-san'dan düz bir çizgide yirmi mil uzaklıkta 15'inde herhangi bir gürültü veya deprem yaşanmadığı, ancak yaklaşık yedi saat boyunca sis ve karanlığın hakim olduğu, elle tutulamayan mavi-gri kül yağmurunun sonucu olduğu söylendi. Küller yarım inç derinliğe düştü ve sakinleri çok şaşırttı. Yeni oluşan kraterin arkasına yaklaşık 3.000 fitlik bir tırmanış yapıldı, böylece kraterin ve boğulan ülkenin net bir görünümü elde edildi. Ancak tırmanışın sonuna yaklaşıldığında grup tekrar patlamanın izleriyle karşı karşıya geldi. Burada, yere ve tüm bitki örtüsüne düşen ve hala örten ince, gri, küllü çamur yağmurunun yanı sıra, bir şekilde yanardağın işi olduğu açıkça görülen bir dizi yeni açılmış çukurla karşılaştılar. Little Bandai-san'ın arkasındaki sırtta son dik yokuşu tırmanırken, büyük felaketin işaretleri sayıca ve yoğunlukta arttı.

Partiden biri olan London Times muhabiri şunları yazdı:
"Kötü görünümlü göletlerden yayılan pis kokulu buharlar üzerimize yayıldı. Köklerinden
sökülmüş büyük ağaçlar her taraftaydı; ve dağın tüm yüzü şiddetli ve uğursuz bir
patlamayla
solmuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika daha ilerledikten sonra dar sırtın
tepesine ulaştık ve şimdi, ilk kez, görmeye geldiğimiz manzaraya
baktık. Hangisini daha
şaşırtıcı olarak telaffuz edeceğimi bilmiyorum, şimdi gözlerimizin önünde açılan manzara mı yoksa
aniden üzerimize
çökmesi mi. Belki de ilkine, mutlak, kurtarılmamış
ıssızlıktan daha uygun bir ifade
kullanılamaz - o kadar yoğun, o kadar üzücü ve o kadar
şaşırtıcı ki, onu yeterince ayrıntılı olarak
açıklamaktan
umutsuzum.

"Sağımızda, biraz yukarımızda, sekiz gün önce Sho-Bandai-san olan, neredeyse dik, neredeyse dik bir uçurumun içe doğru kıvrılmış arka duvarı yükseliyordu, neredeyse hiç aralık vermeden tam 600 fit derinliğe düşüyordu. Uçurumun önünde her şey savrulup dağılmıştı ve önündeki ülkenin yüzüne, çoğunlukla bilinmeyen derinlikte, kabaca yelpaze şeklinde bir tortu halinde dağılmıştı - ancak her dönüm noktasını silmek ve sular altında kalan bölgenin her özelliğini gizlemek için yeterince derindi. Uçurumun dibinde, boğucu buhar bulutları, krater yatağındaki iki büyük çatlaktan aralıksız ve öfkeyle ve yüksek sesle kükreyerek yükseliyordu ve ara sıra cehennemsi kokularıyla bize saldırıyordu. Gözümüze, patlamayla çıplak kalan taban, üç ila dört mil karelik bir alanı kaplıyormuş gibi görünüyordu. Ancak bu, ancak kaba bir varsayım olabilir. Aynı şekilde belirsiz parçalanmış maddenin hacmini belirlemeye yönelik mevcut girişimlerin hepsi olmalıdır. Yine de, çok ılımlı bir hesaplama olarak, otuz mil karelik gömülü bir alanı kaplayan molozun ortalama derinliğinin on beş fitten az olmadığını varsayarsak, Doğanın bu büyük ateşleme madeninin başardığı işin, en az 700.000.000 ton toprak, kaya ve diğer ağır malzemenin altüst edilmesi ve geniş bir şekilde dağıtılması olduğunu görürüz. Gerçek rakam muhtemelen çok daha büyüktür."

Kraterin ötesindeki ıssızlık ve dünyayı kaplayan yanardağın fırlattığı muazzam kütle neredeyse inanılmazdı. "Bandai-san yamaçlarından aşağı, Nagase-gawa vadisinden geçerek nehri tıkayıp, beş veya altı mil ötedeki eteklere kadar uzanarak, külle kaplı geniş, dalgalı bir toprak veya çamur tabakası süpürdü ve eskiden gülümseyen manzaranın her bir ayağını yok etti. Burada ve
orada gözler, uzakta, modern bir dalgakıranın dev, beton, siyah alt yapısına benzeyen, devasa, düzensiz kayalık moloz yığınlarına odaklanmıştı.
Daha uzakta, kahverengi çamur denizi ile
yayıldığı yeşil ormanlar arasındaki keskin sınır çizgisini görmek ilginçti; ya da, yine, Nagase-gawa'nın her bir kolunda, akarsu sularının geçişine aniden yükselen devasa barajlar tarafından
oluşturulan gölleri.
Diğerleri arasında bir göl göze çarpıyordu. Orada, Nagase-gawa'nın kendisi, dar bir geçitten çıkışında, tam yoluna atılan
parçalanmış maddelerden oluşan
bir canavar bariyer tarafından durdurulmuştu.
Tüm genişlikte ne canlı bir şey ne de herhangi bir yaşam belirtisi seçilebiliyordu. Her şey kasvetli bir şekilde sessiz ve yalnızdı. Ancak,
altında, yirmi kadar köy ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuğun cesedi yatıyordu; bunlar hızlı ve acılı bir şekilde
ölmüşlerdi."

Nagasaka'nın küçük köyü nispeten yaralanmamış olsa da,
sağlam sakinlerinin neredeyse tamamı çamur akıntısının aktığı
olağanüstü hızı gösteren bir şekilde hayatlarını kaybetti.
Küçük Bandai-san patladığında ve sıcak küller ve kum düşmeye başladığında,
genç ve güçlüler panik içinde tarlalardan kaçarak, herkesin bildiği patikalardan
karşı tepelere doğru yöneldiler. Bir dakika sonra, gece yarısı gibi yoğun bir karanlık geldi. Bunun tarafından kör edilmiş ve düşen molozlar ve sahnenin diğer dehşetleri tarafından sersemletilmiş, adımları ve muhtemelen
duyuları onları yarı yolda bıraktı. Ve ışık geri dönmeden önce, her ruh, vadi yatağından aşağı hızla akan yumuşak çamurun
hızlı akışına yakalandı ve onları bir Kader Firavun ve ordusununkinden daha korkunç ve daha az
ani değil. Evde kalanlar hariç hiçbiri kaçamadı--çoğunlukla yaşlılar ve çok gençler. 25 Ekim 1891 sabahı, korkunç bir deprem Japonya'nın merkezini sarstı. Rahatsızlık dalgaları otuz bir eyaleti geçti, yer kabuğunun on dakika boyunca şiddetli bir şekilde sarsıldığı, daha hafif şokların ise kuzeye doğru 400 mil mesafede hissedildiği ve denizin altından aynı mesafeye kadar ilerleyerek komşu bir adada hissedildiği görüldü. Tokyo'da, rahatsızlığın merkezinden 170 mil uzakta olmasına rağmen, yaklaşık kırk yıl boyunca hissedilenlerden daha büyük bir deprem meydana geldi ve on iki dakika sürdü. Ancak, nispeten yavaş bir salınım olan hareketin karakteri nedeniyle, hasar bazı çatıların ve bacaların yıkılmasıyla sınırlıydı.
Merkezdeki ajitasyon bölgesindeki sonuçları çok farklıydı, bir muhabir bununla ilgili olarak şunları yazdı:

"Yeraltı topçularının sesi gibi bir ses duyuldu, bir sarsıntı, ikinci bir sarsıntı ve otuz saniyeden kısa bir sürede 1.200 mil karelik bir alanı kaplayan Nagoya-Gifu ovası dalga denizine dönüştü, 40.000'den fazla ev yıkıldı ve binlerce kişi hayatını kaybetti. Olayların sırası yaklaşık olarak şöyleydi: Felaketin yaşandığı yerden yaklaşık 200 mil uzaklıktaki başkent Tokyo'dan başlamak üzere, 25 Ekim sabahının erken saatlerinde, sakinler yerin uzun ve kolay bir şekilde sallanmasıyla alarma geçtiler ve birçoğu kapılarının dışında sığınak aradı. Hiçbir sarsıntı olmadı, ancak yer ileri geri hareket etti, döndü ve bir okyanus dalgasının üzerindeki bir salın kolay ve nazik hareketiyle yükselip alçaldı. Birçoğunun başı döndü ve bazıları mide bulantısıyla
tutuldu."

Bu belirtiler, sismografların hareketleriyle birlikte,
oldukça uzak bir mesafede bir bozulma olduğunu gösteriyordu, ancak
Pasifik Okyanusu'nun altında olduğu yönündeki ilk varsayım ne yazık ki
yanlıştı. Felaketin sahnesi yalnızca
çevresinden gelen haberlerle belirtiliyordu, çünkü tüm doğrudan haberler demir yolu ve telgraf iletişiminin
kesilmesiyle kesilmişti. Keşif ve yardım ekibi ikinci gün Tokyo'dan yola çıktı, trenle ne kadar ilerleyebileceklerini bilmeden ve onlara eşlik eden muhabir deneyimlerini şöyle anlattı:

"Gece treniyle Tokyo'dan ayrıldık, ertesi sabah erkenden Tokyo'dan 137 mil uzaklıktaki Hamamatsu'daydık, tahribat alanının dış kenarındaydık. Burada, hareket bazı küçük depoları yıkacak, bir tapınağın ağır çatısını destekleyen direkleri yerinden oynatacak ve evlerin saçakları boyunca birkaç kiremiti kıracak kadar şiddetli olmasına rağmen ciddi bir şey olmamıştı. Bir noktada, bir setin yanal yayılması nedeniyle, hat hafifçe çökmüştü ve dikkatli ilerlemek zorundaydık.
Geleneksel olarak, bir depreme eşlik eden deniz dalgalarının bir kum diline çarpmasıyla denize bağlandığı söylenen güzel Hamana Ko gölünün girişini geçerken 1498'de pirinç tarlalarından
kalktık ve tepe ve kayalık bir ülkenin üzerinden geçtik. Daha
ileride şiddetli hareket belirtileri daha da çoğaldı. Tapınakların girişlerindeki devasa taş fenerler döndürülmüş veya devrilmişti,
çatılar özellikle sırt boyunca kiremitlerini kaybetmişti, hattaki çökmeler çok sayıdaydı ve aramızda büyük yıkım ovası arasında bir kaya bariyeri daha olmasına rağmen,
toprak hareketlerinin şiddetli olduğu bir bölgede olduğumuz açıktı."

En büyük yıkımın yaşandığı yer, köyler ve çiftliklerle dolu, Japonya'nın bahçe benzeri kültürü altında, mil kare başına 500 ve 800 nüfusa ev sahipliği yapan ve sırasıyla 162.000 ve 30.000 nüfusa sahip iki şehir, Nagoya ve Gifu'nun bulunduğu bir ovaydı,
muhtemelen yaklaşık yarım milyon insan yaşıyordu.
Gifu'nun yaklaşık on iki mil yakınında, çok büyük ölçekte bir çökme meydana geldi,
bir dizi tepeyi yuttu, daha küçük alanlarda ise birçok yerde toprak aşağı doğru kayarak konutları ve sakinlerini de beraberinde götürdü. Gifu, yıkım ve yangınla harap olmuş, tamamen harap bir haldeydi,
evlerinin yarısının yıkılmasına neden oldu. Dokuz mil batıda bulunan Ogaki'nin durumu daha da kötüydü, çünkü burada 4.434 evden sadece 113'ü ayakta kalmıştı ve nüfusun onda biri ölmüş veya
yaralanmıştı. Ayin yapılan bir tapınakta, tüm cemaatten sadece ikisi
kaçabilmişti.

Nagoya da çok zarar gördü ve binlerce ev çöktü.
Buradaki hasar, derin, gürleyen bir sesin ardından gelen hızlı bir şekilde gelen üç şiddetli şokla
üretildi. Sonraki 206 saat boyunca, artan aralıklarla, muhtemelen dakikada bir tane olacak şekilde, 6.600 adet daha fazla veya daha az yoğunlukta toprak spazmı hissedildi. Sakinler sokaklardaki kaba barınaklarda kamp kurmaya zorlandı ve felaketten sonra günlerce uygun şekilde bakım sağlanamayan yaralılar arasında büyük bir acı yaşandı. Bazı tahminlere göre ölü ve yaralı sayısı 24.000'e kadar çıkarken, en az 300.000 kişi evsiz kaldı. Japonya'daki deprem şoklarının sıklığı nedeniyle, modern bilimin ada imparatorluğuna girmesinden bu yana, bunların nedenleri ve etkilerinin incelenmesi büyük ilgi gördü. Japonlar, bu yönde Batı medeniyetinin çizgisinde tamamen maddi ilerlemede olduğu kadar enerjik olduklarını kanıtladılar ve sismoloji ve buna eşlik eden fenomenler konusundaki çalışmalarında zaten tüm insanların en ilerisi olarak kabul ediliyorlar.

BÖLÜM XXIX.

KRAKATOA, VOLKANİK PATLAMALARIN EN BÜYÜĞÜ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Kendi Kafasını Uçuran Volkan--Muhteşem Çarpışma
Üç Bin Mil Duyuldu--Atmosferik Dalgalar Dünya Çevresinde Yedi Kez
Geçti--Bir Toz Sütunu On Yedi Mil
Yüksek--Malay Takımadaları'nın Varoluştan
Silindi--Yerli Köyler Yok Edildi--Doğu Hint Adaları'ndaki Diğer Felaket
Altüstlükleri.=

Dünyanın en güzel bölgelerinden biri Doğu Hint Adaları'nın Malay Takımadaları'dır. Burada doğa insana armağanlarıyla cömerttir ve
kakao palmiyesi, tarçın ve diğer ağaçlar gelişir ve pirinç, pamuk,
şeker kamışı ve tütün ekim alanlarında çoğalır. Ancak
bu güzellik sahnelerinin altında, müthiş enerjiler vardır, çünkü
bu bölge yoğun volkanik eylemin odak noktasıdır. Sumatra ve Java arasındaki Sunda boğazında, en büyüğü Krakatoa olan bir grup küçük volkanik ada bulunur. Büyük bir denizaltı yanardağının "taban enkazının" bir parçasını oluşturur ve görünür kenarları Velaten ve Lang adaları tarafından da temsil edilir.

İki yüz yıl boyunca Krakatoa'nın altındaki magmatik kuvvetler hareketsiz kaldı; ancak Eylül 1880'de, çevrede depremin habercisi şoklar duyuldu. Sonunda Batavia ve Bintenzorg sakinleri, 20 Mayıs 1883'te, yüz mil uzaklıktaki Krakatoa'dan gelen gürleyen seslerle irkildi. Boğazdan geçen bir posta vapurunun pusulası şiddetle çalkalandı. Ertesi gün, boğazın her iki yakasındaki bazı yerlerde küller görüldü ve akşama doğru Krakatoa'dan yükselen bir buhar sütunu, rahatsızlığın yerini ortaya çıkardı. Alman savaş gemisi Elisabeth'in komutanı geçerken toz sütununun yaklaşık otuz altı bin fit veya yedi mil yüksekliğinde olduğunu tahmin etti.

Volkanik olaylar o bölgede yaygın olduğundan, civardaki sakinler hiçbir korkuya kapılmadı; hatta bir gezi grubu olay yerini ziyaret etmek için Batavia'dan yola çıktı. 27 Mayıs'ta adaya ulaştılar ve Perborwatan konisinin aktif olduğunu ve buradan en az on bin fit yüksekliğe kadar bir buhar sütununun yükseldiğini, pomza parçalarının ise yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe kadar fırladığını gördüler. Patlamalar beş ila on dakikalık aralıklarla meydana geldi, bu patlamaların her biri menfezdeki sıvı lavı açığa çıkardı ve bu lavın parıltısı birkaç saniyeliğine sarkan buhar bulutunu aydınlattı. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra aktivite azaldı. Ancak 19 Haziran'da Anjer'de toz ve buhar sütununun yüksekliğinin ve aynı şekilde patlamaların tekrar arttığı fark edildi. 24'ünde ikinci bir sütunun yükseldiği görüldü. Sonunda, Bantam Topoğrafya Araştırması şefi Yüzbaşı Ferzenaar, 11 Ağustos'ta Krakatoa adasını ziyaret etti. Ormanlarının yok olduğunu ve kıyılara yakın toz örtüsünün yirmi inç kalınlığında olduğunu gördü. Üç büyük buhar sütunu fark edildi, biri Perborwatan kraterinin konumunu işaretlerken, diğer ikisi adanın merkezindeydi ve ikincisinden biri muhtemelen Danan'dı. Ayrıca, daha küçük buhar sütunları ve tozların çıktığı en az on bir tane daha püskürme odağı vardı. Bu, büyük paroksizmden önceki son rapordu. Sonraki iki veya üç hafta boyunca yanardağın enerjisinde bir düşüş oldu, ancak 26 Ağustos Pazar günü öğleden sonra ve sonraki gece boyunca, orta şiddette patlama döneminin geçtiği ve Krakatoa'nın artık paroksismal aşamaya girdiği açıktı. Pazar günü gün batımından gece yarısına kadar muazzam patlamalar birbirini o kadar hızlı takip etti ki adadan sürekli bir kükreme duyulduğu söylenebilir. Patlamanın tam dehşeti artık yaklaşıyordu. Krakatoa'dan 96 mil uzaklıktaki mesafe, Batavia sakinlerinin uyumasına
yeterli değildi. Tüm gece boyunca volkanik gök gürültüleri, kapılarının önündeki top atışları gibi duyuluyordu. Ertesi sabah dört tane güçlü patlama oldu. Üçüncüsü korkunç
şiddetli oldu ve en geniş kapsamlı etkilere yol açtı. O noktadaki görkemli olayların tamamı otuz altı saatten biraz daha uzun sürdü. O zamanlar Krakatoa'nın yetmiş altı mil kuzeydoğusunda bulunan Medya'dan Yüzbaşı Thompson, bulutların içine doğru yükselen duman benzeri siyah bir kütle gördü.
En az on yedi mil olduğu tahmin edilen bir yüksekliğe. Patlamayı Yüzbaşı Wooldridge de kırk mil uzaklıktan gördü. Buharlı kütlenin "çatallı şimşek patlamalarıyla, bazen havada hızla ilerleyen büyük yılanlar gibi" "muazzam bir duvar" gibi göründüğünden bahsediyor. Gün batımından sonra bu karanlık duvar "kenarları her ton sarı, bulanık bir renk tonu ve şiddetli şimşek çakmaları olan kan kırmızısı bir perdeye" benziyordu. Yanardağdan yaklaşık aynı mesafede bulunan iki başka gemi kaptanı, gemilerinin direk başlarının ve seren kollarının elektrikli ateşle parladığını bildiriyor. Bu tür etkiler kolayca açıklanabilir görünüyor. Sıcak havada, volkanik toz parçacıklarının birbirleriyle çarpışması sonucu oluşan sürtünmenin ne kadar büyük olduğunu düşündüğümüzde, püskürme ve iniş sırasında, bu tür bir sürtünmenin çevredeki atmosferde yaygın bir elektriksel bozulmaya neden olmak için yeterli olduğu açıktır. Kraterlerden veya diğer çatlaklardan geçen buhar akışı da bu bozulmalara katkıda bulunurdu. Bu nedenlerden dolayı geçen gemilerin pusulaları çok bozuldu. Yine de volkanik külün bir bileşeni olan demirin manyetik oksidinin (manyetit) düşmesinin bu bozulmaları yaratmada muhtemelen bir payı vardı. Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir denizaltı kablosu da içeren Ishore'dan gelen telefon hattında, tabanca atışlarına benzer sesler duyuldu. Krakatoa'dan beş yüz mil uzaklıktaki Singapur'da, Oriental Telephone Company'nin istasyonunda, ahizeyi kulağa götürünce, bir şelalenin kükremesine benzer bir ses duyulduğu kaydedildi. Havadaki buhar ve toz kütlesi o kadar büyüktü ki, saatlerce süren o derin karanlık, patlamanın odak noktasından 150 mil uzağa kadar uzanıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, 26'sının öğleden sonra saat ikisinde Anjer'de "zifiri karanlık" olduğu kaydı da var.

Ayrıca, fırlatma kuvveti o kadar büyüktü ki ince volkanik toz uzaya doğru elli bin fit veya dokuz milden fazla bir yüksekliğe
fırlatıldı. Başka bir tahmin, tozun
üflendiği on yedi mil gibi muazzam bir yüksekliği verir. Dokuz buçuk mil yarıçapındaki komşu adalara düşen volkanik kül, altmış beş ila yüz otuz fit kalınlığındaydı. Adanın arkasında kül yataklarının kalınlığı yüz doksan beş ila iki yüz altmış fit arasındaydı. Yüzen pomza kütleleri boğazı tıkamıştı. Bu külün daha kaba parçacıkları, 285.170 mil kareye eşit bilinen bir alana, New England Eyaletleri, New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Indiana ve Illinois'in tamamına eşit bir alana düştü. Böylece
fırlatılan maddenin hacminin bir kübik milden önemli ölçüde fazla olması gerektiği hesaplanmıştır.

Doğanın güçlerinin bu gösterisinin bir diğer ayırt edici özelliği de patlayıcı seslerin büyüklüğü ve aralığıydı. Lloyd'un Krakatoa'dan doksan dört mil uzaklıktaki
Batavia'daki temsilcisi, 27'sinin sabahı gelen raporların ve sarsıntıların sağır edici olduğunu bildirdi.
Üç yüz elli beş mil uzaklıktaki Carimon, Java'da,
yerliler uzaktaki bir geminin tehlikede olduğunu düşünmelerine yol açan raporlar duydular;
boşuna bir arama olduğu ortaya çıkan
tekneler yola çıktı. Patlamalar sadece patlamanın olduğu yerden dokuz yüz altmış dokuz mil uzaklıktaki
Macassar eyaletinin her yerinde değil, daha da geniş bir alanda duyuldu. Bin bir yüz on altı mil uzaklıktaki bir noktada -Borneo'daki St. Lucia koyunda- bazı yerliler korkunç sesi duydu. Bu ses vicdanlarını harekete geçirdi, çünkü cinayetten suçlu oldukları için, bu seslerin intikamcı bir gücün yaklaştığını gösterdiğinden korkarak kaçtılar. Yine, bin üç yüz elli bir mil uzaklıktaki Timor adasında, insanlar o kadar endişeliydi ki
hükümet, rahatsızlığın nedenini araştırmak için bir vapur gönderdi.

O sırada, Batı Avustralya'daki Victoria ovalarındaki çobanlar da bin yedi yüz mil uzaklıktaki bir noktada ağır topların ateşlendiğini duyduklarını sandılar. 26 Ağustos'ta gece yarısı,
Güney Avustralya'daki Daly Waters halkı, birkaç dakika süren bir
sesle
uyandılar. "Zaman ve diğer koşullar, burada yine Krakatoa'nın duyulduğunu, bu sefer iki bin yirmi üç mil gibi muazzam bir mesafeden duyulduğunu gösteriyor." Ve yine de seslerin daha da uzak mesafelerden duyulduğuna dair güvenilir kanıtlar var. Krakatoa'dan iki bin iki yüz altmış yedi mil uzaklıktaki Chagos adalarındaki Diego Garcia'da gök gürültüsü sesleri duyuldu. Bir geminin tehlikede olduğu düşünüldü ve buna göre arama yapıldı. Ancak en dikkat çekici olanı, Hint Okyanusu'nun ötesinde ve Krakatoa'dan yaklaşık üç bin mil uzaktaki Rodriguez'deki polis şefi Bay James Wallis, "26-27 Ağustos gecesi boyunca birkaç kez doğudan ağır topların uzaktan gelen kükremesi gibi raporlar duyuldu. Bu raporlar üç ila dört saat arasında aralıklarla devam etti." dediği bir açıklama yaptı. Açıkça, seslerin böyle bir yolculuk yapması için biraz zamana ihtiyaç vardı. Bilinen hız oranına göre, kaynaklarından çıktıktan dört saat sonra Rodriguez'de duyulmuş olmalılar. Yine de, bu tür titreşimlerin menzili ne kadar büyük olursa olsun, bunlar güçlü patlamanın neden olduğu hava dalgasıyla kıyaslanamazdı. Bu atmosferik dalga, o hareketli pazartesi sabahı saat ondan iki dakika sonra Krakatoa'dan başladı ve bir taşın durgun suya atılmasıyla oluşan daireye benzer şekilde giderek genişleyen bir daire içinde ilerledi. Bu halka benzeri dalga saatte altı yüz yetmiş dört ila yedi yüz yirmi altı mil hızla ilerledi ve dünyanın etrafını dört, hatta yedi kez dolaştı; bu gerçekler şu şekilde kanıtlanmıştır: Batavia, incelenen patlama
odak noktasından yaklaşık yüz mil uzaklıktadır. Gaz tutucusuyla her zamanki
basınç kaydedicisi bağlantılıydı. Büyük patlamadan yaklaşık on üç dakika sonra,
bu gösterge yaklaşık dörtte dörtte bir inç cıvaya eşit bir barometrik bozulma gösterdi, yani her inç karede yaklaşık beşte bir poundluk ekstra bir hava basıncı. Küçük paroksismal patlamaların havadaki etkileri de bu cihaz tarafından kaydedilir; ancak
en uzak yerlerdeki barometreler aynı bozulmayı kaydeder.
Büyük dalga dünyanın üzerinden geçip tekrar geçti ve hiçbir sakin bu gerçeğin
farkında değildi. Dünyanın başlıca şehirlerindeki barometreler, Krakatoa'dan Orta Amerika'daki antipodlarına kadar olan ilk büyük dalganın ve ayrıca dönüş
dalgasının etkisini otomatik olarak kaydetti. İlk dört salınım kırktan fazla barogramda, beşinci ve altıncısı birkaçında iz bıraktı ve İngiltere'nin Kew kentinde, bir yedincisinin varlığı kesinlikle belirlendi.

Bu muazzam hava dalgalanması dünya turuna başladığı sırada, korkunç yıkıcılıkta başka bir dalga, sismik bir deniz dalgası da benzer bir yolculuğa başladı. Bu sözde "gelgit dalgasının" en büyük patlamalarla eşzamanlı olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Elli ila yetmiş iki fit yüksekliğinde bir dalga yükseldi ve boğazın her iki tarafındaki kıyılara karşı konulamaz bir öfkeyle yayıldı. Can ve mala verilen zarar muhtemelen asla tam olarak bilinemeyecek. En az otuz altı bin can kaybı yaşandı; Kuzey Bantam bölgesinin büyük bir kısmı yok oldu; Anjer, Merak, Tyringin kasabaları ve komşu köyler sular altında kaldı. Bir savaş gemisi olan Berouw, Sumatra kıyısına yaklaşık iki mil içeride düştü ve yirmi ila elli ton ağırlığında mercan kütleleri deniz yatağından koparılıp kıyıya sürüklendi. Eskiden verimli ve yoğun nüfuslu olan Sibuku ve Sibesi adaları tamamen birkaç metre kalınlığında kuru çamur birikintisiyle kaplıydı ve derin yarıklarla doluydu. Sakinlerin hepsi bir adama kadar yok oldu. Üç ada, Steers, Calmeyer ve Verlaten'in doğusundaki adacık tamamen yok oldu ve on iki veya on dört fit suyla kaplandı. Eskiden tek bir yeşillik kütlesi olan Verlaten, yaklaşık yüz fit kalınlığında bir kül tabakasıyla tekdüze bir şekilde kaplandı. Bu patlamadan birkaç gün sonra dünyanın farklı yerlerinde bazı dikkat çekici gökyüzü etkileri gözlemlendi. Bu etkilerin çoğu olağanüstü güzellikteydi. Buna göre bilimsel soruşturma yapıldı ve zamanı gelince bu etkilerin görüldüğü yerlerin bir listesi toplandı ve tablolaştırıldı ve bu tür olayların tarihleriyle birlikte belirtildi. Sonunda bu tür optik olayların ortak bir nedeni olduğu ve bunun çok yüksek bir rakımda ultra mikroskobik incelikte toz olması gerektiği sonucuna varıldı. Tüm gerçekler, böyle bir bulutun Sunda boğazından başladığını ve Krakatoa patlamasının muazzam gücünün o zamanlar atmosferde böyle bir yükseklikte elle tutulamayan maddenin varlığını tek başına açıklayabileceğini gösteriyordu.

Bu bulut, Yengeç ve Oğlak dönenceleri üzerinden, ekspres trenin yaklaşık iki katı hızla seyahat ediyordu. Batıdan esen rüzgarlarla taşınarak, üç günde Hint Okyanusu'nu geçti
ve Orta Afrika'nın üzerinden hızla hareket ediyordu; iki gün sonra Atlantik'in üzerinden uçuyordu; sonra, iki gün daha Brezilya'nın üzerinden geçti ve sonra Pasifik'i geçerek doğduğu yere doğru ilerledi. Ancak rüzgar, bu ince parçacıklardan oluşan pusu yine de taşıdı ve iki hafta içinde tekrar dünyanın etrafında dolaştı. Kasım ayında, toz alanı Kuzey Amerika ve Avrupa'yı da kapsayacak şekilde genişledi.

Londra Kraliyet Cemiyeti'nin raporundan derlenen birkaç gerçek şöyle: 28'inde, Seyşeller'de, güneş
günbatımında sisin içinden görüldü ve gökyüzünün her yerinde korkunç bir parıltı vardı. O gün,
Rodriguez adasında, "günbatımında garip, kırmızı, tehdit edici bir gökyüzü görüldü." Mauritius'ta (28'inde), "Kızıl şafak,
güneş doğduktan sonra kırmızı, muhteşem gün batımı, son parıltıların ilki; gökyüzü
ve bulutlar tepeye kadar sarı ve kırmızı. " 28 ve 29,
Natal--"en canlı gün batımları, ayrıca 31 Ağustos ve 5 Eylül, gökyüzü
canlı kırmızı, yeşil ve mora dönüşüyor." Ağustos'un son günlerinde
ve 1 Eylül'de, Güney Amerika'dan görüldüğü gibi güneş mavi görünüyordu,
o ayın 2'sinde ve 3'ünde Panama'da güneş
yeşil görünüyordu. "2 Eylül'de, Trinidad, Port of Spain--Güneş
mavi bir top gibi görünüyordu ve gün batımından sonra gökyüzü o kadar kırmızı oldu ki
büyük bir yangın çıkması gerekiyordu." "5 Eylül'de,
Honolulu--Güneş yeşil battı. İlk görülen dikkat çekici son parıltı. İkincil parıltı akşam 7:45'e kadar sürdü, altın, yeşil ve kızıl renkler. Corona
5 Eylül'den 15 Aralık'a kadar sürekli görüldü. Sisli dalgalı
puslu yüzey."

Şunu söylemek gerekir ki, bu artık ünlü Krakatoa adası büyük patlamadan kısa bir süre sonra ziyaret edildiğinde, harika değişiklikler
kaydedildi. Adanın tüm kuzey ve alt kısmı, on yarda karelik ve etrafında derin su bulunan okyanustan dışarı doğru çıkıntı yapan izole bir zift taşı kayası hariç,
yok olmuştu. Bunun ne kadar muazzam bir
yıkım işi olduğu,
güçlü ormanlarla çevrili Krakatoa adasının bir zamanlar
güneşli suların üç yüz ila bin dört yüz fit üzerinde
yükseldiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Hint Okyanusu'ndaki güzel topraklardan daha sık depremlerin olduğu hiçbir bölge yoktur ve hiçbir yerde Java adasından daha büyük bir hasar meydana gelmemiştir. Eski çağlarda Sumatra
ve Java tek bir ada oluşturuyordu, ancak 1115 yılında, korkunç bir deprem, onları birbirine bağlayan kıstak, tüm ormanları ve verimli tarlalarıyla
dalgalarda kayboldu.

Bu iki adada 200'den fazla yanardağ var, bunların yarısı
hiç keşfedilmemiş, ancak bunlardan herhangi birinin patlaması olduğunda, iki adadan birinin veya diğerinin
de bir depreme maruz kaldığı biliniyor. Dahası, depremler tüm takımadalarda o kadar sık ​​meydana geliyor ki, başlıcaları zamanı işaretlemek veya atıfta bulunmak için tarih görevi görüyor, tıpkı ülkemizde herhangi bir büyük tarihi olayda olduğu gibi. Toprağın sarsılmadan bir ay geçmesi nadirdir ve bir köyün kaybolması sık görülen bir olaydır.

1822'de Cava Yalung-Yung yanardağının patlamasına eşlik eden deprem, 144 kasaba ve köyü tamamen yok etti. 1772'de, Papand-Yung şiddetli bir patlama halindeyken, Java adası şiddetle çalkalandı ve daha bir gün önce gelişen köyler ve çiftliklerle kaplı olan yaklaşık yirmi beş fersahlık bir alan harabeye döndü. 1815'te, Sumatra adasındaki Timboro yanardağının patlamasıyla birlikte meydana gelen bir deprem 20.000'den fazla can kaybına neden oldu. 1883'teki kadar korkunç bir felaketin bu takımadalarda bile yaşanması nadirdir. Krakatoa'nın ilk patlaması 25 Ağustos'ta gerçekleştiğinde, bunun Java ve Sumatra'nın diğer yanardağlarına bir işaret olduğu düşünülüyordu. Öğle vakti, Java yanardağlarının en büyüğü, hatta en aktifi olan Maha-Meru, sürekli olarak alev püskürtüyordu. Patlama kısa süre sonra Gunung-Guntus ve diğer yanardağlara yayıldı, ta ki Java'daki kırk beş kraterin üçte biri ya tam patlama halindeyken ya da patlama belirtileri göstermeye başlayana kadar. Bu patlamalar devam ederken, deniz muazzam bir çalkantı halindeydi. Suyun üzerinde yüzen bulutlar elektrikle yüklüydü ve bir anda aynı anda on beş büyük su hortumu görüldü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yıkılan konutlarından dehşet içinde kaçtılar ve havayı sıkıntı çığlıklarıyla doldurdular. Kaçmaya vakit bulamayan yüzlercesi harabelerin altına gömüldü. Pazar akşamı şokların ve volkanik patlamaların şiddeti arttı ve Java adasının tamamen sular altında kalması muhtemel görünüyordu. Muazzam dalgalar kıyıya çarpıyordu ve bazı durumlarda iç kesimlere doğru yol alırken, yerde devasa yarıklar açılıyor ve tek bir hamlede tüm sakinleri ve evlerini yutmakla tehdit ediyordu. Gece yarısına doğru hayal gücünün sınırlarını aşan bir dehşet sahnesi yaşandı. Java'nın güneydoğu kıyısı boyunca uzanan Kandangs zincirinin üzerinde ışıklı bir bulut toplandı. Bu bulut her dakika büyüdü ve sonunda gri ve kan kırmızısı renkte bir tür kubbe oluşturdu ve yeryüzünün üzerinde önemli bir mesafe boyunca asılı kaldı. Bu bulut büyüdükçe, püskürmeler de taze bir güç kazandı ve lav selleri dağ yamaçlarından aşağı durmadan aktı ve vadilere yayıldı ve önlerindeki her şeyi süpürdü. Pazartesi sabahı, saat iki civarında, yoğun bulut
aniden dağıldı ve sonunda kayboldu, ancak güneş doğduğunda
Point Capucine'den güneye Negery Passoerang'a kadar uzanan, kuzeye ve batıya doğru uzanan ve yaklaşık elli mil karelik bir alanı
kapsayan bir arazi parçasının tamamen kaybolduğu görüldü.

Önceki gün Negery ve Negery Babawang köyleri oradaydı. Sakinlerden hiçbiri kaçamamıştı. Onlar ve köyleri deniz tarafından yutulmuştu.

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK HAWAII VE ALASKA YANARDAĞLARIMIZ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Dünyanın En Büyük Volkanları Amerikan Bayrağı Altında--Pasifik Adalarımızdaki Devasa Kraterler--Yerli
Alevli Dağlar Tanrılarına Tapınma--Geçmişin Patlamaları--Volkanların Tanrıçası Pele'nin Cesur Bir Hawaii Kraliçesi Tarafından Kahramanca Meydan Okuması--Batıl İnancın
Büyüsü Kırıldı--Kuzey Topraklarımız Alaska'daki Volkanik Zirveler--Aleut Adaları Patlamaları Bildiriyor.=

Amerikan bayrağı altında, dünyanın en büyük aktif volkanlarından bazılarının ve en büyük kraterlerin sahibiyiz, ikincisi gerçekten de uzun yıllar boyunca sönmüş durumda, ancak bir daha faaliyete geçmesi durumunda kimsenin aklına gelmeyecek gizli bir güce sahip.

Hawaii, Pasifik'in Cenneti, yüzyıllar önce okyanusun derinliklerinden Cehennem'in ateşleriyle
yükseltilmiş, son yıllarda ise tropik güzelliğin gülümseyen bir ülkesi ve bir Amerikan adası
sahipliği haline gelmiştir! Hawaii, bazen uyuyan ve tekrar barışçıl köyleri
boğmak ve yerlilerin batıl inançlı korkularını
uyandırmak için erimiş ateş selleri
fışkırtan büyük volkanların ülkesidir.

Alaska da büyük volkanik sıradağların ve püsküren
aktivitenin bir bölgesidir, Aleut adaları aynı doğal güçler tarafından Pasifik'in yatağından
yükseltilmiştir.

Hawaii adaları, Kuzey Pasifik Okyanusu'nda, Kaliforniya kıyılarının yaklaşık 2.000 mil batısında merkezi bir konumda yer almaktadır. Grup, tamamı volkanik kökenli sekiz yerleşim yerini içerir ve bunlar, esasen, geçmiş çağlardaki patlamalar sırasında dünyanın merkezinden fırlayan ve burada dünyanın en büyük su kütlesinin ortasında taş dağlarına dönüşen kaynaşmış bazalt kayaların katı kümelerinden başka bir şey değildir. Ancak birçok bölgede, yüzyıllardır biriken
katkılar onları o kadar çok bitkisel büyümeyle kaplamıştır ki, genel görünümleri dünyanın yüzeyinin diğer bölümlerinden çok da farklı değildir.

Grubun en büyüğü Hawaii'dir ve toplam alanın yaklaşık üçte ikisini içerir. Burada, bilinen dünyadaki herhangi bir adada bulunan en yüksek dağlar bulunur. Alplerin sadece birkaç zirvesi, deniz seviyesinden 13.675 fit yüksekte yükselen Mauna Loa (Uzun dağ) ve yüksekliği 13.805 fit olan Mauna Kea (Beyaz dağ) kadar yüksektir. Doğu Maui'de, yüksekliği yaklaşık olarak AEtna Dağı'nın yüksekliğine eşit olan Haleakala yer alır. Bu sönmüş yanardağ, dünyanın en büyük kraterine sahip olma ayrıcalığına sahiptir, çevresi otuz mil ve derinliği 2.000 fit olan devasa bir çukurdur. Geniş, düzensiz taban, bazıları 750 fit yüksekliğinde olan bir düzineden fazla yan krater veya büyük koni içerir. Kaupo ve Koolau boşluklarında lavın
patlayıp dağ yamaçlarından aşağı doğru yol aldığı varsayılıyor. Koniler, aşağıya baktığınızda belirgin bir şekilde işaretleniyor; ve zirveden gözün tüm krateri görmesi ve
içerisindeki her şeyi, tabii ki büyük mesafeleri nedeniyle azalmış olarak fark etmesi dikkat çekici.
Ne bir ağaç, ne çalı, ne de bir tutam ot
görüşleri engellemiyor. Yerlilerin Haleakala'da faaliyette bulunma gelenekleri yok.
Birkaç lav akıntısının belirtileri var ve özellikle biri diğerlerinden çok daha
yeni.

Adalardaki en ilgi çekici nokta,
Kilauea'nın büyük krateri. Dokuz mil çevresi ve belki de bin fit derinliğinde. İnsanlığın bilgisi dahilinde onunla karşılaştırılabilecek başka hiçbir yerde yaşayan bir krater yok. Dahası, Kilauea dışında
kolayca ve nispeten güvenli bir şekilde girilebilen ve keşfedilebilen
bir krater yok. Birkaç kıl payı kurtuluş oldu ama kaza olmadı ve hiçbir açıklamanın kimseye sahnenin eşsiz ihtişamı hakkında yeterli bir fikir veremeyeceğini eklemeye gerek yok. Gerçekten de, her tarafı sarp kayalarla çevrili, "dipsiz bir çukur". Giriş bir dizi basamakla ve bunların altında lav ve kaya parçalarının üzerinden tırmanarak gerçekleştirilir. Kraterin büyük kısmı, soğuk olmasa da ölü bir lav kütlesidir; ve bunun üzerinden yolculuk, çukurun en uç noktasına kadar yapılır; burada, ateşli gölün kıyısı olan, oldukça dik bir lav tepesine tırmanmak gerekir. Bir veya iki adım, kişiyi korkunç kenara yaklaştırır ve kişi, dumanı tüten, korkutucu duvarların üzerinden, üç yüz fit veya daha fazla, büyük bir kaynayan, köpüren, cızırdayan ateş denizine bakar. Akıntının eğilimi, eğer buna öyle denebilirse, merkezcildir,
ancak zaman zaman değişir, bir tarafa doğru akar; çukurun
sınırları boyunca, görünüşe göre yolcunun az önce geçtiği
ler kadar hareketsiz olan uyuyan lav dalgaları, kıyıya yığılmış kırışık
katlar ve kütleler halinde yatar. Ancak kişi bu dalgaları
yakından izlerse, gölden çıkan ve aralarından ve altlarından sürünerek geçen, parlak bir alev zinciri gibi, şekli ilerledikçe uzayan, tüm havzanın büyük bir bölümünü çevreleyene kadar
ateşli, kırmızı bir yılana benzeyen şeyi hemen gözlemleyecektir.
Sonra, sanki gövde parçalanmış ve geldiği
türbülanslı öfkenin şiddetli seline doğru tüm yolu boyunca tekrar çözülüyormuş gibi yayılmaya ve düzleşmeye başlar.

Yakında, bu şekilde çevrelenen, sabit ve hareketsiz görünen geniş, kalın lav kütlesi kıyıdan yavaşça gölün merkezine doğru sürüklenir; kışın çözülmeler başladığında veya ilkbahar taşkınları sırasında akarsuların kabuk bağlamış zincirlerini
patlattığı zamanlarda sıklıkla görülen kırık buzun ayrı keklerini andırır. Bu
karşılaştırmanın gücü, bu kekler merkeze ulaştığında güçlenir, çünkü
orada büyük buz parçaları gibi parçalanırlar ve kenarları dönerek, aşağıdaki açgözlü girdapta kaybolurlar, bu girdap sonsuza dek ona yaklaşan her şeyi yutar ve karşılığında hiçbir şey vermez.

Gölün yüzünde iki tür lav oluşur. Biri taş gibi, sert ve kırılgan; diğeri Hindistan kauçuğuna benzer şekilde esnek ve sağlamdır.
Esnek tür, yalnızca havzanın bir tarafında oluşur ve
üzerine muazzam, kasvetli bir battaniye gibi yayılır; ve, yavaş bir alay halinde
aşağı doğru merkezi uçuruma doğru süzülürken, ara sıra
altta oluşan gazların
zoruyla çırpınarak yükselir ve
alçalır, rüzgarda sallanan bir çarşaf gibi.

Ara sıra, ateş bu örtünün içinden geçerek
havaya doğru büyük, püsküren kırmızı-sıcak sıvı lav çeşmeleri
fırlatır, uzaktaki bombaların patlamasına benzeyen bir sesle; ve
yine, çok sayıda küçük çeşme gölün her yerinde çiçek açar ve
tüm yüzeyinde vahşi bir güzellik gösterisi sunar. Hawaii mitolojisinde Pele, volkanların tanrıçasıydı ve o ve
çok sayıdaki ailesi kendi başlarına bir tanrılar sınıfı oluşturuyordu. O, altı kız kardeşi Hiiaka, kardeşi Kamohoalii ve diğerleriyle birlikte antik çağlarda Kahiki'den (Samoa) göç ettikleri söyleniyordu. İlk olarak Oahu'daki Moanalua'da yaşadıkları, sonra ikametgahlarını Kalaupapa, Molokai'ye, sonra Haleakala'ya taşıdıkları ve son olarak Hawaii'ye yerleştikleri söyleniyordu. Merkezleri Kilauea kraterindeki Halemaumau'daydı, ancak Mauna Loa ve Hualalai'nin patlamalarına da neden oldular. Güney Hawaii'de Pele diğer tüm tanrılardan daha çok korkuluyordu ve kimse mahallede yetişen ohelo meyvelerinden bir adak sunmadan onun evine yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ne zaman bir
patlama
olsa, öfkesini yatıştırmak için büyük miktarda domuz ve diğer mallar lav akıntısına atılırdı.

1824'te, Hilo'nun büyük bir şefinin kızı olan Kapiolani, misyonerler tarafından Hristiyanlığa döndürüldükten sonra, Pele'ye olan yerel inancın
büyüsünü kırmaya karar verdi. Arkadaşlarının ve hatta kocasının şiddetli
karşı çıkmasına
rağmen, çoğunlukla yürüyerek, Kealakekua'dan Hilo'ya yaklaşık 150 mil yolculuk yaptı ve
yolda, Pele'nin gazabına meydan okumak ve böyle bir varlığın var olmadığını kanıtlamak için Kilauea'nın büyük kraterini ziyaret etti.

Yanardağa yaklaşırken, onu kratere yaklaşmaması konusunda uyaran ve tanrıçanın tabularını
ihlal ederse öleceğini
keden Pele rahibesiyle karşılaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu Kapiolani.

"Tanrıçanın yaşadığı kişi," diye cevapladı.

Pele'nin sahte bir mektubuna cevap olarak Kapiolani, rahibe susturulana kadar İncil'den pasajlar alıntıladı. Kapiolani daha sonra kratere doğru ilerledi ve orada misyonerlerden biri olan Bay Goodrich onunla karşılaştı. Kraterin doğu kıyısına kendisi için bir kulübe inşa edildi ve geceyi burada geçirdi.

Ertesi sabah kendisi ve yaklaşık seksen kişilik grubu 500 fitten fazla bir mesafeden "Kara Çıkıntı"ya indi. Orada, iç kraterin görkemli ve korkunç eyleminin tam karşısında, Pele'ye adanan meyveleri yedi ve yanan göle taşlar atarak şöyle dedi:
"Yehova benim Tanrım. Bu ateşleri o yaktı. Pele'den korkmuyorum. Eğer onun öfkesiyle
yok olursam, o zaman siz Pele'den korkabilirsiniz; ama eğer
Yehova'ya güvenirsem ve onun tabularını çiğnediğimde beni korursa, o zaman siz
sadece ondan korkup ona hizmet etmelisiniz..."

Söylemeye gerek yok ki, ona zarar verilmedi ve bu eylem, cahil ve saf yerlilerin putperest tanrıçaya duyduğu batıl korkuyu
yok etmeye çok yardımcı oldu.

Hawaii volkanik patlamalarının tarihi, dünyanın diğer büyük volkanlarının
anlatıldığı gibi can ve mal kaybıyla ilgili korkunç hikayeler anlatmaz. Ancak bunun nedeni, bölgenin daha az nüfuslu olması ve muazzam güç gösterilerinin yok edecek materyalden yoksun olmasıdır. Ölümcül felaketler olmuştur ve benzer nitelikteki daha büyük felaketlerle karşılaştırıldığında önemsiz görünen yıkımlar meydana gelmiştir. 1855'te Mauna Loa'nın bir patlaması meydana geldi. Lav Hilo'ya doğru aktı ve birkaç ay boyunca dağın etrafını saran yoğun ormanların arasından yavaşça kıyıya doğru ilerledi ve Hawaii'nin bu güzel bölümünü Ova Şehirleri'nin kaderiyle tehdit etti. Beş ay boyunca bölge sakinleri her geçen gün biraz daha yaklaşan taşkını izlediler. Kaçmalılar mıydı yoksa kaçmamalılar mıydı? Güzel evleri, bir zamanlar Hilo kadar güzel olan komşu Puna bölgesi gibi engebeli lav ve siyah kumdan oluşan bir israfa mı dönüşecekti? Bu tür sorular, yaklaşan parıltıyı her gece izlerken, ateşli dalgalar, onları Hilo'dan sekiz mil uzakta tepecikler halinde yığan engellerle karşılaşana kadar, kendilerini düşündürdüler ve merak sona erdi.

Bu lav akışının devasa fenomenini yalnızca devasa nedenler açıklayabilir. Patlama düz bir çizgide kırk mil, ya da kıvrımlar dahil altmış mil yol aldı. Bir ila üç mil genişliğinde ve
üzerinden aktığı dağ yamaçlarının konturlarına göre beş ila 200 fit derinliğindeydi. On üç ay sürdü ve yaklaşık 300 mil karelik bir alanı kaplayan
bir lav seli
döküldü ve hacminin 38.000.000.000 fit küp olduğu tahmin ediliyordu! 1859'da
Mauna Loa'nın zirvesinde 400 fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı çapta lav çeşmeleri
oynadı. Bu püskürme sekiz günde denize elli mil ulaştı, ancak akış çok daha uzun sürdü ve Hawaii'ye
yeni bir burun ekledi.

27 Mart 1868'de bir dizi deprem başladı ve günden güne daha da
şaşırtıcı hale geldi, ta ki ardışıklıkları o kadar hızlı hale gelene kadar
ada, daha ağır şoklar arasında neredeyse her zaman kaynayan bir tencerenin kapağı gibi titriyordu. Titreme,
ağır bir dalganın
vurduğu bir geminin titremesine benziyordu. 2 Nisan öğleden sonrasının geç saatlerinde, doruk
geldi. Yer kabuğu yükseldi ve fırtınadaki deniz gibi battı.
Kayalar yırtıldı, dağlar yıkıldı, binalar ve içindekiler
parçalandı, ağaçlar sazlar gibi sallandı, hayvanlar deli gibi koşturdu; insanlar
yargının geldiğini düşündüler. Dünya binlerce
yerde açıldı, Hilo'daki yollar çatladı; atlar ve binicileri ve
ayaktaki insanlar şiddetle yere fırlatıldı. Kilauea'da sarsıntılar bir saatin tik takları kadar sıktı. Hilo'nun güneyindeki Kau'da, gün boyunca 300 sarsıntı sayıldı. Kırmızı topraktan oluşan bir çığ, lav olduğu varsayılıyordu, dağın yamacından patladı,
kayaları havaya fırlattı, evleri, ağaçları, insanları ve hayvanları yuttu,
ve birkaç dakikada üç mil yol kat ederek,
otuz bir sakini ve 500 baş sığırı olan bir köyü gömdü.

Vadilerdeki insanlar, dağların her yöne doğru
yarıldığı ve yüksek bir noktada toplandığı,
toprağın altlarında sallandığı dağlara kaçtılar, bir geceyi dehşet içinde geçirdiler.
Kıyıya doğru baktıklarında, battığını gördüler ve aynı anda, yüksekliğinin kırk ila altmış fit olduğu tahmin edilen bir dalga kıyıya
fırladı ve beş kez geri çekildi, bütün köyleri yok etti ve
kıyıya çok yakın kalmış kırk altı kişiyi sonsuza dek yuttu.

Depremler devam etti ve volkanlar hala hiçbir işaret vermedi. İnsanlar titreyen zemine kulaklarını koydular ve hapsedilmiş lav denizinin dünyanın kaburgaları arasında yolunu
yararak ilerlemesini duydular veya duyduklarını
sandılar. 2 Nisan'daki yıkıcı
depremden beş gün sonra, Hilo'nun güneyindeki zemin bir
çatlama ve kükremeyle patladı ve bu da yanardağ hakkındaki tüm soruları
bir anda yanıtladı. Erimiş nehir, yer altında yirmi
mil yol aldıktan sonra, iki mil uzunluğundaki bir çatlaktan muazzam bir
güç ve hacimle çıktı. Dört büyük çeşme korkunç bir öfkeyle
kaynadı ve 500 ila 1.000
fit arasında değişen tonlarca ağırlığında kızıl lav ve kayalar
fışkırdı.

Honolulu'dan Bay Whitney, o noktaya yakın olan, şöyle diyor: "Bu büyük
kaynaklardan denize doğru hızla akan kırmızı lav, yuvarlanan, akan ve şişmiş bir nehir gibi yuvarlanan, akıntısında lavın köpürmesini sağlayan büyük kayaları taşıyan, uçurumdan aşağı ve vadiden denize doğru
akan, bir şelale gibi
uzunluğu boyunca
kabaran ve kükreyen, tarif edilemez bir güç ve öfkeyle
akan bir nehirdi. 200 ila 800 fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde, saatte on ila yirmi beş mil arasında değişen bir hızla akan bir ateş nehrinden başka bir şey değildi. Birleşik uzunluğu yaklaşık bir mil olan bu ateş kaynaklarından, denize doğru akan nehir dört kola ayrılıyordu ve bunların arasına insanları ve hayvanları
kapatıyordu. Denize girdiği yerde kıyı şeridini yarım mil kadar uzatıyordu, ancak Hawaii'ye bu değersiz giriş dönümlük arazi, en azından uzun yıllar boyunca 4.000 dönümlük değerli tarım arazisinin ve çok daha büyük miktarda muhteşem ormanın kaybıyla pahalıya satın alındı. "

Hawaii'nin güneydoğu kıyısının tamamı dört ila altı fit arasında battı, bu da
birkaç mezranın ve güzel hindistan cevizi ağaçlarının
çevresinin yıkılmasına neden oldu. Bölge çok az nüfusa sahip olmasına rağmen, bu dehşet haftasında 100 hayat feda edildi; ve sallanan
dağlardan, yükselen okyanustan ve ateşli taşkınlardan, dehşete düşen
hayatta kalanlar, her biri bir acı ve kayıp hikayesiyle Hilo'ya kaçtı.
Sayılan deprem şoklarının sayısı iki haftada 2.000'di, bu da günde ortalama 140'tı; ancak adanın diğer tarafında sayı
hesaplanamazdı.

O zamandan beri bu büyük Hawaii yanardağlarının birkaç patlaması oldu, ancak hiçbiri can ve mal açısından bu kadar yıkıcı olmadı. Sadece
iki yıl önce Mauna Loa krateri birkaç hafta boyunca püskürdü ve gezginler, Doğanın gücünün muhteşem gösterisini görmek için
dünyanın dört bir yanından bu bölgeye seyahat ettiler lav çeşmeleri ve dağ yamaçlarından aşağı akan
ateşli nehirler. Bu manzara, gece gemilerden ve kıyıdaki güvenli yerlerden mükemmel bir şekilde
izlenebilirdi.

Kuzey Pasifik'te, Kamschatka'dan Alaska'ya kadar, Aleut Adaları'nda okyanusun üzerinde neredeyse bir köprü oluşturan kesintisiz bir krater zinciri vardır ve Alaska'dan iki Amerika'nın batı kıyılarına doğru
var olan en güçlü yanardağlardan oluşan bir dizi vardır. İzlanda, sonsuz karları altında kaynayan bir kazan gibidir ve yüzlerce yerde, büyük, engebeli bir yanardağın yükseldiği, görünüşte ölü ve cansız
göründüğü yerlerde, doğanın elindeki bir ateş parçası, onu geniş lav yataklarının, zirvelerinin ve kraterlerinin çok güzel anlattığı öfkeye
uyandırmak için yeterli olabilir.

Dünyanın bir patlamanın kapsamına ilişkin rekoru muhtemelen İzlanda'daki büyük yanardağ Skaptan Jokul'a aittir. Bu patlama, şiddetli depremlerden sonra 11 Haziran 1783'te başladı. Bir lav akıntısı kratere doğru fışkırdı, onu taştırdı ve koninin kenarlarından aşağı Skapta nehrinin kanalına aktı ve onu tamamen kuruttu. Nehir, 400 ila 600 fit derinliğinde ve ortalama 200 fit genişliğinde kayalık bir geçidi işgal etmişti. Bu geçit doldu, derin bir göl doldu ve hala beyaz ateşte olan kaya, yeraltı mağaralarına aktı. Muazzam patlamalar izledi ve kayaları muazzam yüksekliklere fırlattı. İlk patlamadan bir hafta sonra, başka bir lav akıntısı ilkini takip etti, bir uçurumdan başka bir nehrin kanalına doğru aktı ve sonunda, iki yılın sonunda, lav, on iki ila on beş mil genişliğinde ve yüz fit derinliğinde büyük göller halinde aşağıdaki ovalara yayıldı. Yirmi köy yangınla yok oldu ve 50.000 kişiden yaklaşık 9.000'i yangından veya zehirli buharlardan öldü.

Bu lav akıntısının Skapta nehri kolu elli mil uzunluğundaydı ve yer yer on iki ila on beş mil genişliğindeydi; diğer akıntı kırk mil uzunluğunda, yedi mil genişliğindeydi ve her akıntının derinlik aralığı 100 ila 600 fit arasındaydı. Profesör Bischoff, bunu, miktar olarak, dünyanın en büyük patlaması olarak adlandırdı, lav, yığılmış, hacminin Mont Blanc'tan daha büyük olduğu tahmin ediliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yanardağlar arasında, Mount Shasta bunların en ilginçlerinden biridir. 14.350 fit yüksekliğe sahiptir ve en yakın komşusundan bir milden fazla yükselir. Zirvesinin dört bin fitlik kısmı orman sınırının üzerindedir ve buzullarla kaplıdır,
dağ tabanı ise on yedi mil çapındadır. Shasta neredeyse sürekli olarak iç yangınlarının hafif kanıtlarını gösteriyor. Ünlü konilerden bir diğeri de 11.225 fit yüksekliğinde, karla kaplı ve sönmüş bir volkan olarak kabul edilen Mount Hood'dur.

Büyük Batı'nın volkanik kayıtlarına gelince, bunlar Alaska'dan Tierra del Fuego'ya kadar uzanan
10.000 mil uzunluğundaki dağ zincirlerinde okunabilir. Yellowstone Parkı'nın dev gayzerlerinde ve sıcak su kaynaklarında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut yangınların kanıtları vardır; geçmişteki sismik bozulmaların boyutuna gelince, Modoc şefi Kaptan Jack'in hükümet birliklerine karşı açlıktan ölmek üzereyken direndiği Dakota'nın ünlü lav yatakları, doğanın sarsıntıları hakkında sessiz tanıklıklarla dolu volkanik alanlardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu volkanik alanlarından bazılarının ne kadar sürede, eğer varsa, yeni bir faaliyete geçeceğini kimse tahmin edemez. Uyuyan devler uyanır ve güçlerini bağlayan kaya zincirlerinden kurtulursa, sonuçları düşünmek bile korkunç olabilir. Yok olduğuna inanılan
bu tür zirvelerin gölgesinde yaşayanlar, uzun yıllar bağışıklık kazandıktan sonra
bu tür olası bir tehdide karşı kayıtsız kalırlar, ancak St. Pierre'inki gibi bir felaket, düşünceleri harekete geçirir ve incelemeyi bir kez daha Rocky Dağları ve Sierra Nevadas'ın antik
volkanik zirvelerine yöneltir.

BÖLÜM XXXI.

YIKILAN GÜNEY AMERİKA ŞEHİRLERİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Depremler Peru ve Komşu Ülkelerin Kıyı Şehirlerini Yıkıyor--Yeni Dünya'daki İspanyol Başkentleri Sık Sık Afet
Yaşayanlar--Lima, Callao ve Caracas
Yıkıldı--Depremlere Gelgit Dalgaları Eşlik Ediyor--Juan
Fernandez Adası Sarsıldı--Çatlaklar İnsanları ve Hayvanları
Yutuyor--Garip Etkiler Gözlemlendi.=

1492'de Amerika'nın keşfi, kaydedilen deprem sayısında büyük bir artışa neden oldu, çünkü Güney ve Orta Amerika ve
yakınlarındaki adalar bu fenomenlerin neredeyse sayısız örneğini sağladı.

Batı yarımküredeki bilinen depremlerin ilki
1530'da meydana geldi ve Venezuela'daki Cumana kıyısıyla birlikte Paria Körfezi felaketin gerçekleştiği yer oldu. Buna büyük bir
deniz dalgası eşlik etti, gelgit aniden yirmi dört fit yükseldi ve sonra
geri çekildi. Ayrıca toprakta birkaç büyük çatlak açıldı,
bunlardan siyah, pis tuzlu su ve petrol çıktı.
Komşu Karakas Körfezi yakınlarındaki bir dağ ikiye bölündü ve o zamandan beri
yarık halini korudu.

Peru kıyıları 1586 yılında ve
1687 yılında bir depremle ziyaret edildi. İlk olayda, şoka ülkeyi iki fersah içeride sular altında bırakan seksen dört fit yüksekliğinde büyük bir deniz dalgası eşlik etti. 1746'da bu kıyıda bir başka korkunç sarsıntı daha oldu, deniz iki kez geri çekildi ve yaklaşık seksen fit yüksekliğinde muazzam bir dalgayla tekrar içeri
girdi ve Lima'yı ve
dört limanı daha boğdu. Kıyının bir kısmı battı ve Callao'da yeni bir koy oluştu; ve civardaki birkaç dağda
su ve çamurun fışkırdığı büyük çatlaklar oluşmuştu. 24 Mayıs 1751'de Şili'deki Concepcion şehri bir deprem
sırasında tamamen yutuldu ve deniz
yerinin üzerinden geçti. Eski liman yıkıldı ve daha sonra on mil içeride yeni bir kasaba kuruldu. Bu depreme eşlik eden büyük deniz dalgası,
Juan Fernandez adasının kıyılarına
yayıldı ve orada yakın zamanda kurulmuş olan bir
koloniyi sular altında bıraktı. Eski Concepcion limanının yakınındaki kıyı bu vesileyle önemli ölçüde yükseldi ve
yüksek su seviyesi şimdi eski seviyesinden yirmi dört fit aşağıda duruyor.

Caracas kıyısı ve bitişiğindeki Trinidad adası 1776'da
şiddetli bir şekilde sarsıldı ve Cumana şehrinin tamamı harabeye döndü. Sarsıntılar bir yıldan fazla sürdü ve
ilk başlarda neredeyse her saat tekrarlandı. Yerdeki çatlaklardan sık sık kükürtlü su püskürüyordu ve Orinoco'daki bir ada yok oldu.

Görünüşe göre Rihamba, 4 Şubat 1797'deki korkunç depremin odak noktasının hemen üzerinde duruyordu. Bu talihsiz şehir, Quito bölgesinde, büyük Tunguragua yanardağının tabanından çok da uzakta değildi. O dağ muhtemelen karışıklığın merkeziydi ve şok, kuzeyden güneye yaklaşık 120 mil ve doğudan batıya yaklaşık 60 mil uzanan bir kırsal bölge üzerinde feci etkilerle deneyimlendi. Bu bölge dahilindeki her kasaba ve köy harabeye döndü. Ancak şoklar, daha hafif bir biçimde de olsa, kuzeyden güneye 500 mil ve doğudan batıya 400 milden fazla uzanan çok daha geniş bir alanda hissedildi. Riobamba'da sabah saat sekiz civarında başlayan şokların dikey olduğu söyleniyor. Humboldt'un bahsettiği, hayatını kaybeden bazı sakinlerin cesetlerinin küçük bir nehrin üzerinden birkaç yüz fit yüksekliğe fırlatılıp bitişikteki bir tepeye düştüğü gerçeğinden, bu hareketin aşırı şiddeti hakkında belirsiz bir fikir edinilebilir. Dikey hareketler, çok güçlü ve çok uzun süre devam etti, zeminin muazzam bir şekilde yer değiştirmesine ve desteklediği tüm binalara çok
yıkıcı olmasına engel olamazdı. Toprak yırtıldı ve sanki olağanüstü bir şekilde parçalandı ve büküldü. Çatlakların birkaçı tekrar açılıp kapandı; birçok kişi bunların içine
girdi; ancak birkaçı sadece kollarını uzatarak kendilerini kurtardı, böylece çatlak kapandığında, vücutlarının üst kısımları yerden
yukarıda kaldı ve böylece kolayca
kurtulmalarına izin verdi. Bazı durumlarda, atlılardan ve yüklü katırlardan oluşan tüm süvari alayları bu uçurumlarda kayboldu; birkaçı ise kendilerini yarığın kenarından geriye atarak kurtuldu.

Zeminin aynı anda yükselmesi ve alçalması miktarı bazı durumlarda on iki fit kadardı; ve kiliselerden birinin korosunda bulunan birkaç kişi, durdukları noktayla aynı hizaya getirilen sokağın kaldırımına basarak kaçtılar. Bazı evlerin çatıları neredeyse yer altına girene kadar
bütün evlerin toprağa gömüldüğü durumlar yaşandı; ancak bu şekilde
sarsılan binalar o kadar az zarar gördü ki, sakinleri hala içlerinde yaşayabiliyor ve meşalelerin ışığıyla odadan odaya geçebiliyorlardı, kapılar eskisi kadar
kolay açılıp kapanıyordu. İnsanlar, iki gün boyunca, güvenli ve sağlam bir şekilde kurtarılıncaya kadar, içlerinde kalıp,
sahip oldukları erzakla geçindiler. Ancak, sakinlerin çoğunluğu için durum farklıydı. Şehirde ve
en çok sarsılan bölgede can kaybı çok büyüktü, toplamda 40.000 kişi
yok olmuştu.

Riobamba'nın kendisi ise tamamen yıkılmıştı. Humboldt felaketten sonra yerin planını yaptığında, sekiz veya on fit yüksekliğinde taş yığınlarından başka bir şey bulamadı; şehirde kiliseler ve manastırlar ve birçok özel ev birkaç kat yüksekliğinde olmasına rağmen. Quero kasabası da tamamen yıkıldı.

Tacunga'da harabe neredeyse aynı ölçüdeydi, büyük meydandaki bir kemer ve komşu bir evin bir kısmı dışında ayakta kalan tek bir bina yoktu. St. Augustin, St. Domingo ve La
Merced kiliseleri o sırada ayin dinleyen insanlarla doluydu. Hiçbiri
sağ kurtulamadı. Hepsi, tapınma nesneleriyle birlikte, kutsanmış binalarının kalıntıları altına gömüldü. Kasabanın ve çevresinin birkaç yerinde, zeminde büyük çatlaklar açılmıştı ve buradan bol miktarda su fışkırıyordu. Tacunga yakınlarındaki St. Philip köyü, o sırada kırktan fazla çocuğun toplandığı bir okul içeriyordu ve bir uçurumda kayboldu.
Halkıyla birlikte çok sayıda başka köy
de yıkıldı, ya devrildi ya da yutuldu.

Quito'da bile, kargaşanın merkezinden çok uzakta olmasına rağmen,
şok kiliselere ve diğer kamu binalarına büyük hasar verdi, birkaçı tamamen yıkıldı. Ancak, orta yükseklikteki özel evler ve diğer binalar kurtuldu. Bu güzel şehrin batıl inançlı sakinleri, alışılmadık bir ışıklı meteor gösterisinden büyük bir endişeye kapılmış olarak, önceki günü, ilahi gazabı yatıştırma umuduyla, azizlerinin oyulmuş resimlerini ve kalıntılarını sokaklarında alay halinde taşımaya adamışlardı. Deneyimle, bu putların, onurlarına adanmış ve kutsallaştırılmış yapıları bile koruyamayacaklarını öğrenmeye mahkumdular.

Caracas Körfezi, 1812'de korkunç bir depremin sahnesiydi.
Caracas şehri tamamen yıkıldı ve on bin sakini yıkıntıların altına gömüldü.

Sarsıntı, şehrin kuzey kesiminde, denize doğru dik uçurumlarla birlikte geniş bir kubbe gibi yükselen La Silla dağına en yakın olan yerde en şiddetliydi. Trinity ve Alta Gracia kiliseleri, ikincisi yüz elli fitten daha yüksekti ve nefi on iki veya on beş fit kalınlığında sütunlarla destekleniyordu, beş veya altı fitten daha yüksek olmayan bir harabe kütlesine dönüştü. Harabelerin çökmesi o kadar fazlaydı ki, sütun veya kolondan neredeyse hiç iz bulunamadı. San Carlos kışlası tamamen yok oldu ve bir alay piyade alayı, bir alay alayında yer almak üzere silah altına alındı ​​ve birkaç kişi hariç yutuldu. Kasabanın onda dokuzu yok oldu. Çökmeyen evler o kadar çatlamıştı ki, sakinleri tekrar girmeye cesaret edemedi. Depremin yol açtığı 10.000 kurbanın tahminine, haftalar ve aylar sonra yiyecek ve yardım eksikliğinden ölenler de eklenmelidir. Kutsal Perşembe'den İyi Cuma'ya kadar olan gece,
tasavvur edilebilecek en acıklı ıssızlık ve keder manzarasını sundu. Kalın toz tabakası,
harabelerden yükselerek havayı sis gibi karartmış,
tekrar yere çökmüştü; deprem şokları durmuştu ve gece
sakin ve berraktı. Neredeyse dolunay sahneyi aydınlatıyordu ve
gökyüzünün görünümü, cesetler ve yıkıntılarla dolu bir arazininkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Anneler, boş yere hayata döndürmeye çalıştıkları çocuklarıyla birlikte koşuştururken görülebilirdi. Dikkatsiz aileler,
kaderi kendileri için bilinmeyen bir kardeş, bir koca veya başka bir akraba arıyorlardı, ancak kalabalığın
içinde bulunabileceğini umuyorlardı. Harabelerin altında yarı gömülü yatan yaralılar yardım için acıklı
çağrılarda bulunuyordu ve 2.000'den fazla kişi kurtarıldı. İnsan nezaketi, çığlıkları çok yürek parçalayıcı olan hastaları rahatlatmak için yapılan çabalarda kendini hiç bu kadar dokunaklı ve yaratıcı bir şekilde göstermemiştir. Çöpleri temizlemek için hiçbir araç yoktu ve yardım çalışmaları çıplak ellerle yapılmak zorundaydı. Hastanelerden kaçan yaralılar ve hastalar, tek sığınaklarının ağaçların yaprakları olduğu Guayra Nehri kıyılarına taşındı. Yataklar, yaraları sarmak için kullanılan tiftikler, cerrahi aletler, ilaçlar ve acil ihtiyaç duyulan tüm eşyalar yıkıntıların altına gömüldü ve ilk birkaç gün boyunca her şeyde, hatta yiyecekte bile kıtlık yaşandı. Ayrıca kasabanın içinde su da çok kıttı, çünkü şok çeşmelerin kanallarını kırmıştı ve çalkantı onları besleyen kaynakları tıkamıştı. Su almak için, çok yükseklere çıkmış olan Guayra nehrine inmek gerekiyordu ve
suyu alabilecek çok az gemi kalmıştı.

Ayrıca, ölüleri hızla ortadan kaldırmak gerekiyordu ve
bu kadar çok bin cesedin uygun bir şekilde gömülmesinin imkansızlığı nedeniyle, müfrezelere onları yakmaları söylendi.
Enkaz yığınları arasına cenaze ateşleri dikildi ve tören birkaç gün sürdü. Bir dakikadan kısa bir sürede bu kadar büyük felaketlere yol açan şiddetli şokların yıkıcı etkilerinin kıtanın dar bir bölgesiyle sınırlı kalması beklenemezdi ve bunlar Venezuela'nın büyük bir bölümüne, tüm kıyı boyunca ve özellikle iç kesimlerdeki dağlar arasında yayıldı. La Guayra, Mayquetia, Antimano, Baruta, La Vega, San Felipe ve Merida kasabaları tamamen yıkıldı, La Guayra ve San Felipe'de ölü sayısı 5.000'i aştı. Kasım 1822'de Şili kıyıları bir dizi şokla şiddetle sarsılmaya başladı, bunlardan ilki çok şiddetliydi. Yeryüzünün kabarmaları gözle kolayca fark edilebilirdi. Deniz Valparaiso limanında büyük ölçüde yükselip alçaldı ve gemiler önce hızla suda zorlanmış gibi göründüler ve sonra yere çarptılar. Valparaiso kasabası ve birkaç başka kasaba tamamen yıkıldı. Bu depreme buharın
kaçmasıyla oluşan sesler eşlik etti ve kıyı boyunca 1.200 mil boyunca hissedildi, bunun bir kısmı -yaklaşık 100 mil- kalıcı olarak iki ila dört fit arasında değişen bir yüksekliğe
yükseldi. Quintero'da yükseklik
dört fitti ve Valparaiso'da üç fitti; ancak ikinci yerden yaklaşık bir mil içeride
yükseklik altı veya yedi fit kadardı; tüm yüzeyin yaklaşık 100.000 mil kare olduğu tahmin ediliyor.

1868 yılı Güney Amerika'da çok felaketli oldu. O yılın 13 Ağustos'unda, Ekvador'un kuzeybatı sınırındaki Ibarra'dan Bolivya kıyısındaki Cabija'ya kadar uzanan, yaklaşık 1.400 mil mesafede, ülkenin geniş bir bölümünde hissedilen bir dizi sarsıntı başladı. Etkiler en şiddetli şekilde Peru kıyılarının güney kısmında görüldü. Burada Iquique, Arica, Tacna, Port Ilay, Arequipa, Pisco ve diğer birkaç kasaba yıkıldı.
Ekvador'un kuzey kısımlarında ise Ibarra kasabası yıkıldı ve neredeyse tüm sakinleri yıkıntıların altında kaldı. Aynı mahallede bulunan Cotocachi adlı küçük bir kasaba sular altında kaldı ve şu anda bir göl tarafından işgal ediliyor. Toplam can kaybının 20.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

15 Mayıs 1875'te Şili'nin geniş alanlarında ciddi nitelikte deprem şokları yaşandı.
Valparaiso'da şok kırk iki saniye sürdü ve dikey bir hareketle zemin ayakların altında dans etti. İki kilise ve birçok bina hasar gördü.
Valparaiso'da 8 Temmuz'da bir başka deprem daha meydana geldi. Bu depremde art arda altı şok yaşandı. Sakinler sokaklara sığındı,
birkaç kişi öldü ve mülklere büyük zarar verildi.

1875 Mayıs ayının ortalarında, en feci deprem
Yeni Granada'yı, 500 mil genişliğindeki bir alanı kaplayan etki alanını ziyaret etti. İlk olarak Bogota'da hissedilir şekilde hissedildi; oradan kuzeye doğru ilerledi, ilerledikçe yoğunluk kazandı ve yıkım çalışmalarının başladığı Magdalena'nın güneydoğu sınır hattına ulaştı. And Dağları boyunca ilerledi, Cucuta, San Antonio ve Santiago şehirlerini tamamen veya kısmen yok etti ve yaklaşık 16.000 kişinin ölümüne neden oldu. 17 Mayıs akşamı, yerin altından garip bir uğultu sesi duyuldu, ancak hiçbir şok
hissedilmedi. Bu ön belirtiyi 18'inin sabahı müthiş bir
şok izledi. "Birdenbire evlerin duvarlarını sarstı, kiliseleri ve başlıca binaları yıktı, vatandaşları harabelerin altına gömdü." Başka bir şok yıkım işini tamamladı ve iki gün boyunca aralıklarla şoklar meydana geldi. "Felaketin dehşetine ek olarak, Santiago'nun önündeki Lobotera yanardağı aniden büyük miktarlarda lav püskürtmeye başladı ve bu lavlar şehre döküldü ve birçok binayı ateşe verdi." 12 Nisan 1878 akşamı Venezuela'da Cua kasabasının önemli bir bölümünü yok eden şiddetli bir deprem meydana geldi. Şoktan hemen önce gökyüzü açıktı ve ay mükemmel bir
parlaklıktaydı. Sadece iki saniye sürdü, ancak o sırada hafif bir yükseltiye inşa edilmiş olan kasabanın merkezi harabeye dönmüştü. Toprak birkaç yerden patladı ve zehirli maddelerle
güçlü bir şekilde emdirilmiş suya
çıktı.

Panama Kıstağı, Eylül 1882'de bir dizi depremin sahnesiydi; bu depremler can kaybı az olsa da
mallara aşırı derecede zarar verdi. 7 Eylül sabahı,
Panama sakinleri, depremin vurduğu bu bölgede şimdiye kadar yaşanmış en uzun ve en şiddetli şoklardan birinin
olmasıyla yataklarından uyandılar. Öncesinde boğuk bir
gürültü duyuldu ve ilk şok yaklaşık otuz saniye sürdü ve bu süre zarfında binalara büyük hasar verdi. Gemide şiddetli bir şekilde hissedildi, yolcular geminin sanki denizden kaldırılmış gibi göründüğünü ve sonra geri düşmesine izin verildiğini söylediler.

Panama demir yolu üzerindeki etkileri çok belirgindi. Birkaç köprünün taş dayanakları çatladı ve toprak işleri yarım düzine yerde
çöktü. Diğer yerlerde raylar sanki kasıtlı olarak
bükülmüş gibi eğrildi. İlkini daha az şiddetli diğer şoklar izledi, ta ki 11:30'da bir başka keskin şok tüm şehri alarma geçirene kadar ve sakinleri hemen evlerinden meydanlara sürükleyene kadar.
Bu deprem Colon'da da şiddetli bir şekilde hissedildi, burada tam bir dakika sürdü, birçok binayı temellerinden oynattı ve
yoğun bir endişe yarattı. Toprakta 400 yard uzunluğunda derin bir çatlak açıldı.

Bu deprem şoklarına olan eğilimin önerilen Panama Kanalı'nı ne ölçüde tehdit ettiğini söylemek zor. Şüphesiz büyük bir
deprem böyle bir kanala ve onun kilit kapılarına muazzam hasar verirdi, ancak Panama rotasının savunucuları, buna rağmen Nikaragua rotasına göre büyük bir avantaja sahip olduğunu açıkça savunuyorlar. İkincisinde, volkanlar çoktur ve patlamalar nadir değildir. Kanal rotasının geçtiği Nikaragua Gölü'nün kendisi, suyun üzerinde yükselen volkanik tepeler olan birkaç adaya sahiptir ve tüm bölge, dünyanın iç kısımlarından gelen bozulmalara maruz kalmaktadır.

BÖLÜM XXXII.

ORTA AMERİKA VE MEKSİKA'DAKİ DEPREMLER VE VOLKANLAR.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Yeraltı Güçleri Tarafından Sık Sık Rahatsız Edilen Bir Bölge--Kader Şehri Guatemala--Büyük Bir Ressam Tarafından
Tanımlanan
Honduras'ta Bir Göl Patlaması--Yıkılan San Jose Şehri--Halk Çevreyi Terk Ediyor ve
Dilenciler Gibi
Geziyor--Önerilen Nikaragua Kanalı Rotası Üzerindeki Rahatsızlıklar--San Salvador Sarsılıyor--Meksika
Şehirleri Acı Çekiyor.=

Orta Amerika sürekli olarak yeraltı güçleri tarafından rahatsız ediliyor.
Bu geniş ve görkemli bölgenin derin koylarının etrafında, Pasifik'in sularıyla
yıkanan kıyılarda ve ayrıca büyük iç
göllerde, devlerden oluşan bir ordu gibi, bir dizi yüksek volkan yükseliyor. Çoğu yüzyıllardır süren bir uykuya dalmışken, diğerleri ara sıra sanki uyanık kalmak ve uyuyan arkadaşlarını iyi gözetlemek için kükrer ve inler. Bağırsaklarını tüketen ateş toprağın çok altına kadar uzanır ve sıklıkla titremesine neden olur. Otuz yıl içinde üç kez Guatemala kasabası depremlerle yıkıldı ve Guatemala, Honduras veya Orta Amerika'nın herhangi bir eyaletinde bir veya daha fazla şiddetli yeraltı şokunun uğramadığı tek bir kıyı yok. Depremler uzak bölgelerde, insanların yerleşim yerlerinden uzakta, bakir ormanların ortasında veya büyük göllerin yakınında meydana geldiğinde çok sıra dışı olaylara yol açarlar. 1856'da Honduras'ta resmi bir görevle görevlendirilen bir ressam bu tür bir olaya tanık oldu ve kimliğini gizlemeye çalışsa da, genel olarak Orta Amerika'nın tanınmış ressamı ve kaşifi Herr Heine olduğuna inanılıyordu. Söz konusu gün, yaklaşık yirmi mil genişliğindeki Criba adlı büyük bir lagünün üzerinden yelken açıyordu, hava sakin ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Teknesini kıyıya bağladıktan sonra, evlerle ve görkemli ağaçlarla dolu ovanın manzarasına hakim güzel bir köyün girişine
çıkmıştı. Karşı kıyıda, uzakta denizle birlikte orman uzanıyordu. Köyün baş sakini, Herr Heine ve arkadaşlarını içeri gelip dinlenmeye davet ettikten sonra, tüm grup evin verandasının altına oturmuş, keyifli bir sohbete dalmıştı. Aniden, ormanda yüksek bir ses duyuldu. Kuşlar dehşet içinde uçup gitti; hindistan cevizi ağaçları panik içindeymiş gibi eğilip büküldü ve büyük dalları kırıldı; çalılar yerden koparılıp gölün üzerinden taşındı. Tüm bunlar, uzayda güneyden kuzeye doğru ilerleyen bir kasırganın etkisiydi. Tüm olay sadece birkaç saniye sürdü ve Doğa'da sakinlik, bozulduğu kadar aniden yeniden sağlandı.

Elbette, konuşma daha sonra tanık olunan olguya döndü ve yerliler bu tür atmosferik bozulmaların şiddetli depremlerin veya şiddetli volkanik patlamaların habercisi olduğunu ileri sürdüler; bazıları bu tür bir felaketin şüphesiz bir yerlerde meydana geldiğini söyledi.

Bilgisiyle bölgede çok saygı duyulan yaşlı bir adam olan sunucu, kendisinin de tanık olduğu birçok felaketi anlatmaya devam etti.

Özellikle Nikaragua'daki Coseguina yanardağının patlamasından bahsetti; bu patlamadan önce şiddetli bir kasırga meydana gelmişti ve o kadar güçlüydü ki kaya parçalarını ve külleri neredeyse bir mil uzağa taşımıştı. Büyük bir yelkenli geminin kaptanı ona, ertesi gün kıyıdan 100 milden fazla uzaktayken, denizin süngertaşıyla kaplı olduğunu ve bu volkanik taş bloklarının arasından gemisine yol açmakta büyük zorluk çektiğini söylemişti. Bu bloklar yüzeyde buzdağları gibi yüzüyordu. Avrupalı ​​da dahil olmak üzere herkesin anlatacak bir hikayesi vardı ve grup hala sohbet ederken, gök gürültüsüne benzer korkunç bir ses duyuldu ve yer sarsılmaya başladı. İlk başta şokların yukarı doğru yükseldiği hissedildi, ancak birkaç saniye sonra, ani kasırganın yaptığı gibi, kuzeye doğru ilerleyen dalgalanmalara dönüştüler. Toprak, fırtınalı bir denizin yüzeyi gibi dalgalandı ve ağaçlar o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallandı ki, palmiyelerin en üstteki dalları yere değdi ve koptu. Kendilerinin tehlikede olduğuna inanan gezgin ve arkadaşları,
kargaşanın hızlı evrelerini giderek artan bir ilgiyle takip edebildiler, o sırada garip ve endişe verici bir fenomen dikkatlerini çekti.

Herr Heine, "Dikkatimiz," diye anlatıyor, "lagüne doğru korkunç bir kargaşaya çekildi, ancak o zaman ne gördüğümü ifade edemem, uyanık mıyım yoksa bir kabusun kurbanı mıyım bilmiyordum;
gerçeklik dünyasında mı yoksa ruhlar dünyasında mıydım."

Lagünün suyu sanki bir tür yeraltı mağarasına
dolmuş gibi kayboldu, daha doğrusu kendi üzerine devrildi, böylece kıyıdan gölün merkezine kadar yatak tamamen boştu.
Ancak birkaç dakika içinde su tekrar belirdi ve devasa havzanın merkezine doğru yükselerek, kükreyen ve köpüklerle beneklenen devasa bir sütun oluşturdu, o kadar yükseğe ulaştı ki güneş ışığını kesti. Aniden, su sütunu gök gürültüsüne benzer bir sesle çöktü ve köpüren dalgalar kıyıya doğru savruldu. Herr Heine ve arkadaşları yüksek bir zeminde durmasalardı yok olacaklardı ve bu su kütlesinin, katı kaya gibi, ovada yuvarlandığını, önünde ağaçlar, büyük taşlar ve bütün tarlalar taşıdığını gördüklerinde bir dehşet nidasını bastıramadılar. "Bütün bunları ilk başta kendi kaderimizi düşünmeden gördüm," diye aktarıyor Herr Heine, "ve tüm ülkeyi tehdit eden tehlikenin büyüklüğünün, kendimin ve arkadaşlarımın kaderi konusunda beni kayıtsız bıraktığını düşünüyorum. Her halükarda, yakın arkadaşım Carib'in neredeyse kaçırıldığını gördüğümde kayıtsız kaldım ve ancak diğer iki takipçim Manuel ve Michel çok dar bir şekilde kurtulduktan sonra, ilgisizliğimi üzerimden atmayı ve yardımlarına gitmeyi başardım."

Kayıkları kaybolan gezginler, sabah geldikleri San Jose kasabasına doğru yola çıktıklarında, felaketin boyutunu kendileri yargılayabildiler. Geçtikleri tüm ülke harap olmuştu. Büyük kaya kütleleri dağlardan kopmuş ve taşan veya yollarını değiştiren akarsuların akışını engellemişti. Tüm köyler yıkılmıştı ve her yönden talihsiz sakinlerin ağıtları yükseliyordu. Lagün sularının taşındığı bölge artık aynı olarak tanımlanmıyordu, her türden molozla ve kalın bir kum ve kaya tabakasıyla kaplıydı. Sabah yola çıktıklarında, gezginler San Jose'yi müreffeh ve neşeli bir şekilde terk etmişlerdi, ancak gece döndüklerinde onu harabe halinde ve neredeyse terk edilmiş halde buldular. Deprem, yaklaşık yirmi tanesi hariç tüm evleri yıkmıştı ve bunlar çok kötü hasar görmüştü. Devasa kilise de dahil olmak üzere sağlam duvarlı tüm binalar harabe yığınlarıydı ve sakinlerin çoğu ölmüştü. Kasabanın dış mahallelerinde dolaşan Kızılderililer, felaketten yararlanarak hala ayakta olan evlerden ve diğerlerinin yıkıntılarından alabilecekleri her şeyi götürdüler. Bu Kızılderililerin harabeler arasında hareket etme ve yıkılan duvarlardan kaçma çevikliği harika bir şey ve çok önemsiz bir şey için hayatlarını riske atmaktan asla çekinmiyorlar.

Orta Amerika'da bu tür felaketler kaçınılmaz olarak birçok
sakinin göç etmesine neden olur. Erkekler, kadınlar ve çocuklar gruplar halinde bir araya gelir ve ülke içinde seyahat ederler. Katıldıkları dramayı müziğe dönüştürürler ve bir köyden diğerine yolculuk ederek
yazdıkları kaba dizeleri söylerler ve sonra şapkayı etrafa
gönderirler. Kendi ülkelerinin tamamını
ziyaret ettikten sonra, kendilerine karlı bir tur
sağlandığı komşu eyalete geçerler. Böylece bir yıldan fazla bir süre Honduras ve
Nikaragua, Criba Gölü'nün patlamasını ve San Jose'deki korkunç felaketi tekdüze bir şekilde
anlatan evsiz kurban grupları tarafından ziyaret edildi. Nikaragua'nın batı yarısı, Managua ve Nikaragua Gölleri'nin bulunduğu havza dahil, Orta Amerika'nın en büyük yirmi beş aktif konisi ve kraterinden bazılarını içeren bir volkanik merkezdir. Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanan krater dizisi, Coseguina ve Viejo ile başlayarak göl havzasına kadar uzanır. Managua Gölü'nün kuzey ucunda Momotombo bulunurken, gölün kendisinden Momotombo yükselir. Nikaragua Gölü'nün kuzeybatı kıyısında Mombocho yanardağı bulunurken, iki göl arasında Masaya yanardağı bulunur. Nikaragua Gölü'nün merkezine yakın iki yanardağ Madera ve Omotepe'dir. 1835'ten beri Nikaragua'da altı patlama olmuştur, bunlardan biri 1883'te, önerilen Nikaragua kanalının güzergahı olan Nikaragua Gölü'ndeki Omotepe kraterinde meydana gelen bir patlamadır. Coseguina patlaması, 
1.000 milden daha uzak bir mesafeden duyulan gürültüyle, üzerinde bulunduğu burnu 787 fit denize fırlattı ve 1.200.000 mil karelik bir alana kül ve süngertaşı yağdırdı.

Amerika'daki tüm İspanyol kasabaları gibi, aynı adı taşıyan cumhuriyetin başkenti olan San Salvador da nüfusuna oranla geniş bir alanı kaplar. Evler alçaktır, hiçbiri birden fazla katlı değildir ve duvarlar depremlere dayanacak şekilde çok kalındır. Daha iyi sınıftaki her evin içinde ağaçlarla dikilmiş bir avlu vardır ve genellikle ortada bir çeşme vardır. 1854'te San Salvador sakinlerinin çoğu, yıkılan evlerinden sığınacak bir yer buldukları için hayatlarını bu geniş avlulara borçluydu. 16 Nisan gecesi şehir bir harabe yığınına dönmüştü, sadece tek bir kamu binası ve çok az sayıda özel bina ayakta kalmıştı. Yaklaşık 5.000 kişi harabelerin altına gömüldü. Büyük olandan önce bir önsezi şoku yaşandı ve birçok kişi uyarısını dikkate alıp güvenli yerlere kaçtı, aksi takdirde can kaybı daha da korkunç olurdu. Guatemala, 1870 yılının nisan ayının ortasından haziran ayının ortasına kadar neredeyse her gün bir dizi sarsıntıyla karşılaştı. En şiddetli sarsıntı 12 Haziran'da gerçekleşti ve birçok binayı yıkmaya yetecek kadar güçlüydü.

San Salvador Cumhuriyeti, Ekim 1878'de yine büyük bir depremle karşılaştı. Incuapa, Guadeloupe ve Santiago de Marie gibi birçok kasaba neredeyse tamamen yıkıldı ve birçok can kaybı yaşandı. En fazla hasara neden olan sarsıntı, ilk başta kırk saniyeden uzun süren ve genel bir yer sarsıntısıyla sonuçlanan bir tür salınımlı harekete sahipti; sonuç olarak sağlam duvarlar, kemerler ve güçlü bir şekilde desteklenmiş çatılar kırıldı ve boru sapları gibi koptu. Incuapa civarında bir dizi köy tamamen yok oldu.

Meksika'nın dağlık bölgesi oldukça volkaniktir ve depremler sıklıkla meydana gelir. Ancak, tarihi dönemde bunların çok azı can veya mal kaybına neden olmuştur. En felaketlerinden biri Ocak 1835'te Acapulco kasabasının tamamen yıkılmasıyla meydana geldi. On yıl sonra, Nisan ayında Meksika Şehri çok sarsıldı. Binalara, özellikle kiliselere ve büyük boyutlu diğer yapılara önemli hasar verildi ve bunların birçoğu harabeye döndü. Can kaybı yirmiden az kişiyle sınırlıydı. Muhtemelen ülkenin yaşadığı en ciddi sarsıntı 1858'de, neredeyse tüm cumhuriyette sarsıntıların hissedildiği, çok sayıda ölüme ve çok sayıda malın yok olduğu yıldı. 11 ve 12 Mayıs 1870'te 100'den fazla kişi hayatını kaybetti ve Oaxaca şehri, birçok binayı yıkan bir dizi şiddetli sarsıntıyla karşılaştı. Bu zamandan beri Meksika, ülkenin farklı bölgelerinde sık sık hafif yer sarsıntıları meydana gelmesine rağmen, büyük şiddette sarsıntılardan uzak kaldı.

Meksika volkanları da büyüklükleriyle ünlüdür, ancak son yıllarda büyük patlamalar meydana gelmedi. Hepsi volkanik kökenli olan birçok izole zirve var, bunların en ünlüsü 18.314 fit yüksekliğindeki Orizaba ve 17.300 fit yüksekliğindeki Popocatepetl ikisi de aktif. İkincisinde çapı 5.000 fit olan bir krater var. Zirveden Pasifik Okyanusu ve Meksika Körfezi görülebiliyor.

Bu krater uzun yıllardır patlamadı, ancak eskiden küllerini altmış mil uzağa
atıyordu. Derinliklerine tam 1.000 fit inilebilir ve buz sarkıtlarıyla asılı kükürt duvarları görülebilir veya yerin iç kısımlarına kadar uzanan çatlaklardan oradan oraya fışkıran buhar sütunları görülebilir. Meksika'nın eski Aztek ve Toltek mitolojisinde burası Masaya Cehennemi'ydi. Günümüzde zirvedeki büyük kükürt madenleri sahiplerine kar sağlıyor ve aynı civardan Puebla şehrine buz tedarik etmek için buz çıkarılıyor.

BÖLÜM XXXIII.

CHARLESTON, GALVESTON, JOHNSTOWN - AMERİKAN FELAKETLERİMİZ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN. =Güney Carolina'da Deprem Şoku--Riven Şehri'nde Birçok Can Kaybı--Alevler Sarsıntıyı Takip Etti--Galveston Gelgit Dalgası ve Kasırgaya

Vuruldu--Binlerce Kişi Sel ve Parçalanmış
Binalarda Öldü--Körfez Kıyısı Terk Edildi--Johnstown, Pensilvanya,
Patlayan Bir Rezervuardan Gelen Suyla Süpürüldü--Korku Sahneleri--Kaliforniya Kıyısında Depremler.=

Kendi topraklarımız çok az büyük doğa sarsıntısı yaşadı.
Doğru, Kaliforniya'da ve tüm Batı kıyısı boyunca sık sık toprak sarsıntıları oldu ve ara sıra diğer kesimlerde hafif sarsıntılar
hissedildi, ancak can ve mala verilen zarar neredeyse her durumda nispeten hafif oldu. Bu sınıftan Amerika Birleşik Devletleri'nde beyaz adamın ilk kez toprağa ayak bastığı zamandan beri kaydedilen tek büyük felaket, 1886'da, Güney Carolina, Charleston'ın kısmen yıkılmasıyla meydana geldi.

28 Ağustos sabahı, Kuzey ve Güney Carolina'da ve Georgia'nın bazı bölgelerinde hafif bir sarsıntı hissedildi. Bu, açıkça takip edecek felaketin bir uyarısıydı, ancak doğal olarak fark edilmedi ve buna özel bir dikkat gösterilmedi. Ancak 31 Ağustos gecesi, saat on civarında, şehir, yoluna ölüm ve yıkım
taşıyarak
üzerinden geçen büyük bir sarsıntıyla parçalandı.

Gece boyunca on ayrı sarsıntı oldu, ancak bunlar yalnızca
yer dalgalarının azalmasıydı. Felaket, ilki tarafından
yaratıldı. Gücü, ülkenin Atlantik kıyısı ile Mississippi nehri arasındaki tüm alanının ve en kuzeyde Milwaukee'ye kadar gücünün az veya çok hissedilmesinden çıkarılabilir.

Ancak Charleston, bu temel yıkımın özel kurbanıydı. Şehir harabe halindeydi, evlerinin üçte ikisi yaşanmaz haldeydi.
Demiryolları ve telgraf hatları parçalandı ve yok edildi. Şehrin farklı bölgelerinde çıkan yangınlar, paniğe kapılan insanların dehşetini daha da artırdı. Kırk can kaybı yaşandı,
100'den fazla kişinin ağır yaralandığı bildirildi ve değeri yaklaşık 5.000.000 dolar olan mülkler yok oldu.

Charleston News and Courier'daki bir yazar, felaketi canlı bir şekilde anlattı. Hikayesinden alıntılar şöyledir:

"Birçok insana yıkıcının yüzüne bakıp
yaşamak nasip olmaz; ama o korkunç gecenin deneyimlerini
paylaşan güçlü adamlar grubunun,
bu anıyı ölüm günlerine kadar taşıyacaklarını söylemek pek de mümkün değil. Hiçbiri kaçmayı beklemiyordu. Aynı anda
açık havaya doğru ani bir hücum oldu, ama
kapıya
ulaşmadan önce hepsi sarsılan duvara doğru toplandı ve
durdu, umudun boş olduğunu hissetti; sadece
bina içinde veya dışında ölüm meselesiydi, batan çatı altında gömülmek
ya da yıkılan duvarlar altında ezilmek. Sonra gürültü yavaş yavaş
görünen mesafeden kayboldu.

"Yeryüzü hareketsizdi ve ah, o hareketsizliğin verdiği o mübarek rahatlama! Ama
sessizlik ne kadar da kaba bir şekilde bozuldu! Merdivenlerden aşağı ve sokağa fırladığımızda, her taraftan çığlıklar, acı ve korku çığlıkları, dehşete düşmüş kadınların ve çocukların duaları ve ağıtları, heyecanlı erkeklerin boğuk haykırışlarıyla karışıyordu. Dışarıda, sokakta hava kuru, boğucu bir toz bulutuyla doluydu, gaz lambalarının belli belirsiz titrediği. Her tarafta, başı açık, yarı giyinik, çoğu korku ve heyecandan çılgına dönmüş, aceleyle yürüyen erkek ve kadın figürleri vardı. Burada, kocasının kollarında yarı baygın bir şekilde duran bir kadın destekleniyor, kocası onu boş yere sakinleştirmeye çalışırken, onu sokak köşesindeki açık alana taşıyor, orada şu anki güvenlik sağlanmış gibi görünüyor; orada, yüzü yukarı dönük ve uzuvları açık bir şekilde kaldırımda yatan bir kadın var ve kalabalık, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu görmek için durmadan yanından geçiyor. "Sokak manzaralı bir pencereden aniden bir ışık sızıyor,
bir anlığına daha da parlaklaşıyor ve kalabalıktan yangın çığlığı duyuluyor. O noktaya doğru bir hücum yapılır. Alevlerin arasından kaçmaya çalışan bir adam görülür. Fakat o anda, bir yerlerde -denizde,
yukarıda, yerin derinliklerinde-
yanlış anlaşılması için fazlasıyla bilinen alçak, uğursuz yuvarlanma sesi tekrar duyulur.
Daha da yüksek ve daha yakın hale gelir, tıpkı avına hızla yaklaşan vahşi bir hayvanın homurtusu gibi.
Açık alana doğru çılgınca bir hücumda her şey unutulur, orada tek başına
güvenlik umudu vardır, zayıf da olsa.

"Her iki taraftaki yüksek binalar gökyüzünü ve yıldızları siler ve
aralarındaki her bir ayak zeminin üzerinden sarkıyormuş gibi görünür; parçalanmış
kornişleri ve saçakları, asık suratlı duvarlarının tepeleri, her iki taraftan
sokağın merkezine yığılmış gibi görünür. Görünen o ki, bir dokunuş
ayakta kalan parçalanmış kitleleri, aşağıda onlara bakan ve depremin titremesi tekrar altlarından geçerken birlikte küçülen
insanların üzerine gönderecek ve gizemli yankılar, cehennemi bir davul ritmi gibi
onları ölmeye çağırarak
yükselip yuvarlanacak. Geçip gidecek ve tekrar yaklaşan felaketten kurtuluşun kutsanmış hissi deneyimlenecek, bunun kalabalığın içindeki her kalpten gelen sessiz ama içten bir dua ve şükran sunusu uyandırdığına inanılabilir."

Modern zamanların en korkunç trajedilerinden biri, 8 Eylül 1900 Cumartesi günü Teksas'ın Galveston şehrini ziyaret etti. Şiddetini yeterince tarif edemeyecek kadar korkunç bir fırtına ve şehri azgın bir deniz gibi süpüren bir sel, ardında ölüm ve yıkım bıraktı. Şehrin yoğun nüfuslu bir kesimindeki altmış yedi blok harap oldu ve fırtınaya tek bir ev bile dayanamadı. Kendi yapılarına ve temellerine bağlı olsalardı bir arada durabilecek birkaç ev, Meksika Körfezi'nden batıya doğru akan, yüzlerce evi yıkan ve talihsiz sakinleri ölüme sürükleyen bina ve enkaz akıntısının altına gömüldü. Saatte 100 ila 120 mil hıza ulaşan korkunç bir rüzgar, enkazı iç kesimlere savurdu ve yüksekliği on ila yirmi fit arasında değişen bir tepeye yığdı. Bu uzun sırtın altında yüzlerce erkek, kadın ve çocuk gömülmüştü ve sığırlar, atlar, köpekler ve diğer hayvanlar tek bir karmaşık yığın halinde bir araya yığılmıştı.

Başlıca yıkım işi altı kısa saatte tamamlandı,
öğleden sonra saat üçte başlayıp aynı gece saat dokuzda sona erdi. O kısa sürede birçok hayatın birikimi
yok oldu, binlerce can gitti ve felaketin ardından gelen kasvetli
Pazar sabahı felçli ve çaresiz bir nüfusla karşılaştı.

Her saat durum daha da kötüye gidiyordu ve zihin
bu korkunç sahneler karşısında sersemliyordu. İnsan bedenleri, hayvan leşleri her tarafa dağılmıştı. Körfez onlarla
doluydu. Denizanası gibi cesetler değişen gelgitle
sürükleniyordu. Burada suyun üstünde bir yüz beliriyordu; orada bir çocuğun ayağı; burada genç bir kızın uzun, ipeksi saçları; orada minik bir
el ve suyun camsı yüzeyinin hemen altında cesetlerin tüm hatları
görülebilirdi. Bu tür sahneler erkekleri ve kadınları umutsuzluğa ve deliliğe sürükledi. Birçoğu, çok
cesaretle savaştıkları ölümde özgürlük aradı. Annesini,
babasını ve kız kardeşlerini ölü bulmak için hayatta kalan genç bir kız, enkazın üzerinden uzağa
süründü ve kendini
körfeze attı.

Fırtına sırasında ve sonrasında çok fazla yağma yapıldı. Birçok
dükkan
kapanmıştı, sahipleri ailelerine bakmak için
gitmişti. Rüzgar pencerelerden içeri giriyordu ve malları yağmacılara av olarak bırakıyordu.
Gullar ölü bedenlerden mücevher ve değerli
eşyaları
söktüler. Şehirdeki Birleşik Devletler birliklerine komuta eden Yüzbaşı Rafferty'den yardım istendi ve o da bir topçu bataryasının kalıntıları olan yetmiş adamı polis görevi yapmak üzere gönderdi. Houston'dan üç alay gönderildi ve şehir sıkıyönetim altına alındı. Yüzlerce çaresiz adam sokaklarda dolaşıyordu, çoğu içkiyle çılgına dönmüştü, çünkü susuzluklarını giderecek başka bir şey
bulunmuyordu. Sayısız şişe ve kutu sarhoş edici içecek
ortaya saçılmıştı ve kolayca elde edilebilirdi.

Soygun ve isyan gece boyunca devam etti ve kasaba karanlıkta olduğu için yetkililerin kanunsuz unsuru kontrol etme çabaları
tamamen başarılı olmadı. Askerlerin nerede dikkatli olunması gerektiğini daha iyi görebilmeleri için çeşitli yerlerde
çöp yığınlarından büyük şenlik ateşleri yakıldı. Raporlara göre şehirde ve ada sahilinde 100'den fazla yağmacı ve vandal öldürüldü.

Sıkıyönetimin en katı şekilde uygulanması bile soygunu tamamen bastıramadı. Ölü bedenlerden alınan eşyalarla otuz üç zenci askeri mahkemede yargılandı. Hüküm giydiler ve vurulmaları emredildi. Bir zencinin cebinde yüzüklü yirmi üç insan parmağı vardı.

Korkunç dehşetin bir görgü tanığı şöyle dedi: "Gece yarısı trene binecektim ve fırtınanın en kötüsü geldiğinde istasyondaydım. İstasyonda 150 kişi vardı ve hepimiz dokuz saat orada kaldık. Pazar sabahı binanın arka tarafı patladı ve Tremont evine döndüm. Sokaklar kelimenin tam anlamıyla ölü ve ölmekte olan insanlarla doluydu. Rahibeler Yetimhanesi korkunç bir manzaraydı. Orada doksandan fazla ölü çocuk ve on bir ölü Rahibe gördüm. Sabahleyin Allen Charlotte vapuruyla körfezin karşısına, Buffalo koyuna, Houston'a gittik ve suda yüzen tam elli ceset gördüm. Altmış dört cesedin bulunduğu bir araba gördüm, dört at tarafından rıhtımlara çekiliyordu, cesetler bir römorköre indiriliyor ve defnedilmek üzere körfeze götürülüyordu."

Bay Wortham, eski eyalet sekreteri, olay yerini inceledikten sonra şu açıklamayı yaptı: "Galveston'daki durum tarif edilemez.
Kasabanın ticari bölümünün tam yüzde yetmiş beşi
yıkılmış durumda ve aynı oranda hasar yerleşim bölgesinde de bulunuyor. Rıhtım cephesi boyunca büyük okyanus vapurları kendilerini büyük iskelelere
boşaltmış ve orada, ateşin bile tamamen yok edemeyeceği büyük demir ve ahşap kütleleri yatıyor. Su cephesi boyunca büyük depolar bir taraftan çökmüş, çatıları sökülmüş
ve boydan boya içleri boşaltılmış; içerikleri ya yığınlar halinde ya da sokaklar boyunca yığılmış. Küçük römorkörler ve yelkenliler binalara
sıkışmış, gelen dalgalar tarafından karaya çıkarılmış ve çekilen sular tarafından
bırakılmışlar.

"Evler tüm sokaklarda büyük, kafa karıştırıcı kütleler halinde paketlenmiş ve sıkışmış. Şehrin ana caddelerinde, insan bedenleri, ölü hayvanlar, çürüyen bitkiler, ev mobilyaları ve evlerin parçalarının oluşturduğu büyük yığınlar, karmakarışık yığınlar halinde istiflenmiş durumda. Körfez cephesinde insan bedenleri
odun gibi yüzüyor."

Zaman geçtikçe korkunç gerçek insanların zihnine
fırtınanın neden olduğu ölüm oranının muhtemelen 8.000'e, yani tüm nüfusun yaklaşık dörtte birine ulaştığı
kadar kazındı. Kesin sayı
asla bilinmeyecek ve ölülerin listesi doğru bir şekilde çıkarılamadı,
çünkü korkunç sular denize taşınıp uzak ve ıssız kıyılara birçok ceset sürükledi. Galveston dehşetinin bilinmeyen ölüleri, fırtınanın
kırdığı ve fırtınanın denize vurduğu, Galveston adasında suları benzeri görülmemiş yüksekliklere
yükselttiği o korkunç gecede hayatını kaybettiği bilinenlerin sayısını sonsuza dek çok aşacak.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüzyılın en büyük felaketlerinden biri,
31 Mayıs 1889'da Pensilvanya'daki Conemaugh vadisini harap eden seldi.
Yıkılan mülk miktarı 10.000.000$'ın üzerinde bir değere sahip olan bu, en ufak bir kayıp unsuruydu. Johnstown selini bu kadar sıra dışı kılan şey, İç Savaş'ın en kanlılarından biri olan Gettysburg Muharebesi'nin yarısı kadar can alması ve yirmi milden fazla bir alanı kaplayan zengin ve müreffeh bir vadiyi geniş bir mezarlığa dönüştürmesi olan korkunç gerçektir. Johnstown, Pittsburg'un yetmiş sekiz mil güneydoğusunda, Pennsylvania Demiryolu üzerinde yer alır ve o zamanlar yaklaşık 28.000 nüfuslu bir şehirdi. Yok edilen ilçeler zincirinin en önemlisiydi ve bu nedenle felakete popüler bir isim verilmiştir. Conemaugh Vadisi uzun zamandır manzarasının güzelliğiyle ünlüdür. Alleghany dağlarının alt batı yamacında yer alan, yüksek tepeler arasında kalan vadi, genel olarak açık, kavisli bir kancaya benziyor ve taşkının ilk hissedildiği yer olan South Fork'tan güneybatıya doğru Johnstown'a ve oradan da selin daha korkunç etkilerinin sona erdiği New Florence'a doğru on altı mil kuzeybatıya uzanıyor, ancak yıkımı o noktada tamamen sona ermedi.

South Fork'tan güneydoğu yönünde yaklaşık altı mil uzanan bir yan vadi, başında Pittsburg'daki South Fork Avcılık ve Balıkçılık Kulübü'ne ait ve yazlık tatil yeri olarak kullanılan Conemaugh Gölü rezervuarı bulunuyordu. Bu göl, Johnstown seviyesinden yaklaşık 275 fit yüksekteydi ve yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda ve en geniş yerinde bir buçuk mil genişliğindeydi. Birçok yerde 100 fit derinliğindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm rezervuarlardan daha büyük bir su hacmi tutuyordu. Suları tutan baraj yaklaşık 1.000 fit uzunluğunda, 110 fit yüksekliğinde, tabanında 90 fit kalınlığında ve tepesinde 25 fit genişliğindeydi ve bir araba yolu olarak kullanılıyordu. On yıl veya daha uzun bir süre boyunca bu barajın, taşkın zamanlarında Conemaugh vadisi için sürekli bir tehdit olduğuna inanıldı, ancak tüm olağan acil durumlara tamamen eşitti. Yapısal olarak zayıf olduğu ve fazla hacmi boşaltmak için yetersiz araçlara sahip olduğu kabul edilen bir barajla, taşkınlarıyla ünlü bir bölgede bulunan böyle bir rezervuarın muazzam basınca boyun eğip karşı konulamaz sularını bir çığ gibi aşağı göndererek vadiyi harap etmesinin sadece bir zaman meselesi olduğu düşünülüyordu. Tam olarak yaptığı da buydu. 31 Mayıs öğleden sonra saat üçte, gölün seviyesini yükselten uzun süreli yağmurlar nedeniyle bir kırılma meydana geldi. Adamlar hemen baskıyı azaltmak için bir su yolu açmak için işe koyuldular, ancak tüm girişimler boşunaydı. Kırılmadan iki saat önce, Johnstown'da tehdit edici tehlike bildirilmişti, ancak benzer alarmların daha önce asılsız olduğu gerekçesiyle buna pek dikkat edilmedi. Yeterli uyarının yapıldığı ve vadideki tüm insanların derhal harekete geçmeleri halinde kaçabilecekleri konusunda şüphe yok. Barajın merkezi saat üçte çöktüğünde, bunu 300 fit genişliğinde bir çatlakta yaptı. Ağaçlar ve kayalar havaya fırlatıldı ve engin, kaynayan sel bir yaydan fırlayan ok gibi vadiden aşağı aktı. Rezervuarı boşaltmak bir saat sürdü. Beş dakikadan kısa bir sürede sel South Fork'a ulaştı ve oradan, akışının yönünü değiştirerek Conemaugh vadisini süpürdü. Selin ilerlemesiyle birlikte ağaçlar, kütükler, binaların enkazı, kayalar, demiryolları demirleri ve tarif edilemez sürüklenme kütlesi giderek daha fazla
sıkıştırıldı ve selin ön kısmının kurtardığı şey, sayısız koçbaşından oluşan arkadaki kütle
yok edildi.

Conemaugh gölünden Johnstown'a kadar olan mesafe, yaklaşık yedi dakikada kat edildi; ve burada can kaybı ve mal hasarı gerçekten dehşet vericiydi.
Bu deneyimi güvenle atlatan kurtulanlar, dehşetlerinin kelimelerin anlatma gücünün çok ötesinde olduğunu
ifade ediyorlar. Mümkün olan en kapsamlı

BÖLÜM XXXIV.

ST. PIERRE, MARTİNİK, BİR YANARDAĞ TARAFINDAN YOK EDİLDİ.

TRUMBULL WHITE TARAFINDAN.

=Bir Anda Elli Bin Erkek, Kadın ve Çocuk Öldürüldü--Ada Başkenti Yok Edildi--Erimiş Ateş ve
Boğucu Gazlar Çok Sayıda Yaşamı Çaldı--Vali ve Yabancı Konsoloslar
Görev Yerlerinde Öldüler--Mount Pelee'den Alev Patlaması
Yıkımı Tamamladı--Kader Kasabasındaki Talihsiz Sakinler İçin Kaçış Yok--Acı Sahneleri Anlatıldı--St. Pierre
Günümüz Pompei'si--Her Yerde Yıkım--Felaketin Sabahının Hikayesini Anlatacak Çok Az Kişi Kaldı.=

Karayip denizinde huzurlu bir şehre bakın, tropik bir adanın bereketli bitki örtüsüyle güzel, böyle bir yerdeki kaygısız sakinler
olabileceği kadar mutlu, iklimin ve
bu denizle çevrili kolonilerde ağır emeği gereksiz kılan doğal ürünlerin rahatlığıyla. Su cephesinden Mount Pelee'nin yamaçlarına doğru uzanan yamaçlara doğru yükselen, Fransız adası Martinik'in metropolü St. Pierre, pitoresk bir durgunluk içinde oturuyor, Karayipler'in mavi
dalgaları plajlarda mırıldanıyor, dağ sırasının yeşilliklerle kaplı sırtları büyüleyici resim için bir
yeşillik fonu oluşturuyor. Palmiyeler dar, temiz, beyaz, asfaltlı sokakları gölgeliyor;
rıhtımlarda ticaret devam ediyor; İnsanlar sosyal neşeyle ziyaret ediyor,
bu adalarda moda olduğu gibi beyaz veya parlak renkli giysiler giyiyorlar,
kasvetin nadiren hüküm sürdüğü; yaşamın tüm biçimlerinin
neşeli, kaygısız, hatta düşüncesiz olduğu.

Mutlu adanın üzerine aniden kara bir umutsuzluk esareti çöküyor.
Zevk şehri büyük bir mezara dönüşüyor. 30.000 erkek, kadın ve
çocuktan, birkaçı hariç hepsi öldürülüyor. Ölüm Meleği üzerlerine örtüyü sermiş, ateşli bir nefes onları çarpmış ve
alevlerin süpürmesinin önünde kuru anız gibi düşmüşler. Bir şehir ölmüş. Bir ada
ıssız. Bir dünya keder içinde.

Ve şehirdeki ve komşu köylerdeki 50.000 kişiyi neredeyse bir anda
hayattan eden korkunç kötülük gücü neydi? Bu,
yeşilliklerle kaplı Mount Pelee'ydi, onların tanıdık nöbetçileri,
barındıran palmiyelerinin gölgesinde yaz tatillerini inşa ettikleri veya
masum zevklerini buldukları. Bu gölgeli zirve, şimdi aniden
yeryüzünün toplarının, erimiş mermilerin, lav kütlelerinin, devasa kül yığınlarının ve alevli, zararlı, gazlı yayılım bulutlarının
her canlıyı boğmak için
ateşli bir menfez haline gelmişti. Hiçbir şey, artık Mayıs ayının güzelliğinde şefkatli, merhametli, acımasız,
herkese karşı acımasız olan gezegenin geniş odalarındaki tükenmez cephaneliklerden gelen böyle bir bombardımana dayanamazdı.

St. Pierre ve Martinik adası, yıkıcı depremlere ve volkanik patlamalara yabancı değildir. Ağustos 1767'de, bir deprem St. Pierre'de 1.600 kişiyi öldürdü. 1851'de Mount Pelee
şehri yıkımla tehdit etti. St. Pierre daha önce bir kez daha, Ağustos 1891'de adaları kasıp kavuran büyük kasırga tarafından neredeyse
yok edildi. St. Pierre limanı yüzyıllardır ünlüdür. Amiral
Rodney'in filosunun 12 Nisan 1782'de Comte de Grasse komutasındaki Fransız filosunu
yenerek Batı Hint Adaları'nı Fransa'dan aldığı liman burasıydı.

St. Pierre adanın en büyük kasabası ve ticari merkeziydi. Fransız Batı Hint Adaları'ndaki en büyük kasabaydı ve
iyi inşa edilmiş ve müreffeh bir yerdi. Nüfusu yaklaşık 30.000'di. Yukarı ve aşağı kasabalar olarak bilinen iki bölüme ayrılmıştı. Aşağı kasaba dar sokaklarla kompakt ve sağlıksızdı. Yukarı kasaba
daha temiz, daha sağlıklı ve güzel bir şekilde düzenlenmişti. Yukarı kasabada bir botanik bahçesi ve eski bir Katolik koleji ve ayrıca
güzel bir hastane vardı.

Volkanik dağlar grubunun en büyüğü olan Mount Pelee yaklaşık
4.400 fit yüksekliktedir. Uzun zamandır bir volkan olarak hareketsizdi, ancak Ağustos 1851'de şiddetli bir
patlama yaşadı. Adanın kuzeybatı ucunda ve batı yamacının eteğinde, körfeze bakan St. Pierre inşa edildi.

St. Pierre'de ikamet eden konsoloslar şunlardı: Amerika Birleşik Devletleri adına T. T. Prentis; Büyük Britanya adına J. Japp; Danimarka adına M. E. S. Meyer; İtalya adına P. Plissonneau; Meksika adına E. Dupie; İsveç ve Norveç adına Gustave Borde. Şehirde dört banka vardı: Banque de la Martinique, Banque Transatlantique, Colonial Bank of London ve Credit Foncier Colonial. On altı komisyoncu tüccarı, on iki kuru mal mağazası, yirmi iki erzak satıcısı, yirmi altı rom üreticisi, on bir sömürge ürünü satıcısı, dört komisyoncu ve iki hırdavat satıcısı.

Adanın yaklaşık 400 mil karelik tüm alanı dağlıktır.
Mount Pelee'nin yanı sıra, daha güneyde ve ovalin yaklaşık ortasında, Courbet'nin üç tepesi ve büyük sırt boyunca eski volkanların siyah ve engebeli konileri vardır. Derin koyun güneyindeki bölümde, daha az yüksek ve daha düzensiz iki sırt vardır, biri güneydoğuya doğru uzanır ve Piton Vauclin'de sonlanır, diğeri ise batıya doğru uzanır ve kıyıda Caraibe ve Constant Dağları'nı gösterir. Dağlık iç kısımlar eski depremlerle parçalanmış ve yırtılmıştır ve dik uçurumlar, derin yarıklar ve geçitler, suyla dolu kara delikler ve uçurumların üzerinden akan ve mağaralara düşen hızlı seller vardır - kısacası, volkanik manzaranın tüm fantastik vahşiliği, ancak tamamı tropiklerin zengin yeşilliğiyle kaplıdır. Adanın toplam nüfusu 175.000 olarak hesaplandı, bunlardan 10.000'i beyaz, 15.000'i Asya kökenli ve 150.000'i abanozdan açık sekiz renge kadar her tonda siyahtı.

Martinik'in iki ilginç ayırt edici özelliği vardır: İmparatoriçe Josephine orada doğmuştur ve Mme. de Maintenon adada gençliğini Francoise d'Aubigne olarak geçirmiştir. Fort de France'da İmparatoriçe Josephine'in mermer bir heykeli vardır.

8 Mayıs 1902 Perşembe sabahı saat sekizden hemen önce, Mount Pelee kraterinin lavları ve gazları sınırlarını
aşmış ve kaderi belirlenmiş şehre yıkım getirmiştir. Otuz saniye içinde
belki 50.000 kişi öldü ve St. Pierre sokakları
yakılacak veya alev çeşmesinden düşen küllere gömülecek olan ölü bedenlerle
doldu. On dakika içinde şehir
kendisi dağdan kusulan dönen bir alevde kayboldu,
ancak birkaç saat boyunca binaların yanıcı kısımları
yanmaya devam etti, ta ki olabilecek her şey tükenene kadar.
Eski krateri elli yıldan uzun süredir piknik gruplarının yıkandığı
sessiz bir göl tarafından işgal edilmiş olan yanardağ,
öncesindeki her şeyi
yutan, denize doğru yuvarlanan ateşli çamurdan bir sel boşalttı. Şehir artık yoktu.

St. Pierre lav akıntılarıyla veya kızgın kayaların sağanaklarıyla değil, boğucu, zehirli, yanan gazların her şeyi
tüketen tek bir patlamasıyla yok edildi. Ölüm, sakinlere anında geldi.
Saatler veya dakikalar meselesi değildi. Saniyeler meselesiydi. Onlar
yanarak ölmediler. Alev soluyarak öldüler ve bedenleri
sonradan yakıldı. Kasabanın sınırları içindeki hiç kimsenin kaçamadığı doğru değil, muhtemelen hiç kimsenin kaçmaya doğru iki adım atacak kadar uzun yaşamadığı da gerçek bir gerçektir. Bu gerçekler, insanlık felaketlerinin tarihindeki en şaşırtıcı gerçekler olarak kayıtlara geçecektir.

St. Pierre'in yok ediliş şekli dünya tarihinde benzersizdir. Pompei buna paralel değildi, çünkü Pompei şeytani lav nehirleri tarafından
yendi ve lav onun mezarı oldu. Ancak St. Pierre'in bir zamanlar durduğu yerde artık bir lav yatağı bile yok. Şehir
yeryüzünden silindi.

Roddam'da kaçan veya Suchet tarafından getirilen yarı ölü kurbanlar, üzerlerine gelen bir "alev kasırgasından" bahsediyorlardı. Bu ifade bir mecaz değil, olanların gerçek bir ifadesiydi. İlk kurtarma ekipleri olay yerine vardıklarında, şehrin sokaklarında yatan cesetler buldular - ya da daha doğrusu bir zamanlar sokakların olduğu yerde, çünkü birçok yerde sokaklar ile inşaat alanları arasındaki çizgiyi izlemek imkansızdı - ölüm o kadar aniden geldi ki yüzlerdeki gülümsemeler acı çizgilerine dönüşmeye vakit bulamadı.

Bu, yanarak ölüm anlamına gelmez, ancak cesetler kömürleşmiş ve yarı yanmış
olsa da, boğulma anlamına da gelmez, çünkü boğulma yavaştır. Bu, şehrin içine daldırıldığı yanan duman banyosunun, gazların ilk kokusu akciğerlerine girdiğinde kurbanları korkunç derecede öldürücü bir zehir gibi etkilediği anlamına gelebilir.

Elleri ağızlarına götürerek ölen birçok kurban vardı. Kollarının o tek hareketi muhtemelen bayılmadan önce yaptıkları tek hareketti. Diğerleri yüz üstü düştüler ve dudakları toprağa bastırılmış şekilde öldüler. Koşmak için zaman yoktu,
belki de bağırmak için bile zaman yoktu, dua etmek için zaman yoktu. Sanki St. Pierre devasa beyaz-sıcak bir
fırına daldırılmış ve sonra soğumaya bırakılmış gibiydi. Mount Pelee tütmeye devam etti, ama
bu artık bir fark yaratmadı. Şehirde tüm yaşam yok oldu.

Yanabilen her şey yandı. Nemle dolu hayvan bedenleri
bir süre parladı ve sonra kömürleşmiş enkazlar olarak kaldı. Odun ve diğer kolay yanabilen şeyler küle döndü. Yerde, sıcak çamur yığınları, parıldayan kül yığınları ve volkanik
taş yığınlarının ortasında bedenler yatıyordu. Hepsi buydu.

St. Pierre ve kuzeyindeki ve güneyindeki kıyı şeridinin bir anda yanması muhtemelen dağın batı tarafında ve hemen üstlerinde oluşan ilk kırılmadan kaynaklanıyordu, ancak
rüzgarın yönünün bununla biraz ilgisi olabilir. Bu şekilde, yaklaşık 600 kişinin kaldığı Morne Rouge dağ tatil beldesinin yok olmaktan nasıl kurtulduğunu anlayabiliriz. Kayalar, toz ve kaynar çamur üzerine düştü, şüphesiz ona zarar verdi, ancak onu yok etmediler, çünkü ilk korkunç patlamanın yolunun dışındaydı.

Bu en korkunç patlamadan sonra, aslında ilk patlamadan hemen sonra başlayan, günlerce Mount Pelee birçok yöne lav akıntıları göndermeye devam etti. Vadileri doldurdular ve nehir yataklarını takip ederek denize doğru yol aldılar. Büyük yıkıma yol açtılar, ancak
yollarındaki sakinlerin çoğu en azından kaçma şansına sahipti.

Adanın kuzey ucundaki Le Precheur'dan Grande Riviere, Macouba ve Grande Anse'ye, St. Pierre'in tam karşısından, lav akıyordu. Zaman zaman tepelerde büyük yarıklar açılıyordu. Toprak dalgalar gibi dalgalanıyordu. Nehirler, kara seviyelerindeki değişiklikle
yollarından çıktı. Bazı yerlerde
karayı sular altında bıraktılar ve göller oluşturdular. Diğer yerlerde ise üzerlerinden akan
lava tarafından yutuldular ve buhara dönüştüler.

Sürekli uğultular, gök gürültüsü ve şimşekli fırtınalar çevreyi o kadar korkunç hale getirdi ki
birçok kişi korkudan öldü.

Büyük patlamadan hemen önce basılan ve felaketten sonra yabancı ülkelere ulaşan Batı Hint Adaları gazeteleri,
dış dünya tehlike tehdidini öğrenmeden önce St. Pierre'deki durumun grafiksel bir resmini vermeye hizmet ediyor. Onlara ve
ölümcül günden önce yabancı muhabirlere yazılan ve postalanan mektuplara, neler olup bittiğine dair net bir fikir borçluyuz.

Castries'de basılan St. Lucia'nın Sesi, St. Pierre'in yıkılmasından önceki günlerde 8 Mayıs'ta şu hikayeyi içeriyordu:

"Mount Pelee, Nisan ayının son günlerinde huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. 3. günde yoğun dumanlar
çıkmaya başladı ve gece yarısı, gürleyen seslerle birlikte alevler çıkardı.
Alevler ertesi sabah saat beş buçukta tekrar görüldü ve
benzer sesler duyulabiliyordu. Mount Pelee'nin eteklerinde
Precheurs ve Ste. Philomene köyleri vardır. Sakinler, manzaralar ve sesler ve özellikle de
gündüzün yoğun duman ve kül bulutlarıyla kararmasıyla büyük bir dehşete kapıldılar. Bölgenin her yerinden bir göç oldu.

"St. Pierre, 3 Mayıs sabahı yaklaşık çeyrek inç kalınlığında bir kül tabakasıyla kaplıydı ve sanki bir sisle sarılmış gibi görünüyordu. Dağ, ondan çıkan dumanla sarılmıştı. En büyük endişe hakimdi ve tüm işler askıya alındı.

"4 Mayıs'ta adada çok endişeli bir sabah geçti. Ancak, deniz meltemi sayesinde, saat on birde durum daha iyi görünüyordu, ancak meltem gün batımında dindiğinde küller tekrar düşmeye başladı ve dağ ve çevresi gecenin ne getireceği konusunda çok endişeye neden olan çok kasvetli bir manzara sundu. Ancak hiçbir şey olmadı ve 5 Mayıs Pazartesi sabahı, her şey
çok sakin olmasa da, görünüm kesinlikle cesaret vericiydi.
Daha az heyecan görülüyordu.

"6'sının sabahı saat dokuz civarında Martinik'ten özel bir telgraf geldi. Plissonneau ailesinin
Compagnie Girard'ın teknelerinden biri olan
Topaze adlı vapuru kiraladığını ve St. Lucia'ya doğru yola çıktığını bildiriyordu. Saat on bir civarında
Topaze, Bayan Plissonneau, Bay ve Bayan Joseph Plissonneau
ve üç çocuğu, Bayan Pierre Plissonneau ve çocuğu ve diğerleriyle birlikte geldi.

"Pazartesi günü öğlen vakti yanan bir lav akıntısının aniden dağın güneybatı yamacından aşağı aktığını ve bu mevsimde yatağı kuru olan Riviere Blanche'ın
yolunu izleyerek denize doğru akışını engelleyen her şeyi
bastığını bildiriyorlar. Araziler ve binalar, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki bir alan üzerinde yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen ateşli dalga tarafından örtülmüştü. Sel denize döküldüğünde, dağdan beş mil ve St. Pierre'den iki mil uzaklıktaki sahildeki Guerin şeker fabrikasının lavla
gömüldüğü görüldü. Yanan sıvı kütlesi, ilk algılandığı andan itibaren beş mil uzaklıktaki denize ulaşması sadece üç dakika sürmüştü.

"Sonra dikkat çekici bir olay meydana geldi. Deniz batı kıyısı boyunca yaklaşık yüz metre kadar çekildi ve hafif bir güçle geri döndü, St. Pierre'in tüm sahilini kapladı ve Place Bertin'deki ilk evlere ulaştı. Bu genel bir paniğe yol açtı ve insanlar tepelere doğru yöneldi. Deniz tekrar geri çekilse de, kıyıda veya denizde büyük bir hasara yol açmadan, panik devam etti ve dağdan kısa aralıklarla kopan korkunç patlamalarla yoğunlaştı, yoğun duman emisyonları ve korkunç alev parlamalarıyla birlikte.

"Bu, gün ışığında korkunçtu, ancak karanlık çöktüğünde daha da korkunçtu ve yanardağın öfkesinin her tezahüründe, gecelikleriyle, çocuklarını taşıyarak ve aceleyle yakaladıkları herhangi bir lamba veya mumla aydınlatılan insanlar, karanlık sokaklara doğru koştular, ağlayıp çığlık attılar ve kasabada amaçsızca koştular.

"Zihinsel gerginlik dayanılmaz hale gelince, Topaze hazırlandı ve
mülteciler aceleyle gemiye binip St. Lucia'ya doğru yola çıktılar. Öğleden sonra, grubun beyefendileri ailelerini güvenli bir yere yerleştirdikten sonra
Topaze ile Martinik'e geri döndüler.

"Bu arada, Martinik'ten telgraflar gönderiliyordu ve St. Pierre'den korkmuş insanları
götürmek için bir vapur kiralanması için yalvarıyordu.
Ancak, Barbados'taki Royal Mail şirketinin müdürü,
tek vapur olan kıyı teknelerinden birinin Martinik'e gitmesine izin vermedi.
Öğleden sonra saat beşten biraz önce
telgraf iletişimi kesildi ve öyle kalmaya devam ediyor."

Felaketten hemen önce iletilen Martinik postaları 18 Mayıs'ta Paris'e ulaştı. Gazeteler, felaketten hemen önceki olayların birçok ayrıntısını veren St. Pierre'den bir dizi özel mektup bastı. Bunlardan en ilginci, kurbanlar arasında bulunan genç bir hanımın 3 Mayıs tarihli mektubuydu. Şafaktan önce St. Pierre'in görünümünü, kasabanın yanardağdan çıkan alevlerle aydınlandığını, her yerin küllerle kaplandığını ve insanların heyecanlı ama paniğe kapılmamış olduğunu anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Sakinliğim beni şaşırttı. Olayı sakin bir şekilde bekliyorum. Tek acım, her yere, hatta kapalı pencerelerden ve kapılardan bile içeri sızan tozdan. Hepimiz sakiniz. Annem hiç endişeli değil. Sadece Edith korkuyor. Eğer ölüm bizi bekliyorsa, dünyayı terk edecek çok sayıda insan olacak. Yangınla mı yoksa boğularak mı? Tanrı ne isterse o olacak. Son düşüncemizi sen söyleyeceksin. Kardeş Robert'a hala hayatta olduğumuzu söyle. Bu mektup sana ulaştığında belki de bu artık doğru olmayacak."

Bahsedilen Edith, kurtarılanlar arasında bulunan bir hanım ziyaretçiydi. Bu ve diğer mektuplar, mahvolmuş kasabanın üzerine düşen küllerin örneklerini içeriyordu. Küller, yeni öğütülmüş una benzeyen ve hafif kükürt kokan mavimsi gri, elle tutulamayan bir tozdu.

3 Mayıs öğleden sonra yazılan bir diğer mektupta şöyle deniyor:

"Dağın çevresindeki nüfus şehre akın ediyor. İşler askıya alındı, sakinler panik içinde ve
itfaiyeciler havayı dolduran külleri çökertmek için sokaklara ve çatılara serpiyorlar."

Mektuplar, yaklaşan felaketin kanıtlarının, meydana gelmesinden beş gün önce çok sayıda olduğunu gösteriyor.

Başka bir mektupta şöyle deniyor:

"St. Pierre yerlilerin bilmediği bir görünüm sunuyor. Gri karla
serpilmiş bir şehir, soğuğun olmadığı bir kış manzarası. Mahallenin sakinleri evlerini, villalarını ve kulübelerini terk ediyor ve şehre akın ediyor. Kadınların, çocukların ve çıplak ayaklı köylülerin, ev eşyalarıyla yüklü iri, siyah adamların olduğu ilginç bir karmaşa. Hava bunaltıcı; burnunuz yanıyor. Boğularak mı öleceğiz? Yarın bizi ne bekliyor? Lav, yağmur veya taş akışı mı yoksa denizden gelen bir felaket mi? Kim bilebilir? Ölmem gerekirse size son düşüncelerimi söylerim."

3 Mayıs tarihli bir St. Pierre gazetesi, kraterin erişilemez olması nedeniyle Mount Pelee'ye ertesi gün için planlanan bir gezinin ertelendiğini duyuruyor ve gezinin ne zaman yapılacağına dair bir bildirimde bulunulacağını ekliyor.

St. Pierre'den yedi kilometre uzaklıktaki 600 nüfuslu Morne Rouge kasabasında yaşayan ve felaket anında yanardağı izleyen bir kişi, yanardağın patlamadan hemen önce yan tarafında yedi ışıklı nokta olduğunu söyledi. Patlama olduğunda etrafında, tüm direncine rağmen onu karşı konulamaz bir şekilde dağa doğru sürükleyen korkunç bir hava emişi olduğunu söyledi. Daha sonra yanardağ, St. Pierre'e doğru inen bir alev tabakası yaydı. Büyük bir top ateşlendiğinde duyulan keskin, belirgin bir patlama sesi yoktu, sadece korkunç, sarsıcı gümbürtüler vardı. Tüm bu yıkım işini yapan patlamanın otuz saniyeden fazla sürmediğini düşündü. Sonra yoğun kükürtlü duman, toz bulutları ve parçalanmış kayalar nedeniyle on dakika boyunca tam bir karanlık oldu. St. Pierre'in etrafındaki tüm ülke kaotik bir çöplüğe dönüştü. Tüm ağaçlar ya köklerinden koparılmıştı ya da koparılıp yere paralel hale getirilmişti.

Kasabanın ana hatları ise eksikti. Enkazın karmaşası öyle bir haldeydi ki, kurtarıcılar geldikten sonra sokakların rotasını takip etmek
zordu.

Korkunç çevreye ve uyandırılan evrensel insan sempatisi dalgasına rağmen, yağmalama neredeyse rahatlama olur olmaz başladı. Karaya çıkmak mümkün olur olmaz, hortlaklar kurbanların cesetlerini soymaya başladı. Canavarlar, kötü niyetli ticaretlerini küçük teknelerle
yaptılar. Kıyı boyunca ilerlerken, askerler ve kurtarma ekipleri başka bir yerdeyken bir açıklık
olduğunda, karaya çıkar, alabildiklerini alır ve tekrar yelken açarlardı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin römorkör gemisi Potomac, San Juan, Porto Riko'dan erzak alarak Fort de
France'a giderken beş zenci ve bir beyaz adamın bulunduğu küçük bir
tekneyi elden geçirdi. Adamların
görünüşündeki bir şey, Potomac komutanı Teğmen McCormick'in şüphelerini uyandırdı ve onlara gemiye gelmelerini emretti.
Üzerleri arandığında, ceplerinin madeni para ve mücevherlerle dolu olduğu görüldü. Sahip oldukları yüzüklerin ölülerin
parmaklarından alındığı açıkça görüldü. Teğmen McCormick hepsini tutukladı ve daha sonra onları cezalandırılmak üzere Fransız kruvazörü Suchet'in komutanına teslim etti.

Böylece St. Pierre'in yıkımının şok edici hikayesini tamamlamak için hiçbir dehşet ayrıntısı eksik olmadı.

Felaketin saati yaklaşık sekiz olarak belirlendi. Fort de France'daki bir memur, St. Pierre'deki bir memuru telefonla aradı ve Fort de France saatine göre 7:55'te onunla konuşurken, aniden korkunç bir çığlık duydu ve daha sonra hiçbir şey duyamadı.

"O zamanlar gerçekten olan az şey kısaca, çok kısaca anlatılabilir," diyor New York Herald muhabiri W. S. Merriwether. "Bir dakika yaz sabahında gülümseyen bir şehir olduğu biliniyor; bir diğerinde ise 30.000 kişinin her birinin ölümün acıları içinde kıvrandığı, dönen alevler yığınıydı. Bir an kilise çanları St. Pierre'in 30.000 kişinin
kulaklarına neşeli çınlamalar
çınlıyordu - bir sonraki an alevlerle tıkanmış çanlar 30.000 ölü için ağıt yakıyordu. Sabah esintisinin bir esintisi katedral kuleleri ve kubbeleri, cepheler, kemerler, çatılar ve kalabalık ve neşeli bir şehrin köşeleri üzerinden geçiyordu - bir sonraki an bembeyaz, sıcak harabelerin yalnız bir kütlesini süpürüyordu. Güneş bir an ışıldayan çeşmelerde, yeşil parklarda ve yapraklı palmiyelerde parlıyordu - bir sonraki ışığı eriyen metale,
kabarmış, alevden harap olmuş meydanlara ve kömürleşmiş ağaç kütüklerine yansıyordu. Bir gün
ve şehir tamamen ışık ve renk, tamamen neşe ve zarafet içindeydi--sonraki
harabeleri sanki yirmi yüzyıllık yalnızlık ve sessizlikle
kaplanmış gibiydi."

St. Pierre geniş bir mezarlıktı. Karayipler'in mavi sularının neredeyse bir fersah ötesinde, dumanlı harabeleri 30.000 kişinin cenaze ateşi oldu, bunlardan hiçbiri Herculaneum'un hikayesi kadar kasvetli, korkunç ve unutulmayacak bir hikayeyi yeterince anlatacak kadar uzun yaşamadı,
dünya bin yıl daha yaşlandığında.

St. Pierre, Pompeii kadar ölmüştü. Halkının çoğu, evlerinin çökmesiyle göz açıp kapayıncaya kadar
oluşan bir mezarda kulaçlarca derinlikte yatıyordu ve tonlarca kaynar çamur, cüruf çığları ve volkanik toz fırtınası altında sonsuza dek mühürlenmişti.

Gömülmüş şehrin üzerine, bir düzine bacadan çıkan yanardağ, binlerce metre yüksekte yükselen uzun, kıvrımlı çelenkler halinde buharını
dökülüyordu, tıpkı bazı güçlü ölülerin tabutunun üzerindeki devasa bir buhurdandan çıkan tütsü gibi.

Martinik adasının talihsiz insanlarının başına gelen felaket böyleydi, hemen hemen aynı anda kardeş bir ada olan
St. Vincent da benzer bir kader yaşıyordu. Doğal
koşulları benzer olan Batı Hint Adaları'nın bu iki küçük kolonisi, biri Fransız, diğeri İngiliz, doğanın saldırısının şokunu
yaşadı ve dehşet içindeki bir dünyanın önünde keder içinde battı.

Yazıcının Notu

İçindekiler Tablosu ile bölümlerin kendileri arasındaki bölüm alt başlıklarında bazı tutarsızlıklar var; bunlar
basıldığı gibi bırakıldı.

Gerçek bilgilerde bazı farklılıklar var--örneğin, Darphane'de tutulan miktar. Bu olayların hepsi basılı olarak korunmuştur.

Bazı değişken yazım biçimleri vardır; bu, bir formun diğerine göre belirgin bir yaygınlığı olduğu yerlerde onarılmıştır, ancak aksi takdirde basılı olarak bırakılmıştır. 112. sayfada "kumar cehennemleri"ne bir atıf vardır,
bu gerçek bir terim gibi görünmektedir, ancak "kumar salonları" için bir yazım hatası olabilir. Kesin olmanın bir yolu olmadığından, basılı olarak korunmuştur. Eski yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Noktalama ve yazımdaki tipografik hatalar (ihmal edilen veya yer değiştirilen
harfler, vb.) düzeltilmiştir. Bir biçimin diğerine göre daha yaygın olduğu yerlerde tireleme tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıdaki hatalar da düzeltilmiştir:

Sayfa 18--John, James'e değiştirildi--"Eski Belediye Başkanı James D.
Phelan"

Sayfa 47--yardımcılar yardımcılara değiştirildi--"Belediye Başkanı Schmitz ve yardımcılarının buna izin vermesi
zorluksuz olmadı, ..."

Sayfa 93--anlam için 'o' kelimesi çıkarıldı--"Kanaka
Pete, işaretlediği adamı kovaladı ..."

Sayfa 160--Connecticut için tablo girişine 0 eklendi.

Sayfa 317--sayfanın alt kısmındaki hasar, bir kelimeyi kısmen belirsiz bıraktı. Görünür harflerden ve
mevcut alandan, kelime büyük olasılıkla bu e-metinde kullanılan 'yavaş yavaş'tır.

Sayfa 372--Callas, Callao olarak değiştirildi--"... Callao'da yeni bir
koy üretiyor; ve birkaç dağda ..."

Sayfa 373--XXXII, XXXI olarak değiştirildi--"BÖLÜM XXXI."

Sayfa 382--XXXI, XXXII olarak değiştirildi--"BÖLÜM XXXII."

Sayfa 401--'as' kelimesinden sonra 'if' kelimesi çıkarıldı--"It
was like St. Pierre had been just dipped ..."

Ön sayfadaki resimler başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlere taşındı.

Richard Linthicum ve Trumbull White ve Samuel Fallows'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının San Francisco Korkusunun Tamamlanmış Hikayesi
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN FRANCISCO HORROR ***

***** This file should be named 26380.txt or 26380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/8/26380/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
