*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy on a Ranch (Çiftlikte Dorothy)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: August 22, 2008 [EBook #26389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy on a Ranch, by Evelyn Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy on a Ranch

Author: Evelyn Raymond

Release Date: August 22, 2008 [EBook #26389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY ON A RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY
BİR ÇİFTLİKTE

EVELYN RAYMOND'DAN

YAZARI

"Dorothy," "Dorothy at Skyrie," "Dorothy's Schooling,"
"Dorothy's Travels," "Dorothy's House Boat,"
"Dorothy at Oak Knowe," "Dorothy's Triumph,"
"Dorothy's Tour."

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

DOROTHY KİTAPLARI
EVELYN RAYMOND'DAN

Amerikalı bir yazarın yazdığı bu Amerikalı kız hikayeleri, "Dorothy"yi büyüleyici olan her şeyin ev eşanlamlısı haline getirmiştir. Gerçek ve
gerçekçilik her sayfada damgalanmıştır. İlgi asla azalmaz ve
çoğu zaman yoğundur. Hediye kitaplar için artık mutlu bir seçim yapılamaz, bu yüzden
sadece genç yaştakileri değil,
kalbi ve ruhu genç olan "yetişkinleri" de memnun etmek ve onay almak için kesinlikle öyledir.

Dorothy
Skyrie'de Dorothy
Dorothy'nin Okulu
Dorothy'nin Seyahatleri
Dorothy'nin Ev Partisi
Kaliforniya'da Dorothy
Çiftlikte Dorothy
Oak Knowe'da Dorothy
Dorothy'nin Ev Teknesi
Dorothy'nin Oak Knowe'daki
Dorothy'nin Zaferi
Dorothy'nin Turu

TEKLİF HAKKI, 1909, PLATT & PECK CO.

[İllüstrasyon: Büyük hayvan şimdi Dolly'nin penceresindeki dik pozisyonundan düşmüştü ve geniş verandada dört ayak üzerinde sürünüyordu. (_Frontis_) (_Çiftlikte Dorothy_)]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ERMINIE'DEKİ GEZİ 9

II. YOLDA BİR DÖKÜLMÜŞ 25

III. GECE YARISI ARAMA PARTİSİ 45

IV. RODERICK'S'TE GÖZLEMCİLER 62

V. DAĞLARIN ÇAĞRISI 75

VI. KAYALIK DAĞLARINDA BİR MARTİNET 93

VII. BİR TÜFEK PRATİĞİ 110

VIII. AY IŞIĞINDA BİR KONSER 127

IX. MODERN BİR AT PANAYIRI 142

X. BEKLENMEDİK BİR AYRILIŞ 157

XI. KOYUN ÇOBANININ KULÜBESİ 172

XII. İŞ VE İŞ OLAN OYUN
OLAN OYUN 187

XIII. WUN SING TAVUĞU 205

XIV. BOZ AY VE KIZILDERİLİLER 220

XV. KELEBEK KAYAK'A BİR GEZİ 235

XVI. REFAH VE AYRILIK 250

DOROTHY BİR ÇİFTLİKTE

BÖLÜM I

ERMINIE'DEKİ GEZİ

"Demiryolu Patronu Dan Ford"un özel vagonu olan "Erminie" Denver'da yan yolda duruyordu ve içindeki misafirleri, bazı okuyucuların hatırlayabileceği gibi, Güney Kaliforniya'daki platodaki eski kerpiçte gecikmiş bir Noel geçirerek ayrıldığımız mutlu insanlardı.

Dorothy için şimdiye kadarki yolculuk harika bir rüya gibiydi.

"Bir düşün, Alfy Babcock, gerçek bir arabaya sahip olmak, istediğin gibi gidip durmak, atlı bir arabada yolculuk etmek gibi! Uzun yaşamında 'her yere' gitmiş ve 'her şeyi' görmüş olan sevgili teyzem Betty bile daha önce bu şekilde 'özel koçluk' yapmamıştı. Bittiğini, ona bu kadar erken veda etmek zorunda kalacağımı düşünmekten nefret ediyorum. Öyle görünüyor ki, etmemeliyim. Sanki bütün yaz bensiz korkunç
yalnız kalacak. Ben onun kendi halkıyım ve ben--sanırım sonunda onunla eve gideceğim, Gri Leydi ile dağlara, o çiftliğe gitmek yerine."

Alfaretta, kişisel eşyalarının ilginç bir karışımını bağlamakta olduğu şal kayışını kuvvetlice çekti ve cevap verdi:

"Bu kadar 'görünüş-eğer' yeter, Dolly Doodles! Her şey
çözüldü, değil mi? Ve bir şey sabitlendiğinde--sabit kalmalı.
Bayan Calvert ikimizi de istemiyor. Bunu bir kereden fazla söyledi.
Bizim için böyle güzel zamanların geleceğini düşünmek onu çok mutlu ediyor. Başına bela olan tüm o mal varlığına bakması gerekiyor ve eski arkadaşları olan hanımları, bütün kış San Diego'da kalmış olanları, New York'a evine götürmeleri gerekiyor. Endişelenmeyi ve dışarı bakmayı bırakıp eşyalarını toplasan iyi olur. Sende benden
çok daha fazla var ve bu da hatırı sayılır bir miktar. Bay
Ford'un hareket etme şekli diğer insanları da telaşlandırıyor! Acele et, yap! Hepimizin
akşam yemeklerimiz için büyük bir otele gideceğimizi söyledi ve ben
benimkine gerçekten hazırım. Çok hazırım! Arabada yemek pişirmek yeterince iyi, ama benim için--bana sürekli sallanmayan
bir masa verin."

Dorothy tembelliğinden uyandı ve kendi
"hazinelerini" toplamaya başladı. San Diego'dan Denver'a bu yolculuk sırasında şaşırtıcı derecede birikmişlerdi; çünkü güler yüzlü ev sahibi genç misafirlerini tüm kaprislerine şımartmıştı ve yol boyunca çeşitli duraklamalarda sepetlerden battaniyelere, kartlarda boynuzlu kurbağalara, alkol şişelerinde kırkayaklara, Hint bebeklerine ve çanak çömleklere ve Teyze Betty'nin düşündüğü gibi diğer "çöplere" kadar her türlü şeyi satın almışlardı. Geniş özel arabada bunlar pek sorun çıkarmamıştı; şimdi Alfaretta hem kızların hem de oğlanın düşüncelerini dile getirdi, özellikle çirkin kırmızı kilden bir
"heykeli" paketlemek için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra haykırdı:

"Aptal ve parası! Ben de öyleydim. Kendimi bir kraliçe kadar zengin hissediyordum,
cebimde tüm o kazançlar ve hediyelerle
başlayarak. Şimdi
bir kuruşum yok, neredeyse, ve onlar olmasaydı daha iyi olurdu! İşte! O kağıt yine patladı! Hollandalıları
şeylerin hareket tarzıyla yener! Sadece _şeyler_! Eğer insan olsalardı kulaklarını tokatlayabilirdiniz, ama şeylere hiçbir şey yapamazsınız, hiçbir şey! Sadece--"

"Atın onları! Ben eşyalarımla bunu yapacağım!" diye bağırdı
Leslie, uzak bir köşeden, ayağa kalkıp yüzünü silerek, kendi
paketini hazırladıktan sonra. "Üniformalı adamın bana General Custer'a ait olduğunu söylediği bu eski tüfek--Babam hiçbir askerin elini görmediğini, Custer'ınkini hiç görmediğini söylüyor. Bunu her zaman bildiğini söylüyor, hatta
ben pazarlık ederken bile. Diyor ki--"

Dorothy kendi işinden başını kaldırıp sordu:

"O zaman neden sana satın almana izin veriyor?"

"Muhtemelen deneyim için. Bize öğretmeyi sevdiği yol bu, iddia ediyor."

"Hıh! Ama Teyze Betty parayı israf etmenin kötü olduğunu söylüyor. Kişi sadece
iyi bir amaç için kullanmalı."

Bu söz üzerine hem Alfy hem de Leslie'den alaycı bir haykırış yükseldi ve Dorothy'nin boş yere temiz bir paket gibi göstermeye çalıştığı bir sepet dolusu şeye büyük bir neşeyle işaret ettiler. Dorothy kahkahalara katılmak zorunda kaldı ve Bay Ford yardım etmek veya gerektiğinde tavsiyede bulunmak için öne çıktı.

"Yani zor bir teklifle karşı karşıyasınız, öyle mi gençler? Tüm bu
şeylerden gerçekten ne kadar istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey!" dedi Alfaretta, açıkça.

"Yeterince iyi! Peki, size söyleyeyim. Bu istasyonun hemen ötesinde, bu tür 'çöpleri' satarak kıt kanaat geçinen zavallı yaşlı bir adam var. Gerçekten saklamak istediğiniz şeyleri seçmeniz için size sadece beş dakika, uzun at arabası yolculuğumuz için onları kompakt bir şekilde istiflemeniz için beş dakika ve sakat seyyar satıcımla tanışmanız ve ona artıklarınızı vermeniz için de yaklaşık olarak aynı kadar zaman vereceğim. Zaten boşa harcanan beş saniye, bana sataşıyorsunuz! Başla, başla!"

Beyefendinin yüzü mutluluk ve yaramazlıkla parlıyordu, ancak sesinde anında itaati gerektiren bir ton vardı; ve ilk beş dakika geçmeden çok önce üç genç de "eşyalarının" çoğunu
arabanın ortasına yığmıştı.
Geri kalanlar, Bayan Ford'un veya en çok ona seslenmeyi sevdikleri adıyla "Gri Kadın"ın
satın alıp bu harika yolculuğun hatırası olarak verdiği güzel Navajo battaniyelerine hızla bağlandı.
Sadece Dorothy'nin teyze Betty'nin açıklamasından bildiği gibi, neredeyse paha biçilemez olan
battaniyeler, ancak Alfaretta'nın düz beyaz yünden yapılmış olanlardan çok daha az çekici bulduğu battaniyelerdi.

O anda, sanki daha önceden verilmiş bir talimatla, sepetlerle dolu bir hamal belirdi; ve sepetlere tuhaf koleksiyonlar fırlatıldı veya yuvarlandı, herkes hızla çalışıyordu ama yarı pişmanlıkla
daha fazlasını saklamadıkları için. "O boynuzlu kurbağanın kafasına kan hücum edecek!" diye bağırdı Leslie, Alfaretta son "hazinesini" ortalığa atarken.

"Dikkat et, evlat! O içki şişesini kırma. O kırkayak
göründüğü kadar ölü olmayabilir! O korkunç bacaklı şey! Nasıl oldu da
bunu hayal ettim? Dikkat et!" diye uyardı Dorothy, Leslie şişenin üzerine kaba bir
Kızılderili "görüntüsü" bırakırken.

"Merhaba, dere! Efendim Leslie! Jed'll do de res'!" diye bağırdı Bay Ford'un kendi özel uşağı, çocuğu soğukkanlılıkla bir kenara iterek ve hızla eşyaları daha iyi bir şekilde
düzenleyerek. Sonra sepetlerini omzuna aldı ve arabadan indi, Bay Ford onu takip etti, üç genç de onu takip etti. Kapıda Alfaretta döndü ve son birkaç günü geçirdiği
lüks arabayı hızla inceledi. Ona göre
gerçek bir masal diyarıydı ve gözlerinden yaşlar boşandı
ve haykırdı:

"Hayatım boyunca bu 'Erminie'de geçirdiğim kadar iyi vakit geçirmedim ve bir daha asla geçireceğimi de beklemiyorum! Ona veda etmek
yüreğimi çok kırıyor!"

"O zaman söyleme! Söylemeyeceğim, ama senin kadar kötü hissediyorum. Ama
en kötü vedamız, Teyze Betty doğuya, biz batıya gittiğimizde olacak. Onu tek başına bırakamam - nasıl bırakabilirim? "

Bu, Alfy'nin tüm sempatisini uyandırmaya yetti. Arkadaşını rahatlatmaktan duyduğu pişmanlığı hemen unuttu, çünkü Dorothy'nin kederi çok
samimiydi. Bayan Calvert'in kendi akrabası olduğunu öğrendiği günden beri, hanımı tüm kalbiyle sevmişti ve Teyze Betty'nin topal olduğu geçen kış boyunca, artık ona bakması gerektiğini hissetmişti. Bir zamanlar sakat olan kadının artık gayet iyi ve her zamanki gibi yardıma muhtaç olduğunu fark etmemişti. Gerçekten de, Gri Leydi gülerek şöyle demişti:

"Sevgili Bayan Betty hepimizin en genç yüreklisi!"

Dorothy'nin uzun süredir ayrı olan Ford'ların yeniden bir araya gelmesine yardım ettiği o mutlu günden sonra, "Demiryolu Patronu" karısını ve oğlunu kısa bir süreliğine götürmüştü; ancak kısa süre sonra güneybatı şehrindeki o büyüleyici ev olan _El Paraiso_'ya geri dönmüşler ve bahar günleri gelene kadar Bayan Calvert'in evinin üyeleri olarak kalmışlardı. Sonra Bay Ford yaz planlarını açıkladı:

"Kendime uzun bir tatil vereceğim. Colorado dağlarında bir çiftliğim var ve hepinizi, her birinizi, benimle birlikte tatilin tadını çıkarmaya götüreceğim. Eşim Erminie, hosteslik sırasının kendisinde olduğunu iddia ediyor, bu yüzden hepimiz kovboy ve kovboy kız olacağız ve üç ay boyunca sürekli bir performansla kendi vahşi batı şovumuz olacak. Herkes evet desin!"

"Evet! Evet! Evet!" gençler bunu o kadar içtenlikle yaptılar ki, bir an için,
hiç kimse Teyze Betty'nin sessiz olduğunu fark etmedi. Sonra, Dorothy bunu fark ettiğinde, kendi morali bozularak, hanımefendi aceleyle açıklamaya başladı:

"Dorothy ve kendim için bundan daha iyi bir şey olamazdı, eğer kabul edebilirsem. Ama edemiyorum. Bildiğiniz gibi, işlerim bir şekilde birbirine karıştı ve neyin yanlış olduğunu gerçekten anlamak için eve gitmeliyim. Gerçekten, sıcak havalarda nerede olmam gerektiğini henüz bilmiyorum ve küçük kızım ve Alfaretta'nın böyle güzel bir şansa sahip olmasından çok memnunum. Hepinizin sonbaharda doğuya geleceğini düşünüyorum, komşularınız olacak Kızılderililer kadar esmer ve sağlıklı olacaksınız. Ne kadar
az sonra gidiyorsunuz, Bay Ford? Bu sevgili eski evle ilgili bir düzenleme yapabilirim, çünkü siz gittikten sonra orada kalmak istemiyorum."

Sonra açıklama sırası ona geldi:

"Erminie'yi oğlumuzla birlikte burada bulduğumdan beri,
buranın bir daha asla sadece 'kiralık bir ev' olmaması gerektiğini hissettim. Bu yüzden
satın aldım. Kızılderililerin sevdiği ve güvendiği yaşlı rahip Padre Nicolas'ı buldum ve burayı onlara bir Ev olarak emanet olarak verdim. Burada
Lazaro Gomez ve ırkının diğer kadim insanları hayatlarının geri kalanında
rahatça yaşayacaklar. Tek şart, Peder Nicholas'ın ihtiyat yaşına gelmemiş hiç kimseyi kabul etmemesidir - diyelim ki, 
seksen küsur yıl veya buna yakın! Ayrıca, sorumluluğundakilerden hiçbiri geçimini sağlamak için
vahşi hayvanları evcilleştirmeye ve satmaya zorlanmayacak. İyi yaşlı rahip
biz boşaltır boşaltmaz mülkü devralmaya hazır ve her şeyi
Alfy'nin kızılderililerin hayal gücüne göre 'elmalı turta sırasına' koyacak.
Bu yüzden, herkes hazır olduğunda -lütfen acele etmeyin!-
benim arabama, 'Erminie'ye binip kuzeye doğru ağır ağır yolumuza devam edeceğiz. Sanki veda etmek zorundaymışız gibi değil, çünkü hala hep birlikte olacağız.
Bayan Calvert'in planına gelince--belki onu gerçek çiftlik hayatını tatmak için
bir süre işlerini ertelemeye ikna edebiliriz. Eh?"

Ancak Hanım Elisabeth Cecil-Somerset-Calvert, "Evet" demek istediğinde asla "Hayır" demeyen bir matrondu; ve gülümseyerek kendi amacına sadık kaldı, ancak yaklaşan bir ayrılığın gölgesinin sevgili Dorothy'nin özel bir arabayla yaptığı harika yolculuğunu karartmamasına özen gösterdi. Tam burada, okuyucuların dikkatini bu genç kızın daha önceki deneyimlerinin "Dorothy's Schooling", "Travels" ve "House Party" ve hepsinden iyisi "In California"da anlatıldığını hatırlatabiliriz.

Şimdi, o mutlu seyahat ve gezi günleri Denver şehrinde sona ermişti. "Erminie" soyulup yenilenecek ve sahibinin daha fazla emrini beklemek üzere bir kenara konulacaktı. Bu noktadan sonra çiftçiler, uzak Rockies'e giden uzun ve keyifli yolda bir fayton turuyla ilerleyeceklerdi: Bayan Calvert, siyah "oğlu" Ephraim ve bazı kadınlar arkadaşlar en hızlı "sınırlı" ekspresle doğuya doğru hızla gideceklerdi.
Bir otel yemek odasında birlikte geçirilen kısa bir saat daha ve ayrılık zamanı gelmişti. Teyze Betty ve Bayan Ford, Leslie ve kız misafirleri babasını "Erminie"den takip ederken çoktan bu otele
gidiyorlardı ve Dorothy'nin dudağının aşağı doğru sarktığını
görerek onu şu şekilde
dikkatini çekmeye çalıştı:

"Babam diye bir adam hiç olmadı! O asla unutmaz. Asla. New York ile San Francisco arasındaki
her sakatı tanıdığına inanıyorum. Ben kesinlikle.
Bu 'çöpü' vereceğimiz adam onun evcil hayvanlarından biri.
Şimdi onu hatırlıyorum. Bir tren kazasında yaralandı ama
onları yaptıkları kadar bağımsız. Şirketi dava etmeyecek ve teklif edildiğinde para
almayacak. Bir araba çaldığını ve ancak yaralandığında 'cezasını' aldığını iddia etti. Babam bunu duyduğunda çok şaşırdı, adamın 'çerçevelenip sergilenmesi gerektiğini, kayıtlardaki türünün tek örneği' olduğunu söyledi. Sonra geçimini bu şekilde sağlamayı önerdi. 'Çocuklara' onu oradaki küçük bir tezgahta sabitlettirdi ve stokunun asla tükenmemesini sağladılar. Sakat Punch kadar gururlu. Dürüst bir adamın eğer denerse Amerika'da başarılı olabileceğiyle övünüyor. Bacakları kalmadı ve kolları da pek bir işe yaramıyor ama ruhu şimdiye kadarki en cesur ruh. Sattığı şeylerin çoğunun, çalışanlarından bazılarının gizlice babam için satın aldığını tahmin ederse kalbi kırılırdı. Ama bunu asla bilmeyecek. Babamın en iyi yanı bu! 'Çocukları' onu seviyor. Onlar sadece yırtıyor sanıyorlar! Ve öyle de. Şimdi bak. Şu adamın yüzünün 'Halloo'yu duyduğunda nasıl aydınlandığını gör!

Dorothy haykırmak için durdu:

"Malzemeleri satın aldı ve çoğunu bize verdi ve şimdi tekrar satın alacak
sadece atmak için! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım!"

"Sanırım duymadın, çünkü sadece bir Dan Ford var! Ama o
atmadı. Yaktı. 'Yanmış kurbağalar hikaye anlatmaz' diyor,
ve çocukların yaşadığı en büyük sorun,
onlar için şeyleri satın alacak kadar insan bulmak. Tezgahın etrafından dolanan olası görünümlü bir turist gördüklerinde, eğer yapabilirlerse onu kullanıyorlar. Yapamazlarsa, Sakat Andy için 'kısa bir gün' oluyor, ama bu onu endişelendirmiyor. 'Şişman ve zayıf' diyor. Oh! Diyorum ki, neredeyse babam kadar güçlü, o kadar
cesaretli!"

Sakatın yüzü Bay... Ford onun önünde belirdi
ve o neşeli "Merhaba!" diye bağırdı.

"Vay, vay, vay! Eğer seni son gördüğümden beri gördüğüm en iyi manzara değilsen
. Merhaba, sen de hoşuna giderse!" Bu şakacı
girişimle, fikir satıcısı tezgahının üzerinden öne doğru eğildi ve
en iyi elini hayırseverine doğru uzattı.

"İşler nasıl, Andy?"

"Ücretli, efendim, oldukça ücretli. Son zamanlarda bir sürü kamyon satıyordum, bazı Kurabiyelere ve neredeyse beni
sömüren bir indirim okulu-hanımefendi-dolandırıcılığı vardı. Şu adamınız Jed'in bir yığın daha şeyi var.
Onları nasıl elde etti? Ülkeyi sürüngenlerden
temizlemiş olmalı, o örneklere bakılırsa."

"Ah, Andy, bunları oldukça adil bir şekilde elde etti. Bu gençler, ilk gördüklerinde bunlar olmadan yaşayamazlardı, ama şimdi onları ellerinden alırsan sana minnettar olacaklar. Belki onlardan bir şey yapabilirsin, belki de yapamazsın. Her halükarda benimle birlikte bir at arabasıyla _San Leon_'a gitmeyecekler! Onları ellerimizden al, evlat ve hayatında bir kez iyi bir iş yap!"

Bu sırada Bay Ford, kendi güçlü iki elini seyyar satıcının buruşuk elinin üzerine koymuş ve sıcak bir şekilde bastırıyordu, ikisi de karşılıklı saygı ve sevgiyle birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Sonra, eller açıldığında Andy'nin avucunda parıldayan bir çift kartal kaldı.

Dorothy, Leslie'nin sakatın bağımsızlığıyla övünmesini duyduktan sonra, bunu izlerken, buna şaşırdı; ve bir anlığına yüzünde bir kızarıklık belirdi, ta ki Bay Ford şunu söyleyene kadar:

"Laddie için, biliyorsun. Kullanamıyorsan--başkasına devret!"

Satıcının yanağındaki kızarıklık kayboldu ve yumuşak bir ifade belirdi.
"Öyle yapacağım, dostum, öyle yapacağım. Tanrıya şükür her zaman benden
daha fakir birileri vardır! Elveda ve iyi şanslar, Patron! Bu vesileyle seni hiç
bugünkü kadar mutlu görmemiştim, yaşayan adam, hiç!"

"Hiçbir zaman sevinmem için böyle bir sebebim olmadı, Andy oğlum! Elveda, elveda!"

Bay Ford hızlı bir tempoda başladı, gençler onun uzun adımlarına
eşit olmaya çalışıyorlardı ve Alfaretta sordu:

"Bu sakat deli mi? 'Çerezlere' bir şeyler satmakla ne demek istedi
ve 'okul-hanım-dolandırıcılığı' ne demek?"

Leslie güldü ve cevap verdi:

"Bu tür bir 'raket'in tenisle hiçbir ilgisi yok, Bayan Babcock, hizmetinizdeyiz; ve 'Kurabiyeler' sadece Cook'un turistleridir. Tüm demiryolcuları onlara böyle der; ve sanırım 'raket' okuldaki hanımların katıldığı ucuz bir geziydi. Garip, değil mi? Andy'nin tüm sıkıntısı
demiryolundan kaynaklansa da, 'çocuklarından' biri olarak ona ait olduğunu iddia ediyor. O çok iyi, Andy çok iyi. Babama bir zamanlar kendisinin 'okulda öğretmenlik yaptığını'
söylemiş! Ama o kadar sıkıldı ki, bir yazım kitabı görmek onu
hasta etti."

"Beni de etkiliyor," dedi Alfy, sempatiyle.

"Bu yüzden 'kaçtı ve' parası yettiği sürece her yöne trenle gitti. Sonra seyahatlerini burada, Denver'da sonlandıran yolculuğu çaldı. Merhaba! Babam nerede?"

Yol boyunca oyalanmışlardı ve o onları geride bırakmıştı. Böylece
çantasında bir çeyrek bile olmadan ama en asil havasıyla Leslie
bir taksi çağırdı ve onları babasının her zaman uğradığı otele götürdü; ve birkaç dakika sonra
girişe kadar görkemli bir şekilde geldiler.

Bir görevli, "genç hanımları" taksiden indirmek için kaldırıma koştu, ancak uşak Leslie'nin omzuna elini koyarak şu yorumu yaptı:

"Ücretler lütfen."

"Eh? Bunu içerideki Bay Daniel Ford ile hallet. İşte Buttons, Bay Ford'u bul ve buraya gelmesini iste. Her şey yoluna girecek, Jehu ve
acele edelim kızlar, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız."

Binaya girmeye başladı ama arabacı çocuğun omzundan tutmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Hayır, değilsin! Sen iyi olabilirsin ve Bay Ford'un da iyi olabilir ama
bana gelince, ondan hiç bahsedildiğini duymadım ve para konuşur. Ücretler lütfen."

Dorothy ve Alfaretta birbirlerine sarıldılar, artık giderek öfkelenen arabacıdan gerçekten korkuyorlardı. O şehre yabancıydı ve
oldukça zarar eden bir işe yeni girmişti, at ve arabadan oluşan takımı
ikinci el ve çoğu müşteri için çok eskiydi.

Ayrıca, Leslie'nin bellboy'a seslendiği gibi "Buttons" şimdi geri dönüp "kasadaki Ford'un hiçbir ismi yoktu ve katip de
uğraşmadı" dedi.

Burada bir ikilem vardı. Gösterişli bir şekilde at süren üçlü şimdi gerçekten çok küçük hissediyordu ve birbirlerine dehşet içinde baktılar. Sonra Leslie
otel girişinin üzerindeki isme baktı ve haykırdı:

"Pshaw! Burası hiç de doğru yer değil. O eşek şoför bizi Metropole'e getirdi, Metropolitan'a değil. Babamın
bu kadar üçüncü sınıf bir meyhanede kalmayacağını bilebilirdim! Hadi, aptal,
tekrar içeri girelim ve bizi sana söylenen yere götür! Ve orada, büyük ihtimalle
Bay Daniel Ford'la hiç hoşlanmayacağın bir şekilde tanışacaksın! İçeri gir, Dorothy--Alfy! Burada aptallık yapmaya dayanamayız!"

Ama taksici aracının kapısını sertçe kapattı ve sakince kollarını kavuşturup beklemeye başladı. Dolly küçük çantasını çıkardı. İçinde
bir nikel ve iki sent vardı. Bunları özenle saklamıştı çünkü
Kaliforniya'da nikelden küçük madeni paralar bol değildi; ama onları Leslie'ye uzattı ve Leslie gülümsedi ve başını salladı. Alfaretta
bir on sent buldu, ama bu onun "şans parçası"ydı, pembe kağıt mendile sarılmıştı ve "cebinde her zaman para olsun" diye böyle taşıyordu ve ondan vazgeçmekten nefret ediyordu. Hem o hem de Dolly, Gri Leydi'den kendileri için saklamasını rica ettikleri küçük cep hazinesini üzüntüyle düşündüler, yoksa yolculukta harcayabilirlerdi. Ancak, ne arabacı ne de Leslie tekliflerini kabul etti ve Leslie haykırdı:

"Bu harika değil mi? Günün ortasında, yabancı bir şehirde kaybolmuşuz ve bize yardım etmeye istekli tek bir kişi bile yok! Babam ne diyecek!"

"Ne, gerçekten! Ama bak, Leslie Ford, eğer buradaki adam bize telefonunu
kullanmamıza izin verirse, diğer oteli aramak için ödeyecek kadar paramız var! O zaman baban peşimize birini gönderecek veya bir şeyler yapacak.
Lütfen dene. Bu kadar çok insanın bize kötü bir şey
yapmışız gibi bakması beni çok tuhaf hissettiriyor!"

Bu sırada otel görevlisi daha cana yakınlaşmıştı. Ford ismi, eğer
sahilde yeni olmasına rağmen, Leslie'ye şunu söyledi:

"Devam et! Eğer böyle biri varsa onu ara."

Öfkeli bir küçümsemeyle Leslie ahizeyi kulağına götürdü ve "Baba"yı aradı; ancak cevap
gelince iğrenerek telefonu tekrar kapattı: "Hat meşgul!"

BÖLÜM II

YOL ARASINDAN BİR DÖKÜLMÜŞ

"Sıra" o kadar uzun süre meşgul kaldı ki otel lobisindeki şezlonglar Leslie'nin sabırsızlığına eğlenirken iki kız çok
endişeli hale geldi.

"Sadece bir saat kadar, dedi Bay Ford, Teyze Betty'nin treni kalkmadan önce
ve onu görmek için çok geç olacağım -- ona veda etmek için -- ve
bu bütün yaz için -- bütün uzun bir yaz için! Gitmeliyim, onu bulmalıyım, ben
yapacağım -- yapacağım!" diye bağırdı zavallı Dorothy, kendi sözleri bu felaketten duyduğu korkuyu
arttırarak ve aniden gözyaşlarına boğularak. Bir an için onları geri tutmaya çalıştı, sonra ağladığını kimin görebileceğini umursamadan
dışarıya, kaldırıma ve orada bekleyen işçiye doğru fırladı.

Bunu yaparken içeri giren bir beyefendiyle çarpıştı, adam çarpmanın etkisiyle sendeledi, sonra ellerini kızın omuzlarına koyup onu da dengeledi.

"Özür dilerim, küçük hanım! ve merhaba! Ne oldu? Seni incittim mi? O zaman iki kez özür dilerim!"

Ses tonu nazikti ve Dorothy için "fırtınada herhangi bir liman" durumuydu.

"Hayır, hayır, efendim, siz yapmadınız! Ama ben--biz--korkunç bir beladayız. O diğer otelin, o Metropolitan otelinin nerede olduğunu biliyor musunuz?

"Elbette biliyorum. Neden?"

"Uzak mı? Hemen koşabilir miyim? Arabacı--paramız yok--bir hataydı--ve gitmeliyim, gitmeliyim!"

Leslie, yabancının önünde yalvarırcasına tuttuğu Dorothy'nin elinin üzerine rahatlatıcı bir el koydu ve hikayelerini anlattı.

Etkisi şaşırtıcıydı. Bu beyefendi bu işletmenin sahibiydi ve en azından itibarı sayesinde Bay Ford'u iyi tanıyordu. Lobide ve artık dalkavukluk yapan memura öfkeli bir bakış attıktan sonra,
tekerleklerini çevirdi, taksiye doğru yürüdü, kapıyı açtı ve Dorothy'yi içeri
aldı. Sonra hemen Alfaretta'yı yanına oturttu, kendisi
ön koltuğa oturdu ve Leslie'ye onu takip etmesini işaret etti. Sonra emretti:

"Hadi, taksici, şimşek gibi sür! Buna değecek.
Düz
ileri, beş blok - doğu iki - kuzey üç! Sür, sana söylüyorum."

Ve adam, yavaş atı olabildiğince hızlı bir şekilde "sürdü", bu arada
üç genç adam endişeyle arabanın içinde oturuyordu, Dorothy
sanki bu şekilde hedefine daha erken varabilirmiş gibi öne doğru eğilmişti.

Yeni arkadaşları ona gülümsedi ve yolculuklarının kısa bir geçmişini ve gelecek yaz için planlarını anlatan birkaç soru sordu. Sonra taksi büyük bir otelin önünde durmadan hemen önce tekrar kapısını açtı ve iki kızın ellerini tutarak onları doğrudan içeri ve büyük koridorlardan geçerek yemek odasına götürdü. Orada durdu ve ismini söyledi:

"Bay Daniel Ford ve ekibi."

"Akşam yemeğinde, beyefendi, özel yemek odası. Rahatsız edilmek istemem. Sormak için birini göndereceğim - lütfen resepsiyon odasına gelin," diye eğildi ve beyefendinin çağırdığı çalışan açıkladı.

"Önemli değil. Bizi yönlendirin. Ben Metropole'den Darby. Bu gençler Bay Ford'un ekibine ait."

Bir an sonra Bay Ford'la karşılaştılar, özel odasından çıkıyordu, gecikmelerinden dolayı sinirli ve endişeliydi ve onları takip etmeye başlamıştı.

"Peki, geride kalanlar! Bu ne anlama geliyor? Çok az zaman varken zaman kaybetmek mi? Bayan Calvert akşam yemeğini yiyemediği için endişeleniyor
ve--sizinle içeri! Sizinle içeri! Treninin doğuya doğru hareket etmesine sadece on beş dakika var!"

İyi huylu bir adam öfkelendiğinde başka bir insan gibi görünür ve Dorothy
korkuyla geri çekilir. Fakat Alfaretta'nın öfkesi yükseldi ve haykırdı:

"Lütfen bizi azarlamayın, Bay Ford, bizim hatamız değildi!" Leslie ise boşuna açıklamaya çalışırken: "Bir beyefendi, bir yabancı, bizi buraya getirdi ve
taksi ücretimizi ödedi. Ona geri ödemek için bir dolar istiyorum, Baba."

Fakat, bu seferlik, şefkatli baba oğlunun sözlerine sağırdı. Koridorda hızlı yürüyüşünde duraklamadı bile, bilinçsiz telaşıyla Dorothy'yi ayaklarından sürükledi ve sonunda onu Teyze Betty'nin yanındaki boş bir sandalyeye oturttu ve şu yorumu yaptı:

"İşte 'kötü paran' yine burada! O -hepsi- bu yaz San Leon'da birkaç ders öğrenecek, yoksa ben yanılmışım demektir. Kimsenin kaybetmeye cesaret edemediği tek şey zamandır!"

Bayan Calvert ona şaşkın bir bakış attı ama Dorothy'nin birlikte oldukları kısa süre boyunca yokluğundan da incinmişti ve ayrılmadan önce gerekli görünen son suçlamaları ve öğütleri aceleyle iletti.

Bir garson üç gencin önüne akşam yemeğini koydu ve Alfy ile Leslie aç bir şevkle yemeğe koyuldular ama Dorothy yemek yiyemedi.
Gözleri duvarda, kolları üçe beş kalayı gösteren bir saat fark etmişti. O saatten on dakika sonra "Eastern Limited"
istasyondan çıkacak ve o geride kalacaktı. Ani bir dürtüyle kollarını Teyze Betty'nin boynuna doladı ve yalvardı:

"Beni de götür! Lütfen beni de götür! Ben--ben seni dünyadaki en çok seviyorum, o zaman neden birlikte olmayalım?"

Bayan Calvert'in parlak, koyu gözlerinde yaşlar varsa bile, onların
düşmesine izin vermedi. Sevgilisinin kollarını çözüp nazikçe
yatırarak, Bayan Ford'a sessizce işaret etti ve neredeyse aynı şekilde sessizce odadan
çıktı.

"Gri Kadın" onu takip etti ve Teyze Betty fısıldadı:

"Elvedalar için çok yaşlanıyorum. Otel sahnesinde kaybolacağım ve Dolly'nin beni takip etmesine izin verme, lütfen, çok geç olana kadar. O
tekrar iyi olacak, doğrudan, ve--ben de öyle. Yine de sana elveda, ve--hepsi bu."

Teyze Betty kollarını gevşetirken Dolly başını masanın kenarına eğdi. Aniden kendisini ele geçiren yalnızlığın üstesinden gelmeye cesurca çalışıyordu ve bunda Alfy'nin uyarısı ona yardımcı oldu:

"Dolly Doodles! Başını çorba tabağından çıkar! Sen deli misin?
Kurdelen tam ortalığa uçtu!"

Baş o kadar ani bir şekilde kalktı ki kurdele uçup tabağa
düştü ve sahibinin gözyaşları bir kıkırdamayla sona erdi. Sonra kendi garipliğini düşünerek yüzü kızardı ve Bayan Calvert'ten bir
azar bekleyerek aşağı baktı. Hiç uyarı gelmeyince gözlerini kaldırdı ve
bir sonraki sandalyenin boş olduğunu gördü. Bu bir rahatlamaydı. Kurdeleyi teyzesi fark etmeden
saklamıştı! Ama garson çoktan o tabağı
alıp ona bir tane daha getirmişti.

Komik! Teyze Betty nereye gitmişti! Ama tabii ki sadece bir dakikalığına odadan
çıkmıştı ve veda etmek için geri dönecekti. Sonra bir an
yemeğini didikledi, Bay Ford'un da neden ortadan kaybolduğunu ve
Leslie ve Alfaretta'nın kendilerine sunulan
güzel şeylerden ne kadar hevesle keyif aldıklarını merak etti.

Gri Leydi diğer iki gencin arasına geri kaydı ve onlara onları geciktiren macerayı sormaya başladı.
Şu anda hepsi birlikte konuşuyorlardı, hatta Dorothy bile yorumlarını ekliyor ve o uyarı saatine tekrar bakmayı unutuyordu.

Ayrıca, bir kez olsun babasına kızan ve annesine şunları anlatan Leslie'nin homurdanmalarını dinliyordu:

"Kendimden hiç bu kadar utanmamıştım. O yabancının,
ve rakip bir otelin sahibinin taksi ücretimizi ödemesine izin verme fikri! Keşke bana parayı
verirsen de onu bulup yerleşmesi için bir çocuk göndereyim. Ben--"

Bayan Ford, başını sallayarak ve
tuhaf bir yorum yaparak onun daha fazla şikayet etmesini engelledi:

"Bu zamana kadar gelmiş olmalılar ve diğerleri gitmiş olmalı. Evet,
burada olmalılar. Umarım senin yaptığın gibi bizi de geciktirmezler.
Para mı? Hayır, canım, sana bunu veremem. Baban bunu inkar ettiği için bu durumda değil. Ah! Saat üçü on beş geçiyor! O zaman arkadaşlarımız
şimdiye kadar şehirden çoktan ayrılmış olmalı."

Oğlunun ona hâlâ seslenmeyi sevdiği Lady Gray, gözlerini
incelediği saatten ayırdı ve Dorothy'nin yüzüne şefkatli bir bakış attı. Kız sandalyesinden fırlamış ve yanaklarından renk
solurken kendi bakışlarını saate dikmişti ve şiddetle
titriyordu. Fakat Bayan Ford'un kolu incecik beline dolanmıştı ve sesi rahatlatıcıydı:

"Teyzen Betty bunun en iyisi olduğunu düşündü. İkiniz için
vedalaşmaktan kaçındı. O harika bir kadın ve insanları
daha mutlu edecek her şeyi düşünüyor. Vedalaşmaları tekrar görüşene kadar erteleyeceğini söyledi. Mümkün olduğunca neşeyle gitti
ve sen de onun örneğini izlemelisin. Ah! Dinle!"

Dorothy'nin eğik başı hafifçe kalktı. Koridorda neşeli, genç sesler duyuluyordu, Bay Ford'un neşeli tonları onlarla karışıyordu ve hemen perdeler açıldı ve açıklık seslere uyan ve ait olan bir grup yüzle doldu--Olabilir miydi? Olabilir miydi!

"Molly Breckenridge! Helena! Ah! Ah! Jim--siz canlarım!" diye haykırdı şaşkın Dolly, gözyaşlarıyla kararmış gözlerini ovuşturarak ve sanki kendi
görüşüne inanamamış gibi kapı girişindeki yüzlere bakarak.

Ayrıca Alfaretta da oradaydı, tüm yeni gelenlerin ellerini kavramış,
heyecanıyla aşağı yukarı dans ediyordu, hepsiyle "selam-dostum-iyi-tanıştık"
diye, bir zamanlar onu utangaç ve çekingen yapan sosyal konumlarındaki farkı bir kez olsun unutmuştu.

"Uyanık mıyım, uyuyor muyum? Aklım başımda nasıl oldu da hepiniz buraya, tüm yaratılışın bu zıplama yerine
kaçtınız? Jim Barlow, sen tatlı yaşlı
Jim! Ma Babcock nasıl? Pa nasıl? Şu değerli
insanların hepsi nasıl? Oh! Seni öyle bir sıkabilirim ki, seni gördüğüme
çok
çok sevindim!" diye neredeyse çığlık attı kız, şimdi bir anlığına partinin "ristokratlarını" terk edip James
Barlow'u kucaklayıp öperken. Zavallı adam, en kısa sürede onun birbirine kenetlenen kollarından kurtuldu, kızarıp gülüyordu ve masadan kalkıp gülümseyerek hepsine hoş geldin diyen hanıma çekici bir bakış attı.

"Alfy'yi umursamayın hanımefendi; o her zaman her şeyin ortasında olmak zorundaydı," diye yalvardı çocuk, o güzel hanımın kızları öpmeyi seven bir "yumuşak" olduğunu düşünmesini istemektense kendi utangaçlığını yenerek.
Ayrıca, Dorothy'nin sadece elini sıkıca tutmakla ve ona şefkatle bakmakla yetindiği için minnettardı.

"Ah! Sorun değil. Alfy'yi seviyoruz; ve görüyorum ki bu, bana çok şey anlatılan o harika 'Jim'. Ben--biz--tatilinizi bizimle geçirebildiğiniz için çok mutluyuz; ve henüz orada olmasak da, size San Leon'a içtenlikle hoş geldiniz diyorum," dedi Leydi Gray, şimdi öne doğru hareket ederek
ve Dorothy'nin bıraktığı "işçi çocuğunun" elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Harika değil mi? Sürpriz mi? Hiçbir şey bilmiyor muydun, Dolly Doodles?" diye sordu güzel Molly, arkadaşına sarılıp sonra geri çekilip onu kol boyu mesafede tutarak birkaç aylık ayrılığın sevgili yüzünde yaptığı değişiklikleri inceleyerek.

Helena Montaigne de onu aynı şekilde şefkatli kollarıyla kavramaya çalışıyordu
ve Molly, Dorothy'yi gönülsüzce serbest bırakırken, Bay Ford'un onu karısına götürmesine izin verdi ve onu şöyle tanıttı:

"Eski dostum Yargıç Breckenridge'in kızı. O ve ben bir zamanlar
sınıf arkadaşıydık ve buraya gel, Leslie oğlum! Bu küçük hanımdan
'Neşeli Molly' diye bahsedildiğini duydum ve sen onun bizimle birlikte olacağı yaz
günlerinin tek bir gününün bile 'neşeli'den başka bir şey olmamasını kendine görev edinmelisin. Ah!
Erminie, çiftlikteki gençler!"

Belli ki, Leslie de Dorothy ve Alfy kadar karanlıktaydı,
bu kadar çok genç yabancının ziyareti onun için tam bir sürprizdi;
ama iyi tavırlar konusunda eğitilmişti ve hemen Molly'nin hayranlığını
samimi selamlamasıyla cezbetti. Böylece, bir an sonra, Dorothy'ye fısıldadı:

"Çok tatlı değil mi! Mavi gözleri ve--ve _havasıyla_ sadece cennet gibi yakışıklı bir çocuk olduğunu ilan ediyorum! Gerçekten kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı, o çocuk!"

Bunun üzerine Dolly güldü ve cevapladı:

"Ah! Ne komik Molly! Hiç değişmemişsin! Hala her zamanki gibi 'erkeklere düşkünsün'!
Melvin nasıl?"

"Melvin bir pislik. Davet onu da içeriyordu, ama kendini
katı bir şekilde ayarladı ve ziyaret etmek için zaman kaybetmeyeceğini söyledi. Annesi için işi olabildiğince çabuk öğrenmesi gerekiyordu--Ah! Annesi ve ona güvenmesi hakkında
bir sürü saçmalık. Babam bile--"

"O zaman onu boş ver, ama bana nasıl oldu da
tam buraya ve şimdi geldin?"

İkisi pencereye çekilmiş ve kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde duruyorlardı
ve Dorothy'nin gözleri artık yaşsızdı. Gerçekten de, bu olay o kadar şaşırtıcıydı ki
bir anlığına Teyze Betty'nin ayrılışını unutmuştu.

"Neden, bu şekilde. Bay Ford, Papa'nın eski bir arkadaşı ve sizin de bizi tanıdığınızı öğrendiğinde, tüm bunları sizin için büyük bir ziyafet olarak planladı! Papa'ya, size karşı 'ömür boyu yükümlülüğü' olduğunu yazdı çünkü--yani, bir şey yüzünden. Bana ne olduğu söylenmedi ama önemli değil. Önemli olan şey, tüm yaz boyunca, en azından üç ay boyunca birlikte olmamız. Bunu
düşün kızım, bunu bir düşün! Papa'ya da, eğer pratik olsaydı, tüm 'Ev Partisi'ni bir araya getirmek istediğini yazdı ama karısı bunu
düşünmüyordu. Sanırım, daha fazlasını sormadan, sekiz çocuğa refakat ederek yeterince meşgul olacağını biliyordu. Yine de Helena ve Herbert'i alamayacaktık! Bay Montaigne, onların gelmesine izin vermenin çok fazla bir dayatma olduğunu düşündü,
çünkü Ford'ları bilmiyordu. Helena bana bunu yazdı, bu yüzden babamdan durup düşünmesi için
bir mektup göndermesini istedim! Ayrıca, Jim--o çocuk
çok harika! O--"

"Elbette, tatlım. O bir erkek, biliyorsun."

"Gülün! Umursayacak kadar mutluyum. En çok erkekleri severim. Neden olmasın? Kızlardan çok daha eğlenceliler--sen hariç. Ve düşünün! Helena
ve Jim yolculuğumuzun gerçek refakatçileriydi, ancak Helena'nın mürebbiyesi,
Bayan Milliken'a böyle deniyordu. Ama o bir sopa! Hayatımın en güzel zamanını geçirdim, onu yol boyunca korkutarak. Ah! O trenden
indiğim için mutluyum. Bay Ford yolculuğumuzu vagonlarda bitirmemizi söylüyor. Bunu
seviyorum."

"Ama Bayan Milliken'ı göremiyorum, Molly."

"Hayır. Denver'da birkaç kişi tanıyor ve onu istasyonda
karşılayıp yanlarına alıp yemeğe götürdüler. Keşke geç kalsa ve
geride kalsa. Tüm yol boyunca tam bir neşe kaçırıcıydı."

"Zavallı, uysal, çekingen kadın! Eskiden o kadar az canlılığı vardı ki Herbert ona 'Solucan' lakabını takmıştı. Korkunçtu--"

"Eh, o zaman 'döndü'. Elbette, oldukça eğlenceliydik ve
şakalarımızdan bazılarıyla onu korkuttuk. Ama--Ah! İşte şimdi burada! O kadını
kaybedemezsin! Bayan Montaigne ona 'değerli çocuklarının hayatlarının onun ellerine emanet edildiğini' söyledi ve mürebbiye sorumluluğunu
tam olarak hissediyor, söylüyorum. Hatta Helena bile--"

"Yeni gelenler için akşam yemeği!" diye seslendi Bay Ford, masaya taze bir yemek konurken ve yerlerine davet edilirken sözünü keserek.
Kabul ettikleri şevk ve gösterdikleri güzel iştah, ev sahibinin
dudaklarına tatmin edici bir gülümseme gönderdi ve karısına neşeyle başını salladı:

"Aralarında sakat yok! Buna sevindim! Ama gençler, önce yiyin,
sonra gevezelik edin! Arabalar çok yakında kapıda olacak ve ben yatmadan önce
yaklaşık otuz mil yol almak istiyorum!"

Hevesli konuşmalarını kontrol etmeye çalıştılar ama hepsi sessizliğe
çok fazla heyecanlanmıştı ve hemen masadan kalktılar, yolculuğa hazır bir şekilde, Bay Ford şöyle dedi:

"Hadi, Erminie, karıcığım, sen gençleri eşleştir ve
nasıl bölüşeceğimizi ayarla. Önce, burunları say! Sekiz genç, üç
yaşlı, iki 'erkek' - toplamda on üç yolcu! Bayan Milliken, daha önce hiç 'ovaları geçtin' mi?"

Bayan Ford'un yanında duran küçük hanımefendi, beyefendinin sorusunu duymamış gibi göründü, ancak endişeli bir tavırla
sırayla sordu:

"Hanımefendi, 'on üç', ON ÜÇ olduğunu duydum mu?"

"Evet, Bayan Milliken. Neden?"

"O zaman sanırım beni mazur görmeniz gerekecek. Daha sonra seni takip edebilirim
eğer bir yol olsaydı ama kesinlikle herhangi bir partinin on üçüncüsüne katılmayı reddediyorum."

Mürebbiyede kesinlikle solucan gibi veya kararsız hiçbir şey yoktu,
dudakları tüm görünümünü değiştiren
ince bir inatçılık çizgisiyle kapanmıştı, olası ev sahibi ise eğlenerek sordu:

"Batıl inançlı mısınız, Bayan Milliken? Elbette, kültürünüz ve--"

Helena otoriter bir tavırla ilerledi:

"Milliken, bu saçmalık! Lütfen sağduyunuzu geri kazanın. Unutmayın
biz misafiriz ve hiçbir şeye itiraz etme hakkımız yok."

Refakatçi dizginlendi, ancak Bay Ford açıklayana kadar sessiz kaldı:

"On üç, tüm parti anlamına gelmiyor. Ayrıca üç sürücü olacak.
Yol boyunca daha fazla adam alınabilir. Ayrıca, on üç
benim 'uğurlu sayım', eğer 'şans' bir şeyse. Peki, Bayan Ford, şirketi ayarladınız mı?"

"Hayır, yapamam. Onları henüz çok az tanıyorum ve en iyi yol
kurye çekmek. İlk at arabası kaç tane taşıyacak?"

"Toplamda sekiz. Gerekirse bir düzine. Eh, zaman değerli! İşte
bir sürü kibrit. Bütün olanlar bir numaraya, sonrakiler
ikinci vagona ve küçük olanlar sonuncuya. Bakın, onları kopardım
ve keşif ekibinin başı olan Bayan Milliken, lütfen önce siz çekin!"

Hanımefendi kızardı ve çekti. Onun yeri, sürücünün yanında sadece iki kişi daha taşıyabilecek en son ve en küçük at arabasıydı; ve arkadaşlarının Alfaretta ve Monty Stark olacağı ortaya çıktı. Sürücü
Sessiz Pete olarak biliniyordu ve ilk "çekilişten" kesinlikle tuhaf bir kombinasyon ortaya çıkmıştı.

"Kiralar" öndeki vagona üç Ford ve onların renkli "çocukları" Jedediah'ı, Molly, Helena ve Herbert'i, sürücülerini Lem
Hunt'ı, San Leon'daki en konuşkan adam ama aynı zamanda çiftliğin en iyi kırbacını
verdi. İkinci takımın sürücüsü, kızıl saçları ve doğudan nispeten yakın zamanda gelmiş olması nedeniyle "Tenderfoot Sorrel" olarak adlandırılan kişiydi. Diğer iki arabacıdan daha az aşinaydı ve küçük alayların ortasındaki yere atanmıştı, böylece Lemuel'in açıkladığı gibi "ne önde ne arkada kaybolabilirdi".

Doğal olarak, herkes kura sonucundan hayal kırıklığına uğradı, Bayan Ford tüm ailesini tek bir araca koymanın misafirperver olmadığını ve bunun en iyisi olduğunu, ancak "her birinde bir Ford olması gerektiğini" söyledi.

"O zaman değiştirelim," diye yalvardı Monty, "ve kızlardan birinin bizim istediğimizi bildiği için bunu halletmesine izin verelim."

Ama Alfy ona öyle bir kaş çattı ki başını eğdi, hayali bir darbeden kaçındı, Bayan Milliken ise şiddetle şöyle dedi:

"Bunu yapmamalısın. Ah! Bunu yapma! 'Bu en kötü şans olurdu. Kesinlikle bir şey olurdu!"

"Eh, eğer olmazsa hayal kırıklığına uğrarım! Hepimiz maceraya hevesliyiz ve bu yüzden çiftliğe bu uzun, dolambaçlı yolu seçtim. Trenle hemen gidebilirdik ama bu çok sıkıcı bir şey. Neyse, Bayan Milliken'in önyargılarına şimdilik boyun eğiyorum. Her zaman birbirimizi görebileceğimizi düşünüyorum,
ve akşam yemeklerimiz ve yataklarımız için Roderick'te buluşacağız! Hepimiz San Leon'a gidiyoruz
gidiyoruz!" diye bağırdı Bay Ford, bir vapur görevlisini taklit ederek ve karısının kolunu tutarak onu ve misafirlerini otelden çıkardı.

Sandıklar ve daha ağır bagajlar diğer vagonlarda çoktan yola çıkmıştı
ve sadece bavullar ve el çantaları vardı. Bunlar aceleyle iki daha az kalabalık at arabasının kutularına
verildi ve sahiplerine hiç dikkat edilmedi, çünkü herkesin "Roderick's"te buluşması bekleniyordu, her yolcu kendi arabasını orada bulabilirdi.

Arabanın düdüğünün sesi, dörtlüsünün üzerinden uzun kırbacının şaklamasıyla, gururlu Lemuel şehir caddesi boyunca, kasabadan çıkıp ötesindeki açık araziye doğru yol gösterdi.

Tahtalara bağlı tüm atlar, San Leon ahırlarının seçkin atlarıydı ve sicili, o geniş batı topraklarında olduğu kadar uzak doğuda da biliniyordu. Bu yiğit başlangıcı izleyenlerden biri şöyle dedi:

"Dan Ford'un artık ikinci sınıf bir
at
sürmeyeceğini söylemeye gerek yok, ikinci sınıf bir demir yolu kullanacağından daha fazla. Aman Tanrım! Onları
seyahat ederken görün! O yürüyüşle, gece çökmeden çok önce buradan
Roderick'in'e kadar olan yolu kat edecekler, yoksa ben yargıç değilim."

"Muhtemelen, muhtemelen. Sadece o ikinci açıklığın -yani ortadaki at arabasına kadar olanın- görünüşünü beğenmiyorum. O siyahlar. S' Leon'a kadar olan
çocukların, bu yaratıkları sürmesi için bir acemiye güvenmeye hakları yoktu!" diye belirtti başka bir gözlemci, huzursuz hayvanlar liderlerini takip ederek görüş alanından
çıkarken.

Hatta Lem Hunt bile şehir sınırlarını terk ederken bir iki kez geriye baktı
ve sadece kızıl kafasını savuran ve gevşetmesi gereken dizginleri çekmeye devam eden "T. Sorrel"e doğru bir uyarı eli salladı. Ayrıca,
Sessiz Pete bir kez dudaklarını açtı ve öndeki adama seslendi:

"Bırak onları, aptal! Onlara kafalarını ver, diyorum!"

Sonra normal durumuna geri döndü, tamamen kendi işine baktı ve arka koltuktan gelen Bayan Milliken'in ürkek çığlıklarına sağır oldu. "Aptal kadınlardan nefret ettiği" biliniyordu ve
mürebbiye gibi birine eşlik etmek zorunda kaldığı için kaderinin zor olduğunu hissediyordu. Sadece şişman Montaigne atlarının sakin yürüyüşüne alışkın olan mürebbiye, o vagonun önündeki canlı hayvanların sadece yıkıma doğru yolda olduğunu ve bundan çok uzak olmadığını hissediyordu! Bir eliyle koltuğunun koluna yapıştı ve diğer eliyle Pete'in ceket yakasını kavradı, çılgınca yalvarıyordu:

"Dur! Ah! Sen--adam--sadece dur--ve nefes almama izin ver! Ben--ben
öyle--ben--ben düşünemiyorum bile!"

Ama bu batılı Jehu, sorunlu bir
sinek gibi parmaklarını hafifçe itti, Monty ise soğukkanlılıkla şu tavsiyede bulundu:

"Deneme, Bayan Milliken. Hızlı mı? Neden, buna burada sadece yürümek diyorlar. Biraz uyuyacağım."

Kendini koltuğuna yan yatırdı, kollarını arkasına koydu,
yüzünü onların üstüne koydu ve uyumaya çalıştı. Sinirliydi. En öndeki dörtlü takımla gitmek istemişti.
Alayda aptal Alfaretta Babcock, konuşamayan bir adam ve sinirli, yarı histerik bir kadınla birlikte en arkaya oturtulmaktan nefret ediyordu.
Ancak bir an sonra ağzından kaçan kıkırdama, uykusunun sadece sahte olduğunu kanıtladı. Yolun özellikle engebeli bir noktasında ve Bayan Milliken'ın özellikle tiz bir çığlığında, öfkeli çiftlik sahibi etrafına dönüp kaba bir şekilde emretti: "Çeneni kapa!" Sonra dudakları bir tıkırtıyla kapandı ve tüm o yolculuk boyunca hiçbir şey kaçmadı.

Alfaretta kıkırdadı; sonra gözlerini tekrar zorlayarak bir süredir incelediği mesafeyi
gözden geçirdi. Sonra elini Monty'nin
başına koydu ve salladı şiddetle:

"Uyan, evlat! Önüne bak ve vagonlardan biri görünürde mi diye bak! Henüz
çok karanlık değil ama keşke--Keşke Dolly ve Jim'i görebilseydim. O aptal sürücü, biraz geride ayrıldığı yerde yanlış yola girmiş olabilir."

Sessiz Pete bunu duydu ve bunun doğru olduğunu tahmin etti ama
cevap vermeye cesaret edemedi. Onun işi kendi atlarını sürmek ve acemiyi
kendi başının çaresine bakmaya bırakmaktı. Ama Monty, Alfy'ye güvence vermek için kendini yeterince toparladı:

"Bunu yapmaz! Neden, o yol ormanda bir patikadan başka bir şey değil. Gece yarısı kadar karanlık. Endişelenme." Sonra tekrar uyumaya
yerleşti.

Şimdi gerçek şuydu ki "T. Sorrel, çiftlik arkadaşlarının ona dediği gibi,
sağduyudan çok kendini beğenmişliğe sahipti.
Yan yolun "Roderick's"e giden bir kestirme yol olduğunu duymuştu, ancak bir ekip için geçilemez olduğunu duymamıştı. At sırtındaki bir adam, gün ışığında ve güvenilir bir binekle
güvenle geçebilirdi. Başka türlü değil; ve açıklık oldukça açık olmasına rağmen, patika biraz daha ileride umutsuz bir çalılık ve düşmüş kereste karmaşasına giriyordu. O zaman ilerlemek imkansız hale geldi,
ve geri dönmek de aynı şekilde imkansızdı. Canlı siyahlar, dikenlerin ve kırık dalların hassas uzuvlarına
çarpmasından rahatsız oldular ve çılgınca
telaşlanıp telaşlandılar. Bir molly pamukkuyruğu önlerindeki patikadan hızla geçti ve karşılıklı, çılgınca bir dürtüyle ürküp havaya
sıçradılar.

At arabası yukarı doğru uçtu, kaplumbağa gibi döndü, yükünü her yöne
dağıttı, sonra kırık bir yığın haline geldi, hafif izler ise
verdi atların gücüne ve çılgınca ileri atılıp
görünmez oldular.

Tam o anda, Sessiz Pete ve arabası o patikanın girişinden geçmişti; ve o alacakaranlıkta bile eğitimli
gözleri taze tekerlek ve toynak izleri fark etmişti. Ama durup araştırmak onun işi değildi.
"Roderick's"e ekibini getirmeye karar vermişti, bir dadıya ihtiyacı olan
aptal bir acemiye bakmak için değil!

BÖLÜM III

GECE YARISI ARAMA EKİBİ

Gece geç oluyordu ve "Roderick's"te endişeli kalpler vardı.

Dörtlü ekip saatler önce gelmişti ve Sessiz Pete de ekibini güvenli bir şekilde içeri getirmişti--kendisi ve Bayan Milliken'ın karşılıklı rahatlaması için, Bayan Milliken onun vücut ve uzuvlarının sağlam olduğunu görünce gerçekten şaşırmıştı. Hemen kendisine ve Helena'ya tahsis ettiği küçük odaya çekilmişti, ancak yeni bir sıkıntıyla tekrar ortaya çıktı.

"Geceliklerimi koyduğum bavulum! Hiçbir yerde bulamıyorum. Bana verdiklerinin içinde bir sürü erkek eşyası var-hepsi birbirine karışmış. Bavulumu istiyorum lütfen. O korkunç yolculuktan yoruldum ve yarın tekrarlamak zorunda kalırsam, dinlenmeliyim;" ama yalvardığı iri göğüslü hizmetçi azıcık dikkatini verince, Helena'ya döndü ve feryat etti: "Ah, Bayan Helena! Bana doğru bavulu vermelerini sağlamayacak mısınız?"

"Olmayacak"a yapılan vurgu çaresiz bir ihtiyacı ima ediyordu ama sadece genç hanımını kızdırıyordu, o da şöyle istiyordu:

"Kendini rahatsız etme, Milly. Bir bavulun kaybı
hiçbir şey--Ah! Keşke Dolly güvenli bir şekilde burada olsaydı!"

"Elbette olacak. Ben, sinirlerimle, o yolculuğu
yaşamadım mı? Ama anlamıyorsun canım, ben _eşyalarımı istiyorum_. Bir çocuğun
pijamalarını giyemem--hem de her yeri dağılmış bir şekilde. İstiyorum, yatağa gitmek istiyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına--gidin!" diye bağırdı Monty Stark, çiftin yanına gelmişti. "Bu bize de dinlenme fırsatı verir."

"O zaman bütün gece oturmak zorunda kalacağım," diye inledi kadın, "çünkü
sizin durumunuz da bulunamaz, Bayan Helena."

Sonra hanımından o küstah çocuktan daha fazla sempati göremeyen mürebbiye, kendini yoldan çekti. Denver'ı neşeyle terk eden gruptan tek kişiydi ve şimdi
kaybolan at arabasının
yolun aşağısında belirmesi dışında hiçbir şeyi umursamıyordu.

Molly ve Leslie, cana yakın ruhlar, kaygılarını gülerek atlatmaya ve diğerlerini her şeyin "elbette yolunda" olduğuna ikna etmeye çalışmışlardı.

"Muhtemelen Dolly Doodles bir yerlerde yeni bir çiçek türü
keşfetmiş ve onları almaya gitmiştir. Molly, nazikçe cevap veren ev sahibine güvence verdi:

"Umarım sadece öyledir. Ama geceleri yabani çiçekler aramazdı, gecikmesiyle bizi endişelendirecek hiçbir şey yapmazdı. Dorothy'miz
çok düşünceli bir kız ve keşke onlar da gelseler."

Kolunu Helena'nın koluna geçiren hanım, adımlarını kızınkine göre ayarladı ve uzun meydanda aşağı yukarı yürümeye devam etti. Ev,
tek katlı bir binaydı ve yol boyunca böyle bir yer için alışılmadık bir boyutta uzanıyordu. Farklı dönemlerde, ihtiyaç duyuldukça eklemeler yapılmıştı; her ekleme, eldeki nakite göre komşusundan biraz daha alçak veya yüksekti, ancak her zaman rahat meydanın devamıyla birlikte. Bu, artık uzun bir yürüyüş yolu sağlıyordu ve o gece yol kenarındaki handa toplanan tüm insanlar, "Acemi
Sorrel"in ekibini getirme gecikmesinden kaynaklanan sabırsızlıklarını gidermek için bunu kullanıyorlardı.

Akşam yemeği bozulana kadar ertelenmişti ve önceden telgrafla bildirildiği için, iyi Bayan Roderick en iyi
çabalar. Ama sonunda, Monty ve Molly'nin mutfak pencerelerinden aç bir şekilde baktığını gören Bay Ford, yemeğin servis edilmesini emretti
ve herkes yemek odasına yöneldi, yemeğin bir saçmalık olacağını ama zaman öldürmek için bir şey olacağını hissetti.

Ancak, keskin havadaki uzun yolculuk herkese iyi bir iştah vermişti ve
ev sahibinin "kurumuş şeyler" için yakınmalarına rağmen, masadan kalktıklarında
neredeyse yemekten temizlenmişti. Dahası, herkes
iyi ve ferah hissediyordu ve şimdi geride kalanların
hızlıca gelmesi için o kadar umutluydu ki, Bay Ford garsona şunu önerdi:

"Diğerleri için sadece birkaç şeyi sıcak tut. Dört tane olacaklar. Yarım saat içinde burada olmazlarsa, şimdi onları aramaya geri dönerim. Arabaya bir şey olmuş olabilir ve yürüyerek gelmek için
ayrılmış olabilirler."

"Canım, Sessiz Pete dediğin adama, yol boyunca herhangi bir yerde yanlarından geçip geçmediğini sordun mu?"

"Elbette, ilk iş olarak bunu yaptım. Ne yanlarından geçmiş ne de onları görmüş, dedi."

"Pekala, onunla tekrar görüşeceğim. Hadi, Bayan Molly, benimle
ahıra gel," diye haykırdı Leslie.

"'Molly,' 'Bayan' olmadan, lütfen, ben de hazırım! Sanırım bir şeyler yapmam gerekiyor, çünkü herkes çok endişeli görünüyor," diye cevapladı, uzattığı elini yakalayıp onunla birlikte uzun verandadan aşağı ve arkadaki ahırlara doğru koştu.

Sessiz Pete, işçilerin uyuduğu çatı katına gitmemişti. Kendini bir battaniyeye sarmış ve bir diğerini yastık olarak kullanarak, ekibinin durduğu ahırların yanındaki gevşek kutunun bir köşesine yerleşmişti. Onlara o kadar bağlıydı ki onları garip bir ahırda yalnız bırakamazdı, ancak zaten ondan gelen horlamalardan dolayı hiçbir şeye karşı büyük bir koruma sağlamadığı anlaşılıyordu.

Ama Sessiz Pete kurnazdı. Binanın dışından ikilinin seslerini duymuştu, bir seyise Pete'in nerede bulunabileceğini söylemesini istiyordu ve rahatsız edilmekten rahatsız olmuştu. Günlük işini yapmıştı, suçlular için yapılabilecek herhangi bir aramaya katılmaya niyeti yoktu ve hemen uyuyormuş gibi yaptı. Ama Leslie'nin ısrarını veya kendi huzursuz vicdanını hesaba katmamıştı.

"Uyan Peter, eğer adın buysa! Ben patronunun oğluyum ve seninle bir şey konuşmak istiyorum. Uyan, dostum!"

Horlamalar derinleşti. Ölümlü bir insanın burnu, çiftlik sahibinin burun deliklerinden çıkan kulak tırmalayıcı sesleri nadiren çıkarırdı, çünkü Leslie gevşek kutunun sürgülü kapısını itip içeri girdi.

"Al, Bayansız Molly, feneri al ve tut ki
o battaniye rulosunun içindeki başı bulabileyim! Ayaklar yeterince büyük. Onları
kaçıramazsın," dedi çocuk, uyuyanın çıkıntılı botlarına
takılarak. "Bu dirgeni alıp onu biraz dürteceğim. Merhaba, Pete! Pete, adını bir şekilde kazandın--ama başka bir şekilde hak etmiyorsun. 'Sessiz!' Kesinlikle atları uyanık tutacaksın ve--Uyan, diyorum! Uyanacaksın!"

Leslie dirgeni o horlayan burnun yakınına o kadar rahatsız edici bir şekilde sapladı ki Pete kenara çekildi ve böylece
uyandığını kabul etti. Molly kutuya koştu ve feneri alçakta tutarken,
çocuk arabacının kafasına çömeldi ve sertçe vurdu. İkisi de kıkırdıyordu, bu da kurbanlarını daha da çileden çıkardı ve o
birdenbire battaniyesini öyle bir kuvvetle fırlattı ki Molly'nin yüzüne çarptı
ve onu sıçrattı, Leslie ise emretti:

"Bırak artık! Bir hanıma nasıl davranılacağını bilmiyor musun?"

Gülen kıza yöneltilmiş bir kaş çatma dışında hiçbir cevap yoktu ve
çocuk sordu:

"Ağzını aç ve bize o acemi sürücü ve ekibine ne olduğunu düşündüğünü
söyle. Neden içeri gelmiyor? Diyorlar ki
sen etraftaki en yaşlı sürücüsün, yollar veya patikalar hakkında en çok şey biliyorsun ve senin fikrin isteniyor. Hemen söyle, çünkü--Eh,
bir şey biliyorsan ve söylemezsen bir şeyler olacak.
Neden bir şeyler sakladığından şüphelendiğimi anlamıyorum ama ben saklıyorum;
eğer bazı adamların 'Sorrel' denen adama karşı duyduğun kin değilse. Hadi, konuş. Sence o at arabası nerede?"

"Parçalamaya gitti."

Molly bu soğuk cevaba bağırdı ve Leslie dirgenini tehdit etti. Ama Pete'i kişisel fikrini kısaca açıklamaya iten bu şeylerden hiçbiri değildi:

"Hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım kestirme yol ve yıkım. Lem izi biliyor.
T. Sorrel avlanmıyor, o çocuklar da. Küçük kız--Lem'le--konuşabilir. Defolup gidin."

Vicdanını bu kadar bilgiden kurtardıktan sonra adam yüzünü tekrar
battaniyesine gömdü ve yarıda kesilen dinlenmesine devam etti. Leslie
kalpsiz bir insan olarak ona karşı bir anlık öfke harcadı,
sonra oradan hızla çıkıp babasının yanına gitti.

Danışıldığında, Lem Hunt sadece bir an tereddüt etti, sonra şöyle tavsiyede bulundu:

"En iyisi hemen işe koyulmak! Arabalar değil, yeni atlar ve gitmek
isteyen herkes. Jiminy kriket! Eğer T. Sorrel, Pete'in düşündüğü yerden ayrıldıysa, kendisi için yapmış ve her şeyi mahvetmiş demektir. Hadi
gitmeye
başlayalım!"

Neyse ki, o gece "Roderick's"te bol miktarda yeni at vardı. Bir sürüsü hanın arkasında, uzak bir çiftlikten Denver'a ve oradan da doğuya pazara doğru giderken toplanmıştı. Hepsi en azından eyerlerine kadar iyi eğitilmişti ve en iyileri derhal Bay Ford'un seçimi için dışarı çıkarıldı ve kendi hayvanlarını ertesi günkü yolculuk için dinlendirdi. Ayrıca, sürücüler hevesle kendi şirketlerini teklif ettiler, eyerleri olmadan bindiler ve eyerleri daha az deneyimli binicilere ödünç vermekte ısrar ettiler. Lemuel'in "Adım at" tavsiyesini heyecan izledi ve birkaç dakikalık hareketlilik, süvari alayının lider olarak hanın önünde sıraya girmesini sağladı. O grupta Bay Ford, Herbert ve Monty vardı; Noll Roderick'in kendisi ve üç çoban da vardı. Leslie'nin binicilere katılmamasının sebebi annesinin sağlığıyla ilgili endişesiydi, ancak babası onun gitmesini tercih etmişti. Çocuk "şımartılma"ya öfkelenmişti ve Gri Leydi'nin hassas kalbini birkaç öfkeli sözle incitmişti. Sonra uzun meydanın en uç noktasına doğru yürüdü ve oradan kurtarıcıların ay ışığında kayboluşunu izledi. Atların ayak sesleri uzakta kaybolurken, homurdanmaları koluna hafifçe dokunulmasıyla kesildi.

"Bu köşeden dön, oğlum! Çabuk ol!"

Döndü ve yanında Molly Breckenridge'i buldu, parmağı dudağındaydı ve gözlerinde vahşi bir ışık vardı. Heyecandan titriyordu ve fısıldamak için sabırsızlanıyordu:

"Ben de gidiyorum!"

"Kızım, sen nasıl gidiyorsun?"

"At sırtında, tabii ki. Roderick'in kızı bana kendi midillisini ödünç veriyor.
Adı Mattie ve diğerleriyle gitmekten yanaydı ama
annesi onu ayıramıyor. Ona sadece deli olduğumu, Dorothy'mi düşündüğümü söyledim; belki incinmiş, yine de kaybolmuş ve konuşabileceğim bir sürü erkek var, onu bulsalar bile. Onu terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Dünyadaki en sevdiğim
adamı mı? Sanırım hayır. Ben bir Breckenridge'im! Hoşça kal!"

Onu terk etmek için döndüğünde gözlerinde yaramazlık vardı ve Leslie güldü:

"Elbette! Sen safkansın--bunu hemen anladım. Ve sen benim
misafirimsin! Bir beyefendi olarak, gecenin bir vakti ıssız bir yolda tek başına gitmene izin verebilir miyim? Yaşasın! Sen bir tanesin! Harikasın!"

Molly evin etrafında hızla dolaştı. Leslie'nin "hırçınlığına" henüz aşina değildi ama onun çılgın şakasını onayladığını ve ona katılacağını biliyordu. Kendisinden çok daha iyi bir biniciydi çünkü kendi güney evinde eyerde yetiştirilmişti ve iyi bir ata sahip olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Mattie'nin midillisi hızlı ve rahattı ve Molly, artık "gerçekten bir şeyler yaptığını" ve çok hızlı bir şekilde kayıp arkadaşının kollarını saracağını ve her şeyin yoluna gireceğini hissederek sırtına atladı. Ayrıca Mattie'den Leslie için bir binek hayvanı almasını rica etmişti, onun da onu takip edeceğini öngörmüştü -- tıpkı yaptığı gibi. Bir an sonra ikili küçük bir patikadan ana yola ve arama ekibinin peşine düşmüştü. Daha pürüzsüz yola girdiklerinde Molly, kırbacıyla calico midilliye dokundu ve Leslie'ye seslendi:

"Hadi! Acele et! Geri kalanlara yetişmek için rüzgar gibi
gitmemiz gerekecek!"

"Tamam--elimden geleni yapacağım ama--ama bu--yaşlı nag--biraz bekle!"

Molly döndü ve öyle yaptı ama gecikme onu aşırı
sabırsızlaştırdı ve çocuk yanına geldiğinde biraz küçümseyerek şöyle dedi:

"Ata binebileceğini sanıyordum! Nasıl bineceğini bilen bir çocuğa benziyordun!"

"Öyle! Ama bindiğim şeye--Buna at mı diyorsun? Ben
bir katır almayı tercih ederim! Bana böyle bir şey vermeye nasıl cüret ettiler?"

Molly acelesi yüzünden ahır kapısında eyerlenmiş duran hayvanı fark etmemişti ve şimdi o, kendi küçük midillisi kadar
çirkin ve yorucu bir hayvan gibi görünüyordu. Acıma duygusu daha sonra öfkeyi kovdu ve o haykırdı:

"Zavallı adam! Matty'nin o canavarı senin almanı istediğine inanmıyorum.
Ama, hadi ama, neyse. Belki biraz sonra ısınır ve ben de
söylediklerimi geri alırım -- senin biniciliği hakkında. Sanırım iyisin.
Elindeki kemikli raflara yapışabilen herkes iyi olmalı. Ona biraz
dokun --ben hızı belirlerim."

Leslie'nin üzerine bastığı zayıf yaratık ön ayaklarını
yere sağlamca bastı ve oradan kaldırmayı reddetti. Molly
yolda bir virajı hızla dönüyordu ve sonra gözden kaybolacaktı ve Leslie'nin öfkesi doruk noktasına ulaştı. Kendi garip pozisyonu ve o geceki hikaye anlatıldığında canlı genç misafirinin ona gülebileceği gerçeği dışında her şeyi unuttu.

"Ah! Sen iğrenç canavar! Gitmeyeceksin, değil mi? Hadi, gideceksin! Duydun mu?
Al şunu--ve şunu--ve--ŞUNU!"

Kırbacın kırbacı kırbaçlanana ve
kıç onun yerini alana kadar sert ve hızlı darbeler yağdı. Sonra, sanki şaşkın at, olayların durumuna
yeni uyanmış gibi, fırladı! ve eski topuklarının o yolu
kavraması o akşamın tüm olaylarının en şaşırtıcısıydı.

Sonra, gerçekten de, Leslie göründüğünden daha iyi bir binici olduğunu kanıtladı,
ve sonsuza dek, "tutunma" konusunda tam bir yeteneği olduğunu.

Akıllı bir tempoda, ama midillisinin en iyisi değil, önde giden Molly, arkasındaki ayak seslerini duydu ve yoldan çekildi--bir dakika bile erken değil! Açıkça,
kötü şöhretli "rack-o'-bones" aksi takdirde onu ezip geçecekti. Molly, onu bir kasırga gibi
geçti ve sonra--o da onun peşinden. Takip etti, hatırlanacak bir yarış! Büyük at liderliği koruyor, küçük "calico"
ötekini umutsuzca intikam almak için arkadan pat pat yürüyordu.

Böylece sonsuz gibi görünen bir süre boyunca, uzun tozlu yol, bu kaçak çifti dışında herhangi bir yolcudan
beri yoktu. Bazen bir çakal
uzaktan havladı; ara sıra sürüngen bir şey önlerindeki yolu
kapattı; ve bir baykuş kan donduran çığlıklarını
kulaklarına gönderdi. Aksi takdirde, vahşi doğada ve gecede yalnızdılar ve
birbirlerinden bile
konuşma mesafesinin ötesindeydiler.

Etkisi, her suçluyu düşünmeye sevk etmekti. Ne kadar çılgınca bir şey yapmışlardı! Ne kadar düşüncesiz, ne kadar bencil! "Roderick'in" oradaki sıkıntılı kalplere, yoklukları
keşfedilir
keşfedilmez ne kadar da yeni bir endişe
eklemişlerdi! Neşeli maceraları ne kadar da sönük kalmıştı!

Molly, Mattie'yi gizliliğe bağlamıştı ve batılı kızla ilgili olarak diğerini sırrın saklanacağına ikna eden bir şey vardı. Eğer Bayan
Roderick onların başına ne geldiğini tahmin edip söyleseydi, bu Leydi Gray ve Helena için hiç de rahatlatıcı olmazdı; ve Molly konuyu ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar utanıyor ve korkuyordu. Teyze Lucretia ne diyecekti? Ve babası--o anda çılgınlığını görebiliyor muydu?

Kız, hissettiği acı bir tepkiyle başını midillinin boynuna düşürdü, yine de istekli yaratığı mekanik olarak
en yüksek hızına zorladı. Düşünceleri çok uzaklardaydı ki, aniden dizginde bir kontrol hissetti ve şaşkın yüzünü kaldırdı.

"Neden, Leslie! Beni korkuttun!"

"Uyuyor muydun?"

"Hayır."

"Ne oldu? Başın aşağıdaydı. 'Alaca' kendi yolunu izliyordu.
Ne oldu?"

"Hiçbir şey--yani, bilmen gerekiyorsa, ağlıyordum."

"Ah! dehşet! Neden?"

"Çünkü çok korkunç bir şey yaptım. Bu çok kötüydü. Buna hakkım yoktu
ve--ve--"

"Evet, biliyorum. Korkmuştun. Ben de korkmuştum."

Molly omuzlarını dikleştirdi ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Beyefendiler olarak - 'safkanlar', bilirsiniz - batı
safkanlarının hiç korktuğunu bilmiyordum. O neydi?

Tuhaf bir çığlık onlara ulaştı ve Molly konuşmasını bir
fısıltıyla bitirdi. Atlar da duymuş ve korkuyla kulaklarını
geriye itmişlerdi.

Tam orada yol bir ormanın kenarından geçiyordu ve çığlık
derinliklerinden gelmişti. Gölgelere baktılar ama hiçbir şey göremediler ve
midilliyi Leslie'nin binek atı olarak adlandırılan Beelzebub'a yaklaştırarak Molly
sorusunu tekrarladı.

"Muhtemelen vahşi bir kedi, puma veya kurt. Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Daha önce duydun mu? Seni bu kadar korkuttu mu?"

"Hayır, geride bırakılıp yalnız bırakılmandan bir şey olmasından korktum. Sanırım o şekilde hiçbir tehlikede değiliz--" ormanı işaret ederek. "Ama--"

"'Ama'--ne? Eğer beni düşündüysen neden beni aramaya
geri dönmedin?"

"Yapamadım. Bir kere harekete geçtiğinde bu canavar saat gibi aşağı koşana kadar durmazdı."

"Pooh! Bir binicilik okuluna gitmelisin! Hadi, şimdi gidelim, yoksa geri döneriz.
Aslanlar ve panterler bize bağırırken burada duramam! B--B--Oh! Hadi
hadi! Ama midillinin dizginlerini sıkı tut. Bir daha benden
uzaklaşma."

"Yapmayacağım. Yapamam."

"Ah! Hadi!"

"Sana yapamayacağımı söylüyorum. Yerleştik."

Molly'nin dudakları titredi, ama gözyaşlarını tuttu ve titrek bir şekilde yalvardı:

"Ah, Leslie, yapma! Şimdi alay edilmeye dayanamıyorum. Bu hiç komik değil--hiçbir
şey. Geri mi dönelim? Yoksa diğerlerini geçmeye mi çalışalım?"

"İkisini de yapamayız. Sana söylüyorum, sadece sıkıştık. Yerleştik ve
ev işlerine gittik. Beelzebub bitirdi. Bir adım daha
atmayacak. Gerçek. En iyisini yapmalıyız. Eğer senin o midillin
iyi bir buzağı kadar büyük olsaydı, iki katımızla binerdik ve bu alçağın
aç kalıp bunu istediği zaman düşünmesini sağlardık. O kızın bana neden
böyle bir yaratık verdiğini anlamıyorum. Hadi inelim ve o kayanın üzerine oturalım ve bekleyelim.
Bir şeyler olacak --bir ara--yeterince uzun yaşarsak.
Halk elbette aynı yoldan geri dönecek." 

Yere atladı ve elini ona uzattı ama bir an için 
o inmedi; sonra soğukkanlılıkla onu bırakıp işaret ettiği
kayaya doğru yürürken, o eyerinden kaydı ve onu takip etti. 
Ama hala dizginini sıkı sıkı tutuyordu ve midilli öndekine hiçbir direnç göstermedi, yine de küfürlü isme sahip büyük hayvan yolun ortasında kaldı, ön ayakları öne, arka ayakları arkaya dönüktü, tüm tavrı inatçı bir çirkinlikti. 

Leslie, şeylerin gülünç tarafının ortaya çıktığı bir noktaya gelmişti
ve şöyle dedi: 

"Çocukken yaptığım patates atlarına benziyor, bacaklarının yerine
kibritler saplanmış. "Ne kadar süre orada duracak acaba!"

Molly hafifçe gülümsedi. Şu anda ormandan endişe verici bir ses gelmiyordu ve çocuğun yalnız durumlarına karşı belirgin ilgisizliği
kendi korkularını giderdi.

"Şey, bu 'kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar', bilirsin. O Beelzy
şeyi şimdiye kadar bindiğim en zor şeydi. Beni yukarı aşağı sarstı ta ki tüm vücudum ağrıyana kadar ve bu kaya aslında buna kıyasla yumuşak. Al. Bu büyük eğrelti otlarından birkaçını senin için yastık olarak koyacağım ve sonuçta, bekleyerek veya devam ederek ailemizle hemen tanışacağız. Geri dönmeleri
gerekir, bilirsin, kader kadar kesin. Bu, 'Roderick'e' giden tek yoldur, dediklerini duydum. Merhaba! Neden--Beelzebub, iyi çocuk!"

İnatçı hayvan, geç binicisine yaklaşmak ve
ayaklarının etrafında yaltaklanmak, midillinin zaten yaptığı gibi, orada yetişen az miktardaki otu kemirmek için bir heves yakalamıştı. Bu değişim karşısında hem Leslie hem de Molly
güldüler ve bir süreliğine, bu kadar geç bir saatte böylesine ıssız bir yerde olduklarını unuttular.

Atın hareketi Molly'ye bir zamanlar babasının sahip olduğu bir hayvanı hatırlattı
ve onun hakkında hikayeler anlatmaya başladı; çocuk bu hikayeleri kendi
harika hikayeleriyle eşleştirdi. Bunlardan bazılarının kurgu olması hiçbir fark yaratmadı. Molly bunlara inanmaktan çekindi ama bunlar daha iyileri kadar
zaman geçirmeye yarıyordu. Gerçekten de, korku artık onları
terk etmişti. Zorlu yolculuklarından sonra kalan zaman keyifliydi ve ikisi de sadece arkadaşlarının dönüşünü beklediklerini hissediyorlardı.

Böylece, sanki evde güvendeymişler gibi sakin bir şekilde oturdular, ta ki Molly'nin gözleri Uzaktaki yol, aniden tekrar ürktü.

Leslie'nin son hikayesi, yakın tarihte ve bu mahallede meydana gelen bir Kızılderili isyanı veya ayaklanmasıyla ilgiliydi. O akşam handaki adamlardan duymuştu ve Denver şehrine bu kadar yakın bir yerde böyle bir olayın ne kadar olası olmadığını düşünmek için durmamıştı. Gerçekte, "çocuklar" tüm hikayeyi sadece genç "acelecileri" etkilemek için uydurmuşlardı -- Monty, Herbert ve Leslie; ve şakacıları bu gençlerin "gövdeyi yuttukları" konusunda tatmin etmişlerdi.

Ancak Leslie dramatik anlatılar konusunda yetenekliydi ve onu dinlerken olay kıza çok gerçek geliyordu. Sahne ve saat, olayın tekrarlanma olasılığını düşündürüyordu; ve şimdi kulağına
yolda uzaktan gelen nal sesleri ve hemen ardından gözlerine yaklaşan bir atlı grubunun görüntüsü geldiğinde, dehşet içinde bir
çığlık
attı ve arkasındaki ormana doğru fırladı.

"Kızılderililer! Kızılderililer! Bizi öldürecekler!"

Kendi belagatiyle hareketlenen ve kendisine anlatılan hikayeye hâlâ inanan çocuk, onun kaçışını takip etti. O, onun işaret ettiği yere bakmak için bile dönmedi, ama hızla
ormana ve
onu yüzüstü ortalarına fırlatan
bir diken yığınına doğru koştu. Ayrıca, aynı anda
her iki terk edilmiş at da kişnemeye devam etti,
bu da binicilerinin korkularını doğruladı, ikisi de artık yerde yatıyordu ve son saatlerinin geldiğini hissediyorlardı.

BÖLÜM IV

RODERICK'S'TEKİ GÖZLEMCİLER

Molly ve Leslie uzaklaşır uzaklaşmaz, Mattie Roderick
kendi odasına kayboldu ve kapısının dışında yapılan tüm sorulara
sağır oldu. O, kendi dürtülerinden başka pek bir şeye itaat etmeye alışkın, yüksek ruhlu, "vahşi batılı" bir kızdı. Bir binici olarak iyi bir sicile sahipti ve arama ekibiyle birlikte gidemediği için hayal kırıklığına uğramıştı. Durum böyle olunca, midillisini kendisine çok benzeyen diğer canlı kıza ödünç vermek daha iyi bir seçenekti.

Ancak Bayan Roderick, kayıp Molly ve Leslie'nin ilk partiyi takip ettiğinden emindi ve endişeli Bayan Ford'a şu ifadenin ötesinde hiçbir teselli veremedi:

"Burası ile Denver arasında sık sık böyle şeyler olmaz.
Bir veya iki soygun oldu, para taşıdığı bilinen adamlar, ama bir cinayet veya benzeri dışında, bu uzun süre boyunca hiçbir heyecan olmadı."

"Cinayet!" diye haykırdı Helena dehşet içinde ve kolunu Gray Lady'nin titreyen vücudunun etrafında biraz daha sıkı bir şekilde kavuşturdu.

"Ah! Evet, öyleyim. Birkaçı oldu. Ama kimse çocuklarına zarar vermek için dokunmaz.
Endişelenmene gerek yok. İşe el atmanın akıllıca olduğunu düşündüler, hepsi bu. Mattie sorduğumda ne 'evet' ne de 'hayır' demeyecek, ama
'calico'lar' ahırdan çıktı ve Long Jim'in Belezebub'ı artık evli değil. Ha, ha, ha! Eğer çocuklardan biri Beelzy'ye binmeye çalışırsa--Hmm.
Ama Chiquita, şimdi, o küçük ama harika. Pa ve Matt onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu iddia ediyorlar. Her neyse, muhtemelen öyle. Ve endişelenme, hanım.
Hepsi kahvaltı için eve gelecekler ve ben de onu pişireceğimi gördüğümde,
kendimi yatağa atıp sana da aynısını yapmanı tavsiye edeceğim. Eğer öyle olmazsa,
kendinizi rahat ettirin, ve iyi geceler."

Ev sahibesinin ayrılmasından sonra ev garip bir şekilde sessizleşti. Dışarıda konuşan adamlar dinlenmek için dışarı çıktılar ve endişeli izleyiciler seslerin mırıltısını ve bu yabancıların varlığının verdiği koruma hissini özlediler.

Bayan Ford uzun meydanda hâlâ huzursuzca volta atarken, Alfy içeri
kayboldu. Ayrıntıları dikkatle gözlemleyerek, odun yığınının nerede olduğunu ve evin ana odasındaki
ocaktaki ateşin neredeyse
söndüğünü görmüştü. Bu, misafirlerin
eğlencesi için yakılmıştı, han halkı bunu hiç umursamıyordu ve bu nedenle
yenilemeyi kolayca unutuyorlardı. Bir kucak odun topladığında,
Alfy onu şömineye taşıdı ve küçük bir alev başlayana kadar közlere şehvetle üfledi. Sonra çubukları bunun üzerine yığdı ve
kısa sürede kükreyen bir alev oluştu. Oda hemen neşelendi,
çıplaklığı sanki bu açık ateşle desteklenmişti.

"Şimdi, sevgili Leydi Gray, lütfen içeri gir. Bu gece havasında, pelerinin bile üstünde olmadan
öleceksin. Gel, Helena,
ikiniz de içeri girin," dedi Alfaretta verandada belirerek.

Ama ilk sözleri annenin gözyaşlarını başlatmıştı.

"Leydi Gray." Bu, oğlunun ona taktığı lakaptı, hala "Anne"den
daha sık kullanılıyordu ve hafif bir çığlıkla mırıldandı:

"Ah! Oğlum! Bunu bir daha asla duyacak mıyım!"

"Neden olmasın," dedi pratik Alfaretta, Helena'ya başını sallayarak, kadının ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması için
yardımcı oldu. "Ev sahibinin
hepsinin kahvaltıya
eve gideceklerini söylediğini duydun. Öyleyse, biliyor.
Burada çok uzun zamandır yaşıyor ve biz de yeni geldik. Söyle, Helena,
bir cezve kahve yapalım ve masayı hazırlayalım. Bunu
kömürlerin üzerinde yapabilirim, ateş birazcık yaktıktan sonra. Eğer orada olamazsam, hayatımda ilk kez
başladığım
ocak olmayacak ve bir daha
başlamazsam bir şey biliyorum: o da, o arayıcılar ve Dolly ve Jim geldiklerinde
o kadar aç olacaklar ki neredeyse on penny çivileri yiyecekler. Hadi
gelin. Onlara akşam yemeği ısmarlayalım. Siz işin patronu olun, Bayan Ford, sonra
her şey doğru şekilde
yapılır. Ben geçerken arka odada bir sürü tavuk gördüm, hepsi kızartılmaya hazırdı. Şimdi, ikiniz de biliyorsunuz ki
tavuğu kraliçenin zevkine göre kızartabilirim ve bu sefer kendimi ortaya koyacağım!"

Enerjisine ve neşesine karşı konulamazdı. Bayan Ford
iki kızı içeri kadar takip etti ve dışarıdaki maruziyetinden dolayı hafif bir titremeyle
ocağın yanına bir sandalye çekti ve sıcaklığına doğru eğildi.
Sonra, sanki kendi evindeymiş gibi, Alfaretta
yemek odasından küçük masaları daha büyük olana sürükleyerek
Helena'ya bunu ve şunu yapmasını emretti ve tüm bunları neredeyse ateş kadar neşelendirici bir aceleyle yaptı.

"Şimdi, Helena, işte bulaşık dolabı. Masayı sen hazırla. Aman Tanrım!
Bunlar gördüğün en ağır tabaklar ve fincanlar değil mi? Ma Babcock bunlara benzer
bir tane almak için hayranlık duyardı; çocuklarımız çok şey kırar.
Ama Bayan Calvert böyle bir şeyden çay içebileceğini düşünmezdi. O
kendisinin zayıf olmasını istiyor! ve bir takımı var, büyükannesine aitti - büyük büyükannesiydi sanırım - İngiltere'den gelmişti
ya da bir yerden - ve kendi elleri dışında kimsenin yıkamasına izin vermiyor.
Keşke Teyze Betty'nin bulaşıkları yıkadığını görebilseydin! Seni güldürürdü,
ilk başta, ikiye bölünecek gibi. Bana öyle geldi ta ki diğer tarafını görmeye başlayana kadar, öyle görünüyor. İlk olarak, küçük bir porselen küveti olmalı, bir
bebek yıkama küveti gibi, bir nevi - sonra minik bir paspas, bebek paspası, adını ben koydum ve
havlular - Neden, en iyi masa peçeteleri bile havlulardan daha iyi değil.
Ve zarif! Kalbim! O ristokrat yaşlı kadın aile yadigarı çinilerini yıkadığında dünyanın en güzel resmi! Ama bu--eğer bunu çok yapmak zorunda olsaydın ellerin yeterince yorulurdu. Acele et!
Daha
masa kurmayı bilmiyor musun, senin gibi harika bir kız? Pekala, elinden gelenin en iyisini yap.
Yemek pişirmek için mutfağa gidiyorum. Bu ateşin
azalmasını sabırsızlıkla bekliyorum. Kesinlikle yapamam, çünkü, görüyorsun, her an
-herhangi bir dakika--burada olabilirler ve henüz hiçbir şey yapılmamış, hatta masa bile kurulmamış.
Bayan Ford, ekmeği kessen iyi olur. İşte bir teneke kutuda bolca var,
ve yanında bir bıçak, bir adamın kafasını kesebilecek kadar keskin. En iyisi
ona dokunma, Helena, sen bu konuda çok beceriksizsin. Şimdi gidiyorum
patates haşlayıp tavuk kızartmaya!"

Alfy'nin neşeli
dili bu hızla ilerlerken kasvetli önsezileri korumak imkansızdı ve oturma odasından ayrılıp arkadaki mutfağa doğru giderken hem Leydi Gray hem de Helena gülüyorlardı, kısmen
kendilerine verilen görevlerdeki beceriksizliklerine hem de onun gevezeliklerine.

"Hayatımda hiç masa kurmadım!" diye haykırdı Helena neşeyle.

"Ve hiç ekmek dilimlemedim!" dedi Gray Leydi; "ama itiraf ediyorum
öğrenme zamanım geldi. Gerçekten de, hiç evim olmadı, bilirsin, ve ev işlerini bir çocuğun oyun evine gitmesi kadar hevesle bekliyorum."

"Ev sahibi hanımın, kilerine nasıl girdiğimizi öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyorum," diye devam etti Helena, muşamba örtülü masaların üzerine kaba taş çinileri dikkatlice yerleştirirken. Çok isteksizce başlamıştı ama bu işin endişeden hoş bir rahatlama olduğunu fark etti
ve sahip olduğu sağduyuyla, şimdi sanki şık ve eleştirel bir arkadaş bekliyormuş gibi titizlikle devam etti.
Gerçekten de, hatırlayabildiği kadarıyla, kendi annesinin yönetim kurulunun dikkatli atamalarından kopyaladığı ilk sofra düzeni, kendisi dışındakiler için de bir ders olacaktı.

Çünkü o anda mutfaktan sesler geliyordu; Alfaretta'nınki,
elbette, eşit derecede neşeli ve kız gibi bir başkasıyla.

Mattie Roderick hafif uyumuştu. ilk etapta Ford partisinin gelişiyle heyecanlandım ve gecenin
sonraki olaylarıyla iki kat daha heyecanlandım. Böylece uykusuz yatarken ve dinlerken, aşağıdaki mutfakta
pişirilen şeylerin takırtısını ve kısa süre sonra
kızartma kokusunu duydu. Hafif bir homurdanmayla ayağa kalktı ve
attığı birkaç giysiyi giydi.

"Daha sabah olamaz. Annemin yemek pişirmeye neyin sebep olduğunu göremiyorum,
'eğer geri dönüş yolundalarsa ve neredeyse açlıktan ölüyorlarsa. Bildiğim bir şey var! Hiçbir meyhaneciyle evlenmeyeceğim! Kızartmaktan, kavurmaktan, fırınlamaktan ve safradan başka bir şey değil, gövdenin dayanma süresi. Bırakıp gideceğim, Denver kadar, neyse, yaşıma gelince. O kızların
gibi görünmek istiyorum ve benden daha güzel değiller. Sadece kıyafetleri onları
görüyor ve Molly dedikleri, Chiquita'dan kurtulmuş olan o kadına gelince, o da
ortadan kalkmış kadar sade ve sıradan! Aynı şekilde kızıl saçlı olan, babamın
'mavi Juniata' ve 'parlak Alfaretta' hakkında söylediği şarkıdan esinlenerek söylediği çöp. O
çocuklar--Eh, henüz beni fark etmediler--ama onlara bir iki şey gösterebilirim. Bahse girerim ki hepsinden daha iyi ateş edebilirim. Bahse girerim ki, yarın çok erken gitmezlerse, bir kibrit kutusu alıp onlara
bir Colorado kızının her seferinde tam isabeti nasıl vurabileceğini öğreteceğim!"

Bu hırslı düşüncelerle hancının kızı mutfağa geldi ve annesinin şişman bedeni yerine
mutfakta kızıl saçlı kızın varlığını gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mattie, kendi gözlerine inanamayarak.

Alfy'nin açıklaması uzun sürmedi ve şu uyarıyı ekledi:

"Devam et! Bayan Ford'a, o arayıcıların geri döneceğinden en ufak bir şüphe duymadığını belli etme, hemen
bir kez, ben de öyle yapıyorum! Ah! Umarım yaparlar! Umarım yaparlar! Umarım
o kadar çok
umarım ki neredeyse hiç düşünmem ve durdurmak için konuşmaya devam etmem gerekir. Eğer o Molly Breckenridge'i tutsaydım onu ​​iyice sarsardım! Sevgili
uçarı küçük şey! Daha önce yeterince büyük bir korkuya bir korku daha eklemek
ve şimdi de Leslie. O gerçekten iyi bir çocuk--Leslie--eğer
istediğini tam olarak yapmasına izin verirsen ve onu farklı kılmaya çalışmazsan. Annesi sadece tüm mağazasını ona ayırıyor. Ben asla bunun
hakkını alamadım, tam olarak, Teyze Betty Calvert--o to--o
dedikoduyu asla onaylamazdı. İnsanların kavga etmesinin sadece
kendilerini aptal yerine koymak olduğunu veya buna benzer sözler olduğunu söyledi. Ford'lar bunu
yapmıştı ve şimdi, tabii ki, yine daha kalın ve yaban mersinliydiler ve
o zamanlar olmadıkları hakkında hiçbir şey duymak istemiyorlardı. Patatesleri
o suda bu kadar uzun süre bırakmayın! Neden, lütfun çocuğu, henüz bilmiyor musun,
ve sen meyhane işletiyorsun, bir patates piştikten sonra tencereden çıkarılıp buharda pişirilmeli, kurutulmalı mı? Islak patatesler
insanda hazımsızlık yapar ve bu benim yakalanmaya tahammül edebileceğim bir hastalık değil. İnsanları çok sinirlendiriyor."

Bu sırada Mattie işin ruhuna girmişti ve hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bu Alfaretta çok neşeli, çok arkadaş canlısı, çok gevezeydi. Vicdanı da çok tatmin olmuştu,
şimdi "aileden biri" onun yanındaydı ve başkalarının erzaklarını bu kadar pervasızca kullanma riskini paylaşıyordu.

Ama bu konuda cana yakın ev sahiplerini yanlış değerlendirmişti. Hiçbir şey misafirleri için fazla iyi değildi, bunlar veya başkaları ve eğer kahvaltı için ayrılan tavuklar bu gece yarısı yemeği için önceden ayrılmışsa, neden tavukhanede daha çok tavuk vardı.

Bu yüzden, yaşlı Rodericks'i daha iyi tanıdığı için Bayan Mattie
hızla ilerledi, oturma odasına girip çıktı, ateşi yakmak veya Helena'nın zarifçe hazırlanmış
sofrasına biraz lezzet katmak için; sıradanlıktan farklılığına bakmasını sağlayan şey de buydu. Bunun mümkün görünmemesi fincan ve tabakların, bıçak ve çatalların düzenlenmesi bile
tüm mekana böyle bir "hava" verebilirdi.

"Dere alabalığı gibi mi, Bayan Ford?" diye sordu kız, bir girişte. "Siz
erkekler de onları sever misiniz?"

Mattie, bunların harika bir ziyafet olarak kabul edildiğinden emin olarak, şunu tavsiye etti:

"Peki, sen bekle! Çok sayıda olduğunu biliyorum, havuzdaki bir
sepetin içinde. Pa onları hazır tutmak için yakaladı ve ben de peşlerinden yürüyeceğim.
Sen de gelmek ister misin, Helena?"

Görkemli Helena, batılının serbest duvar işçiliğine gülümsedi ve
Bayan Ford'a, sorgulayıcı bir şekilde baktı:

"Evet, canım, onunla git. Yalnız kalmayacağım, Alfaretta'nın
uçup gitmesiyle, telaşla girip çıkmasıyla. Şunu ilan ediyorum, o mutfak kokuları _çok_ lezzetli! Umarım
gezginler yakında gelir, bu yeni yemek bozulana kadar saklanmaz, Bayan Roderick diğerinden şikayet etti."

Helena, hanımın devamsızlık yapanların güvenliği konusunda daha fazla şüphe duymadığını fark etti ve bu nedenle Mattie'nin davetini memnuniyetle kabul etti. Gerçekten de, bu yolculuğun tamamı keyifli yeniliklerle doluydu ve
bir zamanlar Helena Montaigne'i aklı başında insanlar için itici kılan
tüm yapmacıklıklar atılmış veya büyümüştü.

Mattie'nin ilk hazırlığı ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak oldu ve
diğer kıza da aynısını yapmasını tavsiye etti. "Yoksa bataklıktan havuza giderken hepsini kirleteceksin. Buralarda çok fazla suyumuz yok ama
olan su _ıslak_!"

"Çıplak ayakla gidemezdim. Ayaklarım çok acırdı. Ayakkabıları riske
atmam gerekecek. Bavulumda başkaları da var, nerede olursa olsun."

"Hadi o zaman. Çamurun içinden rahatça geçebilirsin ve o kadar da
kötü olmaz. Bir fener alana kadar bekle."

"Bu ay ışığında fener mi?"

"Elbette. Ormana ışık vermez. Ağaçlar çok sık ve
tek bir kez bile tökezlemeden oraya gidip gelebilsem de,
sen bu yolda yenisin ve ışık senin için. Sadece bir balık sürüsü için
gitmen yüzünden yaralanmanı istemiyorum!"

"Teşekkür ederim, Mattie. Bu çok düşünceli bir davranış. Taşıyayım mı?"

Mattie diğer kızın "teşekkür"ünden memnun oldu. Bu tür küçük nezaketler onun için neredeyse yabancıydı, ancak bunun kendisini ne kadar "iyi" hissettirdiğini hatırlamaya ve bir ara başkası üzerinde denemeye karar verdi. Helena'nın sofra düzenlemesi aynı zamanda bir düzen dersiydi; ve öğrenmeye olan hevesiyle, uykusunu kaybettiği için fazlasıyla karşılığını aldığını hissediyordu. Sanki yabancıyı her zaman tanıyormuş gibi gevezelik ederek, ormanın derinliklerindeki havuza doğru güvenli bir şekilde yol gösterdi; ve Helena o sahneyi asla unutmadı. Fenerin hafif aydınlatması dışında ormanın karanlığı yoğundu ve ağaç tepeleri arasında vahşi şeylerin hışırtısı onu ürküttü.

Mattie başını kaldırıp onun korkusunu gördü, sonra da kahkahalarla güldü:

"İki korkak kedi bir arada, sen ve kuşlar! Muhtemelen daha önce hiç fener görmemişlerdir ve mutfakta Alfaretta'yı dinlerken rahatsız edilmekten benden bile daha çok nefret ederler. Ama hoşunuza gitmiyor mu? Gece vakti böyle ormanlarda korkunç ciddi değil mi? İnsanın yaptığı tüm nefret dolu şeyleri düşünmesine ve keşke yapmasaydım diye düşünmesine neden oluyor. Ama bu ormanlarda artık size zarar verebilecek hiçbir canlı yok, gerçi bir zamanlar
boz ayılarla falan doluydular. Sanırım artık bu kadarı yeterli. Ailenizin bundan daha büyük bir karmaşayı yiyeceğini sanmıyorum, değil mi? 'Çünkü
eğer öyle diyorsan
birkaç tane daha alabilirim."

Helena büyük alabalık sepetine baktı ve güldü, sonra
o yerde kendi kahkahasının yankısıyla ürperdi, bu yankı ona da alışkın olan Mattie'ye
olduğu kadar "ciddi" geliyordu.

Kısa süre sonra hana geri döndüler, Mattie hemen Alfaretta'ya kendisinin de iyi yemek pişirebileceğini göstermeye başladı; ve aralarında
Bayan Roderick'in kilerine zarar verdiler, her biri diğerini geride bırakmak ve o harika yemek için
daha fazla lezzet önermek için çok istekliydi.

Bayan Ford oturma odasına girip çıktı, dikkatli ve hala endişeliydi, ancak üç kızın yaptıklarına çok eğleniyordu ve ayrıca ev sahibinin tüm o gürültü ve gevezelik arasında nasıl uyuyabildiğini merak ediyordu. Çünkü Helena da mutfağa girmişti ve Mattie'nin masaya getirdiği bir
sürahi kremayı alarak bir şans istedi "Çırpmak" için.

"Bu, yaptığınız o güzel kahve için çok büyük bir gelişme, ya da öyle olacak,
ve Herbert onu çok seviyor. "

Mattie kollarını kavuşturup baktı; sonra da sordu:

"Kremadan daha mantıklı bir şey yapamaz mısın? Sanki kötüymüş gibi.
Beni güldürüyorsun, ama ne demek istediğini bilmiyorum."

Helena kısa süre sonra ona gösterdi, hatta iki uçlu çelik bir çatalla zengin kremayı
yığılmış, köpüklü bir kütleye
dövüyordu, Mattie bunun gördüğü
"en harika şey" olduğunu ilan etti. Hala konuyu tartışıyorlardı ve her biri bu lezzeti iştahla tadarken, Bayan Ford'un heyecanlı sesi duyuldu:

"Geliyorlar! Ah! Sonunda geliyorlar! Yolun aşağısında! Onları duyabiliyorum -- yolun dönemecinin ötesinde. Sadece yavaş geliyorlarmış gibi görünüyor. Öyle mi? Yoksa benim sabırsızlığım mı?"

Sadece Alfaretta, tavaları ve tencereleri büyük sobanın serin, güvenli ucuna itmek için durdu, şimdi önlerinde yaktıkları sıcak ateşten kırmızı parlıyordu.
Diğer kızlar kendi gözleriyle görmek için dışarı koştular ve Alfy, Mattie'nin şu sözlerini duymak için tam zamanında meydana ulaştı:

"Evet, gerçekten çok yavaş seyahat ediyorlar. Buraya gelmek için aceleleri yok.
Bir şey oldu. Bana inanabilirsiniz--bir şey oldu!"

BÖLÜM V

DAĞLARIN ÇAĞRISI

Yaklaşan grup yolun kıvrımını dönüp hanın görüş alanına girdiğinde, "patiska" bir midilli binici grubundan ayrıldı ve
verandada izleyenler onun sözlerini duymadan önce, Molly onlara bağırdı:

"İyiyiz! Herkes iyi--iyi olmayan hariç! Ve
o--Bekle, geliyorum!"

Üç kız onu karşılamak için yoldan aşağı koştu ve hatta Leydi Gray bile
hızla yürüdü ve bir an sonra kaçamak adamı sevgi dolu kollarıyla
çevirdiler, onlara gereksiz bir
endişe
verdiğini unutarak.

"Onlar hiç de Kızılderili değildi. Onlar sadece bizim insanlarımızdı, ama Leslie
ve ben yarı yarıya korkmuştuk! Midilli hikayemizi anlatmasaydı
ne olurdu bilmiyorum. Ve o sadece biraz
parçalanmış. Onu at üstünde tutmak zorundaydılar--"

"Ne! Leslie, benim Leslie'm, oğlum!" diye soludu Bayan Ford.

"Leslie mi? Hayır, kesinlikle! Hiçbir sorunu yoktu, sadece
rafta
biniyordu. 'Acemi' adam ve kovboylar bunun ona
hak ettiğini söylüyorlar. Sadece kırık bir köprücük kemiği, burkulmuş bir ayak bileği ve birkaç diş kaybıyla - ve bunun gibi birkaç önemsiz şeyle - çok kolay kurtuldu.
O--"

"Şimdi Chiquita'dan inebilirsin, Molly. Onu ovmak istiyorum. O şimdiye kadarki en iyisi değil mi?" dedi Mattie, biniciyi sakince eyerden indirirken.

"Gerçekten de öyle! Ve benim gibi büyük bir kızı kaldırmak için ne kadar da güçlüsün!" diye bağırdı Molly, hevesle. "Küçük Chiquita'nın bizim hayatımızı kurtardığına inanıyorum, Leslie'nin ve benimkini."

"Ne demek istediğini söyle bana, evlat. Leslie nerede?" diye sordu Gri Leydi, elini Molly'nin omzuna koyup gözlerinin içine bakarak.

"Neden--yani, dediklerimi kastediyorum, tabii ki Bayan Ford. Ama Leslie şimdi iyi. Dikenli çalılarla tırmalanmış, elbiseleri yırtılmış ve Beelzebub'a tekrar tahammül edemediği için
bir kovboyla veya çobanla birlikte çift binmek zorunda kalmış. Bay Roderick o yaratığa biniyor ve--İşte, işte buradalar!"

Eve vardıklarında, grubun çoğu dörtnala geldi, Bay Ford karısını neşeyle selamladı ve diğerleri şapkalarını sallayıp atlarının birkaç numarasını gösterdiler--Dorothy ise ev sahibinin arkasındaki yolcu koltuğundan
aktarıldı. Herkesin dili bir anda çözüldü ve öyle bir gürültü koptu ki Bayan Ford ellerini kulaklarına
kapattı, sonra Leslie yere kayarken onu yakaladı ve bir kız gibi eve doğru koştu. Diğerleri içeri girmeden önce onu öpmek istiyordu ve bundan çok önce oğlunun "şımartılmaktan nefret ettiğini" öğrenmişti.

Ancak, o gece her zamankinden daha fazla bir zarafetle buna boyun eğdi, annesine endişe verdiğini anlamıştı; ve ona mümkün olduğunca kısa bir şekilde tüm hikayeyi anlattı.

"Görüyorsunuz ya, Leydi Gray, o 'Sorrel Tenderfoot çok zekiydi, bu yüzden
üzüldü."

"Hatırlanması gereken iyi bir ders, evlat."

"Elbette. Eh, bir yola, bir patikaya girdi ve sıkıştı. Atlar
kaçtı, vagon parçalanmaya başladı ve o yaralandı. Sanırım oldukça kötüydü.
Diğerleri hiç de öyle değildi, sadece korkmuşlardı ve biraz sersemlemişlerdi.
Sıkışık bir durumdaydılar. İçerisi o kadar karanlıktı ki hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı
ve gün doğana kadar kalmaya karar verdiler. O Jim Barlow--size söylüyorum
o harika!--vagon minderleriyle bir yatak yaptı ve
'Sorrel'i üzerine koydu. Sonra adamı her yerinden hissetti ve bacaklarının ve kollarının
sağlam olduğunu gördü. Bundan sonra at arabasının kutusunu doğru tarafa koydu ve
Dorothy'nin içine girmesini ve uzanmasını sağladı. Onu cübbeyle örttü
ve Manuel'e yardım için geri dönerken yanında kalması için söz verdi. Dorothy, ilk başta onu bırakmadı, ta ki onu utandırana kadar
'Acemi'yi düşünerek.

"Ana yola kadar olan tüm mesafeyi, sadece arabalarıyla gelirken kırılan dalları fark ederek geri döndü. Yardım için Denver'a yürüyerek geri dönecekti, bunun en hızlı yol olduğunu düşünüyordu, ancak ormandan çıktığında daha fazla gidemedi. Bir şekilde kolunu incitmişti -babam kırıldığını söylüyor- ve acı onu baygınlaştırdı. Onu orada bulduk -yani arama görevlileri buldu ve geldiğinde gerisini anlattılar.

"Lem Hunt ve Roderick tam olarak nerede arayacaklarını biliyorlardı. Kaçan siyahları buldular ve yakaladılar, ya da kovboylardan bazıları yakaladı ve vagon kutusunu çöpe attılar, dallarla kapladılar ve onu ormandan çıkardılar. Onu buraya kadar getirdiler çünkü gelmekte ısrar etti. Denver'daki herhangi bir hastaneden daha iyi Bayan Roderick tarafından bakılacağını söyledi. O bir tür delirmişti ve ona karşı çıkmaya cesaret edemediler. Bu yüzden çok yavaşlar. Ama yakında gelecekler ve o
yatacak. Lemuel, adamın hayatının geri kalanında iz bırakacağını ve kemikleri iyileşirken zekasını yenmek için zamanı olacağını söylüyor.
Ama bence çok kötü. Onun için üzgünüm ve babam da öyle. Hadi, gel.
Masaya gidiyorlar ve ben bir ayı kadar açım. Bayan
Roderick'in gecenin veya gündüzün veya hangi saat olursa olsun bu saatte yemek yemesi hoş değil mi?"

"Bayan Roderick değildi. Hareket eden ruh Alfy'ydi ve diğer kızlar
yardım etti. Ama kendi
suçunu itiraf edene kadar tek bir lokma bile yiyemezsin. Leslie, neden benim isteklerime karşı tüm bu tehlikelere kaçtın?"

"Neden, Molly--" diye başladı çocuk, sonra utancından kendini tuttu. "Neden,
Leydi Gray, Molly gibi bir kızın tek başına gitmesine izin veremezdim, değil mi?
Ve o gidecekti--sadece gidecekti. Ve komik olan kısım--arkamızdaki ormanda 'aslanlar'
veya 'panterler' veya bir şey duyduk. Dinlenmek için durmuştuk
ve öyle düşündük. Sonra arama yapanların geri döndüğünü gördük ve
onların Kızılderililer olduğunu düşündük! ve ormana gidiş şeklimiz sizi
güldürürdü. İşte böyle görünmeye başladım. Küçük Chiquita oturduğumuz kayanın hemen yanında bir direk gibi durmasaydı
onların içinde olabilirdik. Onun orada olması ve Molly'nin çok sıcak olduğu için
çıkardığı şapkası ve ceketi gerçeği söylüyordu. Dorothy
şapkayı gördü ve hemen anladı. Bu yüzden Roderick gelip Chiquita'yı tanıdığında başka bir arama yaptılar ve bizi buldular. Ama sana söylüyorum, Leydi
Gray, ailenin diğer reisinden şu anda ihtiyacım olan tüm dersi aldım. Sanırım babam ilk başta onunla birlikte olmamı isterdi,
ama bana 'gizlice' kaçıp 'geceleri annesini
korunmasız bir evde bırakan' bir çocuk hakkındaki fikrini söyledi. Sadece beni bir kereliğine affet, anacığım, ve gelecekte iyi olacağım; ya da en azından bir dahaki sefere kadar. Şimdi gel."

Aç insanların olduğu, temiz havanın iştahı çok keskinleştirdiği o ülkede bile böyle bir yemek nadiren yenirdi; ve
tam ortasına, evindeki özgürlüklere şaşırmadan ve kesinlikle gücenmeden ev sahibi geldi. Neyse ki, Jim'in kolu sadece morarmış ve incinmişti; Bay Ford'un korktuğu gibi kırılmamıştı. Sonra yatağa ve birkaç saatlik uykuya; bir kahvaltı daha, ilki kadar iyi; ardından at arabaları sürüldü ve atlar eyerlendi;
Herbert, Jim ve Manuel, Monty'nin arabada, sürücü olarak Sessiz Pete ile seyahat edeceği sırada binmeyi seçti. Bu nedenle daha uygundu, çünkü Bay Ford ve Leslie onun arkadaşları olacaktı, beyler bu sefer
hiçbir kura çekmeden işleri ayarlamışlardı.

Lemuel, önceki gün olduğu gibi dörtlü arabayı sürdü, yolcu olarak
Bayan Ford ve Bayan Milliken--gecenin tüm olayları boyunca derin bir uyku çekmişti--dört kızla birlikteydi. Bay Ford'un renkli
"çocuğu" Jedediah da, herhangi bir ihtiyaç olması halinde kadın gezginlerin daha fazla korunması için sürücünün yanında biniyordu.

Ama hiçbir şey olmadı. Kayalık Dağları'na yapılan bu yolculuğun tüm olumsuz olayları
ilk aşamasında olmuştu. "Tenderfoot Sorrel" geride kalmıştı, elbette, ama bundan pek de pişman değildi. San Leon'daki arkadaşlarının
acılarına katlanmaktansa fiziksel acıya daha kolay dayanabileceğini hissediyordu.

Daha önce olduğu gibi, başlangıç, Wayside Inn'in ev sahiplerinin iyi dilekleri ve vedaları ve kesin bir "tekrar gelmek!" vaadi arasında, kırbaç ve boynuz gösterisiyle yapıldı. Sonra, nehirle beslenen vadiler ve kayalık vadiler boyunca, bir günlük istikrarlı bir şekilde ileri ve yukarı doğru, öğle vakti başka bir küçük handa, atları değiştirmek ve sade bir akşam yemeği için mola verildi.

Sonra tekrar yola koyulduk, güneş bir dağ sırasının arkasına batana kadar
ve neredeyse zirveye tırmanmışlardı. Burada Bay Ford, yolcuların arkalarındaki muhteşem manzaraya bakabilmeleri için kısa bir mola verdi. Bunu yaptıklarında, sahne sonsuza dek hafızalarına kazınana kadar, yine emir geldi:

"Gözler önünüzde! Ama kapalı! Ben söyleyene kadar gözünüzü dikmeyin--Bakın!"

Gülerek, itaat etmeyi çok zor bularak, ama istekli bir şekilde, gerçekten de, son tırmanış yapıldı. Sonra tekerlekler daha düzgün bir yolculuk için düz bir yol bulmuş gibi göründü ve yine Bay Ford'un haykırışı duyuldu:

"Bütün gözler önünüzde ve--açık! San Leon'a hoş geldiniz!"

Açtılar. Gördükleri en güzel evlerden birinin üzerinde. Lady Gray'in çok beğendiği Mission stilinde modellenmiş, uzun, alçak, geniş bir bina; geniş verandaları ve manastır yürüyüş yolları dışarıda keyifli günlere davet ediyordu; her yerde çiçek açmış çiçekler,
çalkan çeşmeler, asmalarla kaplı çardaklar ve muhteşem ağaçlarla gölgelenmiş sayısız şirin köşe vardı. Kadife kadar pürüzsüz bir çimenlik, orada burada elektrik direkleriyle noktalanmış, geceyi gündüze çevirebilecek ışıklar.

Bir an kimse konuşmadı; sonra hayranlık
şaşırtıcı ünlemlerle patlak verdi, ev sahibi karısının inmesine yardım ederken sordu:

"Peki, Erminie, sana yakışıyor mu?"

"Takım elbise mi? Canım, dağ yamacında sade bir kulübeden daha iyisini hiç hayal etmemiştim. Sen ona öyle diyordun--ama bu--bu kulübe değil.
Daha çok saray gibi!"

"Eh, asıl mesele onu bir yuva yapmak."

"'Kulübe' kadar iyi mi, baba?" diye sordu Leslie, yaklaşıp elini
Bay Ford'un omzuna koyarak.

"Umarım öyle olur! Eğer ilk sakinler barış ve iyi niyetse.
Barış ve iyi niyet," diye tekrarladı, ciddi bir şekilde. Sonra her zamanki neşesi ciddiyetinin yerini aldı ve elini girişe doğru sallayarak şöyle dedi:

"Kraliçe Erminie, içeri gir ve krallığını ele geçir! Nedimelerin seninle!"

"Yüreğim!" diye bağırdı Alfaretta, rüyasındaki bir kız gibi ev sahibesini takip ederek. "Sadece başka bir yükselen yer olacağını düşündüm, Deerhurst veya Towers kadar güzel değil ama onlardan daha muhteşem, ikisi bir arada."

"Harika, bu özgür ülkede para ne işe yarıyor!" diye belirtti Herbert, kuruluşu eleştirel bir şekilde değerlendirerek. "Burada kendi elektrik santrali olan bir adam düşünün! Şuradaki dağlar olmasa, burasının Newport veya Long Branch olduğunu düşünebilirdi."

"Deniz olmadan, Bert. Para bile denizi
dağların tepelerine getiremez," dedi Helena, kendi yüzü hayranlıkla
parlasa da. "Ona en yakın şeyi yapabilir. Şuraya bak," dedi Monty, ağaç çitinin arasından gün batımı renklerinde bir suyun parıldadığı yeri işaret ederek.

"Hadi oraya gidelim. Kesinlikle su," diye ısrar etti Jim Barlow.

"Leslie bana San Leon yakınlarında garip bir şelale olduğunu söyledi ve sanırım
aynı para onu da hizmete soktu. Düşünsenize! O
'Demiryolu Patronu' ilk çeyreğini trende gazete satarak kazandı!
Biz gelirken o 'kabinden' bahsediyordu. İki odası vardı ve annesiyle
yalnız yaşıyordu. Konuşmasına bakılırsa her zaman
bu kadar fakir değillerdi ve annesi 'Amerika'daki aileler gibi' eski bir aileye mensuptu.
Onun söylediği buydu ve annesinin 'ait olduğu yeri'
alabilmesini istiyordu. Böyle başladı; ve
şimdi, şuna bakın!"

Tüm gençler, dağın yamacında doğal bir havuzda yapılmış olan göletin veya havuzun etrafında toplanmıştı, çünkü ev sahibi ve ev sahibelerinin yeni evlerine yabancılar olmadan girmeyi daha çok isteyeceğini düşünen Dorothy, şunu önermişti:

"Hadi çocukları takip edelim! Jim'in koluna ilk iş olarak bakılmalı,
ve ben ona hatırlatacağım. O kadar uzun bir yolu at sırtında gelmesine gerek yoktu,
ama asla kendine bakmazdı."

"Leslie daha önce hiç buraya geldi mi?" diye sordu Molly Breckenridge.

"Hayır. Annesi kadar kendisi için de bir sürpriz. Ama babasıyla çok
gurur duyuyor," diye cevapladı Dorothy. "Bakın, işte geliyor."

Çimliklerden koşarak geçti ve kayalık patikadan aşağı gölün kenarına geldi ve Herbert ve Montmorency'nin omuzlarına elini koydu. Jim Barlow'a karşı daha az samimi olmak istemiyordu ama öyleydi. İki sebepten dolayı: birincisi, Dorothy mütevazı arkadaşını tüm erdemlerin bir örneği gibi görünene kadar övmüştü; ikincisi, Jim'in bilgi edinme hevesi hakkında öğrendikleri, ona karşı olan ilgisizliğinden utanmasına neden olmuştu. O gün bile, babası daha fakir olan çocuğu her şeyi dikkatle gözlemlediği için takdir etmiş ve ona James'in birlikte yaşadığı ve çalıştığı din adamı Dr. Sterling'den aldığı bir mektubun bir kısmını okumuştu. Doktor, çocuğun doğa tarihi konusunda zaten çok bilgili olduğunu ve jeolojiye olan ilgisinin yazarınki kadar büyük olduğunu yazmıştı. Sevgili öğrencisine yaptığı bu davetin öğrenci için harika bir şey olduğunu ve Bay Ford'un büyük bir bilim insanının oluşumunda kendisinin de payı olduğunu hissedebileceğini düşünüyordu. Aynı türden övgüler daha da fazlaydı ve Leslie, Denver'a diğer genç misafirleriyle birlikte gelen uzun boylu, beceriksiz gence
basit bir şaşkınlıkla bakmıştı.

"Şu zeki adam? Zeki? Zeki? Eh, öyle görünmüyor. Eğer
normal bir ahmak gördüysem, o adam odur. Ama şu Herbert Montaigne,
şimdi, harika! Doğru 'havaya' sahip ve kısa boylu, şişman Monty de öyle, sadece fiziği ona karşı," diye belirtmişti Mateo'ya, Mateo da hemen ona katılmıştı. Gerçekten de, Meksikalı _asla_ onun "zarif ekselansları, Senor Leslie" ile
aynı fikirde değildi.

Mateo'nun hizmeti kolaydı ve maaşı iyiydi. Ayrıca, genç efendisine
gerçekten düşkündü ve tüm fikirlerini buna göre
oluşturuyordu. Sonra o da Jim'e küstahça bir bakış attı ve o utangaç çocuğun renginin yükselmesine neden oldu, ama bunun ötesinde hiçbir şey fark etmedi.

Zaten orada durup gölün üzerinden bakarken, güneşin son ışınlarıyla kıpkırmızı olmuşken, Jim daha uzaktaki kayaları inceliyordu ve aralarında hareket eden bir şeye gözlerini kısıyordu. Leslie'nin şimdi şöyle dediğini duyduğunda şaşkın bir şekilde çevresine döndü:

"Babam sizi içeri davet etmek istiyor, Bay--yani James. Doktor kolunuzu düzgün bir şekilde saracak."

"Doktor mu? Burada bir doktor var mı?" diye sordu Dorothy, elini Jim'in yaralanmamış kolunun altına kaydırarak ve bu hareketiyle onun bir yabancı gibi hissetmesine sempati duyduğunu ifade ederek.

Ama o soğukkanlı bir şekilde kenara çekildi. Hiçbir kızın, hatta onun bile, onu şımartmasıyla aşağılanmayacaktı. Yoksulluğunu hiç bu kadar acı bir şekilde fark etmemişti ve bundan bu kadar utanmamıştı. Sadece daha zengin bazı
çocukların ona tepeden bakması, kendisinin de kendisine tepeden bakması için bir sebep değildi. Ayrıca, gerçekten cerrahi müdahaleye ihtiyacı olması onu kızdırıyordu. Buraya kadar yolculuk sırasında yoğun bir şekilde acı çekmişti ama bunu kendine saklamıştı. Ne olursa olsun bunu kendine saklamak ve diğer çocuklar kadar
fiziksel olarak
sağlammış gibi olup bitenlere katılmak istiyordu.

"Sadece sol kolum zaten. Diğeriyle başa çıkamazsam zavallı bir şey olurdum," diye düşünmüştü, acıya rağmen cesurca. Şimdi herkesin dikkatini çekiyordu; ve,
Jim olduğu için--bundan nefret ediyordu! Leslie'nin mesajına cevap verirken gözlerinde asık suratlı bir ifade vardı:

"Sanırım hayır. Yani gerek yok--ben iyiyim. Ben iyiyim, diyorum. Ben--Kahretsin! Ben zorbayım!"

Bu sefer kızaran Dorothy'ydi, "örnek"inin kabalığı karşısında çok
mahcup olmuştu. Ne zaman böyle bir ifade kullanmıştı ki?
Ona öfkeli bir bakış fırlattı, sonra soğukkanlılıkla emretti:

"Sen hemen gel, James Barlow. Artık Bay Ford'un misafirisin ve tıpkı Dr. Sterling'miş gibi onun istediğini yapmalısın.
Ayrıca, hepimizin akşam yemeğinden önce kendimizi tazelememiz gerektiğini biliyorum.
Leydi Gray dağınık insanlardan nefret eder. Hadi gel."

Tekrar Jim'in kolunu tuttu ve yokuşu tırmanarak eve doğru yol gösterdi, akşam yemeğinin sözü edildiğinde diğerleri de onun arkasına sıraya girdi. Ve şimdi Jim ona karşı olan huysuzluğundan utanıyordu. Sonuçta, hepsinin en güzel kızıydı; ve bildiği kadarıyla en zenginiydi. "Safkan"dı; ailesi, memleketindeki en eski ailelerden biriydi; ve yoksullar evindeki çocuğun kendine ait bir aile gururu olmasa da eski Maryland'e ve en eski arkadaşına sadıktı. Dolly onun için ne olmamıştı ki? İlk öğretmeni, sevgi dolu arkadaşı ve hayatına giren her şeyin aracıydı. "De ki Dolly, bunu söylediğim ve seni utandırdığım için üzgünüm. Aşağılanmaktan nefret eden kendini beğenmiş bir eşeğim. Beni sadece
neler olup bittiği konusunda bilgilendir, küçük kız, ben de kendimi kontrol etmeye çalışırım. Ama
burada, Rocky Dağları'nda böyle bir yer bulmak
ve bir adamın bunu başardığını bilmek, yaratılıştan daha iyidir. Bir adamın nefesini keser,
değil mi?"

Diğerlerinden biraz öndeydiler ve serbestçe konuşabiliyorlardı, bu yüzden Dorothy "oğlu Jim'e" küçük bir ders verme şansını artırdı; Daniel Ford'un yaptığı kadarını başarmaktan asla geri kalmaması gerektiğini ima etti.

"Bir zavallının yapabileceğini, diğeri de yapabilir -- eğer isterse! _Eğer isterse_, James
Barlow! Sadece _istek_ meselesi, görüyorsun. Eski
yazma defterimde bir kopyası vardı: 'İnsanın yaptığını, insan yapabilir.'"

"Kahretsin! Yeterince hırslıyım ama parasal bir çizgide değilim. İstediğim şey öğrenmek -- sadece basit bilgi. Ben de bir keresinde bir kopyasını yazmıştım ve o da 'Bilgi Güçtür.' idi. Bunları elimden geldiğince büyük harflerle yazdım
böylece onları asla unutmayacaktım."

"Ha! Böylesine bilge bir genç adam için oldukça sıradan konuşuyorsun. Jim Barlow, sadece benimle konuştuğun için tüm kötü dilbilgisi ve kırpılmış
kelimelere geri dönmene gerek yok. Ev sahiplerimizle konuşurken çok
titiz ve dikkatli olduğunu fark ediyorum. Ah, Jim! Bu sadece muhteşem bir
yaz olmayacak mı? Teyze Betty'yi düşündüğümde hariç
neredeyse nefes almaya fazla mutlu oluyorum."

Jim onun yanında sendeleyerek yürüyordu, en yakındaki nesneleri görmeden --güzel çalılıklar, güzel çiçekler ve o büyük çimenliğin
küçük şirin mobilyaları-- ama gözleri uzaklardaki bir dağ zirvesine, yeşillikten yoksun ve görünüşe göre sadece çeşitli renklerde
kaya kütlesine sabitlenmişti; ve şimdi şöyle dedi:

"Acaba Dan Ford bu ülkenin ne kadarına sahip! Acaba şuradaki
tepeler üzerinde bir hak iddia ediyor mu!"

"Dünyaya geri dön, evlat! Hiçbir şey düşünemiyor musun, hiçbir şey göremiyor musun
--taşlar hariç? İşte kapıdayız ve sanırım bu beyefendi doktor. İyi akşamlar, efendim. "

"Yaralı kolu olan çocuk bu mu?" diye sordu beyefendi ikiliyle tanışarak ve Jim'in sargılı koluna, ceket kolunun gevşekçe sarktığı yere bakarak.

"Evet, efendim, ama önemli değil. Dikkate alınması gerekmiyor," dedi Jim, kaba bir şekilde.

"Kendine iyi bak, Jim. Evet, Doktor -sanırım sen osun?- o kadar
kötü yaralanmış ki sinirli. Ama burada bir doktor bulmak harika," dedi Dorothy. Büyük, kaba saba çocuk üzerindeki tuhaf, küçük otoriter havası ve kendi kendine neşeli gülümsemesi, yabancının hemen hoşuna gitti ve adam sıcak bir şekilde cevap verdi:

"Harika, belki, ama Dan Ford'un tüm yaptıklarından daha fazla değil. Bu tarafa gel, oğlum ve Bayan, sanırım henüz takip etmeseniz iyi olur. Hemşire Melton, yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edecek."

"Bir hemşire de mi? Ne tuhaf!" dedi Dorothy arkadaşlarına katılmak için dönerek.

O gece Jim Barlow'u bir daha görmedi. Muayene yapıldığında doktor yaralı kolun kötü durumda olduğunu, şişmiş ve iltihaplı olduğunu
o kadar buldu ki, daha kötüsü gelmediği sürece büyük bir bakıma ihtiyaç duyuluyordu.

Böylece, sağlıklı hayatında ilk kez Jim kendini bir
hasta olarak buldu; yatağa gönderildi ve beyaz üniformalı, zayıf, tatlı yüzlü bir kadın tarafından bakıldı, o uzaktaki çiftlikteki varlığı onun için bir muammaydı. Ta ki, Jim'in açık merakını görünce, şu açıklamayla onu tatmin etti:

"Ah! Ben sadece Bay Ford'un mirasçılarından biriyim. Kardeşim demiryollarından birinde
makinist ve veremle tehdit edildiğimi
duymuş. Bu yüzden beni bir süreliğine Denver'a gönderdi, San Leon hazır olana kadar. Sonra buraya geldim. Bana ihtiyacı olabilecek herhangi bir hastaya bakmak için hazırım, ancak siz henüz ilk hastasınız. Size şunu söyleyebilirim ki
Daniel Ford'u arkadaşlarınız arasında saydığınız için şanslısınız. O, dünyanın en büyük
adamı."

Jim, akşam yemeği getirilene kadar bir süre sessizce yattı. Ama bunun
tadına varamadı. Yaralı kolunun pansumanı aşırı derecede acı vericiydi, ancak acıyı inlemeden
kabul etmişti ve bu yüzden hem cerrah hem de hemşire tarafından
çok beğenilmişti. Şimdi ateşliydi
ve hoşnutsuzdu. Dorothy'nin övündüğü "mutlu yaz" onun için
mutluluktan uzak bir şekilde başlıyordu. Kendi
zayıflığına öfkeliydi ve bu bölgenin kayalarını inceleme işine hemen başlayamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Bunu yapmak, Bay Ford'un hoş davetini kabul etmesinin başlıca nedeniydi, çünkü utangaçlığı yabancılarla tanışmaktan ve onlardan iyilik kabul etmekten
azalıyordu. Dr. Sterling, onu şimdilik "saçmalıklarından vazgeçirmeye" ikna etmişti, ancak şimdi kendini
Deerhurst locasındaki tanıdık odasında, Hans ve
Griselda Roemer. Onlar mütevazı insanlardı ve kendisi de öyleydi. Aslında bir saray olan bu zengin adamın "kulübesinde" işi yoktu;
zevk kuraldı ve iş istisnaydı. Eh--bir şeyler olabilirdi!
Onunla ilgilenmeliydi! Dağların arasındaydı--o kısmı için
seviniyordu; sadece onu
oraya getiren başkasına olan borcundan pişmanlık duyuyordu.

Büyük evin içindeki ve etrafındaki seslerin uğultusu kesildi. Havlayan
köpekler bile sonunda sustu ve erkekler bölümünden gelen müzik
durdu. Jim'in, haklı olarak ait olduğu yer orasıydı. Arka taraftaki birçok
binadan bazılarında; aslında o kadar çoklardı ki,
bir köy gibiydiler. Oraya gideceğini tahmin etti. Evet. Sabah, belki Patron
ona bir iş verirdi ve geçimini sağlamak için çalışabilirdi. Düşünceleri
daha çılgın ve daha düzensiz hale geldi, başı ağrıyordu.

Hemşire bitişik odada sessizce oturuyordu. Gerçekten izlemek
gereksizdi ve hastasının ruh halini, odasındaki varlığının
onu endişelendirdiğini anlıyordu. Zamanı gelmişti - şimdi ya da asla.
Yatağından sürünerek çıktı ve geniş verandadaki alçak pencereden dışarı çıktı.

Hezeyanlı karmaşasında bile, daha önce hiç bu kadar harika bir ay ışığı veya bu kadar büyük, davetkar bir dünya görmemiş olduğunu fark etti. Düşüncenin kaprisleri
değişti. Sonuçta, işçi lojmanlarını aramayacaktı.
Dağlar daha iyiydi. Ona sesleniyorlardı. Çok uzakta görünmüyorlardı.

Üzerinde sadece gökyüzü varken, serin tepelerine uzanabilseydi, bu kadar sıcak ve sonra da titrek hissetmezdi. Evet, onu çağırdılar; ve
sessiz çağrılarına körü körüne cevap veren hasta çocuk gitti. Kehanet ettiği şeyler kesinlikle "gerçekleşmeye" başlamıştı.

VI. BÖLÜM

KAYALIK DAĞLARININ BİR MARTİNETİ

San Leon çiftliği büyük bir çiftlikti. Konut ve birçok müştemilat,
ötesindeki büyük dağın bir çıkıntısının tepesindeki zengin bir platodaydı.

Bir tarafta, arazi koyun çiftçiliği için kullanılan Mismit vadisine doğru eğimliydi; ve nehrin veya derenin karşısında,
birbirinin üzerine tırmanan, kayalık, yeşilsiz toprakta sonlanana kadar çimenli tarlalar yükseliyordu.
Burada sığır otlakları vardı ve burada at sürüleri özgür hayatlarını
yaşıyorlardı. Arazinin genişliği yeni gelenleri, hatta Leydi Gray'i bile hayrete düşürüyordu.

Leslie ve genç misafirleri eşliğinde ve geveze Lem Hunt tarafından yönlendirilen tesisleri keşfediyordu. Bir kez olsun dikkatli dinleyicileri vardı. Sıkça anlatılan hikayeleriyle alay edecek çiftlik arkadaşları yoktu,
sadece yeni oldukları hevesli kulakları vardı; ve aynı harikulade hikayelerin sahnelerini görmeye hevesli gözleri vardı.

Her şey "Patron, o" ile başladı ve bitti. Açıkça, yaşlı Lem için, tanımaya değer tek bir adam vardı ve o da "Patron, o" idi.

"Sanırım, hanımefendi, Patron'un S' Leon'u satın almaya geldiğini biliyorsunuz. Hayır mı? Bilmiyor musunuz? Büyük Boynuzlu Kaşık adına! Harika değil mi? Tıpkı onun gibi. Patron, yaptıklarıyla asla övünmez, bu yüzden ben onun için yapmak zorundayım.
Eh, hanımefendi, bunun bir hayır işi olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Sadece temiz, saf bir hayır işi. Evet, hanımefendi, öyleydi ve siz bunu ısırıp çiğneyebilirsiniz."

Bayan Ford gülümsedi. Kocasının cömert işlerini duymaktan her zaman hoşlanırdı ama bunları kendisinden nadiren duyardı. Ayrıca, San Leon'un satın alınmasının yakın zamanda gerçekleştiğini düşünmüştü ve şimdi birkaç yıldır Bay Ford'a ait olduğunu öğrenince şaşırdı. O zamanlar olduğu gibi değildi, çünkü o son kış San Diego'da onu bulana kadar ev parçasında hiçbir iyileştirme yapılmamıştı. Sonra, hemen, bu eve dönüş için hazırlıklar yapılmıştı, sonuç olarak şimdi gözlerini karşılayan
tüm güzellik ortaya çıktı.

"Bize anlat, Lemuel. Duymak için sabırsızlanıyorum."

Lem, yerde duran bir vagon koltuğundan biraz saman aldı ve
hanımefendiye oturması için işaret etti. Gençler onun etrafında toplandı, Lem
taze bir "çiğneme" kesti, ellerini ovuşturdu ve başladı. Bacakları
uzak, kolları kavuşturulmuş, başının arkasına itilmiş eski bir sombrero, elinde bir binicilik kırbacı ve bir kral havasıyla duruyordu. Ülkenin her yerinde bulunabilecek en iyi, özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı değil miydi? Lemuel
"Patronuna" hayrandı ama o "Patron"un Gri Leydi'nin huzurunda onaylayacağı
görgü kurallarını öğrenmemişti; bu arada,
o zamanlar ve
her zaman, San Leon'daki emekçilerle olan ilişkisinde hiç bu kadar gerçek bir "Leydi" olmamıştı.

"Şey, efendim, hanımefendi, demek istediğim--gerçekten bir hediye senediydi.
Bir zamanlar zengin olan başka bir demiryolcusu, yapmaması gereken bir şey yapmıştı. Bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Patron asla söylemedi, elbette ve
başka türlü de sızdırılmadı. Bu ne burada ne de orada. Ama o, diğer adam, son dolarını S' Leon'a yatırmıştı ve bazı dolarlar onun değildi. Bu aralığın gümüşle
dolu olmasını bekliyordu ve geri kalanını da sözüne inanmaya
yönlendirmişti. Gümüş mü? Hayatın pahasına. Şerifler peşine düştü. Dünyada tek bir arkadaşı yoktu.
Yaya olarak yola çıktı ve Denver şehrine kadar gitti ve bir trene bindi.
En azından, bir yük vagonunun altında, bir yolculuk çaldı. Elbette yaralandı.
Patron'a oldu, o elinde. Başkaları
başı dertteyken var olma biçimidir. Adamın hikayesini duydum. Onu doğuda tanımıştım ve
'serseriden daha aptal olduğunu düşünmüştüm. Uzun-kısa--S' Leon
sahiplerini değiştirdi. İlk adı geçen kişi ilacını almak zorunda kalmıştı ve bana
küçük bir adam gibi içtiği söylendi. Patron, herkesin eşit ücretlerini alması koşuluyla tam ödemeyi yaptı. Daha sonra, Patron burayı tanıdığı tüm talihsizler için bir çöplük haline getirdi.

"Doktorunki. O da Bayan Melton gibi orada ölüyordu. Doktor, muhasebecinin yerini aldı, bir tür yönetici -ben de kendimi öyle
iddia ediyorum- ama gereken her şeyi yapmak için. Her zaman birinin bacakları, kolları ve benzeri şeyler kırılır. Ama genel hastalıklara gelince, San Leon'da hiç böyle bir şey olmadı. Dan Ford'un müreffeh bir adam olmasına şaşmamalı! Dinini yaşıyor -vaaz veren-uygulamayan-gök pilotu değil, Patron değil.

"Hanımefendi? Çocukların nerede takıldığını görmek ister misin? Hadi, gel. Eğer işler
istediğim gibi gitmezse, saflarda yer alan tek kişinin
ben olduğumu kabul edebilirsiniz. Evet, hanımefendi. Benim var. Eskiden memlekette bir
çatlak
şirketine üyeydim ve Seagirt, New
Jarsey'de atış yapan seçilmiş adamlardan biriydim. Ulusal Tüfek Atış Poligonu, hanımefendi, belki biliyorsunuzdur.
En yüksek puanı aldım, birden fazla. Burada bir şekilde iş kurmaya böyle başladım. Atış ve domuzlar; benim işim bu; ve her acemi
S' Leon benim öğretimim altına girer ilk veya son."

Bu sözle, toplanmış gençlere eleştirel bir bakış attı
ve yedi çift gözün yakıcı parıltısını fark etti. Sadece Jim Barlow'un
mavi küreleri eksikti; ama tabii ki, o hemşire veya doktor onu
yatakta kalmaya zorlamıştı, ki bu bir utançtı, diye düşündü diğerleri ve Dorothy sadakatle şunları söyledi:

"Elbette! Hepimizin yapmak için can attığı şeylerden biri de bu -- bir
tüfek kullanmayı öğrenmek. Ama Jim iyileşene kadar başlamayalım."

Bayan Ford'un yüzünden meraklı bir ifade geçti. Jim'in gece yarısı kaçışını bilen tek kişi oydu. Bilgi neredeyse mucizevi bir şekilde Lemuel'den ve efendinin kesin emirleriyle saklanmıştı.
O geveze çiftlik sahibinin bildiği her neyse, tüm dünya onun dilinin söyleyebildiği kadar hızlı bir şekilde biliyordu.

Hasta odasında her şey o kadar sessizdi ki hemşire hastanın
uyuduğunu düşünmüştü; ve onun yokluğunu ancak şafak vakti fark etti. Hemen Dr. Jones'a haber vermişti ve o da, "Patron", kaçamağın utangaç doğasını anlayan ve hakkında konuşulmasından
ne kadar hoşlanmayacağını bilen, sessiz ama kapsamlı bir arama başlatmıştı. Bu aramaya yalnızca en güvenilir adamlar yerleştirilmişti,
Bay Ford bunda en aktif rolü üstlenmişti. Onun isteği üzerine konu genç misafirlerinden de saklanmıştı; ve onlar da kendi evlerinde olabildiğince mutlu olacaklardı. cehalet. Leydi Gray'e, ayrılmadan önce şöyle dedi:

"Elbette, onu çok kısa bir süre sonra bulacağız. Çok uzaklara gitmiş olamaz ve o gençlerden hiçbiri onun performansını duymadan onu yatağa geri yatıracağız. Hemşire onun uçarı ve ateşli olduğunu söylüyor ve ben de şaşırmıyorum. Doktor, tüm o morarmış ve yırtılmış bağlardansa, temiz ve keskin bir kırıkla iyileşmeyi tercih edeceğini söylüyor. Ancak, endişelenmeyin. Bu parti başarılı olacak - şüphe etmeyin. Sizi elinizde yedi gençle baş başa bıraktığım için üzgünüm - kendi başlarına küçük bir dünya, farklı fikirleri ve istekleri var. İlk yarım günü çiftliği inceleyerek kolayca geçirebilirler ve eğer göründükleri kadar sağlıklı ve mutlularsa, Usta James'e fazla kafa yormak için fazla ilgili olacaklardır. Hoşça kalın, endişelenmeyin."

Ancak, atış derslerine başlamadan önce yaralı Jim'i beklemenin iyi olacağını düşünseler de, Lemuel konuyu onların elinden aldı ve şöyle açıkladı:

"Bir şeyi yapmanın tek bir zamanı olduğunu ve bir adamın onu o zaman, erişilemez hale gelmeden önce kapmazsa, sonradan sonsuza dek pişman olacağını bilecek kadar uzun yaşadım. Çocukların evini ilk elden denetleyeceğiz. Bu zaten benim işimin bir parçası. Bazen onları çileden çıkarıyor ama bu onların iyiliği için. İnsanları doğru şekilde eğitmek için ordu gibisi yok ve ben de onlara bunu söylüyorum. Bunun için epeyce
acı çekecekler ama Lemuel G. W. Hunt--Ülkemin Babası'nın adını taşıyorum, Hanımefendi--Lemuel G. W. Hunt her zaman görevini yapar,
arkadaşlar gelsin. Bu taraftan, hanımefendi. Hep, hep, hep, sağ yüz!"

Garip adam askeri bir adımla başladı ve onun espri anlayışını
yakalayan oğlanlar da aynısını yaptı. Sonra kızlar güldüler ve yürüdüler, Herbert
küçük "A Şirketi"nin sekizincisi olarak Bayan Ford'a cesurca eşlik etti,
Leslie hemen yeni "tuhaf takım" adını verdi.

"Ve ben diyorum ki, Lem, eğer bize düzenli 'taktikler' konusunda
eğitirsen çok iyi olacak. En azından günde bir kez. Babama üniformaları hazırlatacağım ve bu bir yardım olacak çünkü bilirsin, bir ara West Point'e gidiyorum," diye haykırdı Leslie.

Leydi Gray'in yüzü, Lemuel'in konuşmasını dinlerken bir anlığına geçen endişeli ifadesine geri döndü. Oğlunun West Point tutkusu onun için hassas bir konuydu, ancak askeri bir yaşam için duyduğu büyük arzu ondan asla gizlenmemişti.

"Fiziksel sınavı ve birinci kitabı geçebilirsem," diye ekledi,
yüzünü buruşturarak.

"Eğer oraya girersen, şu anda olduğundan daha fazla güç bilmen gerekecek," dedi dürüst Alfy. "Bayan Yargıç Satterlee'nin yukarı çıkıp, oğluna neredeyse kafasını kopardığını ve sonra da dışarı atıldığını söylediğini duydum. Ama eğer bir beden bunu başarabilirse, bu korkunç bir şey. Neden,
yukarıya tırmanırken, grupların çaldığını, silahların ateşlendiğini duyabiliyoruz ve Dolly
orada, onları talim yaparken gördü. Batarya talimhanesini gördü, ona öyle dedi ve
o gri ceketli oğlanların silah vagonlarına nasıl
atlayıp inebildiklerini tahmin edemedi. Eve döndüğümde, kendim
Point'e gidip onları görmeyi planlıyorum. Eğer orada olsaydın sana yiyecek bir şeyler
alırdım."

Leslie şimdi San Leon'un şu anki teftişinden çok hayallerindeki yer hakkında bilgi edinmekle ilgileniyordu; ve bundan cesaret alan Alfaretta, Dolly'ye Molly ile bir zamanlar Akademi'yi ve Molly'nin öğrenci kuzeni Tom Hungerford'u nasıl ziyaret ettiklerini anlattırdı.

Molly sık sık yorum yaparak anlatıyı böldü ve hepsi hikaye anlatılırken Lemuel'in işçilerin uzun
binasını adlandırdığı Kışla'nın girişinde durdular. Lemuel ve Leslie en hevesli dinleyicilerdi, her ikisinin de yüzleri coşkuyla aydınlanırken, iki kız askeri okuldaki günlerini
anlattılar.

"Tom etrafı bize gezdirmek için izin aldı ve Bayan Hungerford'la birlikte Teyze Betty--"

"Bu Teyze Lucretia, Tom'un annesi," diye açıkladı Molly.

"Sen anlat, Molly. Daha iyisini yapabilirsin," diye ısrar etti Dorothy.

"Tamam. Ben tercih ederim. Sabah erkenden, erken tatbikata yetişmek için
tekneye bindik. Yaz mevsimiydi ve sevimli
öğrenciler
papatyalar kadar taze beyaz üniformalarıylaydı. Biliyor musun
o zavallı kuzular beyaz takımlarını her gün değiştirmek zorundalar? Üzerlerinde tek bir kir lekesi varsa
bazen daha sık. Çamaşır
faturaları korkunç. Korkunç! Zavallılar!"

Leydi Gray, kızın acı çeken genç askerlere sempati duymasına güldü ve Dolly hikayeyi tekrar ele aldı:

"Eh, endişelenmelerine gerek yok. Aslında hükümet ödüyor. Sadece her ay
az bir maaş alıyorlar ve masrafları da oradan çıkıyor.
Kendi insanlarının onlara verdiği başka ne varsa. Ama neyse,
çok güzeldi. Eğer bir çocuk olsaydım ve Jim gibi büyük bir bilim insanı olmak
istemeseydim, ya da Monty gibi bir bankacı, ya da başka bir şey, bir
ordu adamı olurdum."

"Ne olacağını umursama, Dolly. Sen sadece bir kızsın. Hikayeye devam et,"
dedi sabırsız Leslie, Lemuel ise memnuniyetle başını sallarken.
Askerlikten bahsetmek yaşlı keskin nişancının
kalbinin en sıcak noktasına dokundu. "Acele et."

"Ne de olsa anlatılacak pek bir şey yok--"

"Ama var," diye haykırdı Molly. "Kilisedeki öğle yemeği hakkında. Dinle.
Arazideki her yere gittik, binicilik okulunu,
yemekhaneyi, dans salonunu ve her şeyi gördük, bir sürü yer. Ah! Evet,
kütüphaneyi de. Sonra öğlen oldu ve açlık zamanı geldi ve zarif bir öğle yemeği
getirdik. Soğuk tavuk, sardalya, sandviç ve erken şeftaliler - bulabildiğimiz en güzelleriydi ve Tom'un 'ayrılması' ona bunları bizimle birlikte yeme şansı verdi. Ona nerede olabileceğimizi sorduk ve bir dakika düşündü,
sonra kilisede dedi. Teyze Lu bunun korkunç olduğunu düşündü, bir
kilisede yemek yemek! Ama Tom, Point'te başkaları tarafından bakılmayacağımız
tek yerin burası olduğunu söyledi. Her yerde insanlar vardı; öğrenciler ve
ziyaretçiler--ve oh! Çok güzeldi. Kampüsteki tüm beyaz çadırlar
ve beyaz gecelikleriyle dolaşan sevimli oğlanlar--"

"Gecelikleriyle mi?" diye önerdi Monty, kötü niyetle. Akademiye girmek onun kendi hırsıydı; ancak yaşının küçük olması, boyu--ve kitap öğrenimi konusunda tam bir zindeliğe sahip olmaması da dahil olmak üzere birkaç başka iyi neden--bu güzel rüyanın gerçekleşmesini engellemişti. Başarısızlığı onu ünlü kurumun cazibesine karşı şüpheci yapmıştı ve artık burayı her zaman kendi dikkatini çekmeyen bir yer olarak anıyordu.

Hikayenin uzun olacağına söz veriyordu ve Lemuel düşünceli bir şekilde bir sandalye çıkarıp Bayan Ford'un kullanması için yerleştirdi. Gözleri Leslie'nin ilgili yüzündeydi ve resitali memnuniyetle ertelerdi; çünkü,
kötü niyetli Monty'den bile daha fazla, West Point isminden nefret ediyordu. Ancak bu konuda, gelecekteki birçok konuda olduğu gibi, kendi hayali bir kenara bırakılacaktı genç konuklarının hevesiyle. Dorothy şöyle devam etti:

"Kilisede bizden başka kimse yoktu. Birkaç
ziyaretçi kapıya gelip içeri baktı, koronun üzerindeki ünlü bir tabloyu görmek için,
ama bizi orada görünce yine gittiler. O eski kilise çok
ilginç! Her yerde ünlü generallere tabletler--"

"Bu bir tarih dersi değil! Hikayeye devam et!" diye bağırdı Herbert, West Point'e o kadar aşinaydı ki, yeni bir tarif istemiyordu.

Molly ona biraz alaycı bir surat yaptı ve kendisi hikayeyi sürdürdü:

"Eh, akşam yemeklerimizi orada yedik, ön sıralardan birinde oturduk ve
Tom'un o kızarmış tavuğa ve şeylere girme şekli gözlerinizi
açmanıza neden olurdu. Hepimiz açtık, tabii, çok erken bir kahvaltıdan sonra,
ve yelkenler indirilmişti ve her şey; ama Tom sadece
açtı. O kadar açtı ki, sadece izlemekle yetinerek bizim iştahımızı kaçırdı. Yediği her şeyi
yediğinde hala bir sürü şey kalmıştı; ve Bayan Calvert ona
bunları atabileceğimiz bir yer bilip bilmediğini sordu; bir çöp kutusu,
ya da bir çöp kutusu demek istiyordu.

"Tom evet, bildiğini söyledi ve eğer onu mazur görürse ona göstereceğini söyledi. O gün, onun 'slumguncu günü' dediği gündü. 'Slumgudgeon', birçok başka yemeğin artıklarından oluşan bir tür güveçtir ve zavallı, sevgili öğrenciler bundan
nefret ederler. 'Soğuk yiyeceklerin' bizimkiler kadar işe yaramadığını söyledi.
O yüzden ceketinin düğmelerini açtı, sanki içine eritilmiş gibi ona tam oturdu ve artıklarla kendini doldurmaya başladı. Kek ve
tavuklar, turşu ve sardalya, haşlanmış yumurta ve meyve - böyle bir karmaşayı hiç
görmemiştiniz! Ve ön tarafı eşit tutmak için bunları paketleme şekli bir uyarıydı. Zavallıların üniformalarında cep olmadığını biliyorsunuz.
İzin verilmiyor. Bu yüzden onu alabilmesinin tek yolu buydu. Biz gidip Teyze Lu'ya onu atmanın
çok kötü bir utanç olacağını söyledikten sonra,
yandaşlarıyla paylaşmak istedi,
çünkü ona çok faydası olacaktı. Ah! Muhteşem bir zaman. Ben sadece
West Point'i seviyorum--"

"Harbiyeliler, demek istiyorsun! Erkekleri senin kadar seven bir kız görmedim, Molly Breckenridge. Ama sanırım buna engel olamıyorsun. Eğer o olmasaydı sen muhteşem olurdun ve _onlar_ da pek umursamıyor gibi görünüyorlar--zaten," diye belirtti Alfaretta, güzel Molly'ye sevgi dolu gülümsemelerle
göz kırparak. Molly'nin "erkeklere" olan düşkünlüğü, dürüst,
mantıklı Alfy'ye, aksi takdirde sevimli bir karakterdeki tek kusur gibi görünüyordu.

Ama Molly güneşli başını salladı ve güldü. Ayrıca, kendisine doğru dönen tüm çocuksu yüzlere
yaramaz bir bakış attı ve
her birinde kendine karşı benzer bir beğeni ve hayranlık gördü. Oldukça
memnundu, Jolly Molly.

"Şimdi, eğer 'Kışla'yı 'denetleyeceksek', zamanı gelmedi mi? Böylece
James Barlow bizi görmeye hazır olduğunda eve geri dönebiliriz. Sanırım doktor onu bütün gün yatakta tutmaz; siz öyle değil mi Bayan Ford?" dedi Helena Montaigne.

Gri Leydi'nin Leslie'nin gelecek planlarına şiddetle karşı çıktığını ve talihsiz West Point konusunu bir kenara bırakmak istediğini çoktan öğrenmişti. Şaşkınlıkla, hanımın yüzü aydınlanmak yerine daha da endişeli bir hal aldı ve arkasındaki manzarayı keskin bir bakışla taramak için döndü.

"Bu hikaye çok etkileyiciydi! Point'e vardığımda ilk gideceğim yer o kilise olacak! Beni duydun mu, Dorothy Doodles?" diye sordu Leslie, elini yakalayıp hafifçe sallayarak Lemuel'in açtığı ilk odaya doğru götürdü. "Oraya gelip bana bir öğle yemeği daha getirir misin, kızım?"

"Evet, öyle. Söz vermeyi sevmem ama sanırım bu yeterince güvenli. Oraya vardığında--_oraya vardığında_--ben geleceğim ve sen
Alfy ve benim pişirebileceğimiz en
güzel yemeği yiyeceksin. Her şeyi
kendimiz yapacağız--_sen oraya vardığında_!"

"Ah! Ben orada olacağım, korkma. Aman Tanrım! Bu harika değil mi? Yaşlı asker
adamların bu kadar düzeni nasıl sağladığını merak ediyorum! Lem Hunt
konuşkanlığı kadar büyük bir disiplinci olmalı. Ona bakın."

Çiftlik sahibi kendi elementindeydi. San Leon'un tüm çalışma gücünü uzun zaman önce bir "alay" halinde toplamıştı. Katılmayı reddeden herhangi bir yeni gelen hemen "soğukta bırakılıyordu." "Askerler" kendi başlarına neşeli birer arkadaştı ve dürüst yaşlı Lem'in kendi çıkarları için koyduğu yazılı olmayan yasalara uymayı reddeden herhangi bir yabancı için hiç de öyle değildi. "Kaptan Lem" hepsinin en düzenli adamıydı, ancak geri kalanların önceki kötü eğitimin dezavantajlarının izin verdiği ölçüde kendi standardına yaklaşmasını istiyordu.

Şimdi, hayran olduğu West Point disiplinini taklit ederek cebinden beyaz bir keten mendil çıkarmış ve uzun sıradaki bu ilk dairenin birkaç basit mobilyasının üzerinden nazikçe ama kararlı bir şekilde geçirmişti. O sırada, çevik bir tayı koşumlamaya başlayan ve onu düz araba yollarında gezdiren Sessiz Pete'e aitti. "ev parçası." O kadar uzakta değildi ki "Kışla"da neler olup bittiğini
tam olarak göremiyordu ve o mesafeden bile kırlaşmış yanağı kızardı. Geç kalkmıştı ve oda temizliğinde ihmalkâr davranmıştı. Yaşlı Lem'in o hücre benzeri yerin sakininin kim olduğunu
unutmasını umuyordu ve bir kez olsun öyle yaptı.

Peter'ın eşyalarını tutan çekmeceli dolapta toz vardı,
yatağı şafak vakti sürünerek çıktığı gibiydi, yerde bir kırbaç
ve battaniyeler vardı ve "Martinet" her şeyin görünümünden o kadar utanıyordu ki, mendille aceleyle bir deneme yaptıktan sonra,
şirketi de beraberinde götürerek geri çekildi. Yine de,
gitmeden önce, sombrerosunun bandından bir parça tebeşir çıkarmıştı
ve tozlu sandığın üzerine büyük bir çarpı işareti yapmıştı. Sessiz Pete bunun ne anlama geldiğini bilirdi: önümüzdeki üç gece boyunca nöbet tutmak! ve kasvetli bir gülümseme
Lemuel'in dudaklarını büktü, bunun "Takımından" biri için ne anlama geldiğini yansıtıyordu.

Ziyaretçiler de gülümsemişti, ama bu garip yaşlı çiftlik sahibinin disiplinine eğlenerek; ve Monty fısıldamıştı:

"Onları buna katlanmaya iten ne? Onlara emir verme hakkı ne?"

Ancak San Leon'un genç efendisi Leslie, diğer yabancılar kadar karanlıktaydı ve yalnızca şu cevabı verebildi:

"Diyelim ki lider olduğu için. Babam gibi o şekilde doğdu, ama tabii ki farklı bir şekilde. Aksi takdirde tahmin edemem.
Ama atış derslerine gitmek için can atıyorum. Umarım geri kalanınız da öyledir. Gerçek bir 'vahşi batılı' olmanın ilk adımı, 'demirleri' nasıl kullanacağınızı bilmektir. O çok
harika, Lem öyle. Ama hadi ama. Bizden
kaçıyor. Keşke zavallı yaşlı Jim burada olsaydı. Böyle bir yerde birinin
hasta olması üzücü. Size söylüyorum çocuklar, etrafıma baktığımda ve kendi başlığından ne kadar büyük bir çiftlik kazandığını gördüğümde, babamla hiç bu kadar
gurur duymamıştım! Nerede olduğunu göremiyorum! Keşke burada olsaydı. Ona o üniformaları sorardım ve ona, sadece bize ders vermesi için, yaşlı Lem'i diğer tüm görevlerden muaf tutmasını söylerdim. Babam da bir tür
keskin nişancıdır. Bir keresinde--Önemli değil. Bu hikaye akılda kalacak. Leydi Gray
bizi çağırıyor."

Çiftlikçilerin eşyalarından bazılarını incelemek için oyalanmışlardı, Leydi Gray ve kızlar Lemuel'in eşliğinde
ilerlerken odadan odaya geçiyorlardı. Oğlunu çağırıyordu ve koşarak
yaklaşırken sordu:

"Lütfen çimenlerin üzerinden geç ve Bayan Milliken'a bize katılmasını söyle. Kahvaltıdan hemen sonra mektup yazmak için odasına gitti, ama görüyorum ki
şimdi dışarı çıktı ve kendini yalnız veya ihmal edilmiş hissetmesini istemiyorum."

Leslie hızla uzaklaştı, ama tekrar geri dönüp şunları söyledi:

"Şu anda gelmek istemiyor. Jim Barlow'u istiyor. Odasına gittiğini
söyledi ama hemşire onun evde olmadığını söyledi. Jim, posta çantası gönderildiğinde
istediği bazı kitaplardan haberdar. Nerede olduğunu
biliyor musun? Ya da babası? Bu San Leon teftişinin, bize bir şeyler anlatacak
babası olmadan yarı eğlenceli olduğu söylenemez. Onu bu sabah görmedim, Jim'i de görmedim. Nerede olduklarını biliyor musun?"

Zavallı Leydi Gray, sır saklamada yaşlı Lemuel'den pek de iyi değildi.
Kendisini tüketen kaygıyı açığa vurmamak için büyük bir kısıtlama koymak zorunda kalmıştı. Bay Ford'un birkaç adamla birlikte
gitmesinden bu yana saatler geçmişti.
Buraya bakması kesinlikle gerekmeyen diğer tüm adamlar yaya olarak aramaya gönderilmişti. Uzun süredir geciken dönüşleri, hasta çocuğun kaybolmasının ilk başta düşünülenden daha ciddi bir mesele olduğunu kanıtlamış gibiydi.
Cevabı, bembeyaz ellerinin aniden ovuşturulması ve titrek bir haykırıştı:

"Hayır, hayır, bilmiyorum. Tanrım, evimizin açılışında hiçbir trajedi olmasın!"

BÖLÜM VII

BİR TÜFEK ALIŞTIRMASI

"Anne, ne demek istiyorsun? Bu kadar bembeyaz olma ve konuş! "Bu güzel yerde hangi 'trajedi' yaşanmış olabilir?" diye sordu Leslie, kolunu hanımın omuzlarına atarak ve aniden hasta olup olmadığını merak ederek. Zayıftı ama hiçbir zaman zayıflıktan
şikayet etmemişti, San Diego'da ona uzun süre baktığı süre boyunca en ufak bir yorgunluk bile göstermemişti. O zamandan beri, onunla ve babasıyla mutlu bir kız gibiydi ama şimdi onda bir şeyler ters gidiyordu.

Bir anda sakinleşti ve kocasının sessizlik isteğine itaatsizlik ettiği için kendini suçluyordu. Ancak, bu son konu önemsizdi; çünkü kayıp çocuk yakında bulunmazsa,
herkes bunu bilmek zorunda kalacaktı. Hatta, bunu şimdi yapmaları daha iyi olabilirdi. Onu ev sahiplerinden daha iyi tanıyorlardı ve muhtemelen nerede olduğuna dair bir ipucu verebilirlerdi. Bu yüzden onlara bildiği her şeyi ve onun bir deliryum
krizinde uzaklaştığını söyledi. Çok açıklayıcı olan
kendi cesaret ve henüz genç misafirlerinin
yüzlerinde pek az korku vardı.

Dorothy'ninki hariç. Kahverengi gözleri kocaman açılmıştı ve yanaklarının
güzel rengi solmuştu. Sanki diğerlerinin göremediği bir vizyon görmüş gibi ellerini kavuşturup açarak ve eski dostunun
kaybı için tamamen
kalbi buruk bir şekilde duruyordu. Burada
bunların hiçbirini bildiğinden daha uzun süre zavallı Jim'i tanıyordu. Hayatını kurtarmıştı, ya da
o buna inanıyordu, şimdi çok uzakta görünen çocukluğunda. Ama Jim, yoksul evi çocuğu için, kaçırılıp
orada saklandığında Bayan Stott'un kamyon çiftliğinden asla kaçamamıştı. Tüm küçük sıkıntılarında yanında durmuş, onu övmüş ve azarlamış ve onu
çok iyi tanımıştı. Bay Ford'un onu San Leon'a davet etmesine neden olan şey onun hakkında
konuşmasıydı - belki de ölümüne.

Bu düşünce çok fazlaydı. Küçük ellerini sıkı sıkıya kavrayıp
küçük ayağını yere vurarak zavallı Jim'i, iyi Jim'i, zeki Jim'i incitmek için ölümü bile göze aldı, bir gün bilgeliğiyle dünyayı şaşırtacaktı!

"Ah! Keşke bana daha önce söyleseydin! Onu çok, çok uzun zaman önce bulmuş olurdum! O zavallı adamın tek başına, hasta,
çılgın, acı çekerek dolaştığını düşünün -- nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmeden! Ve biz
ortalıkta dolaşıp, eski 'Kışlalara' ve diğer şeylere bakıp
aptalca piknikler hakkında aptalca hikayeler anlatıyorduk! Zalimceydi, zalimceydi! Gel, Alfy. Sen de
onu seviyorsun. Zavallı oğlumu küçümsemiyorsun -- gelip
onu bulmama yardım et!"

Eski dostunun elini tuttu ve şimdi
gözünün önünde güzelden başka hiçbir şeye benzemeyen eve doğru koştu; ve dönerek, öğle güneşinde parıldayan gölü gördü, gün batımının kızıl ışınlarında parıldayan
Jim de orada hayranlıkla bakıyordu.

"Göl! Boğuldu! İşte orada, bizim Jim! O korkunç
gölün dibinde!"

Alfaretta'nın elini daha sıkı tutarak, o korkmuş kızı
kendisiyle birlikte göletin kenarına ve orada demirlemiş küçük bir tekneye çekti. Hem göl hem de tekne orantı olarak sadece oyuncak gibiydi ve
göletin dibi çakıl taşlarıyla doluydu ve berrak, sığ sudan açıkça görülebiliyordu.

"O değil--değil--değil--yapamaz--onu--görebilirdiniz--O değil--Oh! Dolly,
Dolly Doodles! Hastayım! Kendimi çok tuhaf hissettiriyor!" diye feryat etti Alfaretta. "Ama Jim yapamaz--Jim boğulamaz! _O boğulamaz!_"

"Evet o da yapabilir. Sus. Şu ipi çözmeme yardım et. İçeri gir. Bir kürek çek.
Kürek çek--kürek çek, sana söylüyorum," diye çıkıştı Dorothy, perişan bir şekilde.

"Yapamam. Cesaret ediyorum! Hayatımda hiç kürek çekmedim. Hayatım boyunca
değil ve--şimdi yapmayacağım!" diye karşılık verdi dağcı aynı netlikle.

Ama denemesine gerek yoktu. Tüm grup Dorothy'yi suyun kenarına kadar takip etmiş ve niyetini anlamıştı. Hiçbiri Jim'in
boğulduğuna inanmıyordu, ancak bu inançsızlığa dair geçerli bir sebep gösteremezlerdi.
Sadece bu çok korkunçtu. Böyle bir şeye izin verilmezdi!
Yine de Herbert, oradaki en iyi kürekçi ve aynı zamanda kayıp çocuğun sadık dostu olarak, Alfy'nin almayacağı yeri üstlendi. Tek kelime etmeden Dorothy'nin istediğini yaptı. Ressamı direğinden kaydırdı, kızın küçük "Dorothy"ye oturmasına yardım etti, hatta isminin ona verildiğini fark ettiğinde gülümsedi ve sessizce kıyıdan uzaklaştı.

Alfy'nin söylediği gibiydi: gölün dibi her yerden açıkça görülebiliyordu ve hiçbir korkutucu nesne güzelliğini bozmuyordu. Dorothy artık tamamen sessizdi ama araştıran bakışları sudan hiç ayrılmadı, Herbert sabırla kürek çekip duruyordu. Kıyıdaki grup da sessizce bekliyordu, ancak göletin o ilk turundan sonra Jim'in orada olmadığından emindiler.

Birkaç kez dolaştıktan ve Dorothy'nin başını sallamasına itaat ederek çaprazlama geçtikten sonra Herbert tekneyi küçük iskeleye geri getirdi ve Dorothy'nin dışarı çıkmasına yardım etti.

"O orada değil, Gri Leydi. Doktora gidebilir miyim?"

"Elbette. Seninle gelirim. Ve bu kadar trajik görünme, canım. Çocuk
kesinlikle bulunacak. O bulunana kadar San Leon'da başka hiçbir şey
yapılmayacak. Hem kocam hem de ben bu noktada hemfikiriz - Jim
Barlow'un güvenliği bizim ilk düşüncemiz. Muhtemelen
yakınlarda bulunacaktır, ancak--"

"O zaman 'yakınlarda' aranmadı mı, sevgili Gri Leydi?"

"Elbette. Başlangıçta. Çok uzağa
gitmiş olabileceğini düşünmemiştik, ancak onu ev sahasında bulamayınca, arama görevlileri
her yöne dağıldılar. İşte doktor geliyor, eğer onunla
konuşmak istersen."

"Teşekkür ederim, isterim."

Beyefendi onlara doğru geldi ve Dorothy onu karşılamak için koştu.

"Ah! Beyefendi, onu buldunuz mu?"

Başını olumsuz anlamda sallayarak cevap verdi. Sonra ona her türlü soruyu yöneltti: Hasta bir çocuk, Jim'in yaptığı gibi gece havasına maruz kalarak ne kadar yaşayabilirdi; yiyecek veya ilaç olmadan; ve kimsenin aramadığı bir yer düşünemez miydi, böylece gidip deneyebilirdi?

Elini onun başına koydu ve nazikçe sordu:

"O senin kardeşin miydi, küçük kız?"

"Hayır. Kardeşim yok. Beni her zaman tanıyan Jim'den başka kimsem yok, ve--ve sevgili Doktor, lütfen, lütfen onu bulamaz mısın?"

Ellerini kolunun etrafına dolayarak acınası bir şekilde yüzüne baktı,
ve cevap verirken onunkiler de acınası bir hal aldı:

"Elimden geleni yapacağım. Umuyorum ki,
kendi isteğiyle,
tıpkı gittiği gibi geri döner. Kesinlikle dikkatli bir şekilde
gözetleyeceğim, ancak Bay Ford'un isteği,
şu ana kadar evden ayrılmamam. Eğer bulunursa, yani _bulunduğunda_,
benim bakımıma ihtiyacı olacak ve o zaman uzakta olmam doğru olmaz. Yoksa
arama ekiplerinden biriyle dışarı çıkardım."

Bu "bulunduğunda" ifadesi güven vericiydi. Açıkça, doktor çocuğun
hızlı bir şekilde dönmesini bekliyordu ve herkes rahatladı, Dorothy bile. Alfaretta kendi hislerini şu şekilde ifade etti:

"Burada, Colorado'da, sanki kaybolan insanlar ve onları arayan diğer insanlar dışında hiçbir şey yokmuş gibi. Daha önce buna benzer bir şey duymadım," diye iç çekerek bitirdi.

Bu iç çekiş diğerleri tarafından yankılandı; sonra Bayan Ford şunu önerdi:

"Şimdi öğle yemeği yiyelim, sonra Lemuel'i arayıp bize tüfek atışında ilk dersimizi verelim." Aslında hissetmediği bir neşeye büründü, ancak bu kadar çok kişinin mutluluğunun birinin yokluğuyla bozulmaması gerektiğini hissetti.

"Ah! Leydi Gray, bizimle pratik yapar mısın?" diye sordu Leslie hevesle.

"Elbette. Çocukların dediği gibi, 'rol yapacağım',
sizin kadar gençmişim gibi. Yoğun hayatımda 'oynamak' için pek zamanım olmadı ama
kaybettiğim zamanı telafi etmeyi düşünüyorum. Hadi, eminim Wun
Sing bizim için güzel bir şey yapmıştır. O--"

"Wun Sing! _Wun Sing?_ Neden _El
Paraiso_'daki Teyze Betty'nin aşçısının adıydı bu! Seninkinin de aynı isme sahip olması ne tuhaf!" diye haykırdı
Dorothy, bir anlığına dertlerini unutarak.

"Çok da tuhaf değil canım, çünkü aynı adam. San Diego'dayken bir gün Bay Ford'a geldi ve Bayan Calvert'in evindeki
davranışından dolayı pişmanlığını itiraf etti. Ve benim iyi Daniel'im asla hiçbir tövbekâra sırtını dönemez; bu yüzden Çinli burada mutfağımızda hüküm sürüyor. Şüphesiz ona bu kadar çok güzel yemek öğreten Alfaretta'yı görmekten memnun olacaktır."

"Oh! Güzel! Onu görmeye gidebilir miyiz, Bayan Ford?" diye sordu genç adam, sadece Wun Sing'i görmek için değil, aynı zamanda birkaç eski hesabı kapatmak istediği için de hevesliydi. "Çok
memnunum! Onu burada hedefe ulaştıracağım, bakalım başaramayacak mıyım. Hadi, Dolly
Doodles, o da senin eski bir arkadaşın."

Alfy'nin hevesi endişeli Dorothy'yi bile etkiledi ve herkesin
düşüncelerine hoş bir dönüş yaptı. Böylece, onaylayan bir baş sallamayla, kızlar manastır boyunca hızla ilerlediler, büyük mutfağı ve içindeki selamlayan
sırıtan Çinliyi aradılar.

"Ah! Ne kadar da iyi görünüyorsun, Wunny! Aynı eski mor çuval! Aynı eski ayakkabılar;
aynı eski parlak siyah kafanın etrafında aynı eski bükülmüş ipucu! Aynı eski
pislik pişirme! ve seni keskin bir sopayla kovalayacak aynı eski Alfaretta!" diye bağırdı Leslie diğerleriyle birlikte içeri dalarak.

Dorothy bile gülüyordu, Jim tamamen unutmuştu, aşçı ise daha önce hiç olmadığı kadar
bir karşılama yaptı. Leslie, malikanenin hanımıyla başlayıp, şimdiye kadar görünmeden takip eden
Bayan Milliken'la biten bazı
resmi tanıtımlardan geçti.

Wun Sing'in sırtı ağrımış olmalı, o kadar sık ​​ve o kadar alçak eğildi ki, dili en nazik ve onurlu ziyaretçilere iltifatlar mırıldandı;
ama esmer yüzünde gerçek bir sevinç ifadesi ve gülümseyen Alfaretta'ya karşı büyük bir sevgi vardı. "Kalbim! Burada dağlarda eski bir arkadaş bulmak harika değil mi! İtiraf ediyorum, Hollandalılardan daha iyi!" ve buna, en büyük hayret ifadesiyle, Leslie kendi ifadesini ekledi:

"Gerçekten muhteşem! Dolly'mizin o korkunç Jim Barlow'u
unutmasını sağlamak için tüm maliyetine değer. Kaçıp
tüm bu karmaşayı
ortaya çıkardığı, babamı yorucu bir yolculuğa gönderdiği ve
bu şekilde eğlenceyi bozduğu için onu affedemiyorum. Yeterince iyiydi, ona iyi davranırdım, tamam, ama şimdi keşke hiç duyulmasaydı."

Ama bunların çoğu annesinin kulağına fısıldanmıştı, annesinin yanında dururken, elini omzuna koymuş, onu her zaman çok mutlu eden o tanıdık, sevgi dolu tavırla.

Sonra gururlu şefe öğle yemeğini ne zaman hazırlayabileceğini sordu ve şef derin bir saygıyla karşılık verdi:

"Uzaklaşın, bu instlant! Saygıdeğer atalarım adına, en güzeli için uygun!"

Sonra onları oradan çıkardı ve yemeğin servis edileceği güzel odaya doğru yürüdüler ve Helena, basit, manastır benzeri
etkisi nedeniyle hemen "Yemekhane" adını verdi.

Önemsiz bir olaydı ama mutlu bir etkisi olmuştu. Şimdi tüm
diller konuşuyordu, planlar yapıyor, öngörüyor, yapmayı ve öğrenmeyi
düşündükleri şeyler hakkında merak ediyorlardı; bu arada bir adam Lemuel'e o öğleden sonra tüfek
derslerine başlamak istediklerini söylemek için "Kışla"ya gönderildi.

Bayan Ford, önceki uzun yolculukları nedeniyle herkese şekerleme yapmalarını önerdi ama hiçbiri o anda uyumak istemedi.

"Bu muhteşem havada nasıl yorgun olabilir ki?" diye sordu Helena, burnunu birinin tabağının yanına koyduğu
güzel bir yabani çiçek buketine gömerek.

Bayan Milliken bile artık uyanıktı ve olabileceği en mutlu yerdeydi. Tek şikayeti, "medeniyetten çok uzak" olmasıydı.

"Ama sen bunu biliyordun, Milly, sen gelmeden önce. Annem sana her şeyi olabildiğince açık bir şekilde söyledi. Dağda izole bir çiftliğe gideceğini biliyordun, o zaman günlük gazeteleri, ziyaretçileri ve benzeri şeyleri nasıl bekleyebilirsin? Her zaman sessizliği sevdiğini söyledin ve şimdi sessizliğe kavuştuğuna göre, bundan memnun ol," diye yalvardı Helena. O sinirli küçük mürebbiyeyi gerçekten seviyordu ama bazen ona karşı sabrını kaybediyordu.

"Evet canım, ama diyelim ki--bir şey oldu? Evde hastalık mı oldu, yoksa ciddi bir şey mi oldu."

Leydi Gray nazikçe araya girdi ve o da küçük konuşmasını yaptı. Bu,
misafirlerine verdiği ilk ve son tavsiye veya ricaydı ve çoğu
bundan etkilendi.

"Sevgili Bayan Milliken, 'medeniyetten bu kadar uzak olmak' sizi rahatsız etmesin. Sen hiç de öyle değilsin. Kocam medeniyeti beraberinde getirdi. Başardığı her şeye hayret ediyorum. Bir
telgraf hattımız var--işleri için gerekli olduğunu düşündüğü, ama hepimizin kullanabileceği. Kötü haber çabuk yayılır. Emin ol, eğer 'bir şey olursa' çok yakında duyarız. Ve şimdi birlikte hayatımız için tek bir önerim var ve bunu öncelikle kendime uygulamayı düşünüyorum. O da şudur: Mümkün olduğunca her şeyi ayaklarımızın altına alalım ve her birimiz bu yazı tamamen neşeli kılmak için kendi payına düşeni yapalım. 'Endişelenmeye' meyilliyim ve bu çok
talihsiz bir eğilim. Daniel ve Leslie için bir 'yuva' yapma şansım ilk kez oldu ve mükemmel olmasını istiyorum. Hepiniz bana yardım eder misiniz? Hepiniz sevgili kocamın sözlerini bir yaz mesajı olarak alıp bu sevgili San Leon'daki hayatı yaşar mısınız 'Barış ve İyi Niyet'in eşanlamlısı mı?"

Lady Gray'in güzel yüzü çok içtendi, hatta uzun kirpikli gözlerinde yaş şüphesi bile vardı, ama düşmediler ve bir anlık sessizlikten sonra Leslie ayağa fırladı:

"Kalça, kalça, hurra, Gri Leydi ve ilk konuşması için! Herkes onun liderliğini
takip etmekten yana, 'Evet' deyin!"

Tüm topluluk ayağa kalktı ve o genç gırtlakların çıkardığı sağır edici "Evet"ler, "konuşma" yapımcısı için hem gurur verici hem de kafa karıştırıcıydı. Sonra onları sandalyelerine geri çağırdı ve Wun Sing'in mükemmel öğle yemeği servis edildi.

Elbette hepsi neşeli ev sahiplerini özlemişti ve kalpleri hala Jim'in yokluğundan dolayı sıkıntılıydı; ama her biri bu duyguları gözlerden uzak tutmak için birbirleriyle mücadele etti. Bu, hanımın önerisinin en çok kendisine yönelik olduğunu tahmin eden Dorothy için en zoruydu; yine de arkadaşlarının yaptığı her nükteye
cesurca gülümsemeye ve
elinden geldiğince aynı şekilde karşılık vermeye çalıştı. Sekiz kişilik küçük bir topluluktular ve biri uzakta olduğu için yedi kişi acı çekmeli miydi?
Denememeye çalışacaktı ve ev sahibi masadan kalkarken son bir soruyla yetindi ve diğerleri "Kışla"ya doğru aceleyle giderken fısıldayabiliyordu:

"Zavallı oğlumu hemen bulamasalar bile, onların aramaktan vazgeçmelerine izin vermeyeceksin, değil mi, sevgili Gri Leydi?"

Bayan Ford çocuğu kollarına aldı ve şefkatle öptü:

"Bir an bile korkma canım. James Barlow bizim Leslie'mizmiş gibi, bulunana kadar onu aramaktan asla vazgeçmeyecektik.
İzciler onu her yerde arayacaklar; ama tabii ki
evin yakınlarında ve yakında bulunacağından emin. Şimdi, sevgili küçük kızım, o uzun
yüzünü kısalt ve doğru şeyi yapması için yaşlı kafalara güven. Senin
işin, her zaman olduğu gibi, oyun arkadaşlarını mutlu etmek. Jim bulunacak; ve yakında--inanıyorum. Adamların, 'Dan Ford, Demiryolu Patronu' ne yaparsa yapsın başardığını
söylediğini duymuşsundur.
Şimdi bu konuyu bir kenara bırakalım ve bir tüfeğin nasıl kullanılacağını öğrenelim."

"Kaptan Lem" "atış okulu" için büyük hazırlıklar yapmıştı.
Bulabildiği kadarıyla kendi bölüğünden yardım istemişti. "Çocukların" çoğu aramaya gitmişti, ancak kalan birkaç kişi
kısa süre sonra bir sıra sıra sıra dizilmiş, bir hedef yerleştirilmiş ve en iyi silahlar
hazır bir şekilde istiflenmişti. Gerçekten çok iş odaklı bir düzenlemeydi ve öğrenci adayları kısa süre sonra Lemuel'in kuralının sadece iş amaçlı olduğunu keşfettiler. Çocuklar için kol dayanakları yerleştirmişti ve onlar
bu hafif desteklerin yardımıyla yerden ateş edeceklerdi.

"Dişiler, eteklerinin onları endişelendirmesi, yalan söylemesi nedeniyle ayakta durup ateş edebilirler. Ve ben kural ve çubuk olmadan hiçbir şey yapamayacağım için, şöyle söylüyorum: Bayan Ford, en büyüğü olduğu için - ama öyle görünmüyor, Hanımefendi! - o başlayacak. Kimse bir rauntta ikiden fazla deneme hakkına sahip olamaz. Sonra İki Numara alır. Sırada okul öğretmeni var ve belki de yaş konusunda yanılmışımdır. Ama bu ne burada ne de orada. Bayan Ford, Bir Numara; okul öğretmeni, İki; geri kalan kadınlar sırayla takip ediyor. Sonra oğlanlar. Bir, iki, üç - dikkat! Hemen buraya gelin, hanımefendi, ve size ilk pozisyonu göstereceğim - tüfeğinizi nasıl tutacağınızı."

Yüzbaşı Lem, eski ihtişamın "evdeki" kalıntısı olan paslı bir üniforma giymişti ve eğik omuzlarını onu tamamen dönüştüren askeri bir kesinlikle taşıyordu. Gray Lady'ye selam verdi, öne doğru hareket etti ve onu "pozisyonuna" yerleştirdi ve tüfeği ona uzattı.

"Tam bu şekilde tut, bilgin ve hedefini belirle. Gözünü orada tut, taşımada biraz boşluk bırak ve şimdi tetiğini çek ve bırak gitsin!"

Bayan Ford itaat etti veya ettiğini düşündü. Sonuç olarak silah tekmeledi, çığlık attı ve onu olabildiğince uzağa fırlattı. Merminin başına ne geleceğini hiç bilemedi ama keskin nişancılık sanatında daha fazla ders almayı kesinlikle reddetti.

"Lem'in yüzüne bak!" diye fısıldadı Herbert, kıkırdayan ve geri dönen Molly'ye:

"Sıra bana gelene kadar bekle, ona bir şey göstereceğim!"

Bundan sonra ona Kaptan diye hitap edeceklerdi, tiksinti dolu bakışlarını gizlemek için sırtını gruba dönüp alaycı bir
tonla sordu:

"Başka denemek isteyen kadın var mı? Mesela okul müdiresi hanım?"

Sorusunu görmezden geldi ve başarısızlığı yüzünden şimdi utanan o kişiyi yatıştırmak için ev sahibinin yanına oturdu. Kaptan Lem, aşağılamasıyla çiftliğin hanımını bile
kurutmuştu. "Sırada Helena var!" diye bağırdı Molly, sabırsızlığıyla adeta dans ederek.

Böylece Helena denedi ve oldukça iyi başardı. Yani
tüfeğini elinde tutmayı başardı, ateşe bağırmadı ve
hedefe yüz fit yaklaştı. Çocuklar gürültülü bir şekilde alkışladılar ve o da onların sahte hayranlığına alaycı bir şekilde karşılık verdi, ancak tek bir çaba gösterdi ve hanımların yanındaki bankta oturdu.

"Yine de harika bir heyecan! Ve yarın tekrar denemeyi düşünüyorum,
eğer izin verirlerse," diye belirtti.

"Biz yapmadan önce çocuklardan birkaçı denesin, böylece nasıl yapıldığını görebilelim. Ya da
sen, Kaptan Hunt, sen bize göster!" diye yalvardı Molly.

Beklediği şey buydu. Bir yürüyüşle, aralarındaki boşluktan geçerek
hedefe doğru yürüdü ve çok daha geriye doğru taşıdı. Harflerden oluşan bir hedefin, vurabileceği ve ortadan kaybolabileceği bir hedef olmasını özlemişti, övündüğü Seagirt'te olduğu gibi, bunun yerine, böyle basit bir
şeyi kullanmak zorundaydı.

Onlara doğru yürüyüp uzandı, kendini pozisyona soktu,
gözlerindeki güneş hakkında bir şeyler mırıldandı, geveledi,
son nişanı aldı ve--bırak onu!

Ama gitmedi--en ufak bir şekilde. Tamamen bilinçsizce,
boş bir silah almıştı!

Ayağa kalkarken, oldukça yavaş bir şekilde,
ve gülen seyircilerine dönerken içinde hiçbir yürüyüş kalmamıştı; ama bir an sonra toparlandı ve
kendisine karşı iyi huylu bir şekilde kahkahaya katıldı.

Ancak, o ders için disiplin sona ermişti. Gençler hiçbir kurala aldırmadan
yığma koştular ve akıllarına gelen her türlü silahı aldılar. Sonra Bayan Ford korkup, durmaları için yalvarana kadar gelişigüzel ateş etmeye başladılar. Bunu yaptılar, Alfaretta ve Molly hariç, ikisi de spora hayrandı ve
hepsi hedefi vurabileceklerinden emindi -ki başka hiç kimse bunu başaramamıştı.

"Hadi, Alfy! Hadi karnımızın üstüne çökelim, tüm nişancılar böyle yapar, hadi!"

Kendilerini aşağı attılar ve şimdi, başarıları için ne kadar istekli olsalar da, yaşlı Lem her birine yeni bir tüfek uzattı ve şarkı söyledi:

"Bırakın gitsin! Kazanan kıza bir gümüş dolar!"

Ateş ettiler ve beklenmedik bir şey oldu. Alfaretta'nın eğitimsiz elleri, daha büyük becerilerin başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Kurşunu doğrudan hedefi vurdu, tam ortasına.

"Büyük Boynuzlu Kaşık adına! Ne güzel bir gözün var, ölümlülük çocuğu!
Ben daha iyisini yapamazdım! Şan olsun!" diye bağırdı heyecanlı çiftlik sahibi, gurur ve neşe içinde adeta dans ederek. Sonra Alfy'yi yerden kaldırdı, hala orada yatıyordu, etrafındaki heyecana hayret ediyordu
ve eleştirel bir şekilde mavi gözlerine baktı.

"Nasıl görebiliyordun? O kürkü uzakta mı?"

"Neden--neden, hiç göremedim. O şeyi
üzerine çektiğimde korktum ve gözlerimi kapattım!"

Kaptan Lem sanki hedef yerine kendisi vurulmuş gibi sendeledi ve
yumuşakça hayret etti:

"Ne--aptal--şans! Bunu--gözleri--kapalı-olarak-yaptı!
Bunu--gözleri--kapalı-olarak-yaptı! Biri beni dışarı çıkarıp
yatırsın. Bitkinim."

Onun gülünç tavrı diğerlerini eğlendirdi ama çok başarılı
Alfaretta'yı korkuttu. Ayrıca, Molly'nin ifadesi dikkatini çekti. O
hırslı genç adamın dudakları bembeyazdı ve ellerini belirgin bir sıkıntıyla
birleştirip açıyordu.

"Molly, sorun ne?" diye bağırdı Alfy, olaydaki ortağını sarsarak.

Molly titreyen parmağını kaldırdı ve uzaklara işaret etti:

"Ben--ben de bir şeye çarptım!"

Alfy'ninkinden başka gözler işaret eden parmağı takip etti ve birden fazla gırtlaktan bir dehşet
intisi yükseldi.

Gerçekten de, ve çok kesin bir şekilde, Molly de "bir şeye çarpmıştı!"

BÖLÜM VIII

AY IŞIĞINDA BİR KONSER

San Leon'a gece çöktü; ve sabahleyin, hemen başarılı olacaklarından emin olarak dışarı çıkan arama ekibi yorgun ve moralsiz bir şekilde geri döndü. Fakat
onların yerini hemen yeni askerler aldı, Bay Ford
tüm umutlar tükenene kadar, gece veya gündüz, meselenin kapatılmayacağını duyurdu. Jim'in kıyafetleri odasında bırakılmasaydı, çocuk San Leon'da kendini yersiz hissederek kaçmış gibi görünebilirdi. Ancak, boş yatağının yanındaki sandalyeye konan katlanmış giysiler farklı bir hikaye anlatıyordu. "Hayır, ne yaptığını bilmeden uzaklaştı. Geri döndüğünde
yerinin hazır olduğunu ve en sıcak karşılamanın
beklediğini görecek. Biz makul bir mesafedeki her kulübeyi ve çiftliği ziyaret etmeye çalışırken -ve hala deneyeceğiz- dağların arasında orada burada bırakılmış birçok küçük kulübe var; ve muhtemelen onun barındırıldığı kulübeyi gözden kaçırmışızdır. Açık misafirperverlik batının bir özelliğidir.
Çocuğu gören herkes ona iyi davranacaktır. Şimdi, biraz müzik dinleyelim ve sonra yatağa girelim. Eyerde geçen bütün bir gün beni yoruyor, ama
ben buna alışmaya mecburum ve siz de alışacaksınız. Gel, Erminie,
bana bir şarkı ver; ve sevgili Dorothy, kemanını çıkar."

Akşam yemeklerinin tadını çıkardıktan ve
hep birlikte geniş verandaya oturmaya çıktıklarında, ay ışığının güzel araziyi doldurduğu ve yumuşak bahar havasının etraflarında çaldığı Bay Ford böyle dedi.

Dorothy bir nota bile çalamadığını hissetti ve hatta Alfaretta bile aradığı
çökmüş köşede, bir sütunun gölgesinde sessizce ağlıyordu. Fakat Bayan Ford hemen kocasının isteğine uydu ve
harika sesi üzerlerine doğru süzülürken, dinlemenin zevki dışında her düşünceyi
silip süpürdü.

"Çocuklar" "Kışlalarından" geldiler ve büyülenmiş bir şekilde çimenlere yayıldılar. O zamana kadar, çiftlikteki hayatları bir zahmetti,
neredeyse aynı derecede zorlu sporlarla,
akşam eğlencesi ise pipolarıyla hikayeler anlatmakla hafiflemişti. Çok fazla yabancının kendilerine bu kadar yakın yaşaması ihtimalinden pek memnun olmamışlardı, ama
her şey çoktan değişmişti; ve Lemuel onları bilgilendirene kadar bilmeseler de, bu şarkıcı birkaç ünlü _sanatçıdan_ biriydi,
sesinin harikulade güzelliğinden etkilenmiş ve etkilenmişlerdi.

"Biliyorsunuz çocuklar, bir bilet on dolar ederdi - galeri koltukları, o da - sadece bir opera binasına girmek ve oradaki hanımı dinlemek için. Ve şimdi onu bedavaya, bedava, açık ve net, al ya da alma, her neyse. Gerçek şu ki, 'Patronun' hanımı, eğer bir tüfek gösterisinde - yani, kötü bir gösteriyse - A 1 şarkıcıdır." 

Şarkılar, Gri Hanım artık şarkı söylemeye cesaret edemeyene kadar devam etti. Tüm eğitimli şarkıcılar gibi, boğazına dikkat ediyordu ve henüz bu bölgenin gece havasına alışkın değildi. Ama gülerek şöyle dediğinde: 

"Bu sefer yok; bir daha şarkı söyleyeceksem," çeşmenin etrafında bir grup adamdan memnuniyetsizlik mırıltısı duyuldu; ve yaşlı
Kaptan Lem, onların adına yalvardı:

"Sadece bir tane daha, hanımefendi, uyumak için. Bu tür müzik bir adamı daha fazlasına aç bırakır ve bir nevi onu memleketindeki şeyler hakkında düşünmeye
başlatır."

Ama Bay Ford araya girdi:

"Hayır, Kaptan, bu gece olmaz! Ben de böyle konserler istiyorum
bu yüzden _primadonna_'yı zor durumda bırakmamalıyız. Ama burada keman çalan küçük bir kız var ve sana söylüyorum ki kemanı konuşturabilir!
Daha
ileriye gel, canım Dolly, ve yanıma yaklaş. Sonra 'yayını reçinele' ve işe koyul. Bu kovboylara küçük bir kız-acemisinin
neler yapabileceğini göster. Belki de, kim bilir? Belki de bizim Jim nerede olursa olsun bunu duyar ve
aceleyle geri döner. Hadi, çocuğum ve onu çağır!"

Lady Gray bunun kıza karşı biraz kaba bir davranış olduğundan korkuyordu, çocuğun çocuğu tamamen unutmasını istiyordu, ama efendi öyle hissetmiyordu. Hiçbir şeyin onu bu olasılıktan daha fazla etkileyemeyeceğini biliyordu.

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? O zaman daha önce hiç yapmadığım gibi çalacağım - çalacağım, çalacağım!"

Verandadan önündeki geniş yürüyüş yoluna çıktı ve ay ışığı beyaz giysili küçük bedenine düşerken, yüzü göğe doğru kalkık ve kıymetli kemanı çenesinin altında, gerçekten de "daha önce hiç yapmadığı gibi" çaldı. "

Devam etti ve çaldı; bir çiftlik sahibi birbiri ardına yumuşakça istenen bir melodiyi önerdi ve onun hevesli küçük parmakları anında bunu seslendirdi. Adamlar uzanmayı bırakıp doğruldular. Eğer Gri Leydi'nin sesini bir mucize olarak bulmuşlarsa, burada daha büyük bir mucize vardı. Herhangi bir çocuğun -aşağılanan bir "kız" çocuğunun- böyle bir müziği canlandırabilmesi inanılmazdı; ve sonunda Bay Ford ona sevilen "Ev, Tatlı Ev"i final olarak seslendirmesini emrettiğinde, seyirciler isteksizce ayağa kalktılar, Yüzbaşı tarafından emredildi, oldukça kısık bir sesle şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler ve özellikle de küçük kız, alayımın duygularını bir adama iletiyorum, tüm acemiler S' Leon'a hoş geldiniz dediğimde. Daha önce pek gıdıklanmamıştık, tüm özgür yaşamlarımızın ve işlerimizin karışacağını düşünüyorduk, ama şimdi gıdıklanıyoruz. Bize verdikleri
şirket ve ikram için üç tezahürat, özellikle Küçük için ve--Uzun süre el sallasın! Kalça, kalça, hurrar!"

Tezahürat bir iradeyle yapıldı ve sonra tekrar Yüzbaşı'nın emri geldi:

"Sıraya girin. Tam karşınızda. Marş! hep, hep, hep--hep!"

Ama onlar sıraya girerken Dorothy başka bir ilham aldı ve bu ilham üzerine harekete geçerek, sevinçli kovboyları "Yankee,
Doodle, Doodle Doo"nun canlı havasına doğru yürümeye gönderdi.

"Ve şimdi yatağa!" diye tavsiyede bulundu hostes. Böylece çok kısa bir süre içinde hepsi
odalarındaydı, günün endişelerine rağmen yorgun ve mutluydular ve
her şeyin sonunda yoluna gireceğinden emindiler.

Dört kız, birbirlerine bakan ve her birinde iki zarif
yatak bulunan iki odayı paylaşıyordu. Milliken'in odası onlarınkinin ötesindeki uzun geçidin sonundaydı ve evin geri kalanınınkiler evin bu kanadını ikiye bölen geniş bir holün karşısındaydı. Yapı olarak bina, Gri Leydi'nin hayran olduğu ve yeniden bir araya gelmenin mutluluğunun ona geldiği _El Paraiso_'ya çok benziyordu; ve eski kerpiçte kışlayanlara sanki başka bir ev.

Elbette, uyku hemen gelmedi. Dört kız, gün boyunca birlikte olsalar bile, geceleri gevezelik edecek çok şey buluyorlardı ve bu gerçekten de bir "olaylar" günü olmuştu.

Dolly ve Alfy, Helena'nın yatağına oturmak ve onun zarif, yavaş uyku hazırlıklarını izlemek için geldiler. Molly çoktan kendi beyaz yatağının ortasına
yerleşmişti, dizlerini kucaklıyor ve en azından yirminci kez haykırıyordu:

"Ah! Ne kadar da minnettar bir kızım! O tüfeği ateşledikten ve yerde yatan o mor kütleyi
gördükten sonra kendimi bir katil sandım! Öyle de yaptım. Yine de Wun Sing'in benimle hedef arasına girecek kadar aptal olduğunu düşünmek beni deli ediyordu."

"Herbert, bir kız ateş ettiğinde, başkaları için en güvenli yerin
hedefin hemen arkası olduğunu iddia ediyor. Ama Alfy tam isabet ettiğinde öyle değildi.
Nasıl yaptın, çocuğum? Harika ve o mesafeden--ki
Kaptan Lemuel kendisi için ayarlamıştı!" dedi Helena, saçlarını gevşekçe örmeye hazırlık olarak
fırçalarken.

"Ah! Nell, sen böyle çok güzelsin! O yumuşak geceliğin içinde--çok güzel, dantelli şeyler var. Keşke Teyze Betty bana da bunlardan alsa, ama almıyor. O çok mantıklı ve aman Tanrım! Keşke kollarımı hemen şu anda boynuna dolasaydım!"

"Onları benimkilere dola, Dolly Doodles ve elde edemeyeceğin şeyleri dilemekten vazgeç. Sence bir daha hiç yapar mıyım?" diye sordu Alfaretta,
Dorothy'nin kollarından birini kendi omzuna dolayarak.

"Yine ne yapacaksın, evlat?"

"Evlat, kendin. Yani tam ortasına ateş edeceksin ve
'dürüst Kızılderili', bunu gözlerim kapalıyken yaptım. Bunun keskin nişancılık için en doğru yol olup olmadığını merak ediyorum, zaten. Geri kalanınız
gözleriniz açıkken ona yakın bir yerden bile vuramazsınız. Ne diyorsunuz?"

Molly esnedi ve kendini lüks bir şekilde gerindi ve Helena şöyle dedi:

"Molly, bana bir İran kedisini hatırlatıyorsun! Kendini özellikle iyi hissettiğinde tam olarak bunu yapıyor."

"Eh, kendimi iyi hissetmeliyim. Wun Sing'i öldürmedim. Sadece eski mor bluzunda bir delik açtım ve ona yeni bir tane daha verebilirim. Eğer
böyle birini bulabilirsem ve yeterince param varsa ve--ve diğer şeyler. Eğer
giysileri yerine onu vursaydım bana ne yaparlardı?
Sen ölünceye ve Tanrı ruhuna merhamet edene kadar boynumdan asılır mıydım?
Yapar mıydım?"

"Ah! Molly, ne korkunç ve ne kadar kötü! Bu küfür!" diye bağırdı öfkeli Dorothy.

"Eh, bundan hoşlanıyorum! Yani hoşlanmıyorum! Hayatımda hiç küfür etmedim ve
sen korkunçsun, sadece korkunçsun, Dorothy Calvert," diye karşılık verdi Molly,
birden ayağa kalkıp sevgili arkadaşına küçümseyici bir bakış atarak.

"Gerçekten küfürdü, biliyorsun, ama bunu kastetmedin."

"Yargıçın söylediği şey bu --zavallı babamın babası--bir adam ölüme mahkûm edildiğinde."

"Teyze Betty, Tanrı'nın adını _boş yere_ anmanın küfür olduğunu söylüyor ve--"

Aşırı heyecan ve yorgunluktan kaynaklanan çocukça bir kavgayı önceden görerek,
Helena nazikçe araya girdi:

"Bu kadar yeter. İkiniz de ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsunuz.
Bugünlerde insanları asmıyorlar, onları elektrikle çarpıyorlar ve Wun Sing'e
yaralanmadı. Sadece çok korkmuştu ve bundan sonra tüfek
atış poligonumuzdan epeyce uzakta kalacak. Alfy, bunu isteyerek yapıp yapmadığına bakmaksızın tam isabet etti. Çok güzel bir akşam geçirdik ve önümüzde çok güzel bir
yaz var. Yarın kalkıp
güneşin doğuşunu izlemeyi planlıyorum, o yüzden--gidin kızlar. Molly ve ben uykuluyuz. İkinize de iyi geceler. Bu yaz bitmeden ne kadar da arkadaş olacağız!"

"Neden, şimdi olduğumuzu sanıyordum. Eminim ki sizden hiçbirinizin üstünde hissetmiyorum,
geri kalanlardan daha iyi ateş edebilsem bile," dedi pratik Alfaretta,
yavaşça kapıya doğru hareket ederek.

Kelimelerini bir kahkaha karşıladı ve Molly öfkeyle karşılık verdi:

"Sen benden zerre kadar akıllı değilsin. Sen sadece eski bir hedefi vurdun ve ben
bir adamı vurdum ve ikimiz de bunu istememiştik. Ama iyi geceler,
iyi geceler. Erken kalkın, çünkü Leslie yarın önümüzde büyük bir şey olduğunu söylüyor. Güneşin doğuşunu görmek için uyanmaktan daha iyi bir şey.
Helena bunun üstesinden gelir. Bu tür güzel kararlar uzun sürmez."

"Göreceksin. Ben--sanırım bir günlük tutacağım. Burada, Rockies'te olan biteni not edeceğim. Eğer başarabilirsem, bir kitap yazabilirim,
bir ara," dedi Helena.

Molly ve Dolly, bu hırslı genç insana karşı aniden hayranlık duyarak baktılar ve Alfy de baktı; ama etkilenmemişti ve yorumu
kaba olmayan ama tamamen samimi bir yorumdu:

"Neden, Nell, bunu yapamazsın. Bunu yapmak için beyin gerekir--"

"Genç hanımlar! Gece mesaisinden sonra evi böyle rahatsız etmenize
şaşırdım! Işıklar sönsün ya da sönsün, hemen sessizlik!" diye emretti Bayan
Milliken, aralarında belirerek. Ve bu görüntüyle sessizlik
ortaya çıktı.

Kendi odalarına döndüklerinde, Dorothy ve Alfaretta küçük yataklarını
birbirine yaklaştırıp dualarını etmek için diz çöktüler. Her birinin
yüreğinde "zavallı Jim" için içten bir dilekçe vardı, Dolly'nin şu sözlerle biten:
"Ve sabahın ilk saatlerinde yüzünü görmeme izin ver."

Ama Alfy bunu kınadı.

"Bir şeylerin yapılması ve duaların kabul edilmesi için zaman belirleme hakkımız yok, Dolly Doodles, ve daha fazla bir şey söyleme. Bir şeyler istemek ve sonra da içinizden bunların verilmeyeceğini
düşünmek biraz küstahça görünüyor. İstedin ve Tanrı seni duydu--şimdi kalk
ve yatağa git."

"Ah! Alfy! Keşke biraz daha ruhsal olsaydın!" diye inledi
Dorothy, uzun kelimede tökezleyerek ama itaatkar bir şekilde dizlerinin üzerinden kalkıp
karlı çarşafların arasına sürünerek. "Ve yatağa gitmenin
bir faydası olduğunu hissetmiyorum zaten. Gözümü kırpmayacağımı biliyorum."

"Fiddlesticks! Hollandalıları yeniyorsun! Sanki büyük Jim Barlow'un omuzlarında düzgün bir kafası yokmuş ve senin 'n'ini kullanmaya ihtiyacı varmış gibi!
Onu bu kadar aptal yerine koyduğun için sana
teşekkür etmezdi. İyi geceler. Ben
uyumaya gidiyorum. "

Dorothy bunun tamamen kalpsizce olduğunu hissetti ve iç çekti:

"Keşke yapabilseydim! Ama yapamam!"

Sonra yorganı omuzlarına çekti, açık pencereden ay ışığıyla aydınlanan yere baktı, manzaranın biraz göz kamaştırıcı olduğunu hissetti ve
göz kapaklarını sadece bir dakikalığına dinlendirmek için kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında Alfaretta'nın yatağı boştu ve düzgünce serilmişti.
Kendi eşyaları dışında oda gün için mükemmel bir düzendeydi, ay ışığının olduğu yerde güneş parlıyordu ve manastır duvarındaki katedral saati çalıyordu--

"Oh! Oh! Sabah oldu! Sabahın _geç saatleri_ de, saat altı, yedi, dokuz! Oh! Nasıl bu kadar uyuyabildim? Hayatım boyunca hiç yapmadım - bazen hariç - ama utanıyorum, kendimden çok utanıyorum."

Ayağa fırladığında kapıya bir vuruş duyuldu ve beyaz başlıklı, beyaz önlüklü bir hizmetçi belirdi ve şöyle dedi:

"Günaydın, Senorita. Senora beni sana hizmet etmem ve banyonla ilgili yardım etmem için gönderdi. Evet, hazır ve diğer senoritalar
kahvaltı edip dışarı çıktılar, _si_. Leydimin emriyle, kendine gelene kadar
uyandırılmaman gerekiyordu."

"Ah! Ama üzgünüm. Bunu yapmak istememiştim, çünkü Bay Ford'un kurallarından birinin erken kalkmak olduğunu biliyorum. Bunu _El Paraiso_'da öğrendim ve--evet,
evet, lütfen bana yardım et. Ama söyle bana, sana ne diyeceğim?"

"Anita, nina. Anita Mantez Ben, sevgili Melekler Şehri'ndenim, _si_.
Bu yoldan, _carita_, hoşnutsuzluktan korkma. Hepsi sevgili,
güzel genç şeyler, ama sen en yakın, en sevgilisin, Leydim öyle söylüyor. Çünkü
asla suçlanmayacaksın, inan bana."

Dorothy tuvaletini kısa sürede halletti ve derin bir uykuyla geçirdiği gece ve keyifli sabah banyosuyla o kadar dinlenmiş hissetti ki, dışarıdaki dünya
hatırladığından bile daha güzel geldi. Ayrıca açtı - çok
açtı! Bay Ford'un söylediği gibiydi; dağ havası
insanları ilk başta neredeyse aç bırakıyordu. Sonrasında, iştahı normale döndü ve dışarıda olmak ve bir şeyler yapmak hayatın en büyük arzusuydu.

Anita onu yemekhaneye götürdü ve ona nefis bir kahvaltı servis etti,
enfes "bireysel" tabaklarda ve garip bir şekilde baş harfi "D" olan. Dolly bir fincan alıp baktı, Anita akıcı bir şekilde İspanyolca-İngilizce ağzıyla evet, gerçekten de, bunun Senorita'nın
kendisi olduğunu açıklarken.

Dorothy'nin kalbi duygulandı ve minnettar oldu. Ev sahipleri her ne kadar
hepsine karşı büyüleyici olsalar da misafirler, birçok küçük şekilde onu seçmişlerdi
bu konuda; ve o, onlardan açıklama yapmadan, bunun
bir zamanlar bölünmüş olan aileyi bir araya getirmede oynadığı rolden dolayı olduğunu anladı. Çok alçakgönüllülükle ve ciddiyetle bu ilgiyi kabul etti,
geçtiğimiz kış gününde, baba ve oğlu platodan geçerek Gray Lady'nin tek başına yaşadığı küçük kulübeye götürmek için "ilham aldığı" için
en derin yüreğinde minnettardı. Bu, bilge Teyze Betty'nin tamamen onaylamadığı
bir
"yardımcı İlahi Takdir" gibi cesurca bir şeydi; ama
o zaman, ilgili herkes için şanslı bir şeydi.

Şimdi kız kakaosunu yudumlarken, yumurta kabuğu gibi bardağı ışığı yakalamak için çevirirken, sevgili Gray Lady'ye yardım etmek ve kendi sevgisini kanıtlamak için
hala ne yapabileceğini merak ediyordu. Sonra rüyası, dışarıdaki neşeli seslerin gürültüsüyle yarıda kesildi ve bir an sonra, gençlerden oluşan bir kalabalık büyük pencereden içeri yuvarlandı, gülüyor, takılıyor, teşvik ediyorlardı:

"Tembel kız! Sadece kahvaltı ediyorum ve öğle yemeği vakti yaklaşıyor, sanırım!"

"Ah! Dünyadaki en güzel şey!" diye bağırdı Molly, ellerini çırparak.

"Teşekkür ederim," dedi Dolly, yüzünü diğerinin öpmesi için kaldırarak.

"Ah! Sen değil, Bayan Kibirli, ama dört ayaklı güzel bir şey!"

"Seçimimizi yapacağız ve beyaz olan benim, çünkü--" diye ilan etti
Alfaretta.

"Benim için beyaz yok! Babam kendi bakımlarımızı yapmamızı ve beyaz olanların tıpkı bir kaniş köpeği gibi yıkanması gerektiğini söylüyor ve--" diye başladı Leslie.

"Bir zamanlar bir tane vardı. Adı 'Goodenough'tu ve o da yeterince iyiydi.
Arka ayakları üzerinde yürüyebiliyordu--" diye sözünü kesti Herbert. "Ah, Dorothy! Eğer o tereyağlı tostu bitirmeyeceksen, lütfen bana ver! Hayatım boyunca hiç bu kadar aç olmamıştım. Sadece
doyamıyorum ve--"

"Montmorency Vavasour-Stark! Utanmalısın! Dört pirzola, üç haşlanmış yumurta, beş porsiyon patates yedikten sonra, alay için yeterli
kahve ve çileklerden bahsetmiyorum bile--"

"Peki, Bayan Molly Breckenridge, iştahımı takip etmen için seni kim görevlendirdi bilmiyorum! Ve iyi şeylerin boşa gitmesini görmekten nefret ediyorum. O meyvelerin geri kalanını ister misin, kızım? İstemediğini biliyorum. Gerçekten bencilsin,
ve cam altında yetiştirilmiş tüm o güzel-olgun-kırmızı-çilekleri yiyip komşuna hiç vermeyeceksin.
Ve komşuna hiç vermeyeceksin, sen benim güzel olgun kırmızı çileklerimden hiçbirini alamayacaksın--komşusuna-veren--Molly, geri ver! Ah, şimdi,
Molly! Bütün güzel olgun çilekleri yemezsin--Dur! Bert Montaigne,
bu çok büyük bir utanç! Ben o tatlı şekilde
bir tabak zavallı, arta kalan, ikinci el çilek için
şakıdıktan sonra, onları senin ve Molly'nin kapması için--bu çok fazla. Kovamı doldurmak için sadece bir damla fazla, ama diyorum ki, 'Küçük,' keşke her sabah geç kalksan ve senin için sakladığın
bu kadar süper güzel bir kahvaltı yapsan ve hiç aç kalmasan, ama bunu bir saattir ağzına bir lokma bile koymamış zavallı, aç bir çocuk için saklasan--"

Monty bu saçma şekilde koşmaya devam ediyordu, yine de Dorothy'nin masasından önceden aldığı bir tabak meyveyi ele geçirmek için üç köşeli bir mücadelede kendini tutuyordu; ta ki Helena hiçbir şey söylemeden sakince
yaklaşana, yarışmacılardan tartışmalı tabağı alana ve Dolly'yi sandalyesinin yarısını bırakmak için kenara itip
oturup
kendisi yemeye başlayana kadar.

"Tek bir tabakla iki kaşık! Ne kadar dokunaklı!" diye haykırdı Herbert, ikiliye hayranlıkla bakarken gizlice üçüncü bir kaşık daha ekleyip lüksün tadını çıkarma şansını kolluyordu.

Ama günün erken saatlerindeki düzenli yemekte hepsi aynı şekilde servis edilmişti ve Monty'nin övündüğü iştah, gençliklerinin ve yüksek ruhlarının mutlu aptallığının sadece bir parçasıydı.

Çünkü hepsi açıkça bir şey için çok heyecanlıydı ve konuşma, Dorothy ayağa kalkıp ellerini kulaklarına kapatana ve şunu isteyene kadar, yele ve kuyrukların bir karşılaştırmasıyla "seçim" ve "noktalar" ve "renkler" üzerine düştü:

"Birer birer! Birer birer! Lütfen bana ne hakkında gevezelik ettiğinizi söyleyin ve çabuk olun! Sadece tembel olduğum için -kabul ediyorum, tamam- tüm eğlenceyi kaçırmak istemiyorum! Bana söyle!"

Ancak cevabı etrafındaki hareketli gruptan hiç kimseden gelmedi. Bir
gölge yere düştü ve Kaptan Lem pencerede belirdi.
Dirseklerini alçak pencere pervazına yaslayarak içeriyi şaşkın bir
tebessümle inceledi, sonra şöyle dedi:

"Herkes elinden geleni yaptıysa ve başka bir şey için zamanı varsa,
lütfen Kışlanın arkasındaki ağıla geçin. Bir şeyler yapma zamanı! Hadi, Küçük. Süreci senin yönetmeni istiyorum, çünkü bu Patron'un emriydi, senin için ilk seçim. Hep, hep,
hep--marş!"

BÖLÜM IX

MODERN BİR AT PANAYIRI

İçeri girdikleri gibi ayrıldılar, pencereden Dorothy, hayran
olarak
kaptan Lem'in içinden geçti, bir önceki gece müziğiyle ve konuşmasına gösterdiği saygıyla kalbini tamamen kazanmıştı. Tüm bu heyecanın nedenini öğrenmek için can atıyordu ve
askeri bir yürüyüşle ve gergin bir şekilde dikleştirilmiş omuzlarla
başlarken yanına oturdu. Romatizmanın genellikle aynı omuzları eğdiğini, kendi odasının sığınağında "görev dışı" ve güvende olduğunda kabul etmek ona göre değildi.

"Hep, hep, hep,--hep," dedi Kaptan zamanı işaretleyerek ve arkasındaki heyecanlı gençlerin düzensiz
hızına kaşlarını çatarak. Bunun üzerine
Dorothy hemen "Hep, hep, hep" diye tekrarladı ve diğerleri ipucunu
aldı, çiftler halinde kompakt küçük bir şirkete dönüştüler ve liderlerini geçit törenindeki askerler gibi takip ettiler. Yüzbaşı Lemuel gülümsedi ve başını salladı:

"İyi, Küçük! Sende sağduyu ve
keman yayı için parmaklar var. Çocuklar senin S' Leon'da olmanla gurur duyuyorlar ve
istediğin her şeyi yap--söyle! Tek istediğim senin
keman çalabildiğin kadar iyi atış yaptığını görmek. At bin, ha? At binebilir misin, Küçük?"

"Benim adım Dorothy, Yüzbaşı Lemuel ve ben--biraz. Helena da
at sırtında iyi. O sarı saçlı kız, biliyorsun. Ama neden?
Neden soruyorsun?"

Kışlanın sonuna kadar çimenlerin üzerinden gelmişlerdi ve
hâlâ "beceriksiz ekibini" talim ettiriyordu, yaşlı çiftlik sahibi dönüp
emretti:

"Dur! Geri dön!"

Alfy kıkırdadı, ama geri kalanların, özellikle de Dorothy'nin, Kaptan'ınkini taklit ederek ayık ve kararlı olan yüzünü görünce, gülmeyi bıraktı ve elindeki işe koyuldu.

"Hep, hep, hep--Marş!"

Garip bir birlik yerine, gaziler olabilirlerdi, o yüzden şimdi mükemmel bir şekilde
ayak uyduruyorlardı ve yaşlı adamın kaprisine tamamen uyuyorlardı.

Bu tatbikatın sadece bir kapris olduğunu sanıyorlardı, oysa gerçekte o,
tüm rakamlarını not etmişti ve Herbert'in ve Dorothy'ninkiler hariç, her birinin geliştirilebileceğini görmüştü. Özellikle Leslie'nin durumunda buna ihtiyaç vardı; ve sevgili "Patronu" tarafından çocuğun hassasiyetinden
bahsedilince, bu tatbikat planını tasarlamıştı.

"Görüyorsun ya, Patron, o çocuğu 'diğerlerinin omuzlarına vurarak' kolayca iyileştirebilirim, tabiri caizse. Daha önce de duymuşsundur, ben 'alçakgönüllüyüm. İyi. Gerçekten iyi, iyi yetişmiş bir çocuk; ve özlemini çektiği West Point başına gelen en iyi şey olurdu.
Elbette annesinin kalbini kırabilirdi, bana öyle söyledi. Eh, artık ne burada ne de orada. Bu Colorady havasında birazcık
delinmek hepsine iyi gelir ve onu züppe bir şekle sokar. Evet, efendim! Sen veya hanımın en iyisi o küçük kemancı kıza bir ipucu verin, geri kalanını burnundan tutup yönlendiriyor gibi görünüyor--ama onlar bundan hoşlanıyor, hem de o da! Engel olamadım, görüyorsun.
Kimse engelleyemedi; eh, ne?"

"Kesinlikle hayır! Kendi kızımız, küçük Dorothy'den daha değerli olamaz. Bayan Ford'un onunla konuşmasını sağlayacağım ve Leslie'nin iyileşmesi için elinizden geleni yapmanızı sağlayacağım, Kaptan. Öksürüğünü kaybetti; şimdi iyi görünüyor; ama--görünüşünde bizi endişelendirecek kadar
incelik var. Sen elinden gelenin en iyisini yap, Lem, ben de öyle yapacağım."

Kaptan biraz gururla ama yaşlı gözlerinde hayranlık dolu bir bakışla dikilmiş ve şöyle cevap vermişti:

"Bırak onu, patron, bırak! Bu S' Leon çiftliğinin barınaklarındaki tüm talihsiz, şanssız adamlar arasında en
aşağıda olanı bendim! Bana
yaptıklarını asla unutmadım, tabiri caizse beni
çöplükten çıkarıp
tekrar çivilerimin üstüne oturttuğun. Ve senin için yapabileceğim tek bir ölümlü şey varsa--o borç ödendi ve fazla ödendi, yüz bin kere. Yüz bin kere, efendim, evet, efendim."

"Yüz bin önemli bir sayıdır, Lem--ama birbirimizi anlıyoruz. El sıkışın ve--Tanrı çabalarınızı hızlandırsın!"

Bu küçük konuşma bir önceki gece gerçekleşmişti ve Leydi Gray bunu Dorothy'ye anlatma fırsatını yakalamıştı. Bu yüzden, San Leon'daki diğer gençlerden hiçbirine bundan bahsetmekten çekinmesine rağmen, Yüzbaşı Lemuel'in fikrine bu kadar hevesle katıldı. Leydi Gray onu uyarmıştı:

"Leslie'nin kendisi bilmese daha iyi olurdu ve eğer diğerleri bilse bile bunu kesinlikle öğrenirdi. Bu onu göze çarpar, belki de endişelendirir
ve kendi kendine düşünürdü, bu yüzden bunu gizli tutmanız için size güveniyorum. Ve her halükarda, bundan daha iyi bir eğlence olabilir mi? Bu mükemmel havada düzenli egzersiz yapmak, sizin için kızlar için erkekler için olduğu kadar iyi olacaktır."

Dorothy, Yüzbaşı'yla aynı çizgiye geldiğinde, tatlı Leydi Gray'e olan sevgisini kanıtlamak için yapabileceği, ne kadar küçük olursa olsun, bir şey olduğunu fark etti. Diğerlerinin geçici bir oyun olarak gördüğü, eski bir keskin nişancının kibrini tatmin etmek için girilen bir şeyi sürdürmek için nüfuzunu kullanabilirdi; ve şimdi onun yanında yürürken, yalvardı:

"Lütfen, Yüzbaşı, bu tatbikat için düzenli bir saat belirleyin ve bizi buna uymaya
devam ettirin, tıpkı düzenli orduda olduğu gibi. Bir daha fazla uyumayacağıma söz veriyorum--deneyeceğim, yani. Siz de uyur musunuz?"

"Elbette, Küçük, ve seni Birinci Soldan, B Bölüğü, San
Leon Yaşam Muhafızları olarak atayacağım. Dur!"

Durdu ve takipçilerine döndü:

"Bunu, çocukların A Şirketi gibi, normal bir şirket yapmamız önerildi. Öneriyi destekliyorum. Eğer öyleyse, tüfeğinizi elinizde tutarsanız, sizi eğitmekten gurur duyarım. Yani, görevi savsaklamak ve
kötü davranış nedeniyle muhafız evine veya nöbetçi görevine götürülmek yok.
Düşünme şapkalarınızı takın ve bir dakika bekleyin. Bazılarımızın can attığı West Point'e kadar, orada yalan söylemeye izin vermiyorlar. Bozulan bir söz, en kötü yalan türüdür. Bu yüzden, sözünüzü vermeden önce, kızlar ve erkekler, siz--_düşünün_. Çok düşünün, derin düşünün. Zamanınızı tutacağım.
Bir dakika dolduğunda, saniyeye kadar, cevabınızı isteyeceğim. Herkes
gözlerini kendi içine çevirsin ve--_düşünün_."

Bunun üzerine bilge ve kurnaz yaşlı adam cebinden gümüş saatini çıkarıp avucunun içine koydu. Sonra gözlerini beyaz yüzüne dikti ve hareketsiz durup saniye kolunun küçük turunu izledi. Altmış saniye sayıldığında, elini derin bir ciddiyetle kaldırdı ve seslendi:

"Yeni bir Şirket kurmaktan yana olan herkes 'Evet!' desin. 'Hayır!' demeyin."

Herkesin eli kalktı - Leslie'ninki hariç. Her ses içten bir "Evet!" dedi, onunki hariç ve Dorothy ona öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir bakış atarak haykırdı:

"Ah! Ne kadar da kötü - yani ne kadar da kaba bir çocuk! Tüm misafirlerin asker olmak için acı çekerken sen gidip tüm işi mahvediyorsun. Neden bunu yapıyorsun?"

Çocuk kızardı. Her iki ebeveyni tarafından da bir ev sahibinin, hatta genç birinin bile, görevleri konusunda gerektiği gibi eğitilmişti; ve tüm misafirlerinin, kendisinin değil,
istediği gibi eğlenmelerine yardımcı olmanın kendi işi olduğunu biliyordu. Bu türden bir sorumluluğu ilk kez üstlenmişti ve bu onu pek memnun etmemişti. Şimdi hepsinin ona
o kadar incinmiş bir şekilde baktığını görünce başını salladı, ellerini
ceplerine soktu ve cevap verdi:

"Bunu önerdiğimi ve hoşuma gideceğini biliyorum, ama fikrimi değiştirdim
ve şimdi bunun lanet olası bir sıkıntı olacağını düşünüyorum. Senin bahsettiğin gibi, düzenli olarak
hiçbir şey yapmadım ve bu geç saatte--"

"Bu kadar yaşlanıp güçten düştüğünde, zavallıcık!" dedi Molly,
sözünü keserek. Aslında, San Leon'da ne yaptıklarını pek umursamıyordu, yeter ki
hepsi bir arada olsunlar ve iyi vakit geçirsinler. Ama Dorothy'nin ifadeli yüzünde, ilişkinin gerektirdiğinden daha keskin bir hayal kırıklığı gördü ve sadakatle dostunu desteklemeye başladı.

Leslie sanki konuşmamış gibi devam etti, ama adam gözlerinde alaycı bir şekilde ona "intikam" alacağına dair bir sözle ona baktı:

"Yaz tatili için dağlardayız. O zaman bunu bir iş günü haline getirmenin ne faydası var? İş olurdu - kesinlikle. Hepimizin nefret edeceği
bir sürü sabah olurdu. Ah! Öyle görünmenize
gerek yok. Hepiniz öyle görünürdünüz, elbette. Öyle hissettiğinizde eğlenceli olan şey, hissetmediğinizde bambaşka bir şeydir. Ve saat dokuz sabah oldukça erken gelir. Öyle değil mi, Bayan Dorothy?"

Gülme krizine girdi ve o da katıldı. Yine de Leslie'ye karşı kendisine yardım etme planından zerre kadar vazgeçmemişti. Ama tartışmanın bir faydası yoktu ve küçük bir kadın olarak
bunun yerine strateji denedi.

"Leslie, bana Bay Seth Winter'ın on bir zıt jüri üyesi hakkındaki hikayesini hatırlatıyorsun. Hepsi 'ters', kendi istediğini elde edemeyen hariç. Önemli değil, kimse seni zor bir işe zorlamak istemez. Yine de
Sanırım siz de isteklisinizdir, biz, misafirleriniz, istediğimizi yaparız?"

"Elbette," diye saçma sapan derin bir reveransla cevapladı, Dorothy de neşeyle geniş bir nezaketle karşılık verdi.

"O zaman sözümüzü tutan geri kalanımız da sözümüzü tutacağız. Her sabah, Yüzbaşı, askerin asil taktikleri konusunda eğitilmek üzere orada olacağız. Teyze Betty, herkesin sahip olduğu tüm
bilgilerin her zaman işe yaradığını söylüyor. Teyze Betty bunu biliyor. Neredeyse tüm yaşlarımızın toplamı kadar yaşadı ve gördüğüm en mutlu insan. Askerlik hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum ama
bu muhteşem öğretmenin bana öğretmesiyle
öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim--" burada
Kaptan Lem'e bir kez daha derin bir saygı duruşunda bulundu, o da nezaketini en iyi askeri selamıyla
karşıladı ve bu samimi küçük kızı
zihnen en iyisi olarak değerlendirdi.

"Böylece bilgi kutuma koyabileceğim bir şey daha olacak,
eğer ihtiyacım olursa
kullanmaya hazır. Ve biz talim yaparken sen kendini başka türlü eğlendirebilirsin, sevgili Leslie. Şimdi, Kaptan, devam edip bu Kışlaların arkasındaki o
koralda
hangi harika şeyin saklı olduğunu
öğrenemez miyiz?"

"Elbette. İleri, marş!"

Tekrar öne döndü ve Leslie bile diğerlerinin gerisinde kaldı,
bu tür "aptallıklara" geçici bir eğlence olarak katılmaya istekliydi.

İyi bir düzen içinde uzun binanın diğer ucuna ulaştılar,
arkasından yürüdüler ve Dorothy'nin çok güzel bir
görüntü olduğunu düşündüğü şeyle karşılaştılar. Bu batılıların dediği gibi geniş çayırda veya ağılda, safkan genç atlardan oluşan küçük bir sürü vardı.
Bay ve Bayan Ford, çitin dışındaki küçük bir standdan yakışıklı yaratıkları izliyor ve onlara eşlik eden seyislerle iyi ve muhtemelen kötü nitelikleri hakkında konuşuyorlardı.

Ama yaklaşan "takımın" sesi üzerine Leydi Gray hevesle yüzünü çevirdi ve azarlarcasına bağırdı:

"Ah! Canlarım, ne kadar da yavaştınız! Eğer sizin yaşınızda olsaydım ve
kendime ait bir at vaat edilmiş olsaydı, yolda oyalanmazdım!"

"Bizimki mi? Ne demek istiyorsunuz, sevgili Bayan Ford?" diye sordu Dorothy,
geç kalmış olana "Günaydın" demek için acele etti,
çitin üzerinden bir bakış bile
atmadan önce.

"Söylediklerim tam olarak bunlar, canım. Bay Ford sizin gençlerin kullanması için sekiz at getirtti.
Herkes kendisi için bir seçim yapacak,
gerekirse değiştirilebilir. Seçiminiz sizin malınız olacak ve umarım size çok zevk verecektir. Yüzbaşı Lem ve diğer iyi
atlılardan bazıları bilmeniz gereken her şeyi size öğretecekler.
Neden, canlarım! Ne kadar şaşkın görünüyorsunuz! Anlamadınız mı? Leslie sana söylemedi mi?"

Çünkü, gerçekten de, şaşkınlık onları sessiz tutmuştu. Hiçbiri "kendi"
atına sahip olduğunu tahmin etmemişti, Leslie'nin sözlerinden sadece San Leon'daki konaklamaları sırasında bir hayvan ödünç alabileceklerini varsayıyorlardı. Alfaretta
sessizliği bozarak şöyle açıkladı:

"Hayır, öyle bir şey söylemedi. Binmek için atlar seçmeye geleceğimizi söyledi ve birinin beyaz olduğunu söylediğinde hemen anladım.
Ben--gerçekten bunu kastettiğinize inanamıyorum, Bayan Ford, ama--elbette--Ma
Babcock--hayatımda hiç böyle insanlar duymadım--asla--asla--. Kesinlikle Hollandalılardan daha iyidir. Ben--Alfy Babcock--Dolly Doodles--Jolly
Molly--Helena--kendi atlarımıza sahip olmak--beni ağlatıyor! Ben, Alfy
Babcock, koca bir ata sahip olmak! Oh! Benim!"

"O zaman kocamın aklına böyle bir hediye verme fikri geldiği için çok, çok üzgün olacağım. Gözyaşları istemiyoruz - sadece mutluluk istiyoruz, San Leon'da mükemmel mutluluk!" dedi güzel Gray Leydi, gülümseyerek ve dilediği kadar özgürce hediye vermenin bu yeni zevkinde her zamankinden daha güzel görünerek. Kendi hayatı, bu son aylarda o kadar daha mutlu olmuştu ki, tek istediği tanıdığı herkese mutluluk "aktarmak"tı. Alfy'nin gözyaşları, bir an için onu gerçekten acıttı, ta ki Dolly, ağlayanın beline kolunu dolayarak açıklayana kadar:

"Sanırım bunlar duyduğum 'mutluluk gözyaşları' olmalı, sevgili Leydi Gray. Alfy başka bir şey yapmaktan -hatta 'teşekkür ederim' demekten- çok memnun. "

Tuhaf küçük Alfy başını Dorothy'nin omzuna koymuş ve
alçak bir sesle tekrarlıyordu:

"Kendime ait bütün bir at! Benim, Alfy Babcock'un! Bütün bir at--bütün-canlı-bir-at--bütün-bir-at!"

"Peki, siz yarım bir tane istemezsiniz, değil mi Bayan Babcock? Yaşamayan
bir tane de?" diye sordu Monty gülerek. "Ağlamayı bırak da
seçelim, çünkü Leslie yapmamızı söylediği şey buydu. Doğru mu, Bay.
Ford?"

"Kesinlikle. Ama--seçiminizin her birinin farklı bir hayvana düşmesine dikkat edin! Diyelim ki alfabetik olarak başlıyorsunuz. Önce Alfaretta."

Şimdi böylesine parlak yüzler, çitin üzerinden bakıyordu!
Bir saniye bile tereddüt etmeden, Alfaretta duyurdu:

"Benim için o saf beyaz olanı seçiyorum!"

"Tamam. Kaptan Lem, Blanca'yı dışarı çıkar ve yan eyerine oturt," diye yönlendirdi Bay Ford.

Çadırlıkta bir geçit açıldı ve güzel Blanca, kızın kendisi hariç, herkesin hayranlık mırıltıları arasında dışarı çıkarıldı. Kız sadece ayakta durabiliyor, ellerini kavuşturup açıyor ve bu harika şeye donuk gözlerle bakıyordu. Güzel eyer örtüsü Blanca olarak işaretlenmişti ve Bay Ford her hayvanın
kayıtlı olduğunu ve isminin yetiştiricisi tarafından seçildiğini açıkladı. Bu isimlerin çoğu İspanyolcaydı ve çok yakışıyordu; çünkü Blanca "beyaz" anlamına geliyordu ve nazik küçük kısrak kesinlikle öyleydi.
Eyer örtüsünün bir diğer köşesine, Kaptan Lem yavaşça mülkiyet işareti olarak baş harf "A"yı iliştirdi, sonra Alfy'ye binmesini işaret etti.

Bütün arkadaşları onu merakla izliyor, onun ürkek ve isteksiz olduğunu görmeyi bekliyorlardı. Onlara güzel bir sürpriz yaptı; önce Leydi Gray'e koşarak ve coşkuyla elini öptü, sonra Lemuel'e döndü ve
bir an bile tereddüt etmeden onu eyere kadar sallamasına izin verdi.
Dorothy şaşkınlıkla baktı; ama bunu yapmasına gerek yoktu: Alfy, deyişin dediği gibi "annesinin kızıydı" ve o iyi kadının at etine ve korkusuzluğa olan sevgisini miras almıştı; ve kendini yerleştirip dizginleri alırken şu harikulade gerçeği mırıldanmaya devam etti:

"Bütün bir at--benim! Ve Ma Babcock'un sadece Barnaby'si var!"

"'Barnaby' kim, Alfy?" diye sordu Leslie, yanına gidip hazinesini eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Ah--o--Neden, o bir katır!"

Bu duyuruyu kahkahalar karşıladı ve Lemuel uzaklaştı. Güzel Blanca'nın Dorothy'nin payına düşmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü beyaz tay'ın hem en iyi hem de en yakışıklı yaratık olduğuna inanıyordu. Ancak, sıra ona gelmişti ve o, ne olabileceğini duymak için endişeyle dinledi. Eşlerine seçim teklifinde bu kadar cömert olmamasını ve onları hayal kırıklığına uğratırsa değişmek istediğini söylememesini diledi.

"Hepsi çok güzel. Benim için hiçbir fark yaratmaz."

"Seç! Seç! Sevgili ihtiyar uyuşuk, çünkü ben de bunu yapmak için can atıyorum.

Sabırsızlanıyorum - seç!" diye haykırdı sabırsız Molly, oradan oraya zıplayarak ve Dorothy'nin tereddüdünü kısa kesmeye çalışarak.

"Tamam o zaman. 'calico'yu seçiyorum. O, 'eve geri' bindiğim
bir başka Portia'ya çok benziyor."

"Dolly için Zaraza. Bu da İspanyolca bir unvan, canım ve 'chintz' anlamına geliyor - bir
'calico', lütfen. Onu dışarı çıkar, Lem!"

Güzel yaratık dışarı çıkarıldı, zarif boynunu kıvırdı ve
sanki müzikle dans ediyormuş gibi zarif toynaklarını kaldırdı, tıpkı şimdi olduğu gibi
el çırpmalarına ve sağlıklı genç boğazların şehvetli tezahüratlarına. Sonra
eyerlendi, eyer örtüsüne tutturulmuş dekoratif bir "D" harfi, Dorothy
sırtına kondu, Blanca'daki Alfaretta'nın yanında durması için, diğerleri
seçti ve bindi.

"Gerçekten çok güzel ve keyifli bir törendi! Genç binicilerimizin
sağlığı ve mutluluğu için! Kalça, kalça, hurra!" diye bağırdı
çiftlik sahibi, çocuksu bir içtenlikle, çiftlik sahiplerinin şapkalarını başlarından indirip, seslerini neşeli "Kal, kal,
hurra!" şeklinde yankılatarak.

Fakat, mutluluğuna rağmen, Dorothy'nin yüzü düşünceliydi. Ahırda sekiz at vardı, tıpkı ilk başta San Leon'da sekiz genç misafir olması gibi. Helena'ya Benito adında iri, güçlü ve yakışıklı bir doru at tahsis edilmişti; Herbert'e ise kendi "Bucephalus"una benzediği için seçtiği siyah bir at, "evinde" Portia'nın olduğu yer ve Dolly'ninkine benzer bir duygudan dolayı. Sonra Lady Gray'den, orada olmayan James Barlow'u seçmesi istendi ve bunu sanki köşeden dönüp onu kendisi için hareket etmesi için görevlendirmiş gibi sakin bir şekilde yaptı.

Ancak, padoktaki tüm muhteşem safkanlar arasında birinin açık ara en iyisi olduğu fark edildi. O, benekli griydi, her noktası kusursuzdu ve sanki o dört ayaklı
şirketin kralıymış gibi görünüyordu.

"Jim için Gri Azul'u seçiyorum! Hepiniz gri rengi sevdiğimi biliyorsunuz ve İspanyol sahiplerinin ona verdiği adla 'mavi'yi seviyorum. Kaptan Lemuel, lütfen Jim Barlow için Azul'u eyerleyin ve Daniel, lütfen Jim geri dönene kadar onu kullanır mısınız?"

Dorothy ev sahibine minnettar bir bakış attı, sonra o kızın dürüst gözlerinde sempati bulduğundan emin olarak
Alfaretta'ya baktı. Ama Alfy
başını salladı, çok memnundu ve Bay Ford küçük süvari alayının başına geçti ve Dorothy'nin yanındaki yerini aldı, diğerleri ise ikişer ikişer onu takip ederek arazide bir tur atıp bineklerini test ettiler.

Alay başlarken adamlar tekrar tekrar tezahürat ettiler, Bay Ford ve Dorothy önde gidiyordu; sonra Leslie kızıl at üzerinde, Caesar ve Alfy Blanca üzerindeydi;
Helena Benito'da, Monty kestane renginde, Juan--boyu ve gereksinimlerine çok uygun bir binek. Molly en son Juana'ya bindi, bir diğer kestane rengi ve kardeşine mükemmel bir şekilde uyan--Monty'nin Juan'ı; Herbert'in Blackamoor'u ise kervanı
sonuncu bitirdi, ama yaratığın kendi gururlu tahminine göre kesinlikle en sonuncusu değildi.

Yürüdüler ve dörtnala gittiler, dörtnala gittiler ve dörtnala gittiler, hatta en deneyimsiz olanlar bile korkmadan, çünkü yanlarında yarışan dikkatli hizmetçiler ve diğerlerinin yüksek ruhları vardı. Geniş arazinin etrafında ve etrafında at sürdüler, Kaptan Lem daha sonra onlara atlatmalarını söyleyeceği birkaç çit ve çalıyı işaret etti ve sonunda evin görkemli ön cephesinin önüne getirip attan indiler.

Bunu yaparken Dorothy, çeşmenin yanında oturan, elinde bir sepet tutan ve hevesle alayı izleyen tuhaf giyimli küçük bir çocuk fark etti. Başka hiç kimse onu, tüm gürültü ve kahkahaların arasında fark etmiyor gibiydi. Çok yorgunmuş gibi sempatik kıza baktı
ve gerisini bırakarak yanına gidip sordu:

"Sen kimsin, küçük çocuk? Bir şey ister misin?"

Hemen sepeti ona uzattı ve hemen kayboldu.

BÖLÜM X

BEKLENMEDİK BİR AYRILIŞ

Dorothy, çamaşırhaneye doğru bir çalılık kümesinin arkasında kaybolan kaçan küçük figürün ardından baktı.

"Sanırım işçilerden birinin çocuğu, ama çok tuhaf, sevimli görünümlü bir çocuk," diye düşündü ve arkadaşlarına katıldı. Hala manastır yolunun yanında duruyor, konuşuyor, atları olduğu için artık onlara açık olacak olan harika
gezileri planlıyorlardı; Her birinin daha önce öğrendiklerini düşündükleri noktalara dair notları karşılaştırırken, Bay Ford şöyle dedi:

"Bu gerçekten de en harika olay! Atlarınız olduğu için değil,
onlara karşı hiçbir kıskançlık göstermediğiniz için. Gördüğüm kadarıyla her biriniz
kendi seçiminizden tamamen memnunsunuz ve bunun
en akıllıcası olduğundan eminim. Umarım iyi James Barlow da Azul'unu beğenir.
Heigho, Dolly Doodles! Ne kadar da şirin bir sepet! Bir Kızılderili sepeti ve
güzel. Nereden aldın bunu?"

"Küçük bir çocuk bana verdi. Sanırım Leydi Gray için ve işte
geldi."

Leydi, Kışla'dan yavaşça, güzel arazide ağır ağır yürüyerek, onlarla ve görkemli
gündüz şapkasıyla tam bir uyum içinde, saf gönül rahatlığıyla bir arya mırıldanıyordu. Sürünün en iyi atını seçtiği kayıp çocuğu unutmamıştı, ancak şimdi gerçekten bir şeylerin ters gidebileceği görünmüyordu. Kesinlikle yakında geri dönecekti, güvende ve iyi durumdaydı ve oh! Hayat ne kadar da güzeldi! Dünya ne kadar değerliydi ve hayatını neşeyle taçlandıran o şefkatli İlahi Takdir ne kadar da lütufkârdı! Bu ruh haliyle onu bekleyen
grubun yanına geldi ve Dorothy sepeti onun eline verdi.

Ağır bir şey beklemiyordu ve neredeyse düşürüyordu.

"Aman canım, ne kadar zarif bir sepet! Ama ne kadar ağır!
Ne--burada--neden? Bakın, sazlarla veya benzeri bir şeyle ne kadar tuhaf bir şekilde bağlanmış. Sizden biri açarken ben de burada oturacağım."

Kendini bir güneş saatinin yanındaki oymalı bir sıraya oturttu ve Leslie
sepetin etrafına sıkıca bağlanmış sazları kesti. Bunu yaparken, ondan
acı bir
küçük feryat yükseldi ve Lady Gray ile ikisi de zıpladı.

"Bir bebek! Bulunmuş bir çocuk!" diye güldü Bay Ford, çok korkmuş gibi yaparak.

"Açın, hemen açın lütfen! Sabırsızlanıyorum!" diye bağırdı Molly.

Şimdi en ufak bir dokunuşta kapak düştü ve orada, en yumuşak çimenlerden oluşan bir matın üzerinde yatan minik, yeni doğmuş bir kuzu vardı. Ohs! ve Ahs! ve kahkahalar
onu selamladı, küçük yaratık buna bir başka zayıf
"Ma-a-a!" ile karşılık verdi ve sonra uyumak için kıvrıldı.

"Ne güzel bir hediye! Bunu kim göndermiş olabilir?" diye merak etti Lady Gray.

"Muhtemelen çobanlardan biri; burada onlara koyun çobanları derler. Ve
ilk defa 'pamuk beyaz' bir kuzu gördüm. 'Kuzu kadar beyaz' karşılaştırması genelde yanlıştır, çünkü kirli gridirler. Bu
hayatının sonuna kadar yıkanmış--kelimenin tam anlamıyla. Siz kızlardan bazıları
onu mandıraya götürüp biraz süt verseniz iyi olur," dedi Bay Ford.

"Belki orada birileri bunu bilir ya da küçük çocuğu
tekrar buluruz. Çok tatlıydı! Küçük bir Kızılderili gibi görünüyordu."

"Kolayca bir Kızılderili olabilir, Dorothy. Hala dağlarda dolaşan birçok sürüsü var. 'Çocuklar'ın söylediğine göre, bazıları San
Leon'a geliyor. Ama çoğunlukla barışçıl bir topluluk, tabii içki bulmadıkları sürece.
Ama içki kültürlü beyaz adamları bile vahşi hayvanlara dönüştürüyor. Ormandaki hayatın keyifli olduğu bu yılın bu zamanında onlardan hiçbirini görmemiz pek olası değil."

"Ah! Daniel, Kızılderililerden hiç bahsetme! Onlardan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Bayan Ford, hafifçe ürpererek. "Umarım o çocuk onlardan biri değildir."

"Eh, öyle olduğunu bilmiyoruz. San Leon ve diğer komşu çiftliklere ait birçok insan var ve bir çocuk az çok bizi endişelendirmeye
yeterli değil. Hmm. İşte telgrafla operatör geliyor. Birkaç hafta onlardan kaçabileceğimi umuyordum. Haber var mı, Bay Robson?"

Memurun yüzü ciddiydi ve gençler uzaklaştı; Dorothy kuzunun olduğu sepeti taşıyordu, diğerleri de onu takip ediyordu -- yaramaz Molly küçük yaratığı işaret parmağıyla dürterek "konuşmasını sağlıyordu."

Ancak çocuklar Monty'nin dediği gibi "genç koyun eti" ile ilgilenmiyorlardı
ve çiftlik sahiplerini ne zaman balık tutmaya gidebileceklerini veya daha iyisi avlanmaya gidebileceklerini öğrenmek için
konuşma yerlerinde aradılar.

"Neden bir şeyleri öldürmek istiyorsun anlamıyorum!" diye surat astı Molly, Helena ise şöyle cevap verdi:

"Çünkü onlar sadece çocuklar! Umarım
eğitmenin gözetiminde tüfek eğitimi dışında ateşli silah kullanmalarına izin verilmez. Yani
bu süt çiftliği! Ne güzel bir yer ve Milliken'in 'uygarlık yok!' dediği
burada, uzakta. Biliyor musun, Papa bir hayvan çiftliği için oldukça endişeleniyor? Bankacılıktan başka bir şey bilmeyen bir adam için çok garip olduğunu düşünüyoruz, ancak bir doktor ona sağlığı için iyi olacağını söyledi. Eğer sığırları varsa, sanırım bir süt çiftliğimiz olacak. Yani şimdi bu tür şeyler hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim çünkü Bay Ford'un ne yaparsa
yapabileceğinin en iyisini yapacağını biliyorum. Garip! Buradaki sütçü kızlar sütçü! Şu beyaz üniformasıyla
şu tertemiz görünüyor! Şimdi ne yaptığını soracağım."

Diğer kızları öyle yapmaya bıraktı ve bu modern, hoş kokulu yerdeki başka bir çalışandan Dorothy, yeni evcil hayvanları için bir leğen süt diledi. Hala sepetin içinde duruyordu, o kadar yumuşak ve
o kadar zarifti ki bir bez gibi katlanabilirdi.

Alfaretta hala yumuşak kılıfı tutuyordu, Leslie
üzerindeki sazları kesip ellerinde boş boş çevirdiğinde kaymıştı. Birdenbire
durdu ve iç tarafına baktı, sonra heyecanla eğildi
Dorothy'nin kuzuyu beslediği yeri işaret etti ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Dolly Doodles, şuna bak!"

"Dikkat et, Alfy! Bu ürkek küçük şeyi korkutuyorsun ki içemiyor.
Zaten nasıl içeceğini bilemiyor. Ne? Ne diyorsun?"

"Bak diyorum! _Jim! Jim!_"

Dorothy, Alfy'nin elinden kılıfı kaptı ve orada, kesinlikle,
James Barlow'un edindiği ilginç el yazısıyla yazılmış D harfi vardı; her iki kızın da daha önce gördükleri diğer yazılardan oldukça farklıydı. Sonra birbirlerine baktılar, sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyorlardı.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Dorothy sonunda, Molly onları şaşırtan
ne olduğunu öğrenmek için yaklaşırken. Cevap olarak Alfaretta ona kapağı uzattı ve soluk soluğa kaldı:

"Jim - bizim Jim - bunu yazdı - ya da boyadı - ya da - ya da - Jim, vaaz vermek kadar gerçek!"

"Huh! O zaman söyleyebileceğim tek şey, bu Jim örneğinin çok kötü bir yazım tarzı olduğu. Daha çok, o kuzunun minik-zeki-kafasını çarpmış ve kanatmış gibi görünüyor. Bu, sepeti yapanın üzerine koyduğu bir tür Kızılderili 'işareti'. Bunun için heyecanlanmaya
çalışmayın."

Alfy başını iki yana salladı ama Dorothy başını kaldırmadı. Sepetin kenarını kaplayan
yumuşak, solmuş çimenleri arıyordu; ve en altta, bir demet solmuş çiçeğe bağlanmış küçük, parıldayan bir taş vardı. Çakıl taşı, bir bitkinin kırmızı suyunda iz bırakan başka bir D ile işaretlenmişti.

Sepet bir yöne, kuzu başka yöne gitti, Dorothy ayağa fırladı
ve çok sevinçten dans etti.

"Evet, Jim'den--Jim'den! Ve o yaşıyor--bir yerlerde yaşıyor! Oh! Çok mutluyum, çok mutluyum!"

Alfy de çocuğun varlığını hatırlatan bu şeye mutluydu, ama aynı zamanda ondan
utanıyordu.

"Ha! Bana kalırsa bu kadar gıdıklanacak ne var anlamıyorum! Jim
Barlow sıradan bir budala gibi davranıyor. Ve o da kötü. O daha
kötü ve korkak, herkese çok fazla sorun çıkarıyor. İnsanlar onu avlamak için gece gündüz at sırtında dolaşıyor - bazıları şu anda etrafı
temizliyor - ve o sadece uzak duruyor çünkü--çünkü--"

"Neden, Alfaretta Babcock?" diye sordu Molly sertçe. Her zamanki gibi, Alfy'nin kaçanlara duyduğu nefretle neşesini
hızla mahvettiği sevgili Dorothy'ye sadıktı.

"Çünkü, sanırım eve dönmek için giyecek düzgün bir kıyafeti yok. Kendi kıyafetlerini yanına almamış ve ağaçlarda yetişen kıyafetler, Colorado'da bile,
bitmiyor. Ama--eğer nerede olduğunu bilseydim onları ona götürürdüm ve
onunla birlikte aklımın bir parçasını da ona verirdim."

"Onu bana ver, küçük hanım. Biraz açım!" dedi
arkalarından tanıdık bir ses ve orada Kaptan Lem, süt ürünleri penceresinin pervazına yaslanmış ve o eğlenceli
ifadesiyle onlara bakıyordu. Dünyadaki en eğlenceli
arkadaşların bir sürü genç olduğunu düşünüyor gibiydi. Onların gelişinden nefret etmişti ve hemen
şükretmek için
yön değiştirmişti. Arkadaşları onunla çoktan dalga geçiyor ve Lem'in çiftlikteki son işini
yaptığını kehanet ediyorlardı. Bundan sonra, eğer onu özlerlerse, tüm "çocukların" yapması gereken
Dorothy'yi veya arkadaşlarını avlamak ve onu bulmak olacaktı.

"Ne yapıyorsunuz, gençler? Umarım etrafta dolaşmanız sizi yormamıştır.
Merhaba! Koyun yetiştirmeye mi gittiniz? O çok güzel küçük yaratık,
o. Nereden buldunuz?"

Helena bile süt işini bırakıp diğerleriyle birlikte
pencereye koştu ve onun fikrini öğrendi.

Kapağı ve taşı aldı ve üzerlerindeki yazıları dikkatlice inceledi.

Başını yana eğdi, gözlüklerini taktı,
kaşlarını ve dudaklarını büzdü ve bağırdı:

"Bu zavallı bir yumruk--kim yaptıysa!"

"Belki de öyledir; ama hem Alfaretta hem de ben hemen tanıdık. Görüyorsunuz ya
zavallı Jim neredeyse kendi kendine yazmayı öğrenecekti. Bunu ben onu ilk gördüğümden önce bile yapmaya başlamıştı ve öğrenilmiş şeyleri unutmak zordur, bilirsin. Yoksa Jim o kadar
zeki ki, bu zamana kadar hepimizden daha iyi yazardı. Evet, gerçekten!
Zavallı Jim çok, çok zeki!" dedi Dolly sıcak bir şekilde.

Kaptan Lemuel başını salladı ve şöyle dedi:

"Ona iltifat olarak öyle diyebilirsin. Ama memlekette bir adama 'zeki' dediğimizde, pek de aklı başında olmadığı anlamına gelirdi. Bu tür, 'zeki' ruhların yağmurdan içeri girecek kadar bilgili olmadığını gördüm.
Bu da bana aynı geldi. Elbette, onunla daha uzun zamandır ve neredeyse hiç tanışmıyordum ama eğer o kadar zekiyse, sanırım söylemek istediğin gibi, bunu inanılmaz derecede iyi saklamış. Hmm. Ama--ama--eğer bu
onun el yazısıysa, bizim işimiz onu doğrudan 'Patron'a götürmek. Kuzuna ne isim vereceksin, Küçük?"

Dorothy küçük hayvanı kaldırıp pencereden ona uzattı.
Güçlü ellerinde onu yeterince şefkatle okşadı, çünkü tüm
hayvanları severdi, ama en çok atları.

"Neden, düşünmemiştim. Yani düşünmemiştik. Ve zaten Gri Leydi'ye gönderildiyse, bizim değil."

"Gri Leydi'nin adı D ile başlamıyor. Kimin için olduğu suratındaki burun kadar açık," diye hemen cevapladı.

"O zaman gerçekten benimse--ne güzel!--ona Kartopu adını vereceğim."

"Pshaw, Dolly Doodles! Bana Jim gibi zavallı, kayıp bir adam tarafından gönderilmiş bir kuzum olsaydı, ona onun adını verirdim ve bu kadar da aptalca olmazdı. Ona Jim de, junior," diye savundu Alfy.

"Evet, kız kardeşim, ama--ama o tür bir kuzu değil," diye gözlemledi Kaptan, hemen favorisinin tarafını tutarak.

Molly kıkırdadı ve hatta Helena bile gülümsedi, ama Alfy sadece surat astı.

"Ha! Peki, o zaman Jim işe yaramazsa, ona Jiminetta de--bu benim ve onun peşinde olurdu, tıpkı benim Alfaretta olduğum gibi."

Dorothy de güldü ve kapakta ve taşta çizilmiş kaba harfleri incelemeyi bıraktı. Bunlar Jim'in kaybolmasının ve şu anki yerinin gizemini daha da derinleştirdi. Şöyle dedi:

"Adını tam olarak söylemek için yeterince zaman ayırmıyoruz, çocuğum. Genellikle 'Alfy'dir. Uzlaşalım ve kuzumuza Netty adını verelim."

"Yeterince iyi! Ve eğer bu küçük yaratık Colorady halkının veya sürünün çoğuna
benziyorsa, adının ne olduğu umurunda bile olmayacak, bu yüzden akşam yemeğine
geç kalmamış olacak. Haw, haw, haw!"

Kendi eski nüktesine gülen Yüzbaşı Lem, kollarında "Netty" ile eve doğru yürümeye başladı, küçük şey sanki bir arkadaş bulduğunu biliyormuş gibi kollarının arasında yuvalanmıştı. Ama yüzü sıkıntılıydı. Kayıp James'ten gelen bu gizli sinyali sevmemişti ve çocuğun habercisinin küçük bir Kızılderili olması gerçeğini daha az sevmişti. Ancak, Bay Ford hızla yürüyerek ve görünüşe göre derin düşüncelere dalmış bir şekilde ona doğru
gelirken, bu onu bekleyen şeyle kıyaslandığında önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.

"Lem, birkaç gün boyunca bensiz San Leon'u yönetebileceğini düşünüyor musun?"

Yüzbaşı "şefine" selam verdi ve biraz sinirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır yaptığım şey bu, değil mi, Patron?"

"Evet, ama o zamanlar elinde mutlu ve yaramazlıktan uzak tutman gereken sekiz tane çocuk yoktu. Çocuklar bilirsin, Lem--"

"Biliyorum. Ben de öyleydim. Keşke yine öyle olsaydım. Ne haber, Patron?"

Kızlar Kaptan'ı yavaşça ve hevesle takip ettiler, Jim'in mesajını -eğer öyleyse- ve muhtemel anlamını tartışıyorlardı; ama biraz uzakta durdular, erkeklerin görüşmesini bölmek istemediler,
yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla ciddi bir görüşmeydi.

Ama Bay Ford onları gördü ve yukarı gelmeleri için işaret etti; ve sonra onlara ve yaşlı çiftçiye şöyle açıkladı:

"Bizi doğuya çağıran telgraflar aldık. Uzak doğuya, New York'a kadar.
Siz gençleri -birkaç gün için- olabildiğince az bırakmamız gerektiğini hissediyorum. Bu bir iş değil, yoksa
benim adıma hareket etmesi için başka birini görevlendirirdim. Şöyle: Erminie'nin teyzesi olan çok yaşlı bir kadının, üç gün içinde gelmesi gereken vapurla o şehre geleceğine dair bir telsiz mesajı alındı. Uzun yıllar yurtdışında yaşadı ve şimdi çok zayıf, çaresiz, aslında felçten veya buna benzer bir şeyden. Erminie'yi o büyüttü ve karımın sahip olduğu en iyi ve en sadık arkadaş oldu. Ona her şeyi borçluyuz ve onu 'kızı' olmadan, zihni ve bedeni kırık bir şekilde yabancı bir şehre inmesine bırakamayacağımızı hissediyoruz. Gitmeliyiz, çünkü Leydi Gray'in yolculuğu ve sorumluluğu benden ayrı üstlenmesini istemiyorum. Her şey yolunda giderse, iki haftadan kısa bir sürede geri dönmüş oluruz - çok daha erken olabilir, ancak Leydi Gray, Teyze Rachel'ı San Leon'a getirmek istiyor; ve gücü izin verdiği sürece dönüş yolculuğunu çok kolay aşamalardan yapmak zorunda kalacağız. Ayrıca, doğuya yaptığımız yolculuğu öğrendikten sonra Bayan Milliken'in bizimle geri dönmekte ısrar etmesi de zor. Burada mutlu değil ve kalbi için endişelendiğini görüyorum. San Leon'un yüksekliği onun için kötü, diye düşünüyor ve onu oraya
yerleştirdiğinden beri ne Erminie ne de ben onu kalmaya zorlayamayız. Ama--"

"'Ama,' bir dakika bile endişelenme, sevgili Dan Amca!" diye haykırdı Dorothy,
ellerini kolunun etrafına doladı ve daha önce nadiren yapmış olsa da
birçok kez istediği unvanı kullandı. Tüm bu zaman boyunca, onun büyük cömertliğine ve nezaketine
rağmen, "Demiryolu Patronu"na karşı birazcık hayranlık duymuştu ve o da hem ona hem de diğer tüm genç misafirlerine karşı sadece "Bay Ford" olmuştu. Ama onun asil yüzündeki tek bir endişe ifadesi, onun tüm sevgi dolu sempatisini
uyandırmak için yeterliydi. Tekrarladı: "Sen, ne de tatlı Leydi Gray, San Leon'daki bizim veya buradaki şeyler için tek bir dakika bile endişelenmeyin. Biz iyi olacağız! Helena, burada, zavallı Bayan Milly'den daha iyi bir bakıcı. Aramızda kalsın, gitmesine seviniyoruz. Nell'e yardımcı olmaktansa, her zaman bir yük oldu. Kalbi için üzgünüm ama--gitmesine sevindim. Şimdi--ne zaman başlıyorsun?
Seni kurtarmak için yapabileceğim bir şey yok mu? Hadi yardım edelim!"

Beyefendinin yüzü aydınlanmıştı. Kız misafirleri durumu
güzel bir şekilde kabullenmişti ve o da çocuklar için aynı şeyi umuyordu.
Her neyse, gitmeliydi; hem de hemen. Zamanı o kadar kısıtlıydı ki
kuzuların getirdiği mesajla onu rahatsız etmek istemediler,
ve başka bir şey söylemeden hızla uzaklaşmasını izlediler.

"Huh! Korkmasına gerek yok, yapmamamız gereken her şeyi yapacağız! Ve sonuçta
çok yalnız kalacağımızı sanmıyorum. Eğitimli bir hemşire var ve doktor Denver'a gitmiş olsa da geri dönecek."

"Kendisi de hasta, bu son birkaç gündür, Alfy. Ona veya Dr. Jones'a güvenmemeliyiz. Ama Bay Robson, Yüzbaşı Lem, Anita, Wun Sing var ve bir sürü çiftlik sahibi kaldı. Oh! İyi olacağız!" dedi Dorothy.
"Ama Yüzbaşı 'Netty' ile birlikte gitti - sanırım onu ​​tamamen unuttu."

"Eh, zavallı Milly'nin yanına gitmeliyim. Aniden böyle bir şey olduğunda asla kafasını toparlayamıyor. Sürekli olarak,
burada nefes almakta zorluk çektiğinden yakınıyor ve şimdi gitme şansına sahip olduğu için mutluyum. Ama sevgili annemin yüzünü hayal edebiliyorum, Milly Kulelere bensiz girdiğinde!" dedi Helena aceleyle uzaklaşarak.

Yarım saatlik bir aktivite izledi, kızlar Leydi Gray'in basit
paketini onun elinden aldılar, gerçi o çok seyahat eden _primadonna_ bir yerden bir yere ani değişikliklerden asla rahatsız olmazdı. Aslında, kocasının refakatinde bu yaklaşan yolculuktan ve çok sevdiği teyzesi Rachel'la tanışmaktan
mutluydu.

Jedediah efendisinin bavulunu daha da kısa sürede hazırladı ve sadece Bayan Milliken telaşıyla işleri geciktirdi.

Ancak, at arabası döndü, Sessiz Pete dörtlü takımın dizginlerini tutuyordu ve Yüzbaşı Lem ona oldukça kıskanç bakıyordu; ta ki gözü "beceriksiz ekibine" düşene ve kendisine yüklenen daha büyük sorumluluğu hatırlayana kadar. Sonra atlarını
başka bir adamın sürdüğünü görünce sakinleşti, düşünerek:

"Eh, homurdanmama gerek yok, Patron'un en çok güvendiği kişi benim. Yedi
genç elinde ve biri çalılıkta--toprak nerede olduğunu biliyor!--dört ayaklı bir takımı sürmekten daha büyük bir
iş. Yalnız hissetmeye hakkım yok
ama sadece sarhoş hissetmeye hakkım var. Komik, değil mi, Lem! Sen sıradan,
yünle boyanmış yaşlı bir bekarsın ve aniden kendini yedi yakışıklı oğlan ve kıza babalık yaparken buluyorsun! Yedi ve sekiz olmalı.
Olmalı--olmalı--bu Yüzbaşı Lemuel Hunt için böyle bir şey. Çünkü eğer--eğer--makul bir şekilde şüphelendiğim gibi--Jim Barlow, zavallı
yazar, bir grup Kızılderilinin eline düştüyse, kekinin hamuru,
onların fırınından benimkine kadar tırmıklayabilirim."

Sert Sessiz Pete'in başında olduğu at arabasının gidişi, onu izleyen grup üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı. Her şey
her zamanki gibi devam edecekti, elbette. Neden bir fark olsun ki?
Ama--ne kadar da yalnızdı! Leydi Gray'in tatlı sesini ve varlığını, ve "Patron"un şakalarını ve kahkahalarını ne kadar özleyeceklerdi!

Bu düşünce, şefkatli Alfy için fazlaydı ve kendi kederini
tedavi etmek için gevezelik edip burnunu çektikten sonra, duyulabilir bir ühü ühü diye bağırdı, bu da Molly'nin gözyaşlarını
hemen başlattı, ama o bunları sessizce
döktü. Gerçekten de, hepsi çok ayıktı ve Leslie'nin yüzü solgundu.
Şimdiye kadar bunun ne kadar annesinin onun mutluluğu için gerekli hale gelmesi ve ağlayan kızların örneğini takip etmeye
çok meyilli hissetmesi, onlara karşı biraz öfkeli olmasına rağmen. Ayrılan
Leydi Gray değildi, sevgili babaları da değildi. Öfkeyle bağırdı:

"Kızlar, bırakın bunu! Artık ev sahibiniz benim ve diyorum ki--ağlamak yok! Benim önerim--bir şeyler yapmak. Hadi Bald Eagle Peak'e--ya da Kaya'ya gidelim. O yolu takip etmek için net gözlere ihtiyacınız olacak, ama yatmadan önce bunu yapmak için
yeterince zamanınız olacak. Yaşasın 'Botlar ve Eyerler!'"

Kaptan Lem hemen cevap verdi:

"Çocuk, bunu yapamazsın! Şu anda binicilik hakkında daha fazla şey öğrenene kadar, ya da şafak vakti yola çıkana kadar o yola girmemelisin. Ben kendim denemezdim, yaşlı bir dağcı olarak, bu saatte, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu hafife alırdım. Hayır, gidemezsin."

Leslie'nin öfkesi yükseldi ve karşılık verdi:

"Ben artık burada 'Patron'um ve bana 'yapmamalısın' demeye cesaret etme!"

Keskin nişancı alaycı bir şekilde güldü; ve bu çocuğu daha da 
öfkelendirdi. Binici kırbacı elindeydi ve Yüzbaşı'na öfkeli bir bakış
atarak onu kaldırdı ve yaşlı adamın başına indirdi - yaşlı adam
geriye doğru sendeledi, sonra sanki ölmüş gibi yere düştü.

"Leslie! Leslie!" diye bağırdı izleyenler, "ne yaptın?"

"Onu öldürdün - sanırım!" diye soludu ve kendini yere serilmiş çiftçinin yanına
attı.

BÖLÜM XI

KOYUN ÇOBANININ KULÜBESİ

Jim Barlow, ateşin verdiği sersemlikle San
Leon'daki odasından ayrıldığında, aklındaki tek düşünce dağların onu çağırdığıydı. Özellikle uzak bir tepe, insan konuşması ve jestleri kullanarak hayatla dolu görünüyordu - ona gelmesi ve hemen gelmesi için uyarıyordu, yoksa başına korkunç bir şey gelebilirdi. İtaat etmeliydi! Etmeliydi - etmeliydi!

Koşarak yola koyuldu, çıplak ayakları bilinçsizce ev parçasının düzgün araba yolunu arıyordu ve aşağıdaki mesanın altındaki yolda sonlanana kadar baş döndürücü bir hızla takip ediyordu. Orada engebeli yol onu biraz engelliyordu ama çok da fazla değildi ve bir nehre ve bir köprüye ulaşana kadar otoyolda kaldı.

Köprünün ötesinde yol üç çatala ayrılıyordu, kuzeydeki çatala doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, hayali hala kendini oraya sabitlemişti
ve oraya doğru yola koyuldu. Ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu,
ancak ateşi nedeniyle oluşan doğal olmayan gücü saatlerce sürmüş olmalıydı. Yavaş yavaş, onu harekete geçiren o şiddetli, içsel heyecan
yerini ani bir yorgunluğa bıraktı ve
onu ele geçirdiği yerde bir taş gibi düştü.

Sabahın berrak ve parlak bir şekilde doğmasıyla, tek sıra halinde uzak bir geçide doğru giden bir grup atlı, yollarında yatan, neredeyse çıplak bir figürle karşılaştı. Atlılar Ute Kızılderilileriydi ve beyaz kardeşlerinin çoğu gibi
altın arıyorlardı. Bu Kayalık dağlarda her çeşit değerli metal bulunuyordu ve
bunlar onların haklı mirasıydı. Barışçıl bir şekilde paylaşmaya meyilliydiler
ve soluk yüzlerle eşit şekilde paylaşmaya. Yıllardır aralarında bir dostluk vardı ve kırmızı adamlar beyaz adamlardan birçok şey öğrenmişti. En azından
altın özlemi vardı; ve bir zamanlar sadece av peşinde koşarken, dağların bol olduğu avı vurup öldürmek için uğraşırken, şimdi dağların içinde saklı parıldayan taşlara özlem duyuyorlardı.

Ama acele etmiyorlardı. Altın saklıydı--saklanacaktı ve
bütün gece boyunca at sırtında gezmişlerdi. Bu yüzden, zavallı Jim'i hareketsiz yatarken görünce
atlarından inip onunla konuştular.

"Öldü," dedi en öndeki, tabii ki çocuk duysa bile anlamayacağı kendi dilinde.

Bir diğeri eğildi ve çocuğun yüzünü yukarı çevirdi. Yolunu
açtığı çalılıklar tarafından çizilmişti ve giydiği hafif
giysiler paramparça olmuştu. Ayakları şişmiş ve morarmıştı ve
kolundaki bandajlar yırtılmıştı.

"Ölmemiş. Ölmüş de olabilir. Çok kötü," dedi bir başka Kızılderili, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Grupta dört kişi vardı ve içlerinden biri yakındaki bir kaynaktan bir bardak doldurdu ve suyu çocuğun yüzüne çarptı. Yorgunluk nöbeti
zaten bitmek üzereydi ve buz gibi suyun şoku onu canlandırdı,
böylece gözlerini açtı ve üstünde eğilmiş karanlık yüze baktı.

Ama bu bakışta hiçbir zekâ yoktu ve hemen
göz kapakları düştü ve bir kez daha etrafındaki her şeyden habersizdi.

Kızılderililer bir istişare yaptılar. Üçü kahvaltılarını yaptıktan sonra yola devam etmek ve serseriyi kaderine terk etmek içindi. Biri yardım etmekti ve hem grubun lideri hem de kızıl tenli bir "İyi Samiriyeli" olarak onun tavsiyesi geçerliydi.

Yola devam ettiklerinde, Jim Barlow onlarla birlikte taşındı, tıpkı bir eyer yayında bir
çuval un gibi. Ama taşındı - ölmeye terk edilmedi.

Gözlerini tekrar açtığında ve bu sefer bilinci yerindeyken,
son derece kaba olan küçük bir kulübedeydi; ve yatağı yünlü bir
battaniyeyle serilmiş bir yığın baldıran dalıydı. Bir süre
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini düşünmeye çalışarak ve kulübenin kapısının hemen dışında oturan bir adamın eğik figürünü boş boş izleyerek yattı. Adam sigara içiyordu ve küçük bir çocuk ayaklarının dibindeki kumda
oynuyordu.

Jim bu iki yabancıda veya kulübenin kendisinde ilginç bir şey göremiyordu ve büyük bir zayıflık hissiyle gözlerini bir kez daha
kapattı ve saatlerce derin, dinlendirici bir uyku çekti. Üçüncü kez uyandığında duyuları geri dönmüştü ve sadece zayıflık kalmıştı. Konuşmaya çalıştı ve birkaç denemeden sonra duyulabilir bir şekilde sormayı başardı:

"Neredeyim?"

Sesi duyulduğunda dışarıdaki adam ayağa kalktı ve çocuğun yanına geldi, başını memnuniyetle ama sessizce salladı.

"Neredeyim?" diye sordu Jim, tekrar.

Adam başını salladı. Görünüşüne bakılırsa Meksikalıydı ama bir zamanlar neşeli bir şekilde süslenmiş ve püsküllü ama şimdi yıpranmış ve çok kirli olan geyik derisinden bir Hint kostümü giymişti. Düz siyah saçları alnına doğru sarkıyordu
ve elleri sanki hiç su görmemiş gibiydi. Yüzü çirkin değildi, nazik de değildi; aptaldan çok duygusuz görünüyordu.

"Neredeyim? Sen kimsin?" diye sordu Jim tekrar, ayağa kalkmaya çalışırken ama
anında tam bir zayıflıktan geriye doğru çökerek.

Cevap yoktu; Ancak, konuğuna uzun uzun baktıktan sonra, Meksikalı, birkaç çubuğun yandığı küçük bir sobaya doğru yürüdü. Üzerinde duran paslı bir kahve kabından, bir
teneke fincana biraz sıvı döktü ve çocuğa getirdi.

Jim doğrulup fincanı kendi eline almaya çalıştı ama başaramadı;
bu yüzden, beklenmedik bir nezaketle, adam kolunu hastanın omuzlarının altına kaydırdı ve onu yarı oturur pozisyona getirdi. Sonra, fincanı Jim'in dudaklarına tuttu, Jim istekle içti, çamurlu kahve kuru, kavrulmuş boğazına nektar gibi geldi. İçecek onu canlandırmıştı ama hala ayağa kalkacak kadar güçsüzdü, hatta kalkmaya bile 
çaresizdi. Uyuklayarak ve uyanarak, durumu hakkında biraz merak ederek ama
her şeye çoğunlukla kayıtsız bir şekilde, saatler geçti.

Jim'in ilgisi daha sonra adamın kolunu sarması ile uyandı. Bunu gerçek bir beceriyle yaptı,
bağlanmış olduğu şifalı bitkinin büyük yapraklarını çıkardı ve bunları yenileriyle değiştirdi,
uzun kamış şeritleriyle onları yerinde tuttu.

Yumuşak, serin yapraklar harika bir şekilde rahatlatıcıydı ve acının
hafiflemesiyle birlikte ciddi düşünceler geldi. Yaralı çocuk için her şey şimdi, San Leon'daki akşam yemeğinden, oraya vardıktan sonra,
şimdiye kadar, bomboş görünüyordu. O çiftliği neden terk ettiğini ve bu tuhaf
yere neden geldiğini hayal edemiyordu; ama güzel,
misyon benzeri evin resmi belirgindi ve Dorothy'nin yanında çimenlikte yürümesi.

Dorothy! Onu görmeyeli ya da tatlı sesinin onu yanlışları için azarladığını duymayalı uzun zaman olmuş gibiydi. Neden -şimdi hatırladı- ilk sadık arkadaşı Dorothy'ye iyi geceler dememişti. Ama Jim'in zihninin şu anki durumunun farkına varmasına kadar olan yolculuğunu takip etmeye gerek yok. Yine de onu ele geçiren ilk ve en güçlü his, Dorothy'ye nerede olduğunu söylemesi gerektiğiydi. Dolly endişelenecek bir
eldi, aptal Dolly! Ve o onun en iyi, en eski arkadaşıydı.

Meksikalı ona pastırma ve mısır ekmeğinden oluşan kahvaltısını ve her zaman ocağın üzerinde duran kahveden bir fincan daha getirdi. Bir çocuk
adamla birlikte geldi ve Jim'e ciddi, meraklı gözlerle baktı.

Jim de ilgiyle karşılık verdi. Bu gördüğü ilk küçük Kızılderiliydi ve küçük adamın yüzüne bakılırsa yaşlı, yaşlı bir adam olabilirdi - çok ciddi ve onurluydu.

"Nasılsın evlat?" dedi Jim.

Cüce sadece gözlerini kırpıştırdı.

"Konuşamaz mısın evlat?" diye sordu yabancı, elini uzatarak.

Küçük çocuk cevap vermedi, sadece kendi tombul, aşırı kirli elini Jim'in uzatılmış avucuna koydu.

"İyi. Eğer aptalsan, arkadaş canlısısın. Bir nevi yıkanmaya ihtiyacın var, değil mi? Su. Bana biraz su getirebilir misin? Susadım."

Çocuk kapının dışındaki büyük bir tanka veya yarı fıçıya yürüdü ve teneke kahve fincanını içine daldırdı. Ama düşük su kaynağına ulaşmak için çok kısaydı ve hava akımını daha iyi elde etmek için kenardan yukarı doğru fazladan bir çekiş yapınca dengesini kaybetti ve başı önde düştü.

Jim'in alçak yatağı bunu görebiliyordu ve çocuğu kurtarmaya başladı, ama adam önündeydi. Kazayı sıradan bir olaymış gibi ele aldı, çocuğu deri pantolonunun oturağından çekip çıkardı, ıslak bir köpek yavrusunu sarsar gibi sarstı ve tek kelime etmeden ayağa kaldırdı. Gerçekten de, kelimeler o tuhaf kulübede en değerli
malzeme gibi görünüyordu, çok nadiren kullanılıyorlardı. Ama
baba, eğer öyleyse, bardağı bayat suyla doldurdu ve
çocuğa verdi, o da sanki hiçbir sorun çıkmamış gibi sakin bir şekilde Jim'e taşıdı.

"Teşekkür ederim, evlat. Adın ne?"

"Adın--Jose," dedi adam onun yerine cevap vererek. "Ho-say" diye telaffuz etti ve Jim memnun oldu. Bu batı yolculuğunda İspanyolca konuşan insanlarla karşılaşabileceğini bildiğinden, çalışkan çocuk trenle birlikte bir İspanyolca gramer kitabı getirmişti ve fırsat buldukça ona göz atmıştı. Elbette, kendisi konuşamıyordu, iyi anlayamıyordu ve burada kullanılan lehçe dilbilgisinin doğru diline pek benzemiyordu.

"Jose, burası neresi?"

Çocuk bakakaldı. Sonra aniden dışarı çıktı ve kollarında bir
kuzu yavrusuyla geri döndü. Bunu Jim'in göğsüne koydu ve ilk kez gülümsedi. Kuzu onun en son, en büyük hazinesiydi ve çocukça sempatisiyle onu "yaralı adama" sundu. Jim iyi koluyla küçük hayvanı daha rahat ettirirken, Jose tekrar ortadan kayboldu. Bu sefer Hint işçiliğinden yapılmış güzel bir sepetle geri döndü ve bu sepet kısmen parıldayan taşlarla kısmen de çiçeklerle doluydu. Bunların hepsini kuzunun yanındaki yatağa bıraktı ve kollarını arkasında kavuşturarak derin bir memnuniyetle sardı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Hastaya tüm eşyalarını vermişti. Eğer bu onu iyileştirmezse, Jose'nin işi daha fazla olmazdı.

Evin erkeği şimdi sobanın yanına oturmuştu.
Yanına kil zemine bir toprak tava koydu ve yanına bir demet saz koydu. Ayrıca, duvardaki bir çividen bitmemiş bir
sepet indirdi ve tekrar oturarak üzerine dokumaya başladı. Sadece kamışlardan kopardığı, neredeyse incelikleriyle bir iplik gibi olan en ince parçaları kullandı ve çok yavaş çalıştı. Zaman zaman sepeti elinden tutuyor, bir sanatçının bir resmi incelemesi gibi yarı kapalı gözlerle görünümünü inceliyordu. Sık sık kahve makinesini dudaklarına götürüyor ve
musluğundan içiyordu.

Jim, onun dokumadaki ustalığına sessizce hayranlıkla
ve kahve makinesini kullanmasından iğrenerek onu izliyordu - kendisi
artık bundan
bir yudum almak istemeyeceğini düşünüyordu. Bu arada zihni daha da berraklaştı ve
Dorothy'ye nerede olduğunu söyleme planları yapmaya başladı - kendisi bunu bilmese de; en azından ona hayatta olduğunu bildirmek istiyordu. Gerisini o
tahmin etmek zorunda kalacaktı ve kesinlikle geri
dönebileceği zaman geri döneceğine güvenecekti.

Dokumacı tekrar başını kaldırdığında Jim ona yaklaşmasını işaret etti. Oldukça
isteksizce de olsa, öyle yaptı. Kendi adına, Ute kayınbiraderi White Feather tarafından kulübesinde bırakılan bu çaresiz çocuktan bıkmaya başlamıştı. Eğer Moon Face hayatta olsaydı, karısı ve küçük Jose'nin annesi olan Ute kızı, bunun bir önemi olmazdı. Ona
kaygı düşerdi. Moon Face hastalanıp öldüğünden beri koyun çobanı Alaric'le hiçbir şey yolunda gitmemişti, her ne kadar cesedinin büyük bir kayanın yarığına gizlice
gömüldüğü ormanın o uzak yerine sık sık gitse de. Moon Face onu akrabalarının kampına birkaç günlüğüne ziyarete bırakmıştı ve orada çiçek hastalığına yakalanmış ve ölmüştü,
en bilge şifacılar tarafından tedavi edilmiş olmasına ve tüm hastalıklara çare olan terleme kutusuna
daldırılmış olmasına rağmen. Eğer böyle bir şeye yeterince yakın olsaydı veya bunu burada evinde
hazırlayacak kadar enerjisi olsaydı, Alaric zavallı Jim'i hemen benzer bir
tedaviye tabi tutardı.

Ancak, Alaric'in kulübesinin izolasyonu ve tembelliği gezgini bundan kurtardı. Şimdi, çocuğun çağrısına itaat ederken, talihsizlikleri üzerinde kafa yoruyordu ve her zamankinden daha asık suratlıydı.

"Ee, genç adam?"

Jim şaşırmıştı. Adam şimdiye kadar o kadar sessiz kalmıştı ki
ikisi arasında ortak bir dil olmadığını düşünüyordu.

"Yani İngilizce konuşuyorsun! Bu işi kolaylaştırıyor.
Ayrıldığım
yere bir mesaj göndermek istiyorum. Alır mısın?"

Alaric başını iki yana sallayarak kesin bir şekilde reddetti.

"Çirkinleşme. Eğer gitmeyeceksen, birini gönderecek misin?"

Meksikalı, İngilizcesinin bu kadar ileri gitmediğini iddia etti.
İnatçı bir şekilde
anlamıyordu.

Ardından Jim'i fazlasıyla yoran ve basitçe amacına ulaşmayan uzun bir tartışma geldi. Sonunda "San Leon" dedi ve Alaric'in
ifadesi aydınlandı. Orası bol paranın olduğu yerdi ve çoban parayı severdi. Orada bulunmuştu. Çok
uzakta değildi, bildiği bir yoldan, ama kendisi
tekrar oraya gitmek istemiyordu. Hatırlaması hoş olmayan bir at alışverişi olmuştu. Yaşlı Lem Hunt, bir zamanlar San Leon ağıllarından bazı safkanlar kaybolduğunda onu hırsız olmakla suçlamıştı ve Alaric masumiyetini kanıtlamak için çok çalışmıştı. Bunu kanıtlamak zorundaydı çünkü Colorado'da insanlar bazen hala adaleti kendi ellerine almaya ve kanunun onlar için yapmasını beklememeye meyilliydi.

Gerçek şu ki, koyun çobanı kişisel olarak San Leon'dan tek bir at bile almamıştı. Sadece bazı Kızılderili arkadaşlarının bunu yapmasına "yardım etmişti". Hatta bu olayla ilgili tüm bilgileri kayınbiraderi White Feather'ın kulağından bile saklamıştı; o da tüm Ute'ler gibi
güzel at etini seven ama sürülerini meşru ticaretle
artırmayı tercih eden bir adamdı.

Alaric'in "yardım ettiği" diğer Kızılderililer, yardımcılarına dürüst altınla ödeme yapmışlardı -başka hiçbir ödeme kabul etmiyordu- ve gerçek hırsızları güvence altına almak için daha fazla altın el değiştirmişti.
Ve altını sevdiği için Alaric böylece her iki tarafa da yardım etmiş ve
çift ödeme almıştı. Ayrıca, San Leon'da kendisiyle ilgili tatsız bir anı bırakmış ve Ute akrabalarını da gücendirmişti; ve White Feather sadece Meksika'lı kayınbiraderinin zarar görmesini engellemekle kalmamış, aynı zamanda
bu fırsatı Alaric'i kendine tabi kılmak için kullanmıştı. Böylece çobanın patikada bulduğu hasta çocuğu yanına almasını ve ona karşı nazik olacağına yemin etmesini sağlamıştı.

"San Lean? _Si_.... _En verdad_. Peki, senor?"

Eğer bu yaralı, yarı çıplak genç o zengin adamın çiftliğinden gelmişse
ne istediğini dinlemek faydalı olabilir.

"Oradaki bir kıza ölmediğimi söylemek istiyorum. Sadece
o mesajı göndermek istiyorum, kendim oraya gidebilene kadar. Bunu benim için yap ve
ben de
size--ödeyeceğim--yapabildiğimde."

Alaric düşündü. Şu anki görünüme göre, Jim'in herhangi birine herhangi bir hizmet için ödeme yapma ihtimali çok düşüktü. Yine de--memnun edilecek
Beyaz Tüy vardı ve San Leon'da ödeme yapma olasılığı vardı. Başını
kabul ederek salladı.

"O zaman bana yazacak bir şey bul!" diye yalvardı Jim, arkadaşlarıyla arasını düzeltebileceği bu fırsattan çok heyecanlanmıştı.

Ay'ı da isteyebilirdi. Yazmak Alaric'in bir başarısı değildi ve böyle bir kullanıma uygun bir kağıt parçasına hiç sahip olmamıştı. Yine de konuyu ne kadar uzun süre düşünürse adam o kadar istekli hale geldi. Sonunda Jose'yi dizinin üzerine oturttu ve her talimat kelimesini sert bir işaret parmağıyla ve itaatsizlik için korkunç bir ceza tehdidiyle vurgulayarak, küçük adamın zihnine San Leon çiftliğine gideceği gerçeğini aşıladı; orada beyaz elbiseli güzel bir kız bulacaktı; iri kahverengi gözleri ve koyu kıvırcık saçları olan bir kız. Her zaman gülen ve kafasında her zaman kırmızı bir kurdele olan bir kız. O, Alaric, oğluyla birlikte gölün batı kıyısındaki selvi çalılığına kadar gidecekti. Orada çocuğun işini yapıp geri dönmesini bekleyecek ve kendisi de korktuğu o yaşlı keskin nişancının görüş alanından uzakta olacaktı. Başka bir ilhamı daha vardı - cömertlik ve açgözlülüğün karışımı. Jose'nin o kuzusu. Onu başkalarına vermeyi göze alabilirdi çünkü o kendisinin değildi, hatta küçük olanın bile değildi. Bu, ıssız dağda, koyunlarını güttüğü zengin çiftlik sahibine aitti. Bu hasta çocuğun bir mesaj dilediği kız kuzuyu beğenebilir ve ona bunun için para verebilirdi. Jose için para, herhangi bir evcil hayvandan çok daha iyi olurdu.

Bu sessiz mantık yürütme sürecinden sonra, Alaric harekete geçti. Sık sık, yazabileceği en yakın şey olan bir anlaşma kağıdına "işaretini" koymak zorunda kalmıştı.
Jim'in şimdi kendi
köşesini yapmak istediğini anlamıştı. Bu yüzden, oldukça pürüzsüz olan parıldayan bir taş parçası seçip çocuğa verdi ve ardından kırmızı bir
suyu akan bir bitkinin sapını ezdi. Bu diğer sivri uçlu taş parçası bu suya batırıldığında, herkes düz taşa istediği kadar "işaret" yapabilirdi.

Jim öneriyi hemen anladı ama gerçek yazı söz konusu değildi. Yapabildiği en iyi şey, kendine özgü elindeki D harfiydi. Alaric, kelimelerden çok işaretlerle tüm meseleyi ifade etti; ve Jim öneriyi hevesle yakaladı. Kuzu, Dorothy için güzel bir hediye olacaktı ve ona onu hatırladığını ve güvende olduğunu kelimelerden daha iyi anlatacaktı. Sadece--küçük hayvan bu kulübede görülen her şey gibiydi--çok kirliydi! Onu bu durumdaki zarif Dorothy'ye gönderemezdi. Birkaç kelimeyle çobana bu konudaki fikirlerini açıkladı ve Alaric'in yüzündeki sonsuz küçümseme onu eğlendirdi.

Ancak, bu konuyu kısa sürede halletti. Şimdi gitmek için sabırsızlanıyordu, mümkün olan altın ödemesini almak için; ve Beyaz Tüy'ün ona hasta yabancıya elinden gelenin en iyisini yapmasını emrettiğini hatırladı. Küstah bir hareketle kuzuyu yakaladı ve kapının dışındaki tanka taşıdı; ve tozlu yünü beyazlaşana ve kendisi neredeyse boğulana kadar yukarı aşağı ıslattı, kuruması için Jim'in yatağına attı.

Jose sesini buldu ve İspanyolca ve Kızılderilice bir şeyler geveleyerek evcil hayvanına olan acısını dile getirdi; sonra onu ovmak için avuç avuç ot ve yaprak getirdi. Jim'in kendi sağlam kolunu kullandığı bu güçlü ilgi, kuzuyu kısa sürede hepsini şaşırtan bir güzelliğe kavuşturdu. Sepetin dibine daha fazla ot ve çiçek konuldu, işaretli taşla birlikte, kuzu bu yastığın üzerine kondu ve örtü sabitlendi.

Alaric, Jim'e böyle bir sepetin çok para değerinde olduğunu söyledi.
Bazen uzak demir yolu hattına gidip
bunları turistlere satan Moon Face'ten böyle bir sepet yapma sanatını öğrenmişti. O kadar sıkı dokunmuştu ki suyu tutardı; ve dokumacı, el işçiliğiyle gurur duyduğundan,
ifadesini kanıtlamak için
bir kepçe kadar suyu sepete dökerdi.

"Hayır, hayır! Zavallıcık payından fazla su içti!
Geri kalanını kendine saklasan iyi olur!" diye itiraz etti Jim, zayıf bir şaka
girişimiyle.

Alaric sonra vazgeçti, kepçeyi tekrar tanka astı,
bir eliyle sepeti, diğer eliyle de Jose'yi alıp uzaklaştı. Jim'in onlara son bakışı, zavallı küçük Jose'nin şişman bacaklarının sallandığını, sadece arada sırada yere değdiğini, babasının hızına yetişemediğini gösterdi.

Tek başına kalan Jim, uzun süre hareketsiz yattı, çocuğun battaniyesinin üzerine
serptiği birkaç kaya parçasını boş boş parmakladı. Çok üşüdü; ve
yine, başka bir anda, yanıyormuş gibi göründü. Tanktaki
suyu düşündü. Çok susamıştı, boğazı kuruyordu,
dudakları şişiyordu; ve dönüşümlü olarak başını o
fıçıya daldırıp içmeyi özlüyordu--içmeyi--içmeyi! sonra da bayat sıvının
çeşitli kullanımlarını hatırlayarak iğrenerek titredi. Sonunda, uyku veya
bilinçsizlik onu ele geçirdi ve günlerce daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XII

İŞ OLAN OYUN VE OYUN OLAN OYUN

Leslie'nin korkmuş çığlığını izleyen sessizlik, vurduğu yaşlı adamın yanına
kendisini fırlattığında, sadece bir an sürdü.
Sonra, dağılmış akıllarını toparlayan Herbert ve Monty eğilip
Kaptan'ın başını kaldırdılar.

Bu hareket onu uyandırdı ve gözlerini açtı, bunu yaparken derin bir nefes aldı ve konuşmaya çalıştı.
Ama henüz bunu yapamadı; hatta,
Dorothy bir bardak suyla geri dönene kadar, ki Kaptan Lemuel düştüğünde hemen eve koştu.

Parmaklarını suya daldırarak dudaklarını ıslattı ve daha fazlasını ister gibi onları ayırdığında, aralarına biraz damlattı.
Bir çabayla yutkundu ama hemen gücü geri geldi ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Çocuklar ona yardım ettiler ve o,
oldukça açık ve yerel mizah anlayışıyla şöyle dediğinde çok sevindiler:

"Düşündüğüm kadar sert değilmiş. Eh, ne? Küçük bir acemiyi
-Neden, neden bu kadar istekli? Kendi üzerinde mi denedi?"

Kurbanının sesini duyduğunda, Leslie'nin yüreğinde sonsuz bir rahatlama
yaralandı ve bembeyaz yüzünü kaldırıp çiftlik sahibine baktı.

"Ah, Kaptan Lem! Ben--ben bunu yapmak için can atıyordum! Özür dilerim--lütfen
affet beni--eğer yapabilirsen!"

Dilekçe bir hıçkırıkla sona erdi, bu aslında bir nefes alma çabasıydı,
öfkesinin heyecanı ve arkadaşlarının öfkesinin ona acımaya dönüşmesi nedeniyle. "Zayıf kalbi! Kendini ne kadar da hasta etti!" diye düşündü Helena, şefkatle elini kolunun altına koyup ayağa kalkmasına yardım ederek, titreyerek ve hala çok zorlukla nefes alarak ayakta duruyordu.

Dorothy, çocuğun bu zayıflığından ve ailesinin, o yüksek bölgenin seyrek havasına dayanıp dayanamayacağından biraz şüphe duyduklarından bahsetmişti. Dayanabilirse, ciğerlerinin diğer zayıflığını da giderebilirdi
ve en iyisini umuyorlardı. Görünüşünden korkmuştu ve içten içe bu saldırının geri dönmesine neden olabilecek her türlü eğlenceye karşı çıkmaya karar vermişti. Kardeşinin ve Monty'nin dağların daha uzak zirvelerinde bir ayı avı
önerdiklerini duymuştu ve bunun asla gerçekleşmemesi gerektiğine karar vermişti.

Ama Yüzbaşı Lem çocuğa cevap veriyordu ve o da onun sözlerini dinliyordu:

"Elbette, evlat, seni tekrar suçlamıyorum. Ve seninle ilgili bir tek iyi şey olduğunu kabul ediyorum: Eğer çabuk sinirleniyorsan, kendini de hemen suçlu kabul ediyorsun. Şimdi her şeyi temizleyip, karşılaşabileceğimiz küçük sorunlarla yeniden başlamaya hazırım, tıpkı küçük bir tıraş makinesi olduğumda, okuldaki bir mahallede ders çalışırken ve hesaplarım yanlışken, öğretmenin bana yaptırdığı gibi. Sadece bir adamın öfkesi fazla olduğu için, özellikle de babanın oğlu için, kötü niyetle suçlayacak bir elim yok. Ford adını yazmayan herkes, Lemuel Hunt'a aklına geleni yapabilir. Sadece--_bir daha yapmaya kalkma_; çünkü Ben de
biraz sinirliyim ve vurulmaya pek alışkın değilim.
Öyleyse--öyleyse--bir daha o küçük şakacılığını
gösterme. Hepsi bu."

Ne kadar sarsıldığını ve perişan olduğunu
gösteremeyecek kadar gururlu olan keskin nişancı, Kışla'daki kendi odasına çekildi ve o gece
bir daha görülmedi: ama "Küçük" Dorothy'ye, kuzu Netty'nin kendi yatağına yakın yumuşak bir yatak verildiğini ve
dikkatle bakılacağını haber verdi.

Saatler sessizce geçti ve San Leon'daki tüm genç yabancılar o gece erken yatmaya meyilliydi. Yedi genç,
ellerinde olan tüm eğlence araçlarıyla
çok neşeli olmalıydılar, ama bunlar değildi. Ev sahiplerinin yokluğu büyük evi çok boş gösteriyordu. Hiç kimse müziğe gönül vermemişti, ancak
Dorothy cesurca kemanını çıkardı ve Helena eşlik etmeye
hazır bir şekilde piyanonun başına geçti. Ancak, ne yazık ki, Dolly'nin aklına gelen ilk melodi, Peder John, Betty Teyze ve zavallı Jim'in her birinin en çok sevdiği melodiydi: "Auld Lang Syne."

Birkaç dizeyi ustalıkla çaldı ve gözlerinden yaşlar geldi. Birdenbire
kendini yalnız ve çaresiz hissetti, şimdiye kadar onu mutlu eden
herkesten çok uzaktaydı. Bu yüzden, tamamen yıkılıp gözyaşlarının
akmasına izin vermek yerine, Helena'ya başını salladı ve sevgili Cremona'sını "yatağına yatırdı", onun kutusuna yerleştirmesine böyle diyordu.

Molly, "Hadi 'Yazarlar' oynayalım," diye önerdi.

Monty, "'Yazarlar' en sıkıcı oyun," diye itiraz etti.

"Bunun sebebi iyi okumamış olman. Eğer kitaplar hakkında Jim Barlow kadar çok şey biliyorsan--" diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde, sonra aniden durdu. Bu talihsiz bir göndermeydi, çünkü ne yazık ki o çok çalışkan gencin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kim söyleyebilirdi?

Alfaretta bu sözü örtbas etmek için acele etti ve talep etti:

"Hadi 'rounds', 'Scotland's burning' veya 'Three Blind Mice' şarkısını söyleyelim. Şimdi
itiraz etmek veya hiçbir şey söylemek için durma, sadece _sadece başla_. Ben yapacağım ve Nell,
sen takip et. Sonra oğlanlar, eğer herhangi biri bir nota söyleyebilirse. Bazen
sesleri Q'da çok yükselir ve bazen de çok düşer. Ama onlar
deneyebilir. Şimdi--işte başlıyor: 'Üç Kör Fare--Üç Kör Fare--Aman Tanrım, Helena Montaigne, neden sen almıyorsun? Ben bir dize söylüyorum, bilirsin, sonra sen aynı dizeyi tekrar söylüyorsun--ve her birimiz üç kez yapıyoruz
sonra da 'Hepsi kasabın karısının peşinden koşuyor, karısı da kuyruklarını bir bıçakla kesiyor! Hayatında Üç Kör Fare kadar büyük bir manzara göremezsin!' O zamana kadar Dolly ağlamaya hazır olacak. Eğer isterse gerçekten güzel şarkı söyleyebilir.
Dinle! Herkes gerçekten ciddi bir şekilde yapsın, kıkırdamadan,
parçalarını unutmadan, içeri girip çıktığın ve kasabın karısıyla ilgili kısmı ve kuyrukları olabildiğince hızlı söyleyebildiğin kadar hızlı yap ve
son--o-a-y ... Başla!"

Alfy'nin zengin ama eğitimsiz sesi şarkıyı başlattı ve Helena
zamanında takip etti, gerçekten çok tatlı bir şekilde söyledi, ta ki kuyruklarla ilgili o trajik kısma gelene kadar, kıkırdamaya ve Alfy'nin yaptığı kadar hızlı koşmak için boşuna bir çabaya
başladı.

Herbert iyi şarkı söyleyebilirdi. Alfaretta'nın şarkıyı zaferle sonuçlanan bir finale kadar taşımasına yardım etti, ikisi tek başlarına; çünkü diğerlerinin hepsi yersiz ve uyumsuz bir şekilde gülmüşlerdi, Monty melodiyi
aşırı ıslık sesleriyle ve "Maria Maouw, gel ve şu Üç Kör Fareyi yakala!" çığlıklarıyla serpiştiriyordu.

"Maria! Maria! Kedi, kedi Maria--Akşam yemeğine gel!" diye yankılandı Leslie,
nadiren güldüğü gibi gülerek. Ona göre bu genç insanların topluluğu
tamamen keyifliydi--onları eğlendirmenin görevi olduğunu hissettiği zamanlar hariç.
Onu böyle eğlendirmeleri için istekli olduklarında her şey yolundaydı.
Hayatında o kadar az genç yakını olmuştu ki bu gençlerin her biri ona harika geliyordu.
Birbirleriyle saçma sapan ve iyi huylu şakalaşmaları onu her zaman eğlendiriyordu ve o gece ona iki kat daha keyifli geliyordu.

Çünkü Dorothy gibi, neredeyse kendisine ait olan bu büyük güzel evde garip bir şekilde yalnız ve terk edilmiş hissediyordu; ve daha önce yaptığı gibi Babcock'ların o kulübesine adım atmayı,
"yukarı çıkıp" Alfaretta'nın ait olduğu ve herkesin gün boyunca olduğu kadar neşeli olduğunu söylediği yere gitmeyi diledi. İlk başta Alfy'den hoşlanmamıştı ve
hala ona tepeden bakıyordu. O, onun hayattaki konumu,
paranın bu kadar büyük bir fark yarattığını,
birinin sahip olup olmamasının
bu kadar büyük bir fark yarattığını _görmezdi_. Konuşma inceliğinden çok yoksundu,
ama kusurlu bir şekilde dürüsttü. Belki Dolly'den daha dürüst değildi, ama
başka bir şekilde. Ona, kusurlu olduğunu düşündüğü
herkesi eğlendirdiği o cömert "aklından geçenlerden" birini vermekten çekinmemişti; ve o gün onun için kestiği "parça" şuydu:

"Eh, Leslie Ford, eğer Croesus kadar zengin olmak -kimse oysa- veya tüm yaratılışın sana hizmet etmesi seni bir korkaktan daha iyi yapmıyorsa - sana acıyorum. Evet, acıyorum. Bu, Kaptan Lem gibi yaşlı bir adama, kendisine yardım etme şansı vermeden vurmanın en aşağılık, en kaba numarasıydı. Neden,
bir kuruşu bile olmayan ve hiç de öyle görünmeyen bir çocuk bundan daha
aşağılık olamazdı. Ve sadece 'Beni affet' demek bu işi bozmaz. En kötüsü, kendi içinizde, Bay Winters'ın vicdanınız dediği o şeyde daha büyük bir kabarıklık yarattınız ve onun yaşlı kafasında da öyle yaptınız ve o kadar çabuk iyileşmeyecek, hem de. Senden kesinlikle utanıyordum, kesinlikle utanıyordum."

Bu ders, manastır yolunda birlikte durup akşam yemeğini beklerken yaptığı çağrıya yanıt olarak verilmişti:

"Bu kadar sinirlendiğim için beni çok kötü düşünmüyorsun, değil mi Alfaretta?"

Çocuk çok mutsuz ve çok utanmıştı. Arkadaşlarının son ilişkinin "hiçbir şey" olduğunu söylemesiyle kendi öz saygısını geri kazanmayı umuyordu. Herbert, aslında, kendisinin de sıradan bir kiralık adam tarafından "yapmalısın" ve "yapmamalısın" denilmesinden rahatsız olacağını söyleyecek kadar ileri gitmişti,
ama Leslie, Herbert'in hiçbir kışkırtmayla asla kimseye vurmayacağını biliyordu; ve Monty sadece şöyle demişti: "Eğer gerçekten ellerini bu şekilde kirletmek istiyorsan, tamam."

Alfy, röportaj yaptığı ilk kızdı, ancak Helena'nın şefkatini ve Dorothy'nin sıkıntısını -kendisi için- minnettarlıkla fark etmişti. Molly--Molly'yi sorgulamayacağını tahmin ediyordu. O genç
kişinin küstah bir dili vardı ve o her zaman "küreğe kürek demeye" meyilliydi. Onun bir korkak için kahraman olduğunu hayal edemiyordu--ve kendi
kalbi ona öyle olmadığını söylüyordu. Fakat Alfy fakirdi ve ailesinin onun için yaptığı her şey için yoğun bir şekilde minnettardı. Özgüvenini yatıştıracak ve olayı görmezden gelecek kişi o olurdu, diye düşündü ve bu yüzden ona
başvurdu.

Alfy'nin açılış sözü şu olmuştu:

"Çok iyi düşündüğümü söyleyemem. Elbette daha kötüsünü yapabilirdin,
bu sabah seni kurarken gördüğüm tabancayı kullanabilirdin, eğer elinde olsaydı; ve senin iki kuyruklu bir kediden daha fazla bir işe
yaramayacağını. Hollandalıları yendin, Leslie Ford. Kendini bir kedi kadar
kötü hissediyorsun ve beni seninle çelişmeye
zorluyorsun."

Ardından kızın fikrinin yukarıda kaydedilen daha büyük bir "parçası" geldi. Çocuğun "ağzında" pek de hoş bir "tat" bırakmamıştı.

Akşam yemeğine çağrı, o anda hoş bir sesti ve kimse olaydan
bir daha bahsetmedi. Yine de, anlatıldığı gibi, akşam partinin çoğu için sıkıcıydı, "turların" söylenmesi en büyük eğlencesiydi. Tam bu sona ererken, Dr. Jones aile dualarını okuyormuş gibi göründü.

Bayan Ford, San Leon'a vardığında bunu başlatmıştı ve Bay Ford, küçük ayini genç misafirlerini etkilemekten geri kalamayacak onurlu bir samimiyetle yönetmişti. Ayrılırken, doktordan onun yerine geçmesini rica ederek şöyle demişti:

"Evimize bereket getirecek hiçbir tören, sadece ben uzaktayım diye
kaçırılmamalı."

Ancak, bu gece, efendinin içten sesini ve Gray Lady'nin herkesin bildiği o bilindik, sıradan ilahiyi
harika bir şekilde söylemesini özlediler. Ev hizmetçileri ve isteyen çiftlik sahipleri, geniş müzik odasına girip saygılı bir sessizlik içinde yerlerini aldılar. Bu, o kaba batılıların çoğu için yeni bir işti ve kısmen meraktan, kısmen de "Dan Ford, Demiryolu Patronu"na olan hayranlıktan geliyordu; onların görüşüne göre o kadar büyük bir adamdı ki, ne yaparsa yapsın, bir meziyeti olduğunu düşünüyorlardı.

Helena piyanonun başına oturdu ve diğer kızlar onun yanında durdu;
ve Dorothy'nin başını sallayan Herbert da öne çıktı. Monty ve Leslie isteksizce onları takip ettiler. Usta oradayken böyle gruplanmışlardı ama şimdi bu eğitimsiz işçilerin önünde aptalca bir utançtan çekiniyorlardı.

Dorothy'nin yüzü minnettarlıkla aydınlandı ve ilahinin satır aralarında Molly "İyi çocuklar," diye mırıldandı, Alfy ise sevgili "turlarından" bile daha büyük bir canlılıkla şarkı söyledi.

Sonra hemen iyi geceler ve dinlenme. Yoğun, heyecanlı bir gün olmuştu;
ve Dorothy kısa süre sonra uykuya daldı, yine de zihni Jim'in yokluğuyla ilgili merakla doluydu ve uyanık yatmayı planlamıştı ve Alfy'nin ifade ettiği gibi: "Nerede olabileceğini şifrele."

Ama yine de çok fazla endişelenemezdi. Kuzu'nun mesajıyla gelmesi, onun hayatta olduğuna ve iyi olması gerektiğine dair güvence verdi, çünkü onu unutmamıştı.

Ama bir odada uyuma isteği yoktu. Leslie hala huzursuzdu ve heyecanlıydı. Kalbi onu rahatsız ediyordu. Anne ve babasını, kendisine bile itiraf edebileceğinden daha fazla özlüyordu.

Huysuzdu ve Mateo'nun sabrını
zorladı.

"Hayır, Mateo, hazırlanmadan yatağa girmeyeceğim. Annem saat on demiş olsa bile, anlamadığı içindi. Sen de gidemezsin.

Konuşmanı istiyorum."

"Elbette, senyor."

Ama sessizlik geldiğinde Leslie sabırsızlıkla sordu:

"Peki, neden yapmıyorsun?"

Zavallı Mateo iç çekti. Genellikle dili o kadar hızlı akardı ki genç efendisi ona sessiz olmasını emrederdi. Şimdi, istendiğinde, uşak söyleyecek bir kelime bile bulamıyordu. Efendisinin sandalyesinin arkasında durup, yerde yatan
kudretli bir ayı postunun köşelerini ayağıyla tembelce
çeviriyordu. Bu, Kaptan Lem ve başka bir _caballero_ veya at terbiyecisi tarafından vurulmuş ve işverenlerine bir hediye olarak
kendileri tarafından sonsuz bir özenle bindirilmiş devasa bir boz ayının postuydu.
Başı canlı bir şekilde doldurulmuştu ve pençeleri açılmış ve mükemmeldi. Gerçekten de çok değerli bir posttu ve Leslie ona o kadar hayran kalmıştı ki
yerinde bir halı gibi sermişti. Mateo'nun onunla
oynadığını görmek onu rahatsız etti ve durmasını söyledi. Meksikalı kızardı ve iç çekti:

"El senor iyi değil mi, _si_?" diye önerdi, yumuşak bir şekilde.

"Evet, ben de iyiyim," diye karşılık verdi çocuk, kendini perişan hisseden, göğsünde tuhaf bir
baskı ile.

"Düşün, Senor Leslie, böyle bir
canavarın öldürülmesi, katledilmesi nasıl bir şey olmalı!"

"Ah! Gerçekten bir canavar! Ama ben de tam böyle birini öldüreceğim, göreceksin.
Kayalık Dağları'nda bir çiftliğin ne faydası var ve ayı avına gitmemek? Sadece biraz öksürdüğüm için beni pamuklara saramazlar."

"Kesinlikle hayır, senor."

"Ah! Şu bitmek bilmeyen 'kesinlikle hayır!' laflarını kes artık! Yaşlı bir kadın kadar
sıkıcısın. Keşke ait olduğun yer olan San Diego'da kalsaydın."

Mateo hayrete düşmüştü. Leslie'ye gerçekten bağlıydı ve nadiren
anlaşmazlık yaşarlardı. Bu ruh halindeki çocuğu pek tanımıyordu ve
işleri daha hoş bir hale getirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti. Bir
ayı
avı mı? Genç senorun gönlünü koyduğu ve reddedildiği şey bu muydu? Bir ilham geldi.

"_Caramba!_ Bak! Benim güzel bir düşüncem var. _El senor_
dinlerse memnun olur mu?"

"Elbette. Söylediğim şey buydu -- konuşmak."

Sonra Mateo konuştu. Beş, on dakika boyunca, birçok jest ve İspanyolca ve İngilizce karışımıyla, ta ki dinleyicisinin yüzü parlayana kadar
ve bir kalça, kalça, hurra! ile sandalyesinden fırladı! Tüm öfkesi
geçmişti ve şimdi Manuel'in onu gece boyunca sakinleştirmesine izin verdi,
hiç kimse tarafından aşılamayacak kadar iyi bir doğayla.

Sabah, tüm gençleri bir önceki geceden daha mutlu buldu; ve, hiç kimse kahvaltıya geç kalmamıştı. Onlara, her birinin kendi atının bakımına katılması gerektiği açıklanmıştı. Elbette, onlara hizmet edecek adamlar olacaktı ve kızlar için de pek iş olmayacaktı. Yine de Bay Ford, bu keyifli görevin hepsinin sağlıklarına fayda sağlayacağına ve at ile binici arasında olması gereken yakınlığın böylece daha da artacağına inanıyordu.

Kahvaltı daha yeni bitmişti ki, Kaptan Lem verandada belirdi. Her zamankinden daha yaşlı ve havanın sertleştirdiği teninin altında alışılmadık derecede solgun görünüyordu ve hiç hoşlanmadığı "gözlüklerini" takmıştı. Ancak, tavrı her zamanki gibi neşeliydi ve şöyle başladı:

"Siz kesinlikle, dizlerimin üstünde bir kurbağaya
düştüğümden beri tanıştığım en tembel gençlerden birisiniz. Sizin yaşlarınızdayken biri bana bir at verseydi, geceyi geçirip geçirmediğini görmek için güneşin doğuşunu beklerdim. Çocuklar ahırlarda bekliyor ve oldukça sinirleniyorlar.
Bazıları sanki sizin çocuklarınıza dadılık yapıyorlarmış gibi hissediyor ve bu fikir Dan Ford'u bile memnun etmek için pek hoş karşılanmıyor, Patron. Açık alanda yaşadılar, çocukların çoğu yaşadı ve
yumuşak ayaklı çocuklara bakmaktansa hayvanları toplamaya daha alışkınlar.
Eh, Küçük? Netty'nin geceyi nasıl geçirdiğini merak etmiyor musun?

Hepsi için bir şey açıktı: Keskin nişancının hazır dili, bir önceki günkü talihsiz olaydan
hiç zarar görmemişti.

Dorothy elini onun eline koymak için koştu ve haykırdı:

"Ne kadar korkunç! O sevimli şeyi unutmuştum. Aslında
unutmuştum. Jim'den geldiğinde nasıl unutabilirdim ki?"

Kışlaya doğru hızla uzaklaştı, beyaz elbisesi ve kırmızı kurdeleleri
geniş tıraşlı çimenlikte güzel bir renk noktası oluşturuyordu; ama pratik
Alfaretta şöyle dedi:

"Bu Dolly Doodles'a benzemiyorsa! Birini ihmal ettiğini düşünmesini sağlayın ve
hatırlamaya değer şeyleri unutarak uçup gitsin!
Fikir! Hemen o calico tay Zaraza'yı temizlemeye gidecek ve
temiz kıyafetlerini hiç düşünmeyecek. Ta ki onları kirletinceye kadar--o zaman hiçbir şey işe yaramayacak ama yenilerini giymek zorunda kalacak. Beyaz elbiseler de o kadar kolay dikilmiyor, bu yüzden gidip Bayan Calvert'in Paradise'ta evi toz almamız için bize yaptırdığı yüksek önlüklerimizi alacağım. Oldukça fazla önlüğümüz var ve kızlar, isterseniz size de birkaç tane getirebilirim. "

"Sevgili, düşünceli küçük bakıcı! "Kendime bir tane yapana kadar bu borç için çok minnettarım," diye yanıtladı Helena minnettarlıkla, eşine Alfy'yi mutlu eden bir gülümsemeyle.

Atlarını görmek için can atan ama onları tımar etme fikrinden pek de memnun olmayan delikanlılar ahırlara ve ağıla doğru ağır ağır yürüdüler, Leslie "ahırda çalışarak kendini kirletmektense akıllıca harcanan bir çeyrek daha iyi olur" diye düşündü.

Ne Herbert ne de Monty, Leslie'yi henüz bu hoş bir görev olarak bekledikleri şeyden kaçmayı anlayacak kadar iyi tanımıyordu. Herbert atlara ve iyi olanlara her zaman alışmıştı. "Memleketindeki" Bucephalus'u yakın bir arkadaş olarak severdi ve yeni Blackamoor'unda da aynı keyfin olmasını dört gözle beklerdi. Hafifçe gülerek genç ev sahibine baktı ve şöyle dedi:

"Elimden gelse, babanın bana verdiği o muhteşem hayvana asla başka birinin dokunmasına izin vermezdim. Henüz bunun gerçekten benim olduğunun farkında bile değilim. Neden, onu engellerde ve yüksek atlamalarda eğitmek istiyorum ve
bu sonbaharda doğuya döndüğümde, Highland Valley Hunt için teklif alacağım ve--seçilebilirsem. Diyorum ki, bu sadece
evde öğrenemediğim şeyleri öğrenmek için muhteşem bir fırsat, evlerin sık olduğu
ve çiftçilerin o kadar inatçı olduğu ki birinin mülkleri boyunca tazılara binmesine
karşı çıkacakları. Ancak--"

Monty, biraz kıskanç bir şekilde sözünü kesti:

"Ah! Tazılara binme muhabbetini kes! Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - annemin üzerinde çalışmam konusunda ısrar ettiği bir testere atı hariç - "" 

"Çok, çok katı et!" diye lafa girdi Leslie, şimdi gülüyordu ve deneyimsiz "şişman çocuğun" canlı bir hayvanı tımar etmedeki ilk girişimini izlemek için can atıyordu.

Ama birbirlerinin sözlerine böyle müdahale etmeye meyilliydiler ve alınganlık yoktu ve kısa süre sonra kızların çoktan toplandığı ahırlara vardılar. Kahverengi gingham önlükle boynundan ayağına kadar örtülü olan kız kardeşine bir bakış, titiz Herbert'e onun kirli işlere uygun olmadığını hatırlattı ve hemen en yakın işçiden bir tulum takımı istedi. Diğer çocuklar da onun örneğini izleyerek ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp yeni işlerine neredeyse fazla hevesli bir şevkle başladılar.

Leslie bile aynısını yapmıştı, bir kez olsun denemeye istekliydi bu yeni oyunu oynayıp
bunda eğlenceli bir şey olup olmadığına bak, Herbert'in düşündüğü gibi. Ama
parmakları köri tarağı ve fırçaları tutmaktan büzüldü, her ne kadar tamamen yeni ve temiz olsalar da, ve başardığı en iyi şey
hem onu ​​hem de atı iğrendiren Sezar'ın ceketini pürüzlendirmek oldu.
Sonunda, "izlemek onun için yeterince iyiydi" diyerek fırçalarını bir kenara fırlattı ve bir görevliye çok kötü başlayan işi
tamamlaması için işaret etti. Seyis, onun şaşkınlığına rağmen reddetti:

"Üzgünüm, Efendim Leslie, ama Patron'un kesin emri şuydu--bunu
kendin yap."

Leslie'nin gözleri parladı. Bu gerçekten de itaatsizlikti! O, şimdi
San Leon'da efendi değil miydi? Sonra Kaptan Lem, fırçayı alıp gerçekçi bir şekilde açıklamak için yaklaştı:

"Hiçbir şeyi -ya da hiç kimseyi- yanlış şekilde ovalamamak en iyisi, evlat! Bu kuzukulağı,
burada, saçları doğanın istediği gibi düzleştirilmemişse, hemen mahvolur. İşte. İşte böyle. Nasıl parladığını görüyor musun?
Ve bir de Herbert'e ve siyahına bak! Büyük boynuzlu kaşıkla! O ikisi hazır--el ele, dostlar! Ve hemen şimdi söyleyeyim; bu dünyada bir at ve sahibi arasındaki aşktan daha rahatlatıcı bir şey yoktur--eğer ikincisi mantıklıysa. Şimdi katıl, evlat, ve o konuda kimsenin senden öne geçmesine izin verme. Hayır,
efendim! Patron ne dedi?" Sonra Monty'ye doğru dönerek, bu yeni işle yiğitçe mücadele ederek, gerçek bir nezaketle sordu: "Bana yardım etmemi ister misin, genç?"

Zavallı Monty, "evet" demek için birçok "çeyrek" verirdi. Ama çok
cesaretliydi. Yüzü ter içindeydi, kestaneyi endişelendirmişti, Juan, yaratık tekmelemekle tehdit edene kadar ve başından ayağına kadar ağrıyordu. Ama dört kızın bu "korkunç karmaşa" ile şakalaştığı o açık alana bir göz atmıştı ve erkeklik onu görevine bağlı tutuyordu. Ama sert bir şekilde şöyle demekten kendini alamadı:

"Hayır, bilmiyorum! Ve bir adam bunu ne kadar süreyle sürdürebilir? Bir atın
tımarlı olup olmadığını nasıl anlarsın?"

"Ginger! Gömleğinin ne zaman düğmeli olduğunu veya ne zaman düğmeli olmadığını biliyor musun? Sadece
Herbert'in eserine bak ve ona göre davran. Ama sakin ol, Monty.
Öfkelenme ve nag'ını kızdırma. İyi olacaksın--sende bir
atçının
yapımı var!"

Böylece cesaretlenen Montmorency Vavasour-Stark çabalarını daha az güç ve daha iyi bir yargıyla yeniledi. Her şeyin bir doğru ve bir yanlış yolu vardır ve endişeli çocuk sonunda doğru yola
düşmüştü. O "bir atlı olurdu!" Yaşasın! Böyle bir kaynaktan gelen bu görüş
çok değerliydi!

Eh, o ilk ders sonunda bitmişti. Yedi yorgun genç
önlüklerini ve tulumlarını çıkarıp
bakımını yaptıkları atlara binmeye koyuldular ve çoğu mutluydu. Sonuçta, hayvanlarla bu kadar
yakından tanışmak değerliydi; ve kızlar, en azından,
ev sahiplerinin sevgili oğullarının bu tür yaratıklarla mümkün olduğunca
birlikte olmasının ne kadar faydalı olacağından bahsettiğini hatırladılar.
Tüfek eğitimi gibi, hepsi Leslie ve Leslie'nin sağlığı içindi; ve
bu güzel işi kendileri için yapmasalar bile, ki yaptılar, bu iyi işi yapmaya yeterince istekliydiler.

O sabah "sınırların dışına" çıktılar; Yüzbaşı Lem'i, arkalarında birkaç eğitimli atlıyla takip ediyorlardı. Belki de tüm
şirketler arasında, Herbert ve Molly en mutlu olanlardı. Eyerde, diğer kovboylar kadar rahattılar ve yüksek ruhları arkadaşlarına da yansımıştı, öyle ki liderin verdiği emirden onlar bile pişmanlık duyuyorlardı:

"Hemen dönün, yüz yüze! Tüfek talimi - tam dokuz!"

Kaybedecek bir dakikaları yoktu; yine de "beceriksiz ekip" kışlaya gittiğinde, yoklama çağrısına sadece dört kız cevap verdi. Çocuklar daha sonra, başları birbirine yakın, etraflarında derin bir yaramazlık ve gizem havasıyla, dağınık bir şekilde geldiler ve Dorothy, "Ayı Avı" kelimelerinin birinden kaçtığını duydu.

Yüreği sızladı. Leslie, gerçekten de, "saflarda" gerilediği yeri almaya geliyordu, yalnız kalmaktansa kalabalığa katılmayı tercih ediyordu; ama tavırlarında Dolly'nin hoşlanmadığı bir şey vardı.

Üç çocuk, Yüzbaşı Lemuel'in uyarılarına rağmen kendi başlarına kaçmayı mı planlıyorlardı?

BÖLÜM XIII

WUN'UN TAVUĞU SÖYLÜYOR

Ama üç çocuğun kafasında ne kadar çılgın planlar dönüyorsa
onlardan hiçbir şey çıkmıyor gibiydi.

Günler öylesine huzurlu bir rutinde birbirini takip ediyordu ki Dorothy hem korkularından hem de Jim Barlow'a karşı sakinliğinden utanıyordu. Barlow ne kadar uzun süre ortalarda yoksa ondan o kadar az bahsediyorlardı.
Bir yerlerde hayatta olduğundan ve Alfaretta'nın soğukkanlılıkla gözlemlediği gibi
bir ara veya "iyi ve hazır olduğunda" geri döneceğinden herkes emindi.

"Onu gördüğüm kadarıyla çok tuhaf bir adam gibi görünüyordu," dedi Leslie ve yabancının yokluğuna hiç pişman olmadı.

Herbert sadıktı ve "Jim asil bir adamdı--biraz garip utangaçlığından kurtulduğunda. Jim Barlow'un ormanlık şeyler ve vahşi yaratıkların alışkanlıkları hakkında
yapabileceği hikayeler sizi
dikkatinizi çekip çıkarırdı. Ah, Jim iyi biri--sadece utangaç."

"Öyle. Neden, o adam, bilmiyor musun, o adam gerçekten
bir ara, Afrika'ya veya başka bir yere gidip maymunlarla yaşamayı
sadece onların konuşmalarını dinlemek için planlıyor. O--"

"Tam burada bizimle kalabilirdi--ya da seninle, canım Monty," dedi Molly, tatlı bir şekilde.

Monty ona sadece kaşlarını çattı ama devam etti:

"Bunu yapan bir adam var. Doğru. Ormana gitti ve bir
kafeste yaşadı--"

"Bütün o zahmet ve masraflar boşuna," diye tekrar belirtti Molly; ve
bu sefer Monty konuyu değiştirdi ve sordu:

"Wun Sing ve tavuğu hakkında bir şey duydun mu?"

"Ah! Tavukları boş ver. Ne dersiniz, millet? Diyelim ki yaşlı Lem'i yanımıza alıp
oradaki dağlara Jim'i aramaya götürelim?" dedi Herbert.

"Bunu yapmanıza gerek yok. Onu bulamazsınız. Kendisini bilerek sakladı, sanırım ve sadece hayatta olduğunu ve iyi olduğunu bize bildirmek için Netty'yi geri gönderdi. Molly bile öyle düşünüyor," dedi Helena; "ve ben, bulunmak istemeyen
çocukları avlamak istemiyorum. Bence Jim'in utangaçlığı
meselenin altında yatan sebep. Onu rahat bırakmak nezaket ve--"

Dolly ciddi görünüyordu ve başını iki yana sallarken Monty tekrar sordu:

"Wun Sing'in tavuğu hakkında bir şey duydun mu?"

"Acaba bize akşam yemeğinde ne verecek! Neredeyse açlıktan ölüyorum. İştahlar için böyle bir yer hiç olmadı - yemek yemek o
boş, her şey bitmiş hissi biraz olsun durdurmuyor!" diye sakince belirtti Alfy, trajik bir tavırla.

"Alfy, seni küçük domuz! Akşam yemeğini bitireli bir saatten fazla olmadı," diye azarladı Molly gülerek.

"Eh, buna engel olamam. Keşke akşam yemeği vakti olsaydı. Hadi mutfağa gidip bir parça isteyelim - evdeki çocukların yaptığı gibi, Tanrı onları korusun!"

"Diyorum ki, yapmasan iyi olur! Wun Sing'in tavuğu--"

"Monty--bırak! Hadi hepimiz birer 'parça' isteyelim!" diye bağırdı Leslie, kolunu "şişman çocuğun" omzuna atıp onu diğerleriyle birlikte
zorlayarak.

Herbert bir mızıka çıkardı -kimsenin nereden aldığını bilmediği- ve "Yankee Doodle"ı kendi kendine
tanıtabilmek için boşuna bir çabayla alayı yönlendirdi.
Sonra herkes sıraya girdi, artık tüm binada
bilinen kaygısız "gençler" topluluğuna özgü kahkahalar ve saçmalıklar.

Ama Leslie'nin kendi odasının hemen ötesindeki bir odanın önünden geçerken, başını pencereden uzattı ve içeride yatan Mateo'ya sordu:

"Daha iyi misin, evlat?"

"_Gracias_, Senor Leslie. Çok daha iyi. Sadece, Wun Sing'in tavuğu; omlet--Ah! Acı çekiyorum, _si_. İnliyorum--yanıyorum. Putperest
yaratık ve onun iğrenç tavuğu!"

"Ne oldu, Les? Şurada yatan senin şımarık uşağın mı? Ne
haber?"

"Daha doğrusu--ne oldu? Çocuk iyi değil ya da üç gündür iyi olmadığını söylüyor. Bu yüzden ayıyı ertelemek zorunda kaldım--"

"Anne! Dorothy hemen arkamızda ve kafasının etrafında kulakları var! Ama
yine de yapacağız; onunla ya da onsuz. Çok eğlenceli olacak ama
o kız bundan haberdar olursa kesinlikle durduracaktır."

"Acaba Wun Sing'in tavuğunu görebilecek miyiz!" dedi Monty tekrar.

"Stark! Sana söylüyorum, eğer o kümes hayvanından bir daha bahsedersen onu
boğazına tıkarım!" diye bağırdı Herbert, Yahudi arpını bırakarak ve Monty ile uğraşarak. Ama ikincisi yuvarlaktı ve Bert'in
parmaklarının arasından kolayca kayıyordu ve zaten mücadele eğlenceliydi.

Yürüyüşlerine devam ederek büyük mutfağa girdiler, şimdi tamamen boştu, Çinli hariç, bir köşede sinmiş, onurlu atalarına şehvetle dua ediyor ve yanındaki yerdeki küçük bir
heykelin önünde bir şeyler yakıyordu. Irkının diğer pek çok üyesi gibi, Wun Sing de uygun olduğunda "iyi bir Hristiyan"dı, ama gerçek bir sorun onu ele geçirdiğinde eski tanrılarına çok daha iyi bir bağlıydı.

Wun Sing şimdi başı dertteydi. Dipsiz bir sorundan korkuyordu ve o kadar
tamamen ibadetlerine dalmıştı ki,
depolarını karıştıran gürültülü gençleri hiç fark etmedi. Ta ki, Gözünün ucuyla, Alfy'nin kendi malı olan ve en değerli hazinelerini saklamak için kullandığı küçük bir duvar dolabına baktığını gördü.

"Hayır, hayır, Bayan Alfaletta! Hayır, hayır. Wun Sing'in chalm'ı, küçük
jeller karışırsa wolkee olmaz!"

Yerdeki secdesinden kalktı ve kızın yanına doğru uçtu, neredeyse çevirdiği anahtarın elini itti, tüm tavırları büyük bir heyecanı ifade ediyordu.

Elbette, hemen vazgeçti, hatta yaptığı hareket için özür diledi, ancak Bayan Calvert'in mutfağındaki eski iş arkadaşı kendi sırası geldiğinde ve yabancı bir şekilde af diledi. Bozuk İngilizcesiyle hevesle kendisinin ve eşyalarının _büyülendiğini_ açıkladı. Tavuğu--Wun Sing'in çok sevdiği tavuğu, uzak Kaliforniya'dan getirdiği, bazı bahçe tohumları ve köklerle birlikte, tavuğa
kötü bir ruh girmişti ve Wun Sing'in günleri sayılıydı.
Zaten korkunç hastalığın kendisini ele geçirdiğini hissediyordu, tıpkı San Diego'daki eski komşusu olan Mateo'yu ele geçirdiği gibi.
Küçük kil tanrısına dua ediyor ve hediyeler sunuyordu ama şimdiye kadar
iyi bir şey gelmemişti. Duvardaki dolabın içine bir
"tılsım" koymuştu--onun fikrine göre korkunç bir tılsım ve eğer bu işe yaramazsa sadece o değil, San Leon'daki herkes mahvolacaktı. Keşke burayı hiç duymasaydı, zengin sahibinin teklif ettiği ekstra büyük ücretler için bile. O--

Bu noktaya geldiğinde, Alfy onu sarsarak talep etti:

"Seni bu kadar aptal yapan ne, Wunny? Yerdeki o küçük eski resim
elbette seni hasta etmeye yeter, çok pis kirli. Umarım
başkalarının yemesi için herhangi bir
yiyeceğe dokunmadan önce ellerini sabunla iyice
yıkarsın. Neyse, tavukla ilgili sorun ne?"

Bu soruyu sorduktan sonra, Alfaretta lavaboya yürüdü ve musluğu kendi elinin üzerine çevirdi, aniden Çinlinin omzuna temas ederek
kirlendiğini hissetti. Sonra şöyle dedi:

"Hepimiz açız. Bize nerede yemek bulabileceğimizi söyle."

Aşçı başını salladı ve Alfy kendi kendine yiyecek aradı: hemen
kilerden bir kutu kraker ve bir kavanoz peynir çıkardı. Bu ikramlarla silahlanmış olarak, normal akşam yemeğine kadar dayanabileceğini hissetti ve arkadaşlarını herkesin ağzında olan bu harika tavuğu ziyaret etmeye davet etti.

Wun Sing itiraz etti; ancak kararlı olduklarında, titreyerek her bir gence birkaç Çince karakterle siyaha yazılmış bir parça kırmızı kağıt verdi. Gülerek, bunları 
taktılar ve böylece "kötü çakallardan" korunarak, Çinlinin San Leon'a ilk gelişinde evcil tavuğu için yaptırdığı küçük tel kafese yöneldiler.

Tavuk, zengin akrabası Der Doo'nun hediyesiydi ve yeni sahibi için diğer kümes hayvanlarıyla birlikte olmasına izin verilmeyecek kadar değerliydi. Küçük tel örgülü bahçesinde, her gün taze otla beslenerek ve en iyi yiyeceklerle beslenerek görkemli bir şekilde yaşamıştı. Gece konaklaması için Wun Sing, memleketindeki bir tapınağı taklit eden küçük bir pagoda benzeri ev inşa etmişti. Şımartılmış kümes hayvanı burada
lüks bir şekilde uyuyordu ve bir süre sahibinin gözlerinin zevki olmuştu.

"Hadi çimlere oturup bir süre izleyelim. Burada krakerlerimizi yiyebiliriz, birinci sınıf, çünkü susarsak
Cooky'nin tavuk için hazırladığı akan su musluğundan içebiliriz," diye önerdi
Alfy.

Böylece krakerler ve peynir ortada olacak şekilde yarım daire şeklinde dizildiler
ve gelişmeleri beklediler.

"Cock-a-doodle-doo!" diye öttü Herbert, bir horozun mükemmel bir taklidiyle.

"Ah! Şşşş! Tavuklar _bunu_ yapmaz; sadece
kes-kes-kes-kes-kes-tarket derler!" diye düzeltti Molly.

Geri kalanlar hemen alaycı haykırışları devraldı, zavallı Wun Sing'in belirgin sıkıntısına rağmen, yüzü sıradan olandan daha sarıydı ve elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenip açılıyordu.

Ama ne ıslıklar, ne ötüşler ne de kahkahalar, görünmez
tavuğu saray benzeri sığınağından çıkaramadı. Böylece, bundan kısa sürede bıkıp başka şeylerden konuşmaya başladılar ve yaratığı unuttular; ta ki, aniden, tapınağın içinden Herbert'in gürültülü kargalarını bile geride bırakan bir karga gelene kadar. O kadar yüksek ve o kadar aniydi ki ve hemen ardından neşeli bir kahkaha geldi ki, Wun Sing gerçek bir dehşetle kendini yere attığında hepsi biraz irkildi.

Kıkırdama her zamankinden daha uzun sürdü ve başka bir erkek kargayla sona erdi. Sonra Plymouth Rock türünden çok
yakışıklı bir kümes hayvanı, sanki tüm tavukların kraliçesiymiş gibi
yürüyerek küçük avluya doğru ağır ağır yürüdü.

"Huh! O kızcağız Wun Sing'de bir sorun yok! Keşke Ma Babcock onu bizim kümes hayvanlığımızda, yukarı çıkarken tutsaydı. Sence onda ne sorun var,
Wunny?"

"Bayan Alfletta--yumurtalar_!"

"Peki, bir tavuğun hayattaki işi yumurtlamaktan başka nedir?" diye sordu
Herbert, Çinlinin meraklı ifadesine gülerek.

Sonra ağzından çıktı. O tavuk yumurtladı--çok yumurta! Çok büyük bir tavuktu
ve yumurtaları çok küçüktü ve çok fazlaydı! Ah! büyülenmişti.
Wun Sing'i büyülemişti. Mateo'yu çoktan büyülemişti, evet. Efendinin gittiği
gün başladı. O hüzünlü, görkemli olayda, o sıkışmış, yalnız tavuk yumuşak astarlı yuvasına iki yumurta bıraktı.

"Olabilir. Annemin tavukları bazen bunu yapar, iyi cinsler," dedi Alfy,
Çinlinin etkileyici ifadesine yanıt olarak.

Etrafında bu kadar şüpheci varken Wun Sing kendini yeterince güvende hissetti
ve devam edip ertesi gün dört yumurta olduğunu söyledi!
Sonra bir -sonra yine yedi--gizemli sayı. Son zamanlarda
sekiz, dokuz, hatta on kadar olmuştu! Hepsi bir yirmi dört saat içinde! Kötü bir ruhtan arınmış bir kümes hayvanı böyle davranabilir miydi? Hayır. Kesinlikle hayır. Wun Sing
bildiğini biliyordu. Felaket geliyordu. Kanatta bir sorun vardı.
San Leon'a inecekti. Mahvolmuşlardı - mahvolmuşlardı - mahvolmuşlardı!

"Buna inanmıyorum!" diye ilan etti Leslie. "Ama o karakterdeki bir tavuk
_gıdıklamak kadar öter de _gerekirdi_. Onun için ne kadar istersin, aşçı?
Dünyayı şaşkına çevirecek bir tavuk çiftliği satın alıp açacağım. Bu anlaşmaya benimle birlikte katılmak isteyen var mı? San Leon Çin Tavuğu--Sahiplerini Zengin Etmek İçin
Garantili! San Leon Yumurta Vakfı! Diyorum ki, çocuklar, bu şey
çok iyi!"

"Şu küçük kapıyı aç, Wunny. Yumurtaları toplamaya gidiyorum. Hadi, Alfy ya da herhangi biri," diye bağırdı Dorothy gülerek. "O boş kraker kutusu onları tutmak için. Bu arada, Wunny, yuvayı ne zaman boşalttın?"

Ona, bir önceki gece yatmadan önce son şey olarak bunu yaptığını söyledi. Bugün zaten iki tane almıştı. Şimdi, kahkahalara bakılırsa - olmalı - Ah! Ellerini vahşi bir şekilde sallayarak konuşmasını bitirdi, sonra onları ürkütücü bir
görüntüden korumak için gözlerinin önüne koydu.

Küçük kümes hayvanı bahçesinin dışındakiler, diğerlerinin geri dönmesini merakla
beklediler. İçindeki iki kız başlarını birbirine yakın tutmuşlardı
tavuk tapınağına bakıyorlardı, Monty ise tombul vücudunu elinde kraker kutusuyla
küçük kapıdan sıkıştırmıştı.

"Ah! Diyorum ki, çık oradan! Kaç tane buldun?" diye seslendi Herbert.
"Acele et! Nell ve Molly korkmaya başlıyorlar. Gerçek!"

"Değilim," diye reddetti Molly, ama Helena hiçbir şey söylemedi. Saçmaydı, ama aslında Çinlinin bu en
tuhaf kümes hayvanı üzerindeki gerginliğinden birazını yakalıyordu. Ve bir an sonra, yumurta avcılarının arkasını dönüp Monty'nin o "putperest tapınağından", elinde sıkıca tuttuğu kraker kutusuyla çıktığını görünce rahatladı. Kutuyu sanki ağırmış gibi taşıyordu
ve yüzü neredeyse Çinlininki kadar ciddiydi. Kutuda
on bir yumurta vardı!

Wun Sing bir bakış attı ve kaçtı ve kutuyu kendi eline almaya çalışırken Leslie onu düşürdü--doğal bir sonuçla.

"Eh, bunlar büyülenmiş yumurtalar olabilir ama 'allee samee!' kırabilirler. Üzgünüm, Wun Sing, ama ben onların parasını ödeyeceğim! Ve söyle, daha önce hiç böyle bir şey
duyan oldu mu?" diye sordu Leslie, şaşkınlıkla.

Kimse duymamıştı; ve Dr. Jones'un araziden biraz
uzaktan geçtiğini görünce, ona harika bir hikayeyle koştular. Dikkatle dinledi ve hatta tavuğu kendi gözleriyle görmek için onlarla birlikte geri yürüdü.
Kararıyla büyülenme ihtimali ortadan kalktı.

"Bu kuş doğanın bir ucubesi. Daha önce de okumuştum ama
nadirdir. Ya öyledir - ya da - çocuklardan hiçbirinin - ya da sizin - hiçbir şaka yapmadığından emin misiniz?"

Yüzlerini dikkatle incelemesi, hiçbirinde yaramazlık olmadığını ortaya koydu. Hepsi de kendisi kadar
samimi bir şekilde şaşırmıştı ve sonra küçük yeri yakından inceledi. Pagoda, bahçenin tam ortasında, her taraftaki tel örgülerden o kadar uzakta duruyordu ki, hiçbir kol ona ulaşıp arkadaki yuvaya yumurtaları
bırakmaya yetecek kadar uzun olamazdı. Wun Sing her zaman tel kapının üzerinde Çin asma kilidinin anahtarını bulundururdu ve onun izni olmadan oradan giriş yapılamazdı.

"Bu bir aldatmaca gibi görünmüyor ve Çinlinin korkmasına şaşmamak gerek. Hepimiz - alışılmadık ve açıklanamayan şeylere - korkuyoruz. Ama bu basit. Bu doğanın bir cilvesi ve tavuk muhtemelen yakında ölecek, yorgunluktan."

Doktor uzaklaştı ve Molly onun arkasından komik bir surat yaptı.

"Buna gerçek kötülük diyorum, gizemi bu şekilde ortadan kaldırmak için!
Çok
gizemli ve ürkütücü oluyorum, sadece
korkunç olanın kendini aşmış aptal yaşlı bir tavuktan başka bir şey olmadığını bulmak için. Böyle
hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum. Keşke Kızılderililer, ayılar veya hatta birkaç
katat gibi gerçek, tüyler ürpertici bir şey olsaydı!"

"Eğer öyle olsaydı, orada olmak isterdim. Bahse girerim, Molly Breckenridge,
eğer bunlar olursa, sen herkesten daha hızlı koşardın," diye takıldı Monty.

Bunu söyledikten sonra, Leslie ile garip bir bakış alışverişinde bulundu, Leslie başını salladı ve şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, Mateo'yu birlikte ziyaret edelim. Sayıların gücü
biliyorsunuz. O, yumurtaları--Wunny'nin büyülenmiş yumurtaları, ama ben bunu
korkaklıktan
bahsediyorum. Cesur uşağımda tek sorun
korkutmaktan başka bir şey değil. Bunu teklif ettikten ve bunu yapacak en iyi
şekil olduktan sonra. Ta, ta, bayanlar! Tekrar görüşeceğiz--yemek vaktinde. Eh, Alfy? Yani Bayan Babcock!"

"Huh! Kraker ve peynirden diğerlerinden daha fazla yediğini fark etmediğimi mi sanıyorsun? Hoşça kal!"

Ayrıldılar, kızlar akşam için kendilerini tazelemek ve bu harika
yazın zevkleri hakkında uzun bir sohbet etmek için kendi odalarına gittiler; yine de tüm mutluluklarının içinde, sıcak kalplerinde Jim Barlow'un yokluğu için derin bir pişmanlık vardı ve onun nerede olduğunu ve iyi olduğunu bilmeyi istiyorlardı.

Çocuklar Mateo'yu odasında aradılar ve uşak uyuyormuş gibi davransa da ziyaretçilerinin enerjik ilgileriyle hemen uyandı.

"Bak Mateo, sahtekârlık yaptığını biliyoruz. Gerçek şu ki, hepimizi bu ayı
işine bulaştırdıktan ve baş rolü üstlenmeyi kabul ettikten sonra, korkuyorsun. Ya 'çocukların' oklarıyla hareketleneceğini ve ayıyı çok iyi avlayacağını düşünüyorsun, ya da - başka
bilmiyorum ne. Sadece bu, Wun Sing'in omletlerinden herhangi biriyle büyülenmiş veya 'büyülenmiş' gibi davranamazsın. Hepsi bu. Doktor buna el attı ve büyülendiğin şeyin hazımsızlık olmadığını biliyorum - düpedüz sinsilik. Hadi oğlum, kalk ayağa!"

Leslie'nin kısa ve öz bir emirle sona eren uzun konuşmasından sonra, Mateo
dirseğinin üzerinde doğruldu ve itiraz etti:

"Ama bu hastalıktan, ben, senor, _en verdad_. Wun
Sing'in omleti--"

"Sizin için biraz fazla pahalı olabilir, Matty oğlum, ama endişelenmeyin.
O harika tavuk kendi hırsı yüzünden hayatını kısalttı. Sanırım
dünya kariyeri boyunca yumurtlayacak belli sayıda yumurtası vardı ve işi bitirmeye karar verdi. O iyi bir
Çin tavuğu, ama _o_ ölecek olan, sen veya Wunny Sing değil.
Doktor Jones öyle söyledi. Onunla bu konu hakkında görüştük. Doktorlar
çok şey bilir. O yüzden, terbiyeli olun! Ayağa kalkın ve biraz pratik yapın."

Herbert'in bu şekilde yalvarmasıyla, uşağın büyük bir hayranlık duyduğu Mateo, hafif örtüleri attı ve ayağa kalktı -tamamen giyinmişti. Genç efendisinin ortaya çıkma tehlikesi olduğunda, sadece uzanıp kendini hasta olarak ilan etmişti.

Hızlı bir cephe değişikliğiyle, şimdi oğlanların fikirlerine uyuyordu ve
ardından, meraklı sesler ve homurtular eşliğinde bir saatlik "pratik" izledi.
Bütün bunlar, kilitli kapı ve sıkıca kapatılmış
pencerelerin ardındaydı -huzurlu San Leon'da neredeyse hiç bilinmeyen bir şey.

Akşam yemeği vakti, üç oğlanda, diğer kızların hiçbiri fark etmese de, Dorothy'nin fark ettiği, bastırılmış bir gizem havası vardı. Ayrıca,
o kadar aşırı nazik ve düşünceliydiler ki, biraz abartılı sayılırdı.
Ancak, nezaket hoştu ve ardından genç misafirlerin Gray Lady'nin doğuya gidişinden bu yana geçirdikleri en mutlu akşam geldi. Azalan ay ışığı şimdi elektrik ışıklarıyla destekleniyordu, geniş çimenlikler gündüz gibi parlıyordu, koyu gölgelerin düştüğü yerler hariç, siyah, kontrast oluşturuyordu. Gece yarısı Dorothy uyandı. Bir şey onu ürkütmüştü ve
yatakta oturdu, korkudan titriyordu. Ne kadar tuhaf! diye düşündü ve
sanki istenmeyen bir manzara bekliyormuş gibi pencereden içeri baktı.
Görünürde olağandışı hiçbir şey yoktu ve verandada gizlice hareket eden iri bir bedenin
tuhaf bir sürünme sesi dışında, duyulacak hiçbir şey yoktu.

Cesur Dorothy'nin kalbinin bu kadar hızlı atması ve bu kadar
soğuması garipti. Alfy'nin uyanmasını istiyordu. Birinin konuşmasını duymak istiyordu.
Sonra aptallığı yüzünden kendini küçümsedi, Çinlinin "büyülenme" korkusunu
kendisinin de yakalayıp yakalamadığını merak etti. Ah! Bu korkunçtu! Alfy
uyansa bile hemen tekrar uykuya dalardı ve uyanmalıydı,
insan birinin sesini duymalıydı!

Titreyen dudaklarını açıp seslendi: "Alfy! Sevgili Alfy, lütfen uyan!"

Ama kelimeler asla söylenmedi. Açık penceresinden bir şey belirmişti ve dudaklarında donup kalmıştı.

BÖLÜM XIV

BOZ AYISI VE KIZILDERİLİLER

Dorothy bir an yatakta kıpırdamadan oturdu, hareket etmekten veya bağırmaktan korkarken
penceredeki büyük hayvan da aynı şekilde hareketsiz kaldı. Sonra çığlık
atabildi:

"Alf! Helena! Birisi - yardım - yardım! YARDIM!"

Alfy, Dorothy'nin çığlığından korkarak küçük yatağından fırladı ve aceleyle sordu: "Neden - neden - ne?" sonra
gözlerini ovuşturdu ve dehşet içinde donup kaldı.

Bir an sonra tüm ev ayaklandı. Çocuklar odalarından koşarak geldiler, kızların haykırışlarına sempatiyle bağırarak, doktor sadece pijamalarıyla ofis-yatak odasından fırladı; hemşire, ilk kez göğüs krizi geçirdiğinden beri hiç ayrılmadığı hasta yatağını terk etti; Anita--Wun Sing--mutfak çocuğu--tüm ev halkı, kızların odalarının açıldığı büyük koridorda toplandı.

Böyle bir kargaşa, temel taşının atıldığı zamandan beri huzurlu San Leon'da hiç duyulmamıştı; ve sesler o gece havasında açıkça duyuluyordu, Kışladan, Kaptan Lem'in önderliğinde bir kovboy ve işçi sürüsü fırladı.

"Bir ayı!"

"Boz Ayı! Boz Ayı!"

Kesinlikle bir boz ayıydı. Ev halkının tüm kadın kısmı, Bayan Milliken'in boş odasına çekildi, pencereyi çarptı
ve kendilerini içeri kilitlediler; sonra meraktan kapıyı biraz araladı, çatlaktan bakmak için.

"Oh! Oh! Bu tarafa geliyor--neden kimse vurmuyor!" diye bağırdı
Helena, pencere camlarından bakmak için geri koşarken.

Büyük hayvan şimdi Dolly'nin penceresindeki dik pozisyonundan düşmüştü
ve geniş verandada dört ayak üzerinde sürünüyordu. Kesinlikle o tarafa geliyordu ama--içeri giremiyordu!

"Girebilir mi? Ayılar--açabilir--şeyleri--açabilir mi?" diye soluk soluğa sordu Molly, bir
gardıroba çekilip içine saklandı, oradan bir soru selinde
ayılar ve neden hiç kimsenin onu öldürmeden önce öldürmediğiyle ilgili her türlü bilgiyi sordu!

Gariptir ki, şimdiye kadar hiç kimse yaratığın hareketlerine müdahale etmemişti, ancak bazı adamlar ateşli silahlar için Kışlaya geri dönmüştü,
ve tam o sırada şanssız Wun Sing binanın köşesinden döndü ve
onunla yüz yüze geldi. Canavarın ilk gördüğünde gittiği yönün tam tersi yönde son hızla koşmuştu, mutfağın ötesindeki odasından
çıkmıştı. O yöne doğru gittiğini görünce içgüdüsel olarak diğerini seçmişti, ayıların bile rota değiştirebileceğini hesaba katmamıştı.

Sonra yükselen çığlık daha önce gelen her şeyi küçümsedi.

Grizzly arka ayakları üzerinde doğruldu ve zavallı Wunny'yle buluşmak için koştu, onu Çinlinin çığlığını anında durduran korkunç bir kucaklamayla sıktı.
Bruin'in dişlerinin incecik giyinmiş omzuna değmesi ve keskin dişlerinin bir ısırığı onu tekrar uyandırana kadar. Büyük pençesinden kuyruğunu bir tutam
daha büyük çığlıklar çıkardı ve kurbana
olağanüstü bir güç verdi. Bir şekilde kendini kurtardı ve
kaçtı, boz ayı tekrar dört ayak üzerinde onu takip etti ve ikisi de
göle doğru yöneldi.

Wun Sing'in amacının kendini içine atmak olup olmadığını kendisi de bilmiyordu, ancak oraya giden yol en açık olanıydı ve ona en iyi
şansı sunuyordu. Suya giden yolun yarısında ayakları uzun gece bluzuna takıldı
ve tökezledi. Anında boz ayı üzerine geldi. Büyük tüylü
yaratık, yere serilmiş aşçının üzerine yayıldı, hırladı ve dişlerini
çıtlattı ancak henüz daha fazla
yaratıcı bir zarar vermedi ve altındaki adam artık hiçbir şey bilmiyordu, çünkü dehşete kapılmış duyuları titreyen
bedeninden ayrılmıştı.

Ayı yavaşça tekrar doğruldu ve bir an için çaresiz kurbanının üzerinde yükseldi. Sonra öfkesini o yöne doğru tatmin etmiş gibi, doğal pozisyonuna döndü ve eve doğru geri döndü. Büyük başını iyice aşağıda tuttu, bir yandan diğer yana salladı
ve, genel olarak, yarı kör veya çok şaşkın bir ayı gibi davrandı.

Bu sırada Kışla'dan gelen adamlar iyi silahlanmış bir şekilde yeniden belirmişlerdi; ancak
boz ayısı tekrar verandaya tırmandığında ateş etmekte tereddüt ettiler
çünkü üzerine açılan alçak pencereler meraklı yüzlerle doluydu.
Sessiz Pete, tek başına, yaratığa verandanın diğer ucuna kadar yaklaşmaya cesaret etti.
Bu adam gençliğinde,
Colorado'nun az sayıda yerleşimci ve bol miktarda büyük av hayvanı olan neredeyse bilinmeyen bir ülke olduğu
zamanlarda güçlü bir avcıydı. Eski kanı şimdi çatışmaya ısınmıştı, ancak her zamanki gibi sessizdi ve çiftlik arkadaşlarının kendisine yaptığı uyarılara hiç kulak asmıyordu. Karşılaşmaya doğru gizlice sürünerek ilerlerken
boz düşmanını sevinçle izliyordu, aklından şunlar geçiyordu:

"O sert! Yaşlı bir hayvan! Derisi kalın - yanılmamalıyım.
Onu kalbinden vuracak kadar yaklaştığımda - tekrar ayağa kalkmasını
keşke - tanıdığım en tuhaf hareket eden boz ayı - muhtemelen sonuncusu - benimle tanışmak için o kadar hevesliydi ki ziyarete geldi - o, o, o! Ah! O
kalkıyor - ben-"

Elektrikle aydınlatılmış arazide adamlar tüfekleriyle gruplanmışlardı, hepsi ateş etmek için hevesliydi ve hepsi son ana kadar geciktirmek için hevesliydi, bu vahşi hayvanı bu kadar yakınlarda izliyorlardı. Neden, hareketlerinden neredeyse bir hayvanat bahçesinden kaçmış evcil bir hayvan olabilirdi. Ayrıca, kupa Sessiz Pete'e aitti. O, vahşi hayvanla karşılaşan ilk ve en güçlü kişiydi ve ancak meşhur kesin atışı başarısız olursa
kurtarmak için ateş edeceklerdi. Evet, ayı yaşlı avcının meşru ödülüydü - silahlar hazır bir şekilde bekleyeceklerdi -

"Ateş etmeyin! Ah! beyler, ateş etmeyin! ATEŞ ETMEYİN!"

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Dorothy'nin penceresi yukarı fırladı ve dışarı
sıçradı, sürünen boz ayının arkasına o kadar yakındı ki neredeyse ona
dokunuyordu: çılgınca el kol hareketleri yapıyordu ve tekrarlanan "Ateş etmeyin!" çığlıkları yaşlı Kaptan Lem'i neredeyse uyuşturacak kadar ürkütüyordu.

Ne diyordu?

"O bir ayı değil! Ayaklarını görüyorum! Ayılar AYAKKABI giymez!"

Ne yazık ki! Çığlığı çok geç geldi. Ayı kendini dikleştirdiğinde yaşlı Peter'ın atışı
çınladı. Bir an sonra, hiçbir ayının
boğazından çıkmamış bir çığlıkla verandaya düştü ve orada hareketsizce yattı. Büyük ayı avı sona ermişti.

Beş dakika sonra, boz ayı halısı Leslie'nin odasının zeminindeydi ve birkaç kızı korkutmak için bu halıya bürünen çocuk, aşırı hevesli Mateo, Doktor Jones'la birlikte kendi küçük yatağında yatıyordu.

Neyse ki, kurşun oraya yerleşmemiş, doğrudan geçip, doktorun söylediğine göre hemen iyileşecek temiz bir et yarası bırakmıştı, ama bu, mutsuz Mateo'yu birkaç gün yatakta tutacaktı. Hiçbir hastalığı yokken, az önce yaptığı rolü oynamaktan korkarak, hastalık numarası yapmıştı. Ama genç efendinin iradesi çok güçlüydü ve
bu öneri Mateo'nun kendi önerisiydi.

"Ceza, bir kez olsun, suçlu kişiye verildi. Düşünmek için zamanın olacak, Mateo, korkak insanları korkutmak pek de erkekçe bir eğlence değil. Bay Ford eve gelene kadar daha fazla 
gezginlik olmayacağına inanıyorum. Aksi yönde talimat verene kadar katı bir diyet uygulayacaksınız ve
iyi geceler."

Doktor böyle dedi, hastasını kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak ve tüm gençlerin tekrar odalarına çekildiğinden emin oldu. Daha fazla
azarlamada bulunmamıştı ve buna gerek de yoktu. Mateo'nun yaralanmasının boyutu öğrenildiğinde
görünüm
den kaybolan, fazlasıyla üzgün bir üçlüydü ve çok sessizlerdi.

Ama heyecanlı kızlar o kadar sessiz değildi. Bunu konuşmak zorundaydılar,
sadece zorundaydılar!

"Bütün oğlanların günlük kıyafetleri içinde olmasını garip buldum," dedi Helena, Molly'nin omzuna kolunu dolayarak, arada sırada, olay bitmesine rağmen hâlâ korkudan titriyordu.

"Ben de fark ettim, ama çok çabuk giyindiklerini düşündüm. Ama
ya gerçek olsaydı--bizi yer miydi?" diye yalvardı.

Bunu Alfy kendi odasından yanıtladı:

"Hayır, Molly Breckenridge, kaz olma. _Biz_ onu yerdik, tabii. Kahvaltıda ayı bifteği yerdik--Bazıları bunun
iyi olduğunu
söylüyor. Etrafta bu kadar adam varken onu çok uzun süre yaşatmazlar mıydı acaba? Hayır, kesinlikle. Ama Matty bunu gerçekten çok tatlı yaptı, değil mi? O kadar derinin altında gezinirken korkunç sıcak olmalı.
Eh, uyumamız gerek ama bir daha asla gözümü kırpamayacakmışım gibi görünüyor. Wunny'nin başına ne geldiğini merak ediyorum! Onu en son gördüğümde yerde yatıyordu--tükendiğini düşünüyordu sanırım. Dolly--Kalbim! Dolly
Doodles çoktan uykuya daldı. Hiç böyle uykulu bir kafa gördün mü, Nell?"

Koridorun karşısındaki odadan cevap gelmedi, bu yüzden Alfy yastıklarının arasına kıvrıldı ve uyumaya hazırlandı. Ama zihni
rahat değildi. Hayalinde, Wun Sing'in yere serilmiş halini görmeye devam etti ve Kışla'daki adamlardan bazılarının ona bakmış olmasını umuyordu. Tekrar kalkıp kendi gözleriyle görmesi gerektiğini
hissediyordu. Ama--gece dışarı çıkmak, bu aklı başında kıza bile,
ayı korkusundan önceki gibi gelmiyordu. Ayrıca--gözlerinde gerçekten bir sorun vardı. Sanki kumla
dolmuş gibiydiler--sadece bir dakikalığına kapatmıştı--

Hemen uykuya daldı. Bir vücut, o Colorado havasında, yatma vaktinden sonra uyanık kalamazdı! Ve iyi ki de kalamadı. Yoksa,
sıcak kalpli kız yeni bir endişeye kapılırdı.

Geç kalmış bir evdi bu Ertesi gün ağır uykudan uyandı ve Dorothy tembelce esneyip kollarını başının üstüne uzattığında
gecenin tüm heyecan verici olaylarının
rüyalarının bir parçası olması gerektiği gibi görünüyordu. Alfy de eşi kadar isteksizce uyandı ve tıpkı Helena'nın kendi odasından
biraz ağır gözlerle ama tamamen giyinik bir şekilde
çıkması gibi. Onlara günaydın dedi ama
eklemeden önce hiçbir tepki beklemedi:

"Ev alışılmadık derecede sakin görünüyor ve kahve koklamıyorum. Genelde ilk
işte koklarım. Bazen beni uyandıran şeyin kahve kokusu olduğunu düşünüyorum.
Acaba Wun Sing'in korkusu ve zavallı tavuğu için endişesi onu
hasta mı etti! Gidip bakacağım; ve oğlanlar uyanık değilse onları arayacağım."

Çocuklar Helena'nın çağrısına uykulu uykulu cevap verdiler, ancak
verandada belirmeleri uzun sürmedi, diğer kızlar da hemen onlara katıldı.
Sanki
ortak bir anlaşmayla hiç kimse geceki kaçamaktan bahsetmemiş gibi,
herkesin aklındaydı ve herkes gerçekten bunu tartışmak istiyordu.
Çocuklar çünkü "açıklamak" istiyorlardı ve kızlar da "şakayı" sessizce küçümseyerek karşılamanın
en ağır cezaları olacağını düşünüyorlardı. Hiç kimse, meselenin ilerlemesine kendini adamış olan ve bundan en çok
acı çeken talihsiz Mateo'dan bahsetmedi.

"Hmm. Kahvaltı vakti geçmedi mi?" diye sordu Monty sonunda.

Herbert saatine baktı ve haykırdı:

"Dokuza on dakika var! Kim inanırdı ki? Atlar
talimden önce tımar edilecek ve zaman çoktan doldu. Merak ediyorum--Ama işte Nell.
Mutfaktan geliyor ve önemli görünüyor. Ne haber, Abla?"

"Birkaç şey. Önce, Wun Sing'in tavuğu kümesinde ölü yatıyor."

"O-oh!" "Ah!" "Akılsız, hırslı tavuk!" diye karşılık
veren ünlemlerdi; ve Molly ekledi:

"Hepsi bu değil. Helena'nın aklında büyülenmiş bir tavuğun ölümünden daha kötü bir şey var! Söyle bakalım, çocuk! Sonra--yani--sinirlerim artık
dayanmaz."

"Sinirlendiğini bilmiyordum," diye güldü Alfy. "Ne oldu, Helena?"

"Wun Sing ortadan kayboldu."

"N-e-e?"

"Doğru. Gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Kışladan bir adam var, orada yemek yapan, kahvaltı hazırlayan.
Kaptan Lem korkunç bir ruh haliyle etrafta uçuyor. O size kızgın
çocuklar, bugün ne tatbikat ne de tüfek talimi olmayacağını söylüyor,
ama atlar kahvaltımızı alır almaz _tımar edilmeli_.
Şimdi aşçıyı aramak için yarım düzine adam gönderdi ve onu
yakında bulmayı umuyorlar."

"Öyle yaptılar Jim! Görünüşe göre bu çiftlikte hiçbir şey yokmuş gibi
sadece kaybolmak," diye feryat etti Alfaretta, biraz solgunlaşarak; Molly ise
gergin bir şekilde yalvarırken:

"Biri beni sıkıca bağlasın! Beni sıkıca bağla! Ben de kaybolursam
babamın kalbi kırılır!"

O anda Yüzbaşı Lem geldi. O kadar sert ve kendine benzemiyordu ki, gençlerin hepsi onun tavırlarından etkilenmişti. Hatta
hafif yürekli Monty bile "ayakkabıları titreyerek" geri çekildi, Leslie ise
gözlerini indirdi ve tüm cesaretini kaybetti.

"Bana kulak verin, Takım! Her ölümlü oğlunuz ve kızınız! Öfkeliyim--çılgına döndüm.
Burada, tabiri caizse, sizin yaptıklarınızdan ve çiftlikteki işlerden sorumlu olarak bırakıldım,
en azından. Ukalaca çalışmanız her şeyi
altüst etti. Adamlar normal işlerinden ayrılıp değersiz Çinlileri avlamaya gittiler ve
onun yerine yemek pişirmeye başladılar. Tavuklar sağda solda ölüyor--sizin dozlarınızdan dolayı muhtemelen--"

"Oh, hayır! Kaptan, eminim ki hiç kimse böyle zalim bir şeyi
çaresiz yaratıkları zehirlemek kadar zalimce bir şey yapmaz!" diye itiraz etti Dorothy, elini tutmak için koşarak.

Gözlükleri takmıştı, ki bunları çoğunlukla
öfkelendiğinde kullandığını
öğrenmişlerdi ve o anda çok parlıyorlardı. Ama Dorothy
bir kenara
koyulmayacaktı. Ruh hali yumuşayana kadar ona yapıştı ve
tehditkar "gözlükleri" çıkarıp
gömlek cebine attı. Sonra
ona gülümsedi, biraz utangaç bir şekilde, yine de
haksızlığa uğramak için iyi bir sebebi olduğunu hissediyordu.

"Eh, Küçük, bir adamı kazanmanın yollarını biliyorsun, 'kendine rağmen.
Eğer hepsi senin kadar iyiyse--"

"Ah! Öyleler ve hatta çok daha iyiler! 'Sadece çocukların aptallığıydı,
zekilikle karıştırdılar. Ve onlar, biz, hepimiz elimizden geleni yapacağız. Wunny'yi nerede arayabiliriz? Aklıma ilk gelen o. Ve bu kadar korktuğu için üzgünüm. Ayrıca, zavallı tavuk için kendisi de üzülecek. Ne yapabilirim?"

"Git ve bulabildiğin kahvaltıyı ye. Sonra atlarına bak.
Muhtemelen senden daha açlar ve ben gidip onları doyuracağım. Ama
beni dinle! Dan Ford geri dönüp dizginleri kendi eline alana kadar ciddi şeylerle bir zerre daha uğraşma. O geveze sığ kafalı Mateo'nun tamamen öldürülmemesinin nedeni İlahi Takdir'in merhametiydi -başka bir şey değil. Sessiz Pete boz ayılara alışkın. Onları
_öldürmeye_ alışkın. Bu onun mesleği, at etine bakmaktan çok daha fazlası. Ben
geçen gece Greaser'ın yaptığı gibi onun silahına bu kadar yakın durmak istemezdim. Şimdi, acele et ve yemeğini ye. Sonra göreve hazır ol. Ben de kendi yerime gidiyorum."

"Sence Wun Sing nerede?" diye sordu Helena, cevap vermeyi seçen
herkese.

Kimse seçmedi: Burada, San Leon'da bir daha asla görülmediği belirtilebilir. "Büyülenmiş ölü kümes hayvanı" usulüne uygun olarak kendi avlusuna
gömüldü, bu küçük kapı kilitliydi ve anahtarı aşçının duvar dolabına
asılmıştı. Ama Wun Sing bir daha gelmedi. Ona ait olan her şey, her an geri dönecekmiş gibi bırakıldı, ama gelmedi. Gölün çakıllı tabanını aradılar, batıl inançlı korkusunda boğulmuş olabileceğini düşündüler, ama orada değildi: ve
sonuçsuz aramada günler harcandıktan sonra, Kaptan Lem eşyalarını bir araya getirip San Diego'daki akrabası Der Doo'ya gönderdi. Oradan, yazın sonunda, o şehirde yeniden ortaya çıktığı haberi geldi, kendisi
bir harabe halindeydi, ama zamanla ve iyi Çin yemekleri
ile dağılmış aklını ve kendi mutfak becerisini
yeniden kazanacağı umuluyordu.

Bu arada, doğudaki gezginlerden birçok mesaj geldi.
Beklenen yaşlı teyze vaktiyle gelmişti ama şimdilik daha fazla seyahat edebilecek durumda değildi. Gray Lady en içten sevgilerini gönderdi ve tüm
büyük, yeni ailesinin San Leon'u dünyanın en mutlu yeri ve en huzurlu yeri olarak bulmasını umdu. Barış ve uyumun hayattaki en değerli şeyler olduğunu anlayacak kadar uzun yaşamıştı. Onlarla birlikte olmayı özlemişti ve en kısa zamanda olacaktı. Bu arada, herkes onun zorunlu yokluğuna karşı mümkün olduğunca sabırlı olsun ve onun ruhen her zaman onlarla birlikte olduğunu hissetsin.

"Tuhaf, değil mi? Bu eve sahip olmayı çok özleyen ve bundan çok keyif alan birinin, onu kullanmak için bir sürü garip çocuğa, bize, bırakmak zorunda kalması mı?" dedi Helena, bir akşam, bir süre sonra, hepsi yumuşak gün batımı ışığında çeşmenin etrafında toplanmış, olup bitenleri konuşup, gelecek gün için planlar yapmışlardı.

Sahte ayı avı kaçamağından beri şakaların belirgin bir
yokluğu olmuştu. Tüm genç
şirketin üzerine uğursuz bir huzur çökmüştü, kurnaz Kaptan Lem bunu "'fırtınadan önceki ca'm' olarak yorumlamıştı. 'Doğalarında' bu kadar çekingen ve uysal olmaları yok. Hayır efendim. Bakımlarına sıradan azizler gibi özen gösterdiler ve inanılmaz derecede iyi delmeyi öğrendiler. Henüz kimseyi incitmek için ateş etmiyorlar,
Leslie'nin kendisi hariç. Uyandığı ve ilgi gösterdiği için iyi iş çıkardı. Hepsinin en iyisi ve bunu bilmesi onu daha iyisini yapmaya teşvik ediyor. Ve Patronu memnun etmeyi umuyor. Ama--umarım fırtına diner--hazırladıkları fırtına. Ve merak ediyorum, o ilk çocuk ya da Wunny'nin yaratılışta ne hale geldiğini. Çünkü henüz ikincisinden haber gelmemişti ve birincisi neredeyse düşünceden
çıkıp gitmişti--Alfy'ninkiler ve her zaman sadık Dorothy'ninkiler hariç.

Artık daha iyi biniciler oldukları ve öğretmenlerinin "dost" dediği atlarıyla
birlikte oldukları için, her gün daha fazla özgürlük tanınıyordu.
Onun eşliğinde ve bazen onsuz,
yollarda, dar patikalarda ve dağların üzerinden ve ormanların içinden geçen neredeyse fark edilmeyen patikalarda
uzun mesafeler kat ettiler.

Colorado'nun yabani çiçekleri neredeyse sayısızdı ve bunların çoğu
çiçek aşığı Dorothy için yeniydi. Bunları aramak için yorulmak bilmiyordu ve at binmelerinden döndükten sonra saatlerce "numunelerini" bastırıp herbaryumlar hazırlıyordu. Bu keyifli
işte, kendisi de çok okumuş ve hevesli bir botanikçi olan Dr. Jones'un eşliği ve yardımı vardı.

Helena, gelecekteki edebi çalışmalar için "notlar alarak" günlüğüne saatler harcadı. Alfy ve Molly, mutlu olmaktan başka hiçbir şey yapmaktan memnundu. Alfy'nin ifade ettiği gibi:

"Hiç bu kadar tembel olmamıştım ve muhtemelen bir daha asla böyle bir şansım olmayacak.
Çalışmam gerektiğinde çalışabilirim ve aynı şekilde çok eğlenebilirim."

Çocuklar balık tuttular, ata bindiler, küçük av hayvanları avladılar ve çeşitli binicilik, kement atma ve hatta özellikle enerjik olduklarında top oynama gibi çeşitli beceriler denediler. Çiftlik sahipleri arasında oldukça iyi bir ekip vardı ve spora canlılıkla girdiler. Sadece Leslie egzersizi çok şiddetli buldu ve uzanıp gerisini izlemekle yetindi.

Bu akşam, birlikte çok rahat bir şekilde otururken, güzel manzaranın huzuru yavaş yavaş hepsini sakinleştirdi. Yarın için planları yapmışlardı ve bu kadar kaygısız çocukların olabileceği kadar mutluydular. Helena gitarını aldı ve üzerinde yumuşak melodiler çaldı, diğerleri
müziği rahatsız etmemek için, sadece Alfy
müziğe gerçek sözcükler uydurmaya çalışarak ama karışmadan, kendi nefesleriyle mırıldandılar.

Dorothy aniden gözlerini çalan çeşmeden kaldırdı,
üzerinde düşler kurmuş bir şekilde bakıyordu ve kayıp Jim'i düşünüyordu. Hafif bir
at ayak sesi rüyasına girmişti. Sessiz bir alarm hareketiyle
ayağa fırladı, tepeye tırmanan bir grup Kızılderiliye kocaman gözlerle baktı. Sert araba yolundan kaçındılar, atları
tıraşlı çimenlikte kadifemsi bir yumuşaklıkla yürüyordu. Sayıları çoktu, belki yirmi kişiydiler ve gala kıyafetleri giymişlerdi. Kartal tüylerinden yapılmış, parlak renkli başlıklar,
bir adamın boyuna kadar, atlarının yanlarından sarkıyordu. Hiçbir ses çıkarmadılar, ne sağa ne de sola bakmadılar, ama korkunç, hayalet bir alay gibi dümdüz çeşmeye doğru ilerlediler.

BÖLÜM XV

BALD EAGLE ROCK'A BİR GEZİ

Molly bir bakış attı ve çığlık attı. Sonra kendini dizlerinin üzerine attı ve
yüzünü Helena'nın kucağına gömdü, Helena da acıyarak hafif eteğini çocuğun başının üzerine çekti. Başka kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Hepsi son saatlerinin geldiğini hissetti.

"Bir Kızılderili baskını!"

Bu onların düşüncesiydi ve sonra da çaresizliklerinin. Bu topluluk daha fazlasının habercisiydi!

"Katliam! Ah! Böyle ölmek!"

Çocukların yüzleri bile soldu, ama dikkatli gözlerinden kararlılık
parladı ve bunlar garip bir manzaraya tanık oldular.

Muhteşem ata binmiş Kızılderililer, en gösterişli kıyafetleri, boncuklu gömlekleri ve püsküllü taytları, işlemeli mokasenlerle kaplı esnek ayakları ile en görkemli "Vahşi Batı" gösterilerini bile gölgede bıraktı; ve
her biri tek bir kelime etmeden Şeflerinin isteğini anladı.
Büyük evin ana girişinin önündeki beton yarım daireye doğru at sürdüler ve etrafında sıralandılar, Şef tek başına öndeydi,
ve son toynak, binicinin istediği yere düştüğünde,
taştan oyulmuş bir savaşçı grubu kadar katılaştılar.

"Şimdi ne yapacaklar!" tüm gözlemcilerin zihninde bir meraktı,
bu ilginç manzaraya büyülenmiş bir şekilde bakarken.

Şimdi ne yapacakları uzun zaman önce gelmiş gibi görünüyordu. Sadece birkaç
an olmasına rağmen, Kızılderililer malikanenin kapısının önünde ağırbaşlı, hareketsiz beklerken asırlar gibi geldi. Ama sonunda büyü bozuldu.

Kışlanın karşısında, köşeden, manastır yolundan, Yüzbaşı Lemuel ıslık çalarak geldi. İyi bir ruh halindeydi; çeşmenin yanındaki "Takımına" katılmaya ve gençlerle bir akşam "gevezelik" etmeye hazırdı. O gün anormal derecede iyiydiler. At binmelerinin uzunluğu konusundaki kısıtlamalarına tamamen itaat ediyorlardı, atışlarını geliştirmeye hevesliydiler -ki bu "keskin" olmaktan çok uzaktı; ve her bakımdan o kadar "iyi"ydi ki, Colorado'daki eski günlerin ve oradaki kendi hünerlerinin en iyi hikayesini bulmak için beynini karıştırdı.

Ama köşeyi geçerken ıslığı kesildi. Hikaye anlatılmıştı!
Ve hafızasının sağlayabileceğinden çok daha iyi bir hikaye.

Genç izleyiciler nefeslerini tuttular. Zavallı Yüzbaşı Lem! Böyle kendi
sonuna doğru koşuyor! Ama yine de bakmak ve bakmak zorundaydılar - gözlerini
çeviremiyorlardı; ve baktıklarında daha önce olanlardan
daha garip bir şey gördüler.

Bu, sanki neşeyle ellerini çırpan, sessiz Şef'in önünde eğilen, aslında neredeyse secde eden neşeli Yüzbaşı'ydı.
Sonrasında, ikisi arasında kısa bir el sıkışma ve Yüzbaşı, arada sırada dikkatli Kızılderililerin homurtuları ve gırtlaksı sesleriyle kesilen, garip bir dilde uzun bir nutuk çekmeye başladı. Sonra, Şef'e en iyi askeri selamını veren Yüzbaşı "sağ yüzünü" çevirdi ve sessizce
uzaklaştı. Kızılderililer sessizce onu takip ettiler, önce Şef ve
diğerleri tek sıra halinde, ta ki hepsi Kışla'ya doğru kaybolana kadar ve gençler hayretle soluk soluğa kaldılar. İkisi de aynı anda rahat bir nefes aldı ve bunu duyan Molly yüzünü kaldırdı. Pantomimden veya oynanan benzerinden hiçbir şey görmemişti, ancak dehşeti arasında Kaptan'ın ıslığını ve aniden sona ermesini duymuştu.

"Öldü mü-öldü mü?" diye fısıldadı.

"Gördüğüm en canlı ölü adam o. Hadi çocuklar! Bu hayatımızın
görüntüsü! Kim korkuyor?" diye bağırdı Herbert, ayağa fırlayıp hevesle.

Ama kız kardeşi kolunu kavradı. "Hayır, hayır, Bert! Yapmamalısın! Yapmayacaksın!"

"Yapacağım ve yapacağım! Siz de öyle yapmalısınız--hep! Kim olurlarsa olsunlar, onlar
dost canlısı. Yoksa yaşlı Lem bu kadar memnun görünmez ve onları
en iyi 'hep, hep, hep' diyerek o şekilde uzaklaştırmazdı. Bahse girerim onlar Utes, beyaz çiftçilerin iyi komşuları, ama yine de gerçek Kızılderililer ve ben onları göreceğim. Aman Tanrım! Ama bir dakika dizlerimde çok zayıf hissettim! Her şeyin bittiğini düşündüm. Hadi, diyorum!"

Gerçekten takip etmek istiyordu ama belli ki, arkadaşlarının varlığıyla cesaretinin güçlenmesini de istiyordu.

Gariptir ki, Herbert'e ilk katılan Monty oldu. Hala yarı korkmuştu ama aynı zamanda meraktan çılgına dönmüştü. Oradaki en az savaşçı ruha sahip olan oydu ama gerçek, yaşayan Kızılderililer hakkındaki bu bilgiye dayanamıyordu.

Birbiri ardına hepsi onları takip etti. Her halükarda, çiftlik sahiplerinin arasında, bu ıssız noktadan daha güvende olacaklardı ve Lemuel'in tavrı
korkudan oldukça farklıydı.

Köşesi Kışla'nın ön manzarasını saklayan evin etrafından yavaşça geçerken, tamamen rahatladılar. Çimenlik genişti ve aralarında ve kızıl tenli ziyaretçiler arasında hala iyi bir mesafe vardı, ancak
olan her şeyi görebiliyorlardı. Kızılderililerin hepsi atlarından inmişti, kovboyların çoğu onları karşılamak için öne çıkmıştı ve bindikleri
güzel atlar daha da uzak ve kullanılmayan bir ağıla götürülüyordu.
Burada hayvanlar serbest bırakıldı, battaniyeleri ve koşum takımları çıkarıldı ve çiftlik sahipleri hemen işe koyuldular ve güzel yaratıkları ovuşturup gece için bol miktarda yem sağladılar.
Ağırlıktaki büyük bir yalak, içinden her zaman akan su akıyordu,
onlara içecek sağladı; ve giriş güvence altına alındıktan sonra,
hizmetçiler uzun, alçak binanın bir ucundan diğer ucuna uzanan Kışla'nın verandasına geri döndüler.

Veranda zeminine battaniyeler serildi ve Utes'ler üzerlerine çömeldi, karşılamalarından çok memnundular. Pipo yakıldı ve tüttürüldü,
Kaptan Lem ve birkaç kişi daha bir karşılama törenine katıldı.
Çiftlikçilerden birkaçı aceleyle Kışla'nın mutfağına gitti ve
ziyaretçiler için akşam yemeği hazırladı ve bu yemek,
tuhaf konuklar tarafından yendikten sonra,
veranda çatısının altında oturdular,
atılan pipolar tekrar dinlendi ve bir tür gevezelik başladı.

Bu konuşmada Sessiz Peter başı çekti.
Kaptan Lem tarafından Şef'in, yani Beyaz Tüy'ün yanına götürüldü ve
başka bir battaniyenin üzerine konuldu, yeni bir pipo verildi ve
olayın onurunu yerine getirmek üzere ayrıldı. Bu arada Yüzbaşı Lem, izleyen gençlere bir haberci göndererek,
Kışla'daki kendi odasına sessizce gelmelerini ve
olayları daha yakın bir noktadan gözlemlemelerini söyledi.

"Ama--güvenli mi? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Leslie adama.

"Olabildiğince güvenli. Neden, o White Feather, Utes çetesinin şefi ve
babanın en iyi arkadaşlarından biri. Gerçek şu ki. O da,
Patron'un uzakta olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı.
Bölgesindeki en iyi
erkeklerle birlikte, tanışmak ve biraz at pazarlığı yapmak için törensel bir ziyarete geldi.
Hepsi bu. Sessiz Pete Kızılderilice konuşabiliyor ve San Leon'a yerleşmeden önce bu kalabalıkla
biraz seyahat etti. Ha! Onların
Ovalardan olduğunu mu düşünüyordun?"

"Ne fark eder? Bir Kızılderili, bir Kızılderilidir, değil mi? Hiçbirine güvenilmez. Babamın, çocukların o adamlara
o şekilde davranmasını isteyeceğini sanmıyorum. Siz erkekler silahlanıp onları çiftlikten kovmalısınız."

Genç çiftlik sahibi Leslie'ye eğlenen bir küçümsemeyle baktı ve sonra şöyle karşılık verdi:

"Pekala, zengin bir adamın oğlu olabilirsin ama kendi ülken hakkında bilmediğin şeyler
kitapları doldurur! Geri kalan herkes de mi korkuyor? Çünkü eğer öyleysen,
ortadan kaybolsan iyi olur. Yüzbaşı Lem, White Feather'dan seni
yanına getirmesine izin vermesini istedi ve yaşlı adam da kabul etti. Bunu sanki bundan nefret ediyormuş gibi ama Lem'in hatırına sana şeref vermeye
istiyormuş gibi söyledi. Aman Tanrım! Ahmak herif, White Feather büyük bir Şef,
halkı arasında bir kral, kendisini Başkanımızla veya tüm Rusya'nın Çarı ile aynı seviyede görüyor! Eh,--eh, ben yoruldum. Siz acemilerin geldiği doğuda okulları olduğunu sanıyordum. Sanırım bu büyük ülkede birden fazla Kızılderili türü olduğunu
öğrenmişsinizdir. Neden, efendim,
Arapahoe'lar veya Cheyennes'ler ile oradaki barışçıl
Utes arasındaki fark--hıh! Peki, geliyor musun, gelmiyor musun?"

Leslie, geveze çiftlik sahibinin kendi cehaleti hakkındaki yorumlarına içerlemişti ama bunu gizleme nezaketini göstermişti. Hatta kendi hesabına biraz şaka yapmış ve "Kızılderililer hakkında okuması gerektiğini" söylemişti. Sonra ekibini Kışlaya doğru götürdü ve oraya vardığında Yüzbaşı Lem'in çok rahatladığını gördü. Bay Ford'un, o ücra bölgede tüm komşularıyla iyi geçinmesi büyük bir avantajdı ve sadık Yüzbaşı bunu fark etti. Hem kendisi hem de Sessiz Pete, şu anda ve işverenlerinin yokluğunda ticarete giremeyecekleri gerçeğinden pişmanlık duyuyorlardı; ama yaşlı avcının önerisi üzerine White Feather'a stoktaki en iyi atı verme sorumluluğunu üstlenmişlerdi. Bu, hiç koşum takımına alıştırılmamış muhteşem bir siyah aygırdı ve bu görevi üstlenen herhangi bir adam için kötü bir mizaca sahipti.

Gençler gelip White'ın önüne dizildiler Feather, şimdi ayağa kalktı ve
her birinin adı söylendiğinde, çekinerek uzatılan ellerini ciddiyetle kabul etti. Kendi tepkisi dostça bir homurtuydu ama belli ki bu olaydan sıkılmıştı ve kızları en ufak bir farkla es geçti.
Gözleri oğlanların üzerinde biraz daha oyalandı ve sanki gözleriyle boylarını ölçüyormuş gibi göründü. Ama kızları alır almaz onları bıraktı ve Molly, Kaptan Lem'in odasına çekildiklerinde şöyle haykırdı:

"Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar önemsiz bir yaratık gibi hissetmedim! Hiçbir şey için Kızılderili bir kadın olmazdım! Ama o sadece
muhteşem ve iğrenç değil miydi?"

Sonra Kaptan onlara eve dönmeleri gerektiğini işaret etti. Şef, kadınların varlığını açıkça bir
müdahale olarak görüyordu ve bu kadar ince, beyaz yüzlü oğlanların varlığı da pek de iyi değildi.
Çiftlik sahibinin oğlu olan Leslie'ye birkaç ciddi bakış
attı ama diğerlerinden daha fazla konuşmadı.

Böylece ışıksız müzik odasından bir süre sessizce izlediler;
Kışla'daki her şey sessizleşene, tüm ışıklar sönene ve
garip konuklar verandada battaniyelerinin üzerinde uyuyana kadar. Sonra onlar da
yattılar, bu kadar yakınlarda olan bu kadar sıra dışı tanıdıkların ve Colorado kızılderilileri hakkında tamamen yeni fikirlerin olması gerçeğiyle çok heyecanlanmışlardı.

Gün ışığında ziyaretçiler gitmişti, o kadar sessizce ki evdeki hiç kimse
onların gidişini duymamıştı. Onlarla birlikte, siyah aygır Rob Roy da gitmişti; ve çiftlik sahiplerinin bazı eski
giysilerini verenler için değersiz görünen şeyler. Birinden bir palto, bir diğerinden bir sombrero, bir
battaniye, ayakkabılar, iç çamaşırı ve Sessiz Pete'in kendisinden de tam bir
avcı kıyafeti.

Bütün yoldaşları buna şaşırmıştı, çünkü geyik derisi takım elbiseyi, ormanlarda serbestçe dolaşabildiği ve kanının hala damarlarında sıcak ve vahşi aktığı eski günlerin bir hatırası olarak saklamıştı. Artık yaşlı bir adamdı. Geçmişi çok düşünüyordu ve herhangi bir adamla çok az konuşuyordu. Ama Şef'le o savaşçının kendi dilinde ve başkaları tarafından duyulmayacak tonlarda konuşuyordu. O konuşma bitince, özenle katlanmış ve harika bir kementle sarılmış değerli takım elbiseyi çıkarmıştı - bir diğer değerli eşyası da buydu - ve onları White Feather'ın ellerine bırakmıştı.

Sonra her zamanki sessizliğine geri döndü ve San Leon'daki hayat her zamanki rutinine döndü. Kızılderililerin ziyareti bir rüya gibiydi, ancak
yok olan ev sahiplerinin erken dönüşü haberi, tüm genç konuklarının
zihinlerine yeni bir hayat ve hırs gönderdi.

Talimler artık can sıkıcı değildi. Bay Ford'a kendilerini ne kadar iyi taşıyabildiklerini
göstermeyecekler miydi? Tüfek eğitimine gelince, o kadar uzun ve sürekli silah sesleri duyuluyordu ki, Dr. Jones rahatsız edici sessizliğinden yakınıyordu ve Hemşire Melton, ürkütücü seslerden kaçmak için sık sık en uzak köşelere gitmek zorunda kalıyordu.

Ata binmek de büyük bir şevkle yapılıyordu. Atını ne kadar çok
öğrenirsen onu o kadar çok seveceği, onunla arasındaki sessiz
anlayışın o kadar büyük olacağı doğruydu. Artık her gün her çeşit yarış düzenliyorlardı. Engeller yerini, hayvanların çoğunun
zıplamada kendilerini gösterdiği büyük çitlere ve hendeklere bırakmıştı. Monty
her şeyde
hâlâ en gerideydi, ancak her riske
rağmen eyerine tutunarak ve bazen de şaşırtıcı bir başarıyla cesaretini gösteriyordu.

Atçılığı o kadar iyi öğrenmişlerdi ki, gün doğumundan önceki muhteşem bir sabah, yedi genç çoktan eyerdeydi, uzun zamandır arzulanan Bald Eagle Kayası'na yolculuk için tetikteydi, Kaptan Lem'in rehberliğinde, Sessiz Pete ve başka bir çiftlik sahibiyle birlikte öğle yemeğini iki daha ayık atla taşıyorlardı. Tüm gün sürecek bir gezi olacaktı ve bundan keyif alacak iyi bir küçük arkadaş grubu olacaktı. New York'a vardıktan sonra Bayan Ford, kızları ve erkek çocukları için hazır giyim eşyaları ve binicilik kıyafetleri temin edip San Leon'a geri göndermişti, Dorothy'nin diğer eşyalarıyla birlikte kendi odasına dikkatlice yerleştirdiği, Jim için de bir tane eklemeyi unutmamıştı; böylece şimdi bu hediyelerle birlikte hepsi iyi ve formda görünüyordu.

"Ormanda ve kayaların üzerinden tırmanmak yerine Park'ta bir gezintiye çıkabiliriz! Umarım kıyafetlerimizi yırtmayız!" dedi dikkatli Helena; Molly ise doğal bir dikkatsizlikle geri dönerken:

"Sanırım Rockies'in tepesine bir gezinti en azından bir alışkanlığa değer!"

"Benimkini mahvetmeyeceğim, eğer bir şekilde Blanca'dan düşmezsem.
Onlarca emniyet pimim var ve eteğimi iğneleyeceğim -yani
çekmecelerim--bu 'bölünmüş' şeylere ne derlerse--o kadar sıkı ki yırtılamazlar. Daha önce hiç alışkanlığım olmadı. Elbette olmadı. Hatta hiç atım bile olmadı," dedi Alfaretta.

"Eh, at olmadan alışkanlığa ihtiyacın olmazdı, canım.
Ama ben bu ata binmeyi seviyorum, Leydi Gray'in zorlu yolculuklarda yapmamız gerektiğini düşündüğü gibi. Ve mutlu değil miyiz? Sadece--sadece--zavallı Jim burada olsaydı!" diye cevapladı Dorothy, biraz hüzünlü bir şekilde sona eren küçük bir sevinç çığlığıyla.

Ama şimdi yola çıkmışlardı! Ve hiçbir şey veya hiç kimse aklına o anın zevki dışında gelmedi.

Kaptan Lem o yolculuğun zorluklarını abartmamıştı. Başlangıç ​​oldukça kolaydı, yol veya patika iki kişinin yan yana binebileceği kadar genişti ve birinin çevreyi hayranlıkla izlemek için boş vakti vardı. Ama nehrin ötesindeki aynı yol dönüşüne geldiklerinde ve mutsuz James'in delirirken izlediği rotayı aldıklarında, artık çiftler halinde seyahat edemezlerdi.

Ve şimdi Kaptan Lem'in onları atları hakkında tanıdık bir bilgi ve yakın dostluk konusunda eğitmesindeki sağduyusu kanıtlandı.

"Onlara rehberlik et - gitmelerini istediğin yolu göster - sonra yaratığın onlar ve senin için en iyisini yapacağına güven!" diye tavsiye etti yaşlı keskin nişancı, ilk dik tırmanışın tepesinde durarak kendi atını solumasını ve geride kalanların yukarı çıkmasına izin vermesini söyledi. "Dahası, belki de hepiniz aynı yolu
takip edemezsiniz. Blanca orada, yolunu
seçecek, Küçük'ün giydiği gibi, güzel yeni beyaz bir elbise içindeki bir kız kadar dikkatli ve temkinli. Beyaz elbisesini yırtmayacak,
Alfaretty, bu yüzden geri kalanların epey gerisinde kalırsa korkma. O sosyal bir hayvan, Blanca, ve zirveye ulaşacak, tamam, ona zaman ver. Ama Dolly'nin alacalı atı neredeyse ilk olmak için kendini
çarpacak. Dahası, gruptaki herhangi bir attan daha keskin bir buruna sahip. Küçük ve hafif ve daha büyük bir yaratığın
baş edemeyeceği yerlerde kendine güvenecek. Tamam mı, herkes? Çevreler
sıkı mı? Üzengiler uygun mu? Sonra--atlarınızın zekasına güvenin ve--bırakın gitsin!"

Kaya'nın kendisinde öğle yemeği yemek ve geç bir akşam yemeği için
San Leon'a zamanında geri dönmek planlanmıştı. Elbette erken bir kahvaltı yapılmıştı,
ama her zamanki gibi içten değildi, çünkü hepsi yemek için
çok heyecanlıydı. Bald Eagle Rock o bölgedeki en yüksek noktaydı ve
zirvesine ulaşmaya
dayanırlarsa bunu hatırlamak güzel bir şey olurdu.

Bu arada oraya giden yol derin bir ormandan geçiyordu; aşağı ve vadiler boyunca; kaygan kayaların dik tırmanışları; ve eğrelti otları ve
çalıntı yığınlarının üzerinden. Kaptan Lem'in durması ve nutuk çekmesinden sonra hepsi
sessizleşti. Eyerlerinde kalmak için ellerinden geleni yaptılar ve kehanet ettiği gibi, bindikleri hayvanlar her biri hafifçe
farklı bir rota seçti.

Ancak, sık sık birbirlerine sesleniyorlardı, neşeli haykırışları ve ulumaları dağın yamacı, kendilerine dair mutlu bir güvence ve orman yabanilerinin korkusuyla. Ancak büyük bir av görmeyi
uman, tercihen canlı bir boz ayı ve yanlarında silahlarını getiren delikanlılar bundan hayal kırıklığına uğradılar. Bir çakaldan daha vahşi bir şey
yollarına çıkmıyordu. Sanki orman onların istilasını önceden tahmin etmiş ve kendini korumaya almış gibiydi.

Dorothy, Kaptan Lem'in tavsiyesine kesin olarak uydu. Zaraza'yı yönlendirmeye
çalışmadı, ancak güzel yaratığın kendi iradesini takip etmesine izin verdi, yeter ki o irade doğrudan yukarıyı göstersin. Bu, kıza yol boyunca çiçekleri ve eğrelti otlarını incelemek için zaman verdi ve bazen eyerinden kayarak onları toplayıp yakından inceledi. Kendisi seslenmedi, ancak diğerlerinin bağırışlarını dinlemekle yetindi ve nedense düşünceleri son zamanlarda olduğundan daha çok kayıp Jim'in üzerindeydi.

"Ah! O çocuk bu yolculuğu ne kadar da isterdi! Küçük
çekicini çıkarıp bu harika kayalara nasıl da saplardı! Ne örnekler
toplardı! Ve keskin gözleri bu vahşi doğada hareket eden her küçük kuşu ve hayvanı
nasıl da görürdü! Ah! Umarım, umarım, hala
yaşamaktadır ve güvendedir. Keşke onu görebilseydim!"

Birdenbire, orman garip bir şekilde hareketsiz göründü. Zaraza nefes almak için durdu
ve Dorothy arkadaşlarının selamını dikkatle dinledi. Hiçbir şey duymayınca
kendisi de küçük bir haykırış yapmaya cesaret etti, ne kadar alçak olsa da, etrafında binlerce sağır edici yankı uyandırdı. Ya da öyle görünüyordu. Bir dehşet
titi ile, Molly'nin bir zamanlar uzaklardaki bir
Yeni İskoçya ormanında nasıl kaybolduğunu ve kızın dehşetini nasıl anlattığını hatırladı. Keşke şimdi bu hikayeyi
düşünmeseydi. Ama tabii ki bu oldukça
farklıydı. Bu şirkette çok sayıda kişi vardı, toplamda on kişi ve birileri
çok yakınlarda olmalıydı. Her şey yoluna girecekti. Bir kaz gibi davranıp, bir an için kimseyi duymadığı için korkmamalıydı. Yine de, Alfy'nin
sözleri kafasında çınlıyordu:

"Hiçbir şey olmasa bile, birileri burada, San Leon'da kayboluyor gibi görünüyor!" ve Molly'nin saçma çağrısı: "Beni sıkıca bağla!"

Zaraza dinlenmiş gibi göründüğü bir an sonra, uysal yaratığı öne doğru
sürükledi ve şimdi "calico" kesinlikle pürüzsüz ve kolay bir yol
keşfetmişti. Bu iyiydi. Gözlerine göre hala bir "patika" olmasına rağmen, iyi kullanılan bir yol olmalıydı. Muhtemelen bu, yolculuğun son kısmıydı ve bir an sonra devasa
Kaya ile yüz yüze gelecekti.

Bunun yerine, yol giderek daha pürüzsüz ve artık oldukça düz hale geldi. Biraz daha ilerlediğinde, koyunların otladığı geniş bir ova veya mesa
görebiliyordu. Ne kadar tuhaf! Aşağıdan bakıldığında
tamamen kaya ve orman gibi görünen bir dağda koyun beslemek. Güneş sıcaktı. Öğlen vakti olmalıydı. Çok konuştukları o meşhur öğle yemeğine geç kalmamayı umuyordu.

Zaraza sanki görevinin
sonlandığını ve kendi beslenme zamanının geldiğini biliyormuş gibi son bir ağaç kümesinin etrafında dörtnala koştu.

Sonra Dorothy dizginleri sert ve sessiz bir şekilde çekerek onu yukarı çıkardı.

Oradaki açık alanda küçük bir kulübe veya baraka vardı; ve önündeki yerde bir Kızılderili oturuyordu, yanında küçük bir Kızılderili çocuk vardı.
Açıkçası öğle yemeği de yiyorlardı, çünkü çocuğun
bir teneke kepçeyi dudaklarına götürüp içtiğini gördü.

Zaraza kişnedi. Susamıştı ve su kokusu almıştı ve o sesi duyan adam
ayağa fırlayıp döndü. Bir an şaşkınlıkla o kız gibi hayalete ve Dorothy'ye baktı. Sonra bir coşku
çığlığıyla yere atladı ve ona doğru hızla koştu.

"Jim! O Jim!"

"Neden--Dorothy!"

BÖLÜM XVI

REFAH VE AYRILIK

İkisi de o kadar heyecanlıydı ki ilk başta konuşamadılar, ama
sadece birbirlerine
anlaşılmaz bir zevkle bakabildiler. Jim titriyordu, çünkü
uzun süren hastalığından dolayı hala güçsüzdü ve Zaraza'ya dikkat ederek ve Jose'ye İspanyolca olarak yabancıya içecek getirmesini söyleyerek kendini sakinleştirdi.

Dorothy oturdukları taşların üzerine çöktü ve
çocuğu izledi.

Artık kulübe kapısındaki tanktan değil, Jim'in
bulup çöplerden temizlediği yakındaki bir kaynaktan su akıtıyordu. Kaynak
her zaman oradaydı; ama tembel çoban Alaric için varili ara sıra doldurmak -ya da yağmurun onun için yapmasına izin vermek- ve ikmal bitene kadar kullanmak daha kolaydı. Durgun suyun kendi ateşiyle ne ilgisi olduğunu henüz anlamamıştı, bu da Jim'in kısmen iyileşmesinin ardından gelmişti.

Çocuklar zekidir. Jose, Jim'in ona öğrettiği gibi, dikkatlice yıkayıp pınardan doldurduktan sonra kepçeyle koşarak geri geldi.
Gözleri parlaktı ve tombul yüzünde şimdi temiz olan
kazanan bir gülümseme vardı. Dorothy'yi, evcil kuzusunu verdiği kız olarak tanıdı ve hemen sordu:

"_El cordero? Donde?_"

Dorothy ona baktı, sonra ellerini tombul yüzünün iki yanına koydu
ve onu öptü. Çocuk sevinçle çığlık attı ve sorusunu tekrarladı. Bunun üzerine kız da güldü ve Jim'e dönerek sordu:

"Ne diyor? Ne istiyor?"

"Sanırım kuzusunu istiyor. Sana nerede olduğunu soruyor," diye cevapladı çocuk, bu fırsatı kendi yeni bilgisini dile getirmek için memnuniyetle kullanarak.

Bu, nasıl başlayacağını bilememenin büyüsünü bozdu ve gevşemiş dilleri bundan sonra yeterince hızlı sallandı. Dorothy, kaybettiği
arkadaşını tamamen unuttu ve eski arkadaşının yediği kaba ekmeğin bir parçasını alıp, sanki büyük bir lezzetmiş gibi mideye indirdi.

Jim, onu bu kadar aç ve bu kadar istekli görünce sevinerek güldü ve emrine uydu:

"Şimdi, Deerhurst'teki evimizde yaptığımız gibi başla. 'Buradan
gittim' ve 've işte
buradayım'a gelene kadar tek bir şeyi bile kaçırma. Başlamana yardım edeceğim. Oraya vardığın gece San Leon'dan
gittin. Peki neden?"

"Nedenini asla bilemeyeceğim kızım. Ateşten delirmiştim sanırım. Batıya gelmeden önce pek iyi değildim ve Dr. Sterling'in beni orgazma ulaştırmasının bir nedeni de buydu. Değişimin beni iyileştireceğini düşünüyordu. İyileşmedi. Pencereden
kaçmış olmalıyım ama gerçekten bilmiyorum, sadece yarı yarıya hatırlıyorum. Sonra bir anda Alaric'in kulübesindeydim, onunla ve küçük Jose'yle birlikte. Oldukça hastaydım. Yazamıyordum ama sana nerede olduğumu söylemek ve endişelenmemen veya beni çok kötü biri olarak görmemen için can atıyordum. Öyle davranmak istemiyordum, bilirsin, kendimi diğer zengin çocuklarla yanlış kutuda bulmuş olsam bile----"

"Öyle bir şey yok, Jim Barlow! Bunların hepsi senin kendi öz bilincindi.
Onlar dünyadaki en iyi ve en arkadaş canlısı çocuklar. Ve öyle görünüyor ki
bazı şeyleri hatırlayabiliyorsun--kötü olanları--kaçıp bu tepeye
çıkışını hatırlamasan bile. Jim, senden utanıyorum. Kesinlikle utanıyorum!"

Ama uzanıp elini iki eliyle sıkma şekli,
tüm kırgınlık sözlerini etkisiz hale getirdi. Jim başını geriye attı ve
birçok gündür yapmadığı gibi güldü. Eski yoldaşı tarafından tekrar azarlanmak muhteşemdi! O kadar ev gibiydi ki, daha yumuşak bir konuşmanın onu
oluşturacağından daha "kendisi" gibi hissediyordu.

"Hadi, devam et! Devam et!"

"Alaric fena değil. Sanırım o olmasaydı ölürdüm. Utes'in eski bir Kızılderili şefi olan White Feather Alaric ona--kayınbiraderi---- derdi"

"Ah! Onu iyi tanıyorum. O kısmı anlatmak için durma, ama
devam et."

Jim baktı ve karşılık verdi:

"Ah! Öylesin, ha? Ama ondan bahsetmeliyim çünkü beni
bulup buraya getiren oydu. Beni bir yerden yolda aldı. Bir şüphem vardı --sadece bir şüphe, bilmiyor musun?-- Alaric'in beni gördüğüne pek de sevinmediğine dair. Çok küçük bir ev ve o çok tembel bir adam. Ama bunu yapmak zorundaydı. Beyaz Tüy'den korkuyor, ama sana söylüyorum, Dolly Doodles, o muhteşem bir Kızılderili. Eğer bütün kızılderililer onun gibi olsaydı----"

"Kızılderilileri hiç umursamıyorum. Devam et."

"Alaric kolumu yapraklarla ve benzeri şeylerle sardı ve bana elinden gelenin en iyisini yedirdi, ama sana kuzu ve taşlarla birlikte o sepeti gönderdikten sonra--Anladın mı? Anladın mı?"

"Evet, anladım--kısmen. Sadece Jim Barlow'un taş ve sepetteki kadar
tuhaf bir D yapabileceğini biliyordum. Bir yerlerde hayatta olduğunu
varsayıyordum ve iyi olduğunu düşünmeye çalıştım. Bu arada,
kuzucuk gelişiyor ve ona senin adını verdik--Netty!"

"Ne? Netty, lütfen?"

Dorothy güldü ve açıkladı. Artık her şeye gülmeye hazırdı
ve o da öyleydi: Hikayesini bitirmesini istedi, o da hemen bitirdi.

Sepet mesajını gönderdikten sonra durumu daha da kötüleşti.
Hezeyan halindeydi ve etrafında neler döndüğünü bilmiyordu. Ateşini
artıran şeyin eski tanktan gelen kötü su olduğunu düşünüyordu ve koyun çobanının kendisinin hastalanmasına
neden olanın bu olduğundan emindi. Bu yüzden
gücünü geri kazanmadan önce kendine gelip Alaric'e bakması gerekiyordu. Artık birkaç günlüğüne işvereninin çiftliğine gidebilecek kadar iyileşmişti. Bu arada Jim, ev sahibi için koyunları besliyordu ve küçük Jose de ona eşlik ediyordu.

Dorothy dinliyordu, arada sırada sorular soruyordu ve sonunda sordu:

"Bu Alaric bir Kızılderili mi?"

"Hayır. Meksikalı, Greaser. Beyaz Tüy'ün kız kardeşi olan bir Kızılderili prensesiyle
evlenmiş."

"Bu Kızılderili teçhizatını nereden buldun? kostüm, yani."

Jim güldü. "Yine Beyaz Tüy. İlk başta giyecek hiçbir şeyim yoktu
sadece Alaric'in bana ödünç verdiği, nefret ettiği
bir parça pantolon ve bir de ceket olarak bir battaniye. Ama birkaç gün önce Beyaz Tüy ve adamları yine buraya geldi. Bir sürü eski giysi getirdi
ve onları Alaric'e verdi. Sanırım bu bana ödünç verdiği şeyin karşılığını ödedi.
Ve Beyaz Tüy'ün bazı adamları da küçük Jose'ye her zaman Kızılderili malzemelerini verirdi. Yoksa--Eh, giyecek pek bir şeyi olmazdı.
Çok tatlı değil mi?"

"Gerçekten de öyle. Tıpkı minik bir Beyaz Tüy gibi görünüyor. Canım!" diye cevapladı Dorothy, bir parça daha ekmek alıp
çocuğu beslemek için parçalara ayırdı, çocuk gülümsedi ve büyük bir neşeyle yutkundu. "Ya senin takımın? Bunu henüz anlatmadın."

"İyi değil mi? Bunu giydiğimde kendimi kırmızı bir adam gibi hissetmeye başlıyorum. White
Feather bunu bana kendi elleriyle verdi. Uzun zamandır giyilmiş gibi görünüyor ama özellikle bir arkadaşın hiçbir şey giymemiş olması
üzere oldukça rahat bir giysi."

Sonra Dorothy konuştu, kelimeleri San Leon'da o yokken olan her şeyi anlatmak için acele ederken neredeyse birbirinin üzerine düşüyordu. Şu soruyla bitirdi:

"Şimdi benimle geri dönecek misin, Jim? Yoksa hepimizle, onları bulduğumuzda!
Yüreğim! Ne kadar da mutlu olacaklar, ne kadar da mutlu olacaklar!"

Jim başını iki yana salladı.

"Yapamam, Dolly, henüz değil. Alaric gelene kadar kalmalıyım. Kimse
ne zaman olacağını bilmiyor, çok tembel; ve şimdi onun işini
benim yapacağımdan çok emin. Ayrıca--aklımda bir şey var. Hatta--hatta--Pekala, barış teklifini yanımda götürene kadar San Leon'a geri dönmeyeceğim. Sanırım--neyse, umarım--ben--Önemli değil. Diğerleri nerede, sence? Onlardan bu kadar uzağa nasıl geldin, tek başına?"

"Bilmiyorum. Ama keşke--keşke gelseler. Ah! Dinle!"

Dorothy ayağa kalktı ve dinledi. Bir yerde hareket eden bir at, yumuşak zeminde nalların donuk sesi ve yakınlarda beslenen Zaraza'ya dair bir tanıma kişnemesi duyabiliyorlardı. Bir an sonra Sessiz Pete görüş alanına girdi ve bir an sonra yanlarına indi.

Söyleyecek tek bir sözü yoktu ama Jim'e mavi gözlerindeki nazik bir parıltı dışında sitem dolu bir ifadeyle baktı. Yaşlı adamın gözleri çocuğun uzun gövdesinde yukarı aşağı birçok kez dolaştı ve sonra nadir kahkahalarından birini attı.

"Çok yakışmış, değil mi?"

"Birinci sınıf! Hiç Kızılderili kostümü giydin mi?" diye sordu Jim.

"Ha! Bunu yıllar önce giydim ve sen yaşlandın," dedi eski avcı,
ve oturup ekmeği aldı.

Belki de adam hiç bu kadar özgürce konuşmamıştı. Avcılıktan,
vahşi kavgalardan ve madencilikten - Colorado'nun geçmişiyle ilgili her şeyden, bildiği kadarıyla.
Çünkü hiç bu kadar
ilgilenen dinleyicileri olmamıştı. Jim'in gözleri parladı ve konu
madenciliğe geldiğinde, ayağa kalktı ve kulübeye girdi, bir an sonra
avucunda birkaç taş parçasıyla geri geldi. Bunları Sessiz
Pete'e uzattı, o da bunları ani bir ilgiyle kabul etti. Ta ki sonunda haykırana kadar:

"Şan! Nerede?"

Jim, platonun o noktasından biraz uzaklaştı ve diğerleri merakla onu takip etti. Sonra durduğu küçük tepeciğin biraz toprağını
kazarak aşağıyı işaret etti.

Sessiz Pete bir an boyunca konuşmadan baktı. Sonra eğildi
ve önemsiz taşlardan birkaç parça topladı, Dorothy ise merakla onu
izliyordu. Avcı hemen yukarı baktı--yüzü
değişmişti--solmuş gözlerine gençliğin parlaklığı geri gelmişti.

"Gümüş! Zamk! Ve--ve--_kulübenin bu taraftaki tüm toprakları
San Leon_! Tüm bu şanssızlıktan--Eve gidelim! Hadi eve gidelim!"

Yeterince hızlı hareket edemiyordu. Gençler onu eşit bir hızla takip ettiler, o kadar heyecanlıydılar ki ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı. Jim gümüş bulmuştu! Jim bir maden keşfetmişti! Bu, sevgili ev sahipleri için anlatılmaz bir servet demekti!

Akıllarında olası bir hata düşüncesi yoktu. Olamazdı. Her şey, hayat dediğimiz olaylar zincirinde her zaman "yol gösterici" olan Dorothy için gün ışığı kadar açıktı.

Jim, olan her şeye ve olan her şeye "yönlendirilmişti". Eğer buraya
gezmemiş olsaydı--bunu düşünmenin bir faydası yoktu. _Gezmiş_, _gümüş_ bulmuştu, _emredilmiş_ti, hatta acı, ızdırap ve keder bile. Ah! İyi haberi San Leon'un kayıp sahibine uçurabilecekleri yere geri dönebilselerdi!

"Hadi eve gidelim!" diye bağırdı kız, Zaraza'nın yanına koşarak ve
Onu eyerlemeye çalışıyordu.

Ama Jim onun bunu yapmasına izin vermedi, onu gitmekten alıkoymaya çalışmasa da ve tay sırtındaki yerine sıçradığında,
elini uzatarak şöyle dedi:

"En kısa zamanda geleceğim, Dolly Doodles! Bu benim için büyük bir gün!"

"Neden--neden--sen de gelmiyorsun? Sen yolun bir kısmını gidebilirsin ve ben
ayrılırım."

"Hayır, kızım. Alaric'e Jose ve koyunlarla ilgileneceğime söz verdim. Benim
görev, biliyorsun."

"Ah! Görev! Görevden nefret ediyorum! Ah! Jim, sen iyi haberi doğrudan 'Patron Dan'e götüren kişi olmalısın!' Bu muhteşem mesajı sen göndermelisin!"

Ama Jim inatçı başını salladı.

"İsterdim ki--tüh! Ama görevi ihmal etmenin bir adamın daha uzakta olanı yapmasına nasıl yardımcı olduğunu hiç görmedim. Her şey yolunda, Dolly. İyi sözü çabuk söyle ve Jim'e dikkat et. O gelecek--elbette. Hoşça kal--hoşça kal. "

Bu arada Peter öğle yemeği sepetlerini yere koydu ve onları Jim ve çocuğa bıraktı.

Görüntüden kaybolup aşağı doğru giden patikaya iyice girene kadar Dorothy, yok olan arkadaşlarını ve Sessiz Pete'in onu nasıl bulduğunu
hatırlamadı. Cevap vermek için neredeyse hiç durmadı; çünkü sorularını cevaplamak dışında hiçbir şey söylemese de heyecandan titriyordu. Colorado'da bile her gün gümüş madenine rastlamak mümkün değil!

"Ah! Ezilmiş çalıların yanından geçtiğin yeri gördüm. Patisinin izini
biliyordum. Çizginin dışında olduğunu gördüm ve geri kalanların da görüp korkmaması için bunu söyledim. Akşama kadar onları bir daha göremeyeceğiz,
sadece sen ve ben--eve gitmeliyiz. Nefesini boşuna harcama, sadece
seyahat et. "
Seyahat ettiler ve San Leon'dan gönderdikleri kendi mesajları, bir başkası
parıldayarak geri geldi - tabiri caizse yolda birbirlerinin yolunu kestiler.

"Yarın çiftliğe ulaş. D. F."

Eh, bu hikaye anlatıldı. Ne harika bir eve dönüş oldu!
Haberciler, Jim'in "görev"inde onun yerine geçmek ve onu ve Jose'yi "eve" getirmek için hemen koyun çobanının kulübesine gönderilmişti.

Jim'in kendisini hor gördüğünü
düşünen
bir kahraman olarak karşılandığı yer.

Böylece, Jim ona siteyi gösterdiğinde Sessiz Pete'in söylediği ilk sözlerden dolayı bu adı alan ünlü "Bygum Madeni" keşfedildi.
"Dan Ford, Demiryolu Patronu"nun enerjisini
hatırlayanlar, "Bygum"un açılışı için işlerin ne kadar
hızlı bir şekilde harekete geçtiğini anlayacaklardır; ve
onun cömertliğini
bilen kişiler, her genç konuğu bu yeni refahta bir dereceye kadar nasıl bir
paylaşımcı yaptığını tahmin edeceklerdir. Jim Barlow hariç:
çünkü o çok bağımsız genç, büyük keşfinden basit bir "Teşekkür ederim"den başka
herhangi bir faydayı derhal reddetti. Bu reddetmenin
Çocuğun "bilgi" arayışı, birkaç hafta sonra "Dorothy'nin Ev Teknesi" adlı başka bir hikayede anlatılacak.
"Geçişini çalışmak" zorunda kalmıştı.

Ama şimdi, aralarında Leydi Gray'in sevgili varlığı ve dümende efendinin eli varken, San Leon'da herkes için mutluluktan başka bir şey yoktu: ta ki,
birdenbire, üç aylık kalışları geçene ve
ayrılık gelene kadar. O sabah, Denver'a geri dönüş yolculukları için at arabalarına bindiklerinde, kalplerinde hüzün varsa,
ayrıca bir beklenti ve sevinç de vardı; çünkü, güler yüzlü ev sahiplerinin sözlerini alıntılamak gerekirse:

"Dünya sadece küçük bir yer. Birbirimizle tanıştık ve sevdik - tekrar
bir araya gelip seveceğiz."

SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Evelyn Raymond'un Çiftlikte Dorothy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY ON A RANCH ***

***** This file should be named 26389.txt or 26389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/8/26389/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
