*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient America, in Notes on American Archaeology (Antik Amerika, Amerikan Arkeolojisi Üzerine Notlar)
Yazar: John D. Baldwin
Yayın Tarihi: August 21, 2008 [EBook #26382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient America, in Notes on American
Archaeology, by John D. Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient America, in Notes on American Archaeology

Author: John D. Baldwin

Release Date: August 21, 2008 [EBook #26382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin
taramasından üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu kitabın bu sürümünde bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
kaldırılmıştır. Bunlar, metnin sonunda bulunan tam listedeki bir açıklamaya atıfta bulunan bir
[TN-#] ile işaretlenmiştir. Oe bağları genişletilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Labna'daki Geçit. [Bkz. s. 144.]

ESKİ AMERİKA,
AMERİKAN ARKEOLOJİSİ
NOTLARI'NDA.

JOHN D. BALDWIN, A.M.,
"PRE-HISTORIC NATIONS" KİTABININ YAZARI TARAFINDAN.

_RESİMLERLE._

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.

1871 yılında Kongre Yasası uyarınca,
JOHN D. BALDWIN tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu cildin amacı, Amerikan Antikaları hakkında bilinenlerin bir özetini, bunların önemine ilişkin bazı düşünceler ve önerilerle birlikte vermektir. Daha fazlasını hedeflemiyor. Sanırım,
İngilizce veya başka bir dilde benzer bir çalışma yayınlanmamıştır.
Amerikan Arkeolojisi hakkında bilinenler, İngilizce,
Fransızca, İspanyolca ve Almanca olmak üzere çok sayıda ciltte kayıtlıdır; her çalışma, konunun belirli bir
bölümüyle sınırlıdır veya yalnızca eski kalıntıların bulunduğu bölgelerden bazılarında gezerken
gördüklerinin zeki bir gezginin kısa taslaklarını içerir. Bu eserlerin birçoğu ya Fransızca veya İspanyolcadır ya da büyük İngilizce quartos ve foliolardır ve bunlar genel okuyucuların erişimine açık değildir ve hiçbiri
konunun tamamının kapsamlı bir görünümünü vermeye çalışmaz.

Bu nedenle, Antik Amerika'nın kalıntılarıyla pek fazla tanışmamış olan birçok kişi için kabul edilebilir olacağına ve okuyan bazılarının bunu incelemeye teşvik edilebileceğine inanarak bu eseri yayına hazırladım.
Ancak Antik Amerika, Kolomb'un keşfinden önceki tüm zamanları kapsadığından, yersiz sayılmayabilirler. "Pasifik Adalarının Antik Eserleri" konulu makale için materyaller, diğerlerini hazırlarken Pasifik Dünyası'ndan bana geldi. Pasifik'in keşfi, Amerika'nın keşfiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, Meksika ve Peru gelenekleri, çok eski zamanlarda yabancı bir halkın Amerika'nın batı kıyılarıyla iletişim kurduğundan bahsetmese bile bu makale yersiz olmazdı.

WORCESTER, MASS., _Kasım_, 1871.

İÇERİK.

Sayfa
I. ANTİK AMERİKA.--TÜREK İNŞA EDENLER 13
Türek İnşa Edenlerin Eserleri 14
Yerleşimlerinin Kapsamı 31
Medeniyetleri 33
Eski Madencilik Çalışmaları 43

II. TÜRBE İNŞA EDENLERİN ANTİK DÖNEMİ 47
Ne kadar süre burada kaldılar? 51

III. TÜRBE İNŞA EDENLER KİMLERDİ? 57
Vahşi Kızılderililerin Ataları Değiller 58
Brereton'un Hikayesi 62
Amerikan Etnolojisi 65
Türbe İnşa Edenler Kimlerdi 70

IV. MEKSİKA VE ORTA AMERİKA 76
Kuzeydeki Kalıntıları 77
"Cevola'nın Yedi Şehri" 85
Orta Meksika 89
Güneydeki Büyük Harabeler 93

V. MEKSİKA VE ORTA AMERİKA 103
Palenque 104
Copan ve Quiragua[TN-1] 111
Mitla 117
Astronomik Bir Anıt 122
Daha Güneydeki Harabeler 123
Yucatan'daki Harabeler 125
Mayapan 127
Uxmal 131
Kabah 137
Chichen-Itza 140
Diğer Harabeler 144

VI. HARABELERİN ANTİK DÖNEMİ 151
İzlenen Belirgin Dönemler 155
Bozulabilir hiçbir şey kalmadı 156
"En Eski Uygarlıklar" 159
Tyrianlar Tarafından Görülen Amerikan Şehirleri 161

VII. BU UYGARLIK NEREDEN GELDİ? 165
"İsrail'in Kayıp Kabileleri" 166
"Malay" Teorisi 167
Fenike Teorisi 171
"Atlantik" Teorisi 174
Orijinal bir Uygarlıktı 184

VIII. AMERİKAN ANTİK TARİHİ 187
Eski Kitaplar hepsi kaybolmadı 189
Taslak Antik Tarih 197
Höyük İnşaatçılarımız Toltekler 200
Tarihin bazı doğrulamaları 205

IX. AZTEK UYGARLIĞI 207
Keşif ve İstila 209
Meksika Şehri 211
Fetih 213
Aztekler kimlerdi? 216
Güneyden geldiler 217

X. ANTİK PERU 222
Peru İçin İspanyol Avı 223
Titicaca Gölü Yakınlarındaki Harabeler 226
Peru'daki Diğer Harabeler 237
Büyük Peru Yolları 243
Peru Uygarlığı 246

XI. PERU ANTİK TARİHİ 257
Garcilasso'nun Tarihi 258
Fernando Montesinos 261
Peru Tarihi Şeması 264
Olasılıklar 268
Sonuç 272

EK 277
A. Amerika'daki Kuzeyliler 279
B. Amerika'daki Galliler 285
C. Pasifik Adalarının Antik Eserleri 288
D. Yazıtların Deşifre Edilmesi 292

RESİMLER LİSTESİ.

Sayfa
1. Labna'daki Gateway _Frontispiece._
2. Miamisburg yakınlarındaki Büyük Höyük 16
3. Marietta yakınlarındaki Kare Höyük 18
4. Ohio, Cedar Bank'taki Eserler 19
5. Mississippi, Washington County'deki Eserler 20
6. Ohio, Hopeton'daki Eserler 22
7. Hopeton Eserlerinin Başlıca Figürleri 23
8. Piketon, Ohio yakınlarındaki Graded Way 25
9. Great Serpent Inclosure 29
10. Butler County, Ohio'daki Fortified Hill 30
11. Paint Creek Vadisi, Ohio'daki taş işçiliği 35
12. Paint Creek'in Kuzey Çatalındaki Çalışmalar 36
13. Pike County, Ohio'daki Antik Çalışmalar 38
14. Brownsville, Ohio yakınlarındaki Çalışmalar 38
15. Liberty, Ohio yakınlarındaki Çalışmalar 39
16. Randolph County, Indiana'daki Çalışmalar 40
17. } Höyüklerden Vazolar 41
18. }
19. Antik Madencilik Şaftı 45
20. Pecos'taki Pueblo Harabeleri 80
21. Modern Zuni 81
22. Gila Vadisi'ndeki Harabeler 83
23. Pueblo Binası restore edildi 87
24. Binanın Zemin Planı 88
25. Los Kemeri [TN-2] Monjas, Uxmal 98
26. Harabelerde en yaygın kemer 100
27. Casa No. 1, Palenque 107
28. Casa No. 2 (La Cruz), Palenque 108
29. Copan'daki Büyük Duvar 112
30. Mitla'daki Harabeler 116
31. Mitla'daki Büyük Salon 118
32. Mitla'daki harap bir "Saray" 119
33. Mitla'daki Mozaik Dekorasyon 120
34. Mayapan'daki Büyük Höyük 127
35. Mayapan'daki Dairesel Yapı 129
36. Casa del Gobernador, Uxmal 132
37. Zemin Planı 132
38. Uxmal'daki İki Başlı Figür 133
39. Kapı Üzerindeki Süslemeler, Uxmal 134
40. Las Monjas, Uxmal'ın Zemin Planı 136
41. Kabah'taki Yıkık Kemer 139
42. Casa Colorada, Chichen-Itza 141
43. Büyük Taş Halka 143
44. Xcoch'taki Büyük Höyük 145
45. Bir Aguada'nın Altı 146
46. Yeraltı Rezervuarı 147
47. Tuloom Duvarlarının Planı 148
48. Tuloom'daki Gözetleme Kulesi 149
49. Taş Üzerindeki Yazıtların Örneği 190
50. El Yazması Yazısının Örneği 191
51. Cuzco'daki Antik Duvarcılık 227
52. Titicaca Adası'ndaki Bir "Tapınağın" Kalıntıları 228
53. Titicaca Adası'ndaki Harabe 229
54. Coati Adası'ndaki Harabe 231
55. Tiahuanaco'daki Monolitik Geçit 233
56. Cuzco'daki Kale Duvarlarının Kalıntıları 234
57. Cuzco'daki Kale Duvarlarının Son Görünümü 235
58. Gran-Chimu'daki Duvarların Son Görünümü 238
59. } Chimu-Canchu'daki Süslemeler 238
60. }
61. Eski Huanuco'daki Yapı 239
62. Yapının Zemin Planı 240
63. Eski Huanuco'daki "Gözetleme Kulesi" 240
64. Pachacamac'taki Harabeler 242
65. Perulu Bakır Bıçakları 249
66. Bakır Cımbızlar 249
67. Altın Antik Peru Vazosu 251
68. Antik Peru Gümüş Vazosu 251
69. Antik Perulu Çömlekçiliği 252
70. Antik Perulu Çömlekçiliği 253

ESKİ AMERİKA.

I.

HÜCRE İNŞA EDENLER.

Amerikan antikaları konusunda en bilgili yazarlardan biri olan bir Fransız, Peru'daki keşiflerden bahsederken, "Amerika tekrar keşfedilecek! İspanyol siyasetinin kadim medeniyetini gömmeye çalıştığı
perdeyi kaldırmalıyız!" diye haykırıyor. Bu durumda, İspanyolların cehaleti, kayıtsızlığı, vicdansız açgözlülüğü ve dinsel fanatizmi kadar İspanyol siyaseti de önemlidir. Meksika ve Peru'yu boyunduruk altına alan altın avcısı yağmacılar, soyguncu ve yıkıcı olabilirlerdi, ancak Amerikan antikalarının zeki öğrencileri olmak için hiçbir açıdan yeterli değillerdi. Örneğin, zamanımızda örgütlenebilecek seçkin bir araştırmacı grubunun, üç yüz elli yıl önce Meksika ve Orta Amerika'da neler yapabileceği kolayca anlaşılabilir. Oraya giden İspanyollar, yaptıkları ve yapamadıkları şeylerde, sahip oldukları karaktere sıkı sıkıya bağlı olarak hareket ettiler; ancak Fetihle bağlantılı daha zeki İspanyollardan bazılarına karşı tamamen yükümlülükten muaf değiliz.

Çalışmaya davet eden mevcut Amerikan antik tarihi anıtları var ve bunların çoğu, şüphesiz, Orta Amerika'nın neredeyse tüm eski kitaplarının İspanyol fanatizmi tarafından yok edilmesinden önce, on altıncı yüzyılın ilk bölümünde, şu andakinden daha başarılı bir şekilde
çalışılmış olabilir. Derece ve karakter olarak bir dereceye kadar farklı olan antik medeniyetlerin kalıntıları, Amerika kıtasının üç büyük bölümünde bulunur: Güney Amerika'nın batı tarafı, Şili ile kuzey enleminin birinci veya ikinci derecesi arasında; Orta Amerika ve Meksika; ve Mississippi ve Ohio vadileri.
Bu bölgelerin hepsi bir dereceye kadar keşfedildi -tamamen değil ama
arkeolojik kalıntılarının önemini ve önemini göstermeye yetecek kadar, bunların çoğu zaten kıta Kolomb tarafından keşfedildiğinde gizemli
eski eserlerdi. Bu eski eserler hakkında biraz bilgi vermeyi öneriyorum, Amerikan arkeolojisinde zaten bilgili olanların aydınlanması için değil, konuyu bir çalışma haline getirmemiş genel okuyucular için. Taslaklarım Mississippi Vadisi ve onunla bağlantılı bölgelerle başlayacak.

HÜCRE İNŞA EDENLER - ESERLERİ.

Eski ve bilinmeyen bir halk, Mississippi vadilerinde ve kollarında yerleşik yaşamın ve belirli bir medeniyetin kalıntılarını bıraktı. Onlar için ne bir ulus ne de bir ırk olarak gerçek bir adımız var; bu nedenle onlara "Höyük-İnşaatçıları" denir, bu isim
eserlerinin önemli bir sınıfı tarafından önerilmiştir.

[Resim: Şekil 2.--Miamisburg yakınlarındaki Büyük Höyük.]

Böyle bir halkın bir zamanlar o bölgede yaşadığını bildiğimiz kalıntılar arasında öne çıkanlar, zeka ve büyük emekle inşa edilmiş yapay höyüklerdir. Bunların çoğu teraslı ve kesik piramitlerdir. Şekilleri genellikle kare veya dikdörtgendir, ancak bazen altıgen veya sekizgendir ve daha yüksek höyüklerin zirvelerine çıkan dış taraftaki kıvrımlı merdivenlerle inşa edilmiş gibi görünmektedir. Bu yapıların çoğu Meksika'daki _teocallis_'e çok benzemektedir. Boyutları önemli ölçüde farklıdır. Batı Virginia'daki Grave Creek'teki büyük höyük 70 fit yüksekliğindedir ve tabanda 1000 fit çevre uzunluğuna sahiptir. Miamisburg, Ohio'daki bir höyük 68 fit yüksekliğindedir
ve 852 fit çevresi vardır. Cahokia, Illinois'deki büyük kesik piramit 700 fit uzunluğunda, 500 fit genişliğinde ve 90 fit yüksekliğindedir. Ancak,
genel olarak, bu höyükler 6 ila 30 fit yüksekliğindedir. Mississippi'nin alt vadisinde genellikle yatay olarak daha büyüktürler ve
daha az yükseltileri vardır.

Şekil 2, Miamisburg, Ohio yakınlarındaki büyük höyüğü temsil eder ve bu, Yucatan, Mayapan'daki benzer bir yapıyla karşılaştırılabilir (Şekil 34). Şekil 3, Marietta, Ohio yakınlarındaki kare bir höyüğü gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 3. --Marietta yakınlarındaki Kare Höyük.]

Bu höyüklerin hangi amaçlarla inşa edildiğine dair çok sayıda varsayımda bulunuldu, bazıları oldukça hayal ürünü. Kıtanın bu bölümündeki höyüklerin, Meksika ve Orta Amerika'da kullanılan benzer yapılarla aynı şekilde
kullanıldığına inanmayı
en makul buluyorum. Alttaki höyükler veya çoğu, höyük inşa eden insanların daha önemli yapılarının temelleri olarak
inşa edilmiş olmalı. Palenque, Uxmal ve o bölgedeki diğer yerlerdeki bu tür piramitsel temeller üzerine inşa edilen büyük binaların çoğu,
harçla kaplanmış yontulmuş taştan inşa edildikleri için
yok olmadı. Anlaması zor olmayan sebeplerden dolayı, Höyük İnşaatçıları, çalışmalarına alt Mississippi'de başlayarak, bu tür yapıları ahşaptan veya başka bir
çabuk bozulabilen malzemeden inşa ettiler; bu nedenle
onlardan geriye hiçbir iz kalmadı. Geniş, düz zirvelere sahip, dışarıda basamaklarla ulaşılan daha yüksek höyükler, Meksika'daki _teocallis_ veya tapınaklara benzer. Meksika ve Orta Amerika'da bu yapılar çok sayıdaydı. Bunlar, tuğla veya taşla kaplanmış, tepesi düz ve dışarıda yükselen basamaklarla donatılmış katı piramitsel toprak kütleleri olarak tanımlanıyor. Benzerlik çarpıcı ve en makul açıklama, her iki bölgede de bu sınıftaki höyüklerin aynı amaçlar için tasarlanmış olması gibi görünüyor. Şekil 4, Ohio'daki Cedar Bank'ta bir höyüğü çevreleyen çalışmaları gösteriyor. Çevrenin içindeki höyük 245 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde. Şekil 5, bazıları geçitlerle birbirine bağlı olan Washington County, Mississippi'deki bir grup höyüğü gösteriyor.

[Resim: Şekil 4--Cedar Bank, Ohio'daki eserler.]

[Resim: Şekil 5--Washington County, Mississippi'deki eserler.]

Bu antikaların bir diğer sınıfı da toprak ve taştan oluşan
ağır setlerle oluşturulmuş muhafazalardan oluşur. Bu yapıları, varsayım ve spekülasyona yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde açıklayacak hiçbir şey yoktur. Bazılarının savunma amaçlı, diğerlerinin dini amaçlarla yapılmış olabileceği öne sürülmüştür. Bir kısmı, belki de köyleri veya kasabaları çevrelemiştir. Bazı durumlarda hendekler veya çukurlar içeride, diğerlerinde ise dışarıdaydı. Ancak hiç kimse bunların neden
yapıldıklarını tam olarak açıklayamaz. Sadece bunların insan kullanımına yönelik olarak büyük emeklerle akıllıca
hazırlandığını biliyoruz. "5 ila 30 feet yüksekliğinde ve 1 ila 50 dönümlük alanı kapsayan set hatları çok yaygındır, 100 ila 200 dönümlük alanı kapsayan alanlar ise nadir değildir ve ara sıra 400 dönüme kadar alanı kapsayan çalışmalar bulunur." Şekil 6 ve 7, Ohio, Chillicothe'nin dört mil kuzeyindeki Hopeton çalışmalarının görüntülerini verir. Bu antik çalışmalarda kare ve dairenin kombinasyonları yaygındır ve şekiller her zaman mükemmeldir. Şekillerin bu mükemmelliği, Squier ve Davis'in belirttiği gibi, "inşaatçıların bir ölçüm standardına sahip olduğunu ve açıları belirleme araçlarına sahip olduğunu" kanıtlar.

[Resim: Şekil 6.--Ohio, Hopeton'daki Çalışmalar.]

[Resim: Şekil 7.--Hopeton Çalışmalarının Başlıca Şekilleri.]

Ross County, Ohio'da yaklaşık 100 çevreleme ve 500 höyük incelendi. Eyaletin tamamındaki höyük sayısının 10.000'in üzerinde olduğu ve çevreleme sayısının 1500'ün üzerinde olduğu tahmin ediliyor.
Höyük Yapıcıları tarafından işgal edilen bölgelerdeki bu antik kalıntıların çokluğu
gerçekten şaşırtıcı. Bunlar, Mississippi'nin alt kesimlerinde ve Meksika Körfezi'nde başka herhangi bir yerden daha fazla; ve burada, bazı durumlarda, setlerde güneşte kurutulmuş tuğla kullanılmıştır.

Güneydeki bir tuhaflık, çevrelemeler genellikle daha küçük ve nispeten daha az sayıda olmasına rağmen, daha fazla oranda alçak höyük bulunması ve bunların genellikle daha büyük olmasıdır. Güney Carolina'daki
Harrison Höyüğü'nün çevresi 480 fit ve yüksekliği 15 fittir. Bir diğerinin ise tabanı 500 fit, zirvesi 225 fit ve yüksekliği 34 fit olarak tanımlanmaktadır. Bunun yakınındaki küçük bir höyükte, açılan yerde, "46 quart tutan bir küp" ve ayrıca önemli miktarda boncuk ve deniz kabuğu süsleri bulundu. Güneyde çeşitli yüksekliklerde geniş teraslar, birkaç aşamalı höyükler, yükseltilmiş geçitler ve uzun caddeler ve aguadalar veya yapay göletler yaygındır. Şekil 8, Piketon, Ohio yakınlarındaki bu antik halkın derecelendirilmiş yolunun kalıntılarını göstermektedir.

[Resim: Şekil 8.--Piketon, Ohio yakınlarındaki Derecelendirilmiş Yol.]

Mississippi, Seltzertown'da 600 fit uzunluğunda, 400 fit genişliğinde ve 40 fit yüksekliğinde bir höyük vardır. Düz zirvesinin alanı 4 dönümdür. Etrafında bir hendek vardı ve yakınında daha küçük höyükler vardır. Bay J. R.
Bartlett, Dr. M. W. Dickeson'ın yetkisiyle, "Bu höyüğün kuzey tarafı, iki fit kalınlığında, çimen, saz ve yapraklarla dolu, güneşte kurutulmuş tuğladan bir duvarla destekleniyor." diyor. Dr. Dickeson, köşeleri "hala oldukça mükemmel" ve "insan ellerinin izini taşıyan büyük tuğlalardan" oluşan köşeli höyüklerden bahsediyor. Louisiana'da, Trinity'nin yakınında, kısmen güneşte kurutulmuş büyük tuğlalarla kaplı büyük bir çevreleme alanı var; ve bu mahallede hendekler ve yapay göletler incelendi. Güney Eyaletlerinde bu çalışmalar, Orta Amerika'daki höyük çalışmalarına daha çok benziyor gibi görünüyor.

Bu antik eserlerin akıllıca keşfi ve incelenmesinin sonucu şu şekilde ifade edilmiştir: "Her ne kadar belirli genel benzerlik noktalarına sahip olsalar da, bu eserler yine de kendilerini üç büyük coğrafi bölüme ayırırlar, bu bölümler birçok açıdan çarpıcı zıtlıklar sunar, ancak o kadar yavaş bir şekilde birbirine karışırlar ki, bir serinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını belirlemek imkansızdır." Üst göllerde ve Michigan, Iowa ve Missouri'de bir dereceye kadar, ancak özellikle Wisconsin'de, çevrelemelerin ana hatları (başka yerlerde daha düzenli bir biçimde) hayvan, kuş, yılan ve hatta insan biçiminde tasarlanmış olup, ülkenin yüzeyinde devasa _rölyefler_ gibi görünmektedir. Ohio, Adams County'deki düzensiz bir çevrelemenin setini Squier ve Davis şu şekilde tanımlıyor: Bay Squier Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan çalışma için çizimini yapmış:

"1000 feet'ten uzun, zarif eğrilerle uzanan ve kuyrukta üçlü bir sarmalla sonlanan bir yılan biçimindedir. Bu figürü oluşturan set 5 feet'ten daha yüksek, gövdenin merkezinde 30 feet genişliğinde bir tabana sahip olup, baş ve kuyruğa doğru biraz daha daralmaktadır. Figürün boynu gerilmiş ve hafifçe
eğiktir. Ağız tamamen açıktır ve kısmen şişkin çenelerin içinde duran oval bir figürü yutuyor veya
çıkarıyor gibi görünmektedir.
Bu oval 4 feet yüksekliğindeki bir set tarafından oluşturulmuştur ve ana hatları mükemmel şekilde düzenlidir, enine ve eşlenik çapları sırasıyla 160 ve 80 feet'tir. Birleşik figür, Doğu kozmolojik yılan ve yumurta fikrinin sembolik bir örneği olarak kabul edilmiştir; ancak, bu ne olursa olsun, anıtın sembolik karakteri hakkında çok az şüphe vardır."

Şekil 9 bu çalışmanın bir görünümünü verir.

Meksika ve Orta Amerika'nın antik eserleri arasında yılan formundan daha yaygın bir sembolik araç yoktur ve bazen mimari yapılarda kısmen yeniden üretilmiştir. Quetzalcohuatl'a adanmış bir tapınağı anlatan eski kitaplardan biri, "Dairesel bir formdaydı ve girişi bir yılanın ağzını temsil ediyordu,
korkunç bir şekilde açılmıştı ve ilk kez yaklaşanlar için son derece korkutucuydu."

[Resim: Şekil 9.--Büyük Yılan, Adams County, Ohio.]

Ohio ve kollarında ve höyüklerin çok sayıda olduğu daha güneyde, çevrelemeler daha düzenli formlara sahiptir; ve Ohio Vadisi'nde
çoğu zaman büyük ölçüde spekülasyonlara yol açmışlardır. Newark, Ohio'da, ilk keşfedildiklerinde, iki mil kareden daha büyük bir alana yayılmışlardı ve hala iki ila yirmi fit yükseklikte on iki milden fazla set gösteriyorlardı. Daha güneyde, daha önce belirtildiği gibi, çevrelemeler daha az ve daha küçüktür veya daha kesin bir ifadeyle, büyük çevrelemeler ve yüksek höyükler, alçak kesik piramitlerden ve bağımlı yapılarla piramitsel platformlardan veya temellerden çok daha az yaygındır. Vadiden yukarı doğru geçerken, Marietta, Newark, Portsmouth, Chillicothe,
Circleville, Ohio; St. Louis, Missouri ve Frankfort, Kentucky'nin Höyük Yapıcılarının en sevdiği yerler olduğu görülür. Bu, en zeki araştırmacılardan birinin "nüfus merkezlerinin, gizemli Höyük Yapıcıları ırkının var olduğu zamanki yerlerinde" olduğunu söylemesine yol açar. Ancak, şu fark vardır: kalıntılar, en kalabalık ve gelişmiş topluluklarının Güney'de olduğunu göstermektedir. Şekil 10, Ohio, Butler County'de müstahkem bir tepeyi göstermektedir.

[Resim: Şekil 10.--Müstahkem Tepe, Butler County, Ohio.]

Höyük İnşaatçılarının kalıntılarını inceleyen ve tanımlayanlar arasında, Baylar Squier ve Davis önem bakımından ilk sırada yer almaktadır,
çünkü onlar bu kalıntılar hakkında özel ve kapsamlı bir açıklama yapmak için en çok çaba sarf etmişlerdir. Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan muhteşem çalışmaları en yüksek otorite olarak kabul edilmelidir ve tüm konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek isteyenler bu çalışmayı vazgeçilmez bulacaktır.

YERLEŞİMLERİNİN KAPSAMI.

Bu antik kalıntılar hakkındaki birçok raporda gösterilenlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Höyük İnşaatçılarının ülkeye Güney'den girdiği ve yerleşimlerine Körfez yakınlarında başladığı sonucuna varılmasını açıkça yetkilendiriyor gibi görünüyor. Burada çok sayıda olmaları gerekirken,
dağılımlarının sınırındaki her noktadaki eserleri, kuzey, doğu ve batı, çok daha az sayıda sınır nüfusuna işaret ediyor. Eserlerinin kalıntıları ülkenin büyük bir bölümünde izlendi.
Batı Virginia'da bulunurlar ve Michigan, Wisconsin ve Iowa'dan Nebraska'ya kadar yayılmışlardır. Lewis ve Clarke, onları Mississippi ile birleştiği noktanın bin mil yukarısında, Missouri Nehri'nde gördüklerini bildirdiler; ancak bu rapor tatmin edici bir şekilde doğrulanmadı.
Kansas, Platte ve diğer uzak Batı nehirlerinde gözlemlendikleri söyleniyor. Orta ve daha güneydeki ülkenin her yerinde bulunurlar, en çok Ohio, Indiana, Illinois,
Wisconsin, Missouri, Arkansas, Kentucky, Tennessee, Louisiana,
Mississippi, Alabama, Georgia, Florida ve Teksas'ta bulunurlar.

Bu kadim ırk, Mississippi ve kollarının neredeyse tamamını, Körfez boyunca verimli ovalarla birlikte işgal etmiş gibi görünüyor ve yerleşimleri Rio Grande boyunca Meksika'ya kadar devam etti; ancak doğu, kuzey ve batı sınırlarına doğru nüfus açıkça daha azdı ve toprak işgalleri Ohio Vadisi'ndekinden ve o noktadan Körfez'e kadar daha azdı. Zamanımızdan önce başka hiçbir birleşik halkın Kuzey Amerika'nın bu bölümünde bu kadar geniş bir alanı işgal ettiği varsayılamaz.

Bundan önce bu halkın kalıntılarının Batı New York'ta bulunduğu belirtilmişti, ancak daha akıllı ve dikkatli bir inceleme Batı New York'taki eserlerin Höyük Yapıcılarının kalıntıları olmadığını gösteriyor. Bu, artık Bay Squier'in, Squier ve Davis'in büyük eserinin
yayınlanmasından sonra kişisel araştırmasıyla oluşturduğu görüş.

ONLARIN MEDENİYETİ.

Höyük İnşaatçılarının uygar yaşamını Meksika ve Orta Amerika'nın antik insanlarınınkinden çok daha aşağıda sıralamak olağandır. Bu
doğru olabilir, çünkü şu anda var olan kalıntılar bunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak eğer
Orta Amerika'daki tüm antik taş işçiliği, incelikle oyulmuş yazıtları ve harika süslemeleriyle, Avrupalılar bu kıtayı ziyaret etmeden önceki çağlarda ortadan kaybolmuş olsaydı, fark o kadar büyük görünmeyebilirdi; çünkü o zaman sadece toprak işlerinden, kesik piramitlerden, piramit temellerinden ve bunların topraktan yapılmış birbirine bağlı işlerinden oluşan Orta Amerika kalıntıları, özellikle Mississippi'nin alt kesimlerinde bulunanlara, Höyük İnşaatçılarının işlerine daha çok benzeyecekti. Öte yandan, eğer şimdi Ohio ve Mississippi Vadilerinde orada antik dönemde inşa edilmiş daha önemli yapıların kalıntıları olsaydı, Höyük İnşaatçıları medeniyet ölçeğinde geleneksel olarak kabul edilenden çok daha yükseğe yerleştirilebilirdi.

Bildiğimiz haliyle eserlerinin uzun süre incelenmeden bile, Höyük İnşaatçılarının, onları vahşilerin durumunun çok üstüne çıkaran belirli bir medeniyet derecesine sahip olduğu görülebilir. Bu tür çalışmaları
herhangi bir koşulda mümkün kılmak için, birikimleri ve akıllıca organize edilmiş endüstrisiyle yerleşik bir yaşam olmalıdır. Zekânın yönlendirdiği yararlı işlerin sabit alışkanlıkları, barbar kabilelerin en çok
eksik olduğu şeydir. Bu açıdan derin bir değişim, bu tür kabilelerde medeniyetin
başlangıcı için vazgeçilmezdir.

Avrupalılar tarafından burada bulunan hiçbir vahşi kabile, Höyük-İnşaatçılarınki gibi
yapılar üstlenemezdi. Kuzey Amerika'da bulunan vahşi Kızılderililer, kabileler halinde kaba bir şekilde yaşadılar. Sadece göçebe alışkanlıklarının ve avlanma ve
savaşma yöntemlerinin gerektirdiği türden bir örgütlenmeye sahiptiler. Bu barbar Kızılderililer, zekâyı teşvik eden,
yaşam koşullarını yükselten, servet biriktiren ve büyük
işler üstlenen yararlı endüstriye sistematik uygulama yeteneğine sahip olduklarına dair hiçbir işaret vermediler. Höyük-İnşaatçıların yıpranmış ve çürümüş çalışmalarının
şüphesiz anıtları olduğu bu endüstri durumu, medeniyet anlamına gelir.

Kalıntılarına önemli ölçüde dikkat eden Albert Gallatin,
çalışmalarının yalnızca "yoğun bir tarımsal nüfus" değil, aynı zamanda İrokualar ve Algonkin Kızılderililerininkinden esasen farklı bir toplum durumunu da gösterdiğini düşünüyordu. Bu tür yerleşimler kuran ve bu tür çalışmalar yapan insanların "son derece tarımsal" olması gerektiğinden emindi. Sıradan konutlarından hiçbir iz kalmamış.
Bunlar, büyük ormanlar tekrar dağıldıkları bölgelerin çoğunu kaplamadan çok önce toz haline gelen, çabuk bozulan malzemelerden yapılmış olmalı.
Kuşkusuz konutları ve diğer yapıları ahşaptan yapılmıştı ve çok sayıda olmalıydı.
Ohio'daki Newark,
Circleville ve Marietta gibi yerlerde büyük kasabaların olduğu çok açık. Şekil 11 ve 12,
Ohio'daki Paint Creek'teki çalışmaların görüntülerini veriyor.

[Resim: Şekil 11.--Paint Creek Vadisi, Ohio'daki taş işçiliği.]

Tarımsal ürünleri Meksika'da bulunanların çoğuna benzemiş olabilir; ve daha sonra ülkeyi işgal eden barbar Kızılderililerin mısır yetiştiriciliğini onlardan öğrenmiş olması da olasıdır. Her yerde açıkça görülen bir halk olarak birlikleri, siyasi örgütlenmede ifade edilmiş olmalı, aksi takdirde sürdürülemezdi.

[Resim: Şekil 12.--Paint Creek'in Kuzey Çatalındaki Çalışma.]

[Resim: Şekil 13.--Antik Çalışma, Pike County, Ohio.]

[Resim: Şekil 14.--Brownsville, Ohio yakınlarındaki Eliptik Çalışma.]

[Resim: Şekil 15.--Liberty, Ohio yakınlarındaki Çalışmalar.]

Çalışmalarının ayrıntılarında ve höyüklerden alınan
imal edilmiş ürünlerde önemli bir medeniyetin kanıtı vardır. Örneğin, dairesel çevrelemelerin
mükemmel daireler, kare çevrelemelerin ise
mükemmel kareler olduğu tespit edilmiştir. Bunlar,
inşaatçıların bilimsel olarak adlandırılabilecek bir tür
bilgiye sahip olduğunu ima eden geometrik bir kesinlikle inşa edilmişlerdir. Şekil 13, 14, 15, 16, Höyük-İnşacılarının, özellikle Ohio'daki, daha önemli çalışmalarından bazılarını göstermektedir. Bazı höyüklerden sanat eserleri çıkarıldı, bunlar arasında bakır, gümüş, obsidiyen, porfir ve yeşil taştan yapılmış, ince işlenmiş, önemli çeşitlilikte süs eşyaları ve aletler bulunuyor. Tek ve çift baltalar; keserler, keskiler, matkaplar veya oyma aletleri, mızrak uçları, bıçaklar, bilezikler, kolye uçları, boncuklar ve benzerleri bakırdan yapılmıştır. Zarif bir şekilde tasarlanmış ve tamamlanmış çanak çömlek parçaları; gümüş, kemik, Alleghanies'ten mika ve Meksika Körfezi'nden deniz kabuklarından yapılmış süs eşyaları vardır.

[Resim: Şekil 16.--Dikdörtgen İş, Randolph County, Indiana.]

Taştan yapılmış parçalar ince işçilik gösteriyor; bazıları özenle oyulmuş. Porfiri bu şekilde işlemek için çok sert bir malzemeden yapılmış aletler gerekmiş olmalı. Obsidiyen, eski Meksikalılar ve Perulular tarafından silah ve kesme aletleri olarak kullanılan volkanik bir üründür. Doğal halinde, Mississippi Vadisi'ne en yakın olan
Cerro Gordo Meksika dağlarında bulunur.

Höyük İnşaatçılarının iplik eğirme ve dokuma sanatına sahip olduğuna dair kanıtlar var gibi görünüyor, çünkü kalıntıları arasında kumaş bulunmuştur. 1868'de İngiltere'nin Norwich kentinde düzenlenen Uluslararası Tarih Öncesi Arkeoloji Kongresi'nin toplantısında, konuşmacılardan biri bu gerçeği şöyle ifade etti: "Höyüklerde, eğirilmiş liflerden yapılmış kömürleşmiş kumaş parçaları
bulundu. Ohio, Butler County'deki bir höyükten alınan böyle bir kumaş örneği, Salisbury'deki Blackmore Müzesi'ndedir. Aynı
koleksiyonda, Ohio, Ross County'deki bir höyükte, 'sunağın' bir parçası olan birkaç yanmış kil parçası vardır: bu kile birkaç kömürleşmiş iplik hala bağlıdır." Şekil 17 ve 18 höyüklerden alınan vazo örneklerini temsil etmektedir.

[İllüstrasyon: Şekiller. 17, 18.--Höyüklerden Vazolar.]

Bay Schoolcraft, Batı Virginia'da yapılan bir keşfi şu şekilde anlatıyor:
"_Antik tüp: teleskopik cihaz._ Elizabethtown grubunun üç höyüğünün en doğudakinde 1842'de yapılan kazılar sırasında,
tam olarak ne amaçla kullanıldığı çeşitli görüşlere konu olan birkaç taş tüp ortaya çıkarıldı. En uzunu on iki inç, en kısası sekiz inçti. Üçü steatitten oyulmuştu, ustaca kesilip cilalanmıştı. Tüpün dış çapı bir inç dört onda birdi; deliği sekiz onda bir inçti. Bu kalibre, görüş ucuna üç sekizde bir inç kala kadar devam etti, sonra iki onda bir inçe düştü. Gözü azalan uca yerleştirerek, yabancı ışık göz bebeğinden kapatılır ve
uzaktaki nesneler daha net bir şekilde ayırt edilebilir."

Oyma ve işçiliğin genel olarak Kızılderili boru oymalarından çok daha üstün olduğunu belirtiyor ve eğer bu makale Höyük İnşaatçıları'nın "teleskopik bir tüp için tasarlanmış bir eseriyse, çok ilginç bir kalıntı" olduğunu ekliyor. Birkaç yıl önce bulunan eski bir Peru kalıntısı, böyle bir tüp aracılığıyla gökleri inceleyen gümüşten yapılmış bir adamın figürünü gösteriyor. Benzer tüpler Ohio ve diğer yerlerdeki Höyük İnşaatçıları'nın kalıntıları arasında bulundu. Meksika'da, Kaptan Dupaix, bir adamın figürünü kullanan tuhaf bir taş yapı üzerinde yontulmuş gördü. Astronomik cihazlar figürün altına yontulmuştu. Bu yapının yıldızları gözlemlemek için kullanıldığını varsaydı. Bununla ilgili açıklaması Meksika ve Orta Amerika kalıntıları bölümünde verilecektir.

Höyük İnşaatçıları, geniş madenlerin cevherde değil, saf metal olarak bakır verdiği Superior Gölü'ndeki bakır yataklarından alınanlar gibi büyük miktarda bakır kullandılar. Bu yataklarda
muazzam kütleler, küçük damarlar ve çeşitli boyutlarda ayrı topaklar halinde bulunur.
Höyük-Yapıcılar bu bakırı eritmeden işlediler. Saf gümüş lekeleri sıklıkla Superior Gölü'nün bakırının yüzeyinde bulunur ve sanki kaynaklanmış gibi görünür, ancak onunla alaşımlı değildir.
Başka hiçbir bakırda bu özellik yoktur; ancak höyüklerden benzer gümüş lekeleri olan bakırlar çıkarılmıştır. Bu olgudan doğal olarak, bu antik eserlerin temsil ettiği eski insanların, Superior Gölü'nün bakır bölgesinde kullanılan bakır madenciliği
sanatı hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğu çıkarımı yapıldı. Bu çıkarım sonunda kesinleşmiş bir olgu haline geldi.

ESKİ MADENCİLİK ÇALIŞMALARI.

Madencilik çalışmalarının kalıntıları ilk olarak 1848'de Minnesota Madencilik Şirketi'nin temsilcisi Bay S. O. Knapp tarafından keşfedildi ve 1849'da Dr. Charles T. Jackson tarafından ulusal hükümete sunduğu jeolojik
raporda tanımlandı. Tanımlananlar, Superior Gölü yakınlarındaki, Michigan'ın yukarı kesimindeki Minnesota madeninde bulundu. Madencilik faaliyetleri çoğunlukla yüzey çalışmasıydı; yani damarların yüzeyinde açık ocaklarda ve hendeklerde çalışıyorlardı. Minnesota madeninde, kazılarının en büyük derinliği otuz fitti; ve burada, "bir oluk benzeri boşluğun dibinin çok da altında olmayan, bir yaprak, dal ve su kütlesinin arasında, Bay Knapp yaklaşık altı ton ağırlığında kopmuş bir bakır kütlesi keşfetti. Altı veya sekiz inç çapında yuvarlak kütük veya kızaklardan oluşan bir kerpiç yığınının üzerinde yatıyordu, uçlarında yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde küçük bir balta veya kesme aletinin izleri açıkça görülüyordu. Havaya maruz kaldıklarında kısa sürede büzülüp çürüdüler. Bakır kütlesi, kamalar vasıtasıyla, damarın dibi boyunca, keresteler üzerinde birkaç ayak yükseltilmişti." Bu yerde otuz altı pound ağırlığında bir taş tokmak ve ayrıca yirmi beş pound ağırlığında bir bakır tokmak veya kızak bulundu. Enkazda yıllık 395 halka gösteren yaşlı ağaçlar duruyordu ve "bir önceki nesilden düşmüş ve çürümüş ağaç gövdeleri çukurların üzerinde yatıyordu." Şekil 19 (karşıda) Mound-Builders'ın bu maden kuyusunun bir bölümünü göstermektedir: _a_ bakır kütlesini; _b_ kuyunun tabanını; _c_ dışarı atılan toprak ve molozu göstermektedir. Koyu noktalar bakır kütleleridir.

Modern madencilik çalışmaları çoğunlukla Keweenaw Point olarak bilinen bakır bölgesinin o kısmıyla sınırlıdır. Bu, Superior Gölü'ne uzanan bir kara parçasının çıkıntısıdır ve devasa bir boynuz şeklinde olduğu
tanımlanmıştır. Yaklaşık seksen mil uzunluğundadır ve ana karaya
birleştiği yerde yaklaşık kırk beş mil genişliğindedir. Bu bölgenin tamamında, modern madencilerin çalıştığı her yerde, eski madencilik çalışmalarının kalıntıları bol miktarda bulunur; ve bunlar Isle Royale olarak bilinen bitişik adada yaygındır. Antik eserlerin kapladığı alan, modern madenleri içeren alandan daha büyüktür, çünkü modern madenciliğin henüz genişletilmediği
diğer bölgelerin yoğun ormanlarında
var oldukları bilinmektedir.

[Resim: Şekil 19.--Antik Madencilik Kuyusu.]

Höyük-Yapıcılarının dikkate değer bir maden kazısı, Waterbury madeni yakınlarında
bulunmuştur. Burada, dikey bir uçurumun karşısında, "yatay olarak yirmi beş fit uzunluğunda, on beş fit yüksekliğinde ve on iki fit derinliğinde, antik, yapay, mağara benzeri bir girinti
keşfedilmiştir. Önünde, üzerinde tam boyda, bu bölgeye özgü orman ağaçlarının durduğu bir kazı kaya yığını vardır." Bu girintiden çıkarılan taş blokların bazıları iki veya üç ton ağırlığında olacaktır ve onları çıkarmak için
kaldıraçlar gerekmiş olmalıdır. Yüzey çöpünün altında, madenden su taşımak için yerleştirilmiş sedirden yapılmış bir oluk veya teknenin kalıntıları vardı. Kazının dibinde, üzerinde bir balta izi bulunan beyaz sedir kerestesi parçası bulundu. Sedir kürekleri, tokmaklar, bakır takozlar veya kama, kömür ve küller keşfedildi ve bunların üzerinde "ilkel" orman ağaçları tam boyuta ulaşmıştı.

Superior Gölü'ndeki modern madencilik 1845'te etkili bir şekilde başladı. Tüm bakır bölgesi henüz tam olarak keşfedilmedi. Antik madencilerin eserleri, herhangi bir öneme sahip tüm madenlerde bulunur ve metalin gerçek damarlarını keşfetme ve izleme konusunda olağanüstü bir beceri gösterirler. Bu noktada en iyi otoritelerden biri olan Albay
Charles Whittlesey,
Höyük İnşaatçılarının o bölgedeki bakır yataklarını "uzun bir süre" boyunca işlediğine ve modern madenciler tarafından henüz işlenmemiş bakır bölgesinin bölümlerinden ormanlar temizlendiğinde, şüphesiz daha fazla çalışmalarının
inceleneceğine inanıyor. Şimdiye kadar izlenebildiği kadarıyla,
her yerde aynı yöntemleri, aynı araçları ve eski madencilerdeki hem bilgi hem de bilgi eksikliğinin aynı özelliklerini gösteriyorlar.

II.

HÖYÜK İNŞA EDENLERİN ANTİKLİĞİ.

Höyük İnşaatçılarının ve çalışmalarının geçmişte uzak bir döneme ait olduğu açıktır; ancak, elbette, onların antik dönemlerini doğru bir şekilde belirlemenin bir yolumuz yok, zaman içinde bizden uzaklıklarının ölçülebileceği bir kronoloji şeması yok. Yine de,
kalıntılarında gözlemlenen bazı şeyler, eserlerin
çok eski olduğunu kesinleştiriyor.

1. Bunu gösteren bir gerçek, bunları dikkatlice inceleyenler tarafından şu şekilde belirtilir: Bu yapıtların hiçbiri (höyükler ve çevrelemeler) batı akarsularının çökmesini işaret eden nehir teraslarının en altta oluşanında oluşmaz; ve inşaatçılarının onları bu terasa dikmekten kaçınmaları için iyi bir neden olmadığı için, diğerlerinin hepsinde gelişigüzel yükselttikleri için, mantıksız olmayan bir şekilde, bu terasın yapıtlar inşa edildiğinden beri oluştuğu sonucu çıkar. Ayrıca, bazı durumlarda yapıtların uzun zaman önce kısmen akarsular tarafından tahrip edildiği ve bu akarsuların yarım milden fazla geri çekildiği ve şu anda hiçbir koşulda onlara ulaşamadığı açıktır. Bu akarsular genellikle dört ardışık teras gösterir ve bunlar şu anki akışlarında akmaya başladıklarından beri çökmelerinin dört ayrı dönemini işaretler. Yapıtların hiçbirinin bulunmadığı dördüncü teras, bu dönemlerin sonuncusunu ve en uzununu işaretler; ve ayrıca
Höyük Yapıcılarının,
oluştuğu nehir vadilerini işgal etmeyi bıraktığı zamandan bu yana geçen zamanı da işaret eder.
Bu dördüncü terasla işaretlenen dönem en uzun olmalıdır, çünkü
bu tür akarsuların
kazı gücü, kanalları derinleştikçe zorunlu olarak azalır.
Höyüklerin ve çevrelemelerin en sonuncusunun inşa edilmesinden bu yana gerçekleşen bu jeolojik değişim,
işlerin çok eski olduğunu gösteriyor; kimse ne kadar eski olduğunu söyleyemez. Yılları saymak
imkansızdır; ancak, eğer bulunursa, tarihin bizi
geçmişteki uzak bir döneme götüreceğini görebiliriz.

2. Höyüklerden alınan iskeletler büyük bir antik çağ olduğunu gösterir.
Höyük Yapıcısının her iskeleti aşırı çürüme durumunda bulunur.
Bazen bir höyüğün yüzeyinin vahşi Kızılderililer tarafından
defin için kullanıldığı görülür; ancak her zaman
iyi korunmuş olarak bulunan iskeletleri, höyüklerdeki konumlarından ve diğer özelliklerinden kolayca ayırt edilebilir. Höyük İnşa Edenlerin çürümüş kemikleri her zaman höyüklerin içinde bulunur, asla yüzeyde bulunmaz, genellikle yapının dibinde ve neredeyse her zaman "kafatası veya iskeletin herhangi bir parçasını restore etme girişimlerini tamamen umutsuz hale getirecek kadar çürümüş bir durumdadır." Bu insanlardan en fazla bir veya iki iskelet, akıllıca bir inceleme için uygun bir durumda
bulunmuştur. Squier ve Davis'in çalışmasında, Höyük İnşa Eden ırktan bir bireye ait olduğu ve bütün olarak
korunmuş olan tek kafatasının, Chillicothe'nin dört mil aşağısındaki Scioto Vadisi'ndeki bir tepenin zirvesinde, bir tepeciğin (kendisi görünüşe göre yapay) üzerinde bulunan bir höyükten alındığı belirtilmektedir.

Bu iskeletleri, dokunulduğunda parçalanacak ve çözülüp toz haline gelmeye hazır hale getiren şey, zamanın kendisi dışında ne olabilir?
Gömülmelerine eşlik eden tüm koşullar, korunmaları için alışılmadık derecede elverişliydi. Çevrelerindeki toprak her zaman "harika bir şekilde sıkı ve kuru" bulunmuştur. "Ve yine de, çıkarıldıklarında,
o kadar ayrışmış ve ufalanmış bir durumdadırlar ki onları restore etmek
imkansızdır. Yaklaşık iki bin yaşında olduğu bilinen sağlam ve iyi korunmuş iskeletler, İngiltere'deki ve onları korumak için daha az elverişli olan
diğer Avrupa ülkelerindeki mezarlıklardan alınmıştır.
Eski bir iskeletin
durumu zamanın doğru bir ölçüsü olarak kullanılamaz, ancak
eski ve modern arasındaki farkı göstermek için yeterince doğrudur ve bu durumda, Höyük İnşa Edenlerin bu aşırı derecede çürümüş iskeletlerinin
iki bin yıldan çok daha eski olduğunu varsaymamızı sağlar.

Jeologlar ve paleontologlar tarafından belirlenen gerçeklere aşina olanlar, Batı Avrupa'daki "Taş Çağı" tortularında insan iskeletlerinin kalıntılarının
keşfedildiğinin farkındadır; ancak keşifler o çağa ait iskelet parçalarının
hala var olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu nedenle, bunun bir sebebi yoktur. Tüm Höyük Yapıcılarının
tüm iskeletlerinin gömüldükleri yerlerden çıkarıldığı çürüme durumunun
onların büyük antik çağlarının kanıtı olarak kabul edildiği. Göründüğü kadarıyla makul bir şekilde kabul edilebilecek başka bir açıklama yoktur.

3. Bu höyüklerin ve çevrelemelerin büyük yaşı, çoğunun
keşfedildiği ilkel ormanlarla olan ilişkileriyle gösterilir.
_İlkel_ ormanlar diyorum çünkü onları
keşfeden ilk beyaz adamlara ilkel görünüyorlardı. Elbette, örneğin Ohio Vadisi gibi noktalarda, Höyük Yapıcıları tarafından işgal edildikleri
sırada, kesintisiz ormanlar yoktu. Höyük Yapıcıları yerleşik bir tarım halkıydı ve medeni endüstrileri kalıntılarıyla
doğrulanmıştır. İşgal ettikleri vadilerde ormanlar
bulurlarsa, bunlar kasabalarına, çevrelemelerine, höyüklerine ve ekili tarlalarına yer açmak için temizlenirdi; ve bu tür işgallerin uzun yıllarından sonra, sonunda ayrıldıklarında veya kovulduklarında, ağaçlar terk edilmiş eserlerinde ve çevresinde serbestçe büyümeye başlamadan önce uzun bir süre geçmiş olmalı. Dahası, gözlemler, bu tür ıssız yerlerde ilk kez ortaya çıkan ağaçların normal orman ağaçları olmadığını gösteriyor. Onları büyük ormanlarla kaplayacak olan bu tür büyümelerin başlangıcı, diğer ön büyümeler ortaya çıkıp çürümeye gittiğinde daha sonra gelir.

Ohio Vadisi Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde, çoğu büyük yaşta ve büyüklükte olan kesintisiz bir ormanla kaplıydı; ve toprakta duranlardan önce birkaç büyük orman ağacı neslinin olduğu açıktı. Bu ormanda, içlerinde büyük ağaçlar yetişen höyükler ve çevrelemeler keşfedildi. Sir Charles Lyell ve diğerleri tarafından bahsedilen, Marietta'daki bir höyükte yetişen bir ağacın gövdesinde, yıllık büyümenin sekiz yüz halkası sayıldı. Aynı şekilde, ardışık nesil orman ağaçları Superior Gölü yakınlarındaki geniş madencilik çalışmaları boyunca büyümüştü ve bu çalışmaların çoğu hala ilkel ormanlar gibi görünen yerlerde saklı. General Harrison, Ohio'daki bu ormanların kurulmasıyla ilgili olarak şu öneriyi yaptı. Toprağı ilk ele geçiren bireysel ağaçlar birbiri ardına öldüğünde, çoğu durumda yerlerini başka türler alacak ve sonunda, çok sayıda yüzyıl sonra, Kuzey Amerika'ya özgü o olağanüstü tür çeşitliliği yerleşecekti. Pratik gözlem ve çalışmanın sonucu olan önerisi sebepsiz değil. Her halükarda, bu eski yapıların terk edildiği dönemin çok geride kaldığı kesindir, terk edilmiş kasaba ve tarlaların yıllarca, belki de yüzyıllarca, çorak alanlar olarak kalması, çorak arazilerden orman büyümelerinin başlangıcına geçişten geçmesi ve daha sonra halkımızın yerleşimleri, kasabaları ve çiftlikleri için toprağı hazırlamak üzere temizlenen büyük orman ağaçlarının birkaç nesliyle kaplanması için yeterli zaman geçmiştir.

BURADA NE KADAR KALDILAR?

Höyük Yapıcılarının Ohio ve Mississippi Vadilerindeki ana merkezlerini çok uzun bir süre işgal ettikleri sonucunu haklı çıkaracak birçok gösterge vardır. Güneyden geldilerse, açıkça görüldüğü gibi, yerleşimleri vadi boyunca kademeli olarak genişletilmiş olmalıdır. İlk toplulukları Körfez bölgelerinde kurulduktan sonra, ilerleyen yerleşimlerinin kuzeye, aradaki bölgeden Ohio Vadisi'ne doğru genişletilmesinden önce hatırı sayılır bir zaman geçmiş olmalı. Ohio'da ve kollarının vadilerinde yerleşimleri çok sayıda ve açıkça kalabalıktı. Zamanımızda izlenen bu bölgedeki eserlerinin şaşırtıcı bolluğu, burada çok sayıda ikamet ettiklerini ve sanayi eksikliği çekmediklerini gösteriyor. Bu bölge, yerleşimlerinin Virginia'nın batı kısmına; Michigan, Wisconsin, Iowa, Illinois, Indiana ve Missouri'ye doğru ilerlediği başlıca merkezlerden biri gibi görünüyor. Yerleşimlerinin yayılması zorunlu olarak kademeliydi ve eserlerinin kalıntılarının
bilindiği tüm ülkeye yayılmaları için uzun bir süre gerekmiş olmalı. Eğer medeniyetleri ülkeye geldikten sonra geliştiyse, ki bu pek olası değil, kolonilerin orijinal gelişim merkezinden büyük ölçüde dışarı çıkması için uzun yıllar geçmiş olmalı. Her durumda, kolonileri göndermek için ana yerleşim yerlerini yeterince eski ve kalabalık hale getirmek için zamana ihtiyaç vardı. Kalıntılarında, bu kadim halkın Ohio'daki, doğu, kuzey ve batıdaki kalabalık merkezlerden en uzaktaki topluluklarının, tüm sınır yerleşimleri gibi, en kaba ve en az nüfuslu olduğu açıkça görülmektedir. Bu noktalardaki kalıntılar ne çok zenginliğe ne de çok sayıda işçiye işaret ediyor ve bu sınır sakinlerinin yerleştiği yerler en son işgal edilen ve en erken terk edilen yerler olmalı. Aslen Meksika'dan geldiklerine inanan çalışkan bir araştırmacı, ülkede kaldıkları zamandan şu şekilde bahsediyor:

"Kalıntılarının bulunduğu bölgenin tamamının insanlarının geçmesi için gereken süreyi düşündüğümüzde ve bu insanları bu tür anıtlar inşa edebilecek duruma getirdiğimizde ve inşalarından terk edildikleri döneme kadar geçen süreyi düşündüğümüzde, onlara çok yüksek bir antik çağ vermek zorunda kalıyoruz."

Meksikalılar ve Perulular gibi güneş tapanları olduklarını belirtiyor ve höyüklerinden çıkarılan ve güneş ve ayın temsilleri olarak tasarlanmış gibi görünen disklere dikkat çekiyor.

Ülkeyi uzun süre işgal etmeleri, madencilik çalışmalarının büyük kapsamıyla öne çıkıyor. Bu çalışmaları inceleyen herkes, Albay Whittlesey'in Superior Gölü bakır madenlerinde "uzun bir süre" çalıştıkları konusunda hemfikir. Bu madencilik başladığında Ohio Vadisi'nde ne kadar süre yaşadıkları söylenemez, ancak madenler keşfedilmeden önce o noktaya varmalarından itibaren çok önemli bir süre geçmiş olmalı. Körfez bölgesinden Ohio Vadisi'ne gelen ilk yerleşimcilerin hemen, vahşi doğada binlerce mil yol kat edip Superior Gölü'ndeki bakır madenlerini aramaya gittiklerini varsayamayız; ve o bölgeyi keşfetmeye başladıktan sonra bile, bakır bulunana kadar bir süre geçmiş olmalı. Madenleri keşfettikten ve onları işletmeye başladıktan sonra, ilerlemeleri
hızlı olamazdı. Açık siperleri ve çukurları yalnızca yazları ve operasyonlarını modern madencilerinkinden çok daha yavaş hale getiren yöntemlerle
çalışılabildiğinden, her mevsimin çalışma süresi boyunca çalışmalarında büyük bir ilerleme kaydedilemedi; ve yine de
madencilik çalışmalarının kalıntıları günümüzde madenlerin açıldığı her yerde keşfedildi; ve daha önce belirtildiği gibi, modern madencilik çalışmalarının henüz kurulmadığı yoğun ormanlarda
var oldukları biliniyor.
Madencilik bölgesinde herhangi bir yerde yerleşim yerleri olduğuna dair hiçbir işaret yok. Albay Whittlesey ve konuyla ilgili çalışmaları
fikirlerine çok ağırlık kazandıran diğerleri, Höyük Yapıcılarının yazları daha güneydeki yerleşim yerlerinden yukarı çıktıklarına, sezon boyunca bakır bölgesinde kaldıklarına ve kışın ilerlemesiyle operasyonları sona erene kadar madenlerde organize şirketler halinde çalıştıklarına inanıyorlar.

Albay Whittlesey şöyle diyor: "Şimdiye kadar bakır bölgesinde şehir, mezar, konut veya otoyol kalıntısı bulunamadı;" ve ekler,
"ırk, aborjinler dediğimiz haleflerinden medeniyette daha ileri göründüğünden, muhtemelen ağaç kabuğundan yapılmış kanolardan daha iyi ulaşım araçlarına sahiptiler." Ayrıca, servet adı verilen birikimlerin, bu düzenli ve sistematik madenciliği mümkün kılmak için gerekli olduğu söylenebilir. Bunlar olmadan, tek bir sezon boyunca organize madenci şirketlerini sürdürmek için gereken her türlü malzemeyi sağlayamazlardı. Bu tür madenci şirketlerinin, ihtiyaç duydukları tüm araç ve gereçlerle, işlerini kullanabildikleri yöntemlerle bu kadar kapsamlı hale getirebilmeleri için çok sayıda yaz geçmesi gerekirdi.

Muhtemelen Körfez ve Aşağı Mississippi'deki ülkeyi büyük vadinin diğer herhangi bir bölümünden çok daha uzun süre işgal ettiler. En eski ve en son terk edilmiş yerleşimlerinin, makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, Ohio Vadisi'nden ve kuzeydeki diğer yerlerden sürüldükten sonra bile uzun süre yaşamaya devam ettikleri bu bölgede olduğu anlaşılıyor.

Aşağı Mississippi'de yerleşik bulunan Natchez Kızılderilileri, Höyük Yapıcılarının yozlaşmış bir kalıntısı olabilir. Ülkedeki diğer tüm Kızılderililerden dil, gelenek ve durum bakımından farklıydılar; ve kendi gelenekleri onları Meksika ile bağlıyordu. Meksikalılar gibi, "sürekli ateşin" korunduğu tapınakları veya kutsal binaları vardı. Köylerinin her biri bu türden kutsal bir bina ile donatılmıştı. Ayrıca diğer kabilelerden farklı sosyal ve politik örgütlenme özellikleri vardı. Güneş tapanlarıydılar ve şeflerinin soyunun güneşten geldiğini iddia ediyorlardı. Natchezler diğer Kızılderililerden daha yerleşik ve medeniydi ve birçok bakımdan başka bir ırk gibi görünüyorlardı. Bilgili bir araştırmacı onları Nahuatl veya Toltek ırkıyla sınıflandırır, Meksika'dan geldiklerini düşünür ve Panuco ve Colhuacan'ın eski insanları gibi, dini ibadetleri arasında fallik törenler olduğunu bulur. Tarihleri ​​verilemez ve onları Höyük İnşa Edenlerle ilişkilendirmek için çok az veya hiçbir şey yoktur. Natchez, 1730'da Fransızlar tarafından yok edildi ve onlara büyük bir nezaketle davrandılar. Ölümden kurtulan birkaç kişiden bazıları Chickasawlar ve Muskogeeler arasında kabul edildi, ancak daha fazlası Santo Domingo'ya gönderildi ve köle olarak satıldı. Höyük İnşa Edenlerin bıraktığı kalıntılar hakkında alınabilecek hiçbir görüş, ülkedeki kalışlarının kısa olduğuna inanmamıza izin vermez. Zamanın mümkün olan en kısa tahminine dayanan herhangi bir hipotez, yılları yüzyıllarla saymalıdır. III. HÖYÜK İNŞA EDENLER KİMLERDİ? Kalıntıları birliği ve medeniyeti gösteren bu kadim halk,
herkesin tanıdığı merkezi bir yönetimle bir millet olarak örgütlenmiş olmalı. Ulusal bir isimleri olmalı, ancak kimse
kesin olarak ne olduğunu söyleyemez. Hiçbir kayıt veya gelenek,
Orta Amerika'nın eski kitaplarında ve geleneklerinde, açık bir açıklama olmadan, bulunan ulusal bir adlandırmada keşfedilmediği ve
kuzeydoğudaki kıtanın o kısmından uzakta bulunan bir ülkeye uygulanmadığı sürece, bunu korumamıştır. Bu eski kitaplar ve gelenekler,
"Huehue-Tlapalan"ı, Nahuas veya Tolteklerin Meksika'ya geldiği uzak bir kuzeydoğu ülkesi olarak belirtir; ve eski kitaplardan birini
çeviren ve diğerlerine çok dikkat eden Brasseur de Bourbourg,
Tolteklerin ve Höyük İnşa Edenlerin aynı insanlar olduğunu varsayar veya
"Atlantik teorisi"nin ortaya çıkmasından önce bunu varsaymıştır.
Ancak bu nokta, Orta Amerika antikalarına geldiğimizde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bazı antikacılar, Höyük İnşa Edenlerin, İrokuaların eski geleneklerinde
"Allighewi" olarak adlandırılan insanlar olduğunu öne sürüyor, ancak bunu çok olası hale getirecek hiçbir şeyimiz yok. İrokualar, savaşma işi için örgütlenmede diğer büyük barbar Kızılderili ailesinden biraz daha üstündü. Göl bölgelerine ve Ohio Vadisi'ne vahşi Kızılderili ırkının Algonquin kolundan çok daha erken geldiklerine inanmak için bazı nedenler var. En azından, eğer biri buna meyilliyse, kuzeybatıdan gelen İrokua göçünün veya İrokua ailesinin mensup olduğu büyük ailenin göçünün, Höyük Yapıcıları sınır yerleşimlerinden kovduğunu, onları bakır madenlerinden uzaklaştırdığını ve sonunda onları Mississippi'ye doğru ittiğini varsaymak caizdir; ancak bu durumda varsayımdan daha fazlası mümkün değildir ve varsayım, İrokua göçüne izin verilenden daha büyük bir antik çağ verir. Dahası, vahşi Kızılderililerin geleneksel gelenekleri, bu Kızılderililer için bizim kadar bilinmeyen ve gizemli görünen Höyük Yapıcıları hakkında hiçbir şey söylemez.

VAHŞİ KIZILDERİLİLERİN ATALARI DEĞİLDİR.

Bazı araştırmacılar, her zaman tereddüt etmeden, iki yüz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Kızılderililerin Höyük Yapıcılarının yozlaşmış torunları olduğunu öne sürerler. Dünya tarihi, medeni toplumların aydınlanmalarını kaybedebileceklerini ve barbarlık durumuna düşebileceklerini gösterir; ancak medeni bir halkın yozlaşmış torunları genellikle atalarının geleneksel anılarını veya geleneklerinde ve efsanevi geleneklerinde algılanabilen kayıp medeniyetin bazı izlerini korurlar. Kuzey Amerika'nın vahşi Kızılderililerinin barbarlığı bu tür bir şeye sahip değildi. Orijinal barbarlıktı. Kıtanın bizim tarafımızda yaşayan Kızılderililerin veya yakın veya uzak atalarının, yerleşik bir yaşam ve organize bir endüstriye sahip olma derecesine kadar, uygarlaşmış olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu. Ayrıca, bu Kızılderililerin sürekli geleneği, aynı anda gelen dolaylı kanıtlarla desteklendiğinde, bu kıtanın bu kısmına aslen batıdan veya kuzeybatıdan geldiklerine dair inancı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu şekilde Höyük Yapıcıları ile bağlantı kurmak için çok geç bir dönemde. İki yüz yıl önce Mississippi Vadisi ve doğusundaki bölgeler, her biri ayrı kabilelere ayrılmış iki büyük Kızılderili ailesi, İrokualar ve Algonkinler tarafından işgal edilmişti. Bu iki aile arasında köklü bir dil farkı vardı. Yeni İngiltere Kızılderilileri Algonkinlerdi. Iroquois'ler esas olarak New York'ta ve Erie Gölü çevresinde, Niagara'dan Detroit'e kadar yaşamışlardır, ancak grubun hemen ait olduğu ayrı topluluklar Batı'daki Dacotah'lar ve Winnebago'lar ve Carolina'ların izole Tuscarora'ları gibi diğer yerlerde de bulunmuştur. North American Review'da basılan birkaç ilginç makalede "Kızılderili Göçleri"ni tartışan Bay Lewis H. Morgan, Iroquois'lerin büyük Dacotah ailesini üreten aynı orijinal kökten çok erken ayrıldığını düşünüyor. Algonquinler, Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde ülkeye en geniş şekilde yayılmıştı.

Tüm bu Kızılderililer arasında, atalarının Kuzeybatı'daki uzak bir bölgeden geldiğine dair bir gelenek vardı ve bu gelenek, onları en dikkatli şekilde inceleyenler tarafından doğru olarak kabul ediliyor. Bay Morgan, kıtadan geldiklerini varsayıyor ve Algonquin ailesinin çeşitli gruplarının kuzeybatıdaki ortak bir merkezden ayrılmasıyla iki yüz yıl önce bulundukları durum arasında en az bin yıl geçmiş olması gerektiğini tahmin ediyor. Avrupalılar Kuzey Amerika'yı keşfetmeye başladığında, bu aile birkaç kola ayrılmıştı ve bu kolların her biri ortak dilin değiştirilmiş bir biçimine sahipti ve bu da sırayla birkaç lehçe geliştirmişti. Bu kadar büyük bir
değişimi gerçekleştirmek için uzun bir süre gerekiyordu; Ancak, zamanın hangi tahmini kabul edilirse edilsin, Algonquinlerin Mississippi Vadisi'ne Höyük Yapıcıları'nın ayrılmasından çok sonra ve ayrıca İrokua veya Dakota ailesinden daha sonra geldiği bir gerçek gibi görünüyor. İrokuaların Doğu'da Algonquinlerden önce geldiği, ülkenin bu bölümündeki iki ailenin göreceli konumuyla belirtiliyor gibi görünüyor. Bay Parkman, "Kuzey Amerika'daki Cizvitler" adlı eserinde burayı şöyle anlatıyor: "Algonquinlerin ortasında büyük bir ada gibi, İrokuaların genel dilini konuşan kabilelerin ülkesi uzanıyordu." Höyük Yapıcıları ile ülkede bulunan barbar Kızılderililer arasında herhangi bir doğrudan ilişkiye dair hiçbir iz veya olasılık yok. Bu kıtanın vahşi Kızılderilileri, Höyük Yapıcıları'nınki gibi bir durumu hiç bilmemişlerdi. Onlarla hiçbir ortak noktaları yoktu. Afrika, Asya ve insan ırkının daha az kültürlü aileleri arasında, bazı antropologların varsaymaya meyilli olduğu kadar gerçek anlamda _orijinal_ barbarlık yoktur; ancak Kuzey Amerika'nın vahşi Kızılderililerinin orijinal barbarlar oldukları konusunda ciddi bir şüphe olamaz, hiçbir zaman uygarlaşmamış veya uygarlığın etkileriyle yakından ilişkili olmamış bir soydan doğmuşlardır. Höyük İnşaatçılarının çanak çömlek ve işlenmiş süs eşyalarının bazıları, eski Perulular tarafından üretilen en iyi ürünlerle eşit
bir işçilik ve güzelliktedir. Orta Amerika'daki aguadalar gibi yapay göletler inşa ettiler. Özellikle Güney'de, bu malzemeden yapılmış duvarların höyüklerin ve setlerin bazılarını desteklediği
keşfedildiği yerlerde güneşte kurutulmuş tuğla kullandılar. Kumaş ürettiler. Ancak zekaları, becerileri ve medeni yolları yalnızca inşaatları ve üretimleriyle değil, aynı zamanda madencilik çalışmalarıyla da gösterilir. İrokuaların veya Algonquinlerin bakır madenlerini bu kadar
zeka ve beceriyle, ve bu kadar sistematik ve
sürekli bir endüstri kombinasyonuyla
çalıştığını kim hayal edebilir! Böyle bir yaşam koşuluna dair hiçbir gelenekleri
yoktu, hiçbir izleri yoktu. Bu Kızılderililerin orijinal barbarlığı ile Höyük-Yapıcıların medeniyeti arasında herhangi bir ilişki veya bağlantı olduğunu varsaymak saçmadır. İki halk birbirinden
tamamen farklı ve ayrıydı. Eğer gerçekten aynı ırka aitlerse, ki bu son derece şüphelidir, ortak kökenlerini ve ayrılma tarihlerini bulmak için
sayılmamış çağlara geri gitmeliyiz.

BRERETON'UN HİKAYESİ.

Höyük-Yapıcıları barbar Kızılderililerle özdeşleştirmeye çalışanlar
hipotezlerini destekleyecek hiçbir şey bulamıyorlar. Yine de, bazıları çok garip bir şekilde Amerika'ya ilk seyahat edenlerden bir veya iki alıntı yaparak buna yardımcı olmaya çalıştılar. En önemlileri Gosnold'un 1602'deki yolculuğuna ilişkin Brereton'un anlatımından alınmıştır. Maine kıyılarında şunlar yaşandı:

"Sekiz Kızılderili, direk ve yelken, demir bir kanca ve bir kazanla Bask şalopa binerek bize doğru cesurca geldi, bunlardan biri denizcilik modamıza göre yapılmış siyah serjden bir yelek ve pantolon giymişti, ayağında çorap ve ayakkabılar vardı: geri kalanların hepsi (mavi kumaştan bir pantolonu olan biri hariç) çıplaktı."

Baskların, bu kıta Kolomb tarafından keşfedilmeden çok önce balıkçı teknelerini Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına göndermeye alışkın olduğu biliniyor. Keşiften sonra da bunu yapmaya devam ettiler.
Bu Kızılderililer açıkça Basklarla iyi tanışmışlardı ve bu nedenle Gosnold'un gemisine yaklaşmaktan çekinmiyorlardı. Muhtemelen bazıları Bask balıkçı teknelerinde çalışıyordu. Kesinlikle tekneleri ve giysileri Bask balıkçılarından geliyordu ve onların Höyük İnşacıları olduklarını göstermiyordu. Massachusetts kıyısındaki Kızılderililer hakkında Brereton şöyle diyor:

"Bazıları çok kırmızı, bazıları daha soluk renkte olmak üzere büyük miktarda bakırları vardı;
hiçbirinin bu metalden zincirleri, küpeleri veya tasmaları yoktu.
Bizim geniş ok uçlarımıza çok benzeyen, çok ustalıkla yapılmış oklarından bazılarını da yanlarında getirmişlerdi. Zincirleri, birbirine yapıştırılmış birçok içi boş parçadan oluşuyordu, her biri bizim kamışlarımızdan birinin büyüklüğünde, bir parmak uzunluğunda, on veya on iki tanesi bir ipte bir arada, bunları boyunlarına takıyorlardı: tasmalarını vücutlarına bir avuç genişliğinde, hepsi de diğerleri gibi içi boş parçalar, ancak biraz daha kısa, bir tasmada dört yüz parça, çok ince ve eşit şekilde yerleştirilmiş." Şunu da ekliyor: "Anakarada yetişen büyük miktarda keten, ayrıca madenler ve diğer birçok zengin mal olduğuna ikna oldum, ki biz zamanımız olmadığı için bunları keşfedemezdik."

Tüm bunlar doğru olsaydı, alıntılandığı amaca hizmet etmezdi; çünkü Höyük Yapıcılarının kalıntıları Massachusetts'te hiç var olmadı ve bu Kızılderililerin Basklar veya diğer Fransız gezginlerle ticaret yaparak bakır ve bakır süs eşyaları elde ettiğini varsaymamız gerekir. Sadece bir veya iki Kızılderilinin bakırdan yapılmış süs eşyaları taktığı gösterilseydi, bu açıklama kolayca kabul edilebilirdi. Ancak, "büyük miktarda bakır" olduğunu iddia ediyor ve ekliyor, "Hiçbirinin bu metalden zincirleri, küpeleri veya tasmaları yok." Bu nedenle, ifadesi inanılmaz. Aşağıdaki değerlendirmeler, bunun neden dürüst, süslenmemiş bir gerçek olarak görülmemesi gerektiğini gösterecektir.

1. Gosnold'un yolculuğuyla ilgilenenler, o kıyıda bir koloni kurmayı amaçlıyordu; ve onlara hizmet eden veya onlar tarafından kontrol edilen herkes, "anakaradaki" ülke hakkında baştan çıkarıcı hikayeler anlatmaya kolayca yönlendiriliyordu. Brereton'un bu yolculuğun anlatımının başlıca amacı göçü teşvik etmekti. Bu nedenle, Massachusetts'in vahşi Kızılderilileri arasında madenler, keten yetiştiriciliği, bakır zincirler ve tasmalar ve "diğer zengin mallar" hakkında bu harika renkli anlatımı yaptı. O kıyıdaki yerleşimlerin, kendisinin çıkarları için yazdığı kişilere kar getireceğine inanılıyordu. Gosnold aslında o zamanlar Buzzard Körfezi'ndeki adalardan birinde bir koloni kurmayı önerdi ve yanında kolonici olarak kalması beklenen yirmi adam vardı, ancak sonunda bunu yapmayı reddetti. Kızılderililerin çoğunu gördü ve hikayenin itiraf ettiğinden çok daha fazlasını gerçek durumları hakkında biliyordu. 
2. On sekiz yıl sonra Hacılar Mayflower'dan Plymouth'a çıktı. O zamanlar Massachusetts'te ne bakır madenleri ne de keten tarlaları biliniyordu. "Büyük miktarda bakır ve keten bulunduran ve bakır süslemelerle kaplı" hiçbir Kızılderili, o dönemde veya sonrasında Hacılar tarafından
ne görüldü ne de duyuldu. 1602'de, Brereton veya göçü teşvik edecek şekilde yazmak için görevlendirilen herhangi bir yazar, çelişki korkusu olmadan
bu tür hikayeleri ve Kızılderililerle ilgili romantizmi özgürce anlatabilirdi. Daha sonra, Yeni İngiltere ve ülkenin diğer bölgelerindeki Kızılderili kabilelerinin gerçek barbarlığı genel olarak bilindiğinde, hiç kimse bu Kızılderililerden hiçbirini başarılı madenciler ve keten yetiştiricileri olarak tanımlayamaz ve ciddi bir şekilde bakır depolarına sahip olduklarını, "hiçbirinin" bol miktarda bakır "zincir, küpe, tasma" ve benzeri şeylerden yoksun olmadığını iddia edemezdi, alay konusu olmadan. Brereton'ın hikayesi, özel bir amaca hizmet etmek için tasarlanmış bir icat olarak görülmeli, ancak anlattığı yolculuk sırasında görülen hiçbir şey tarafından garanti edilmemelidir. Ne Yeni İngiltere'de ne de kıtanın bizim tarafımızdaki başka hiçbir yerde ilk sömürgeciler bakır madenlerinde çalışan ve "büyük bakır depolarına" sahip Kızılderililer bulamadılar. Brereton'ın söyledikleri, ilk sömürgecilerimiz veya onların halefleri tarafından bilinen hiçbir Kızılderili için doğru değildi. Son iki yüz elli yıl boyunca topraklarımızın hiçbir yerinde bulunan hiçbir gerçekliğe karşılık gelmiyor. Bu nedenle, onun hikayesini saçma bir hipotezi desteklemek için kullanmak tatmin edici bir işlem değildir.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ.

Eskimolar hariç, Kuzey ve Güney Amerika'da yaşayan tüm yerli halkların başlangıçta aynı
ırka ait olduğu doğru olabilir. Bazı yazarlar bunun doğru olduğunu varsaysa da, bu kesinlikle
olası değil, hatta imkansız bile görünüyor. Hepsi aynı ırktan olsalardı,
zaman ve gelişim, farklı yaşam koşulları altında, bu ırkı en azından iki son derece farklı dala bölmüştü. Kuzey Amerika'nın vahşi Kızılderilileri, Orta Amerika ve Peru'nun kadim insanlarından
çok farklıydı. New Mexico'nun Pueblo veya Köy Kızılderilileri, Apaçiler, Komançiler ve Sioux'larla neredeyse hiçbir ortak noktaya sahip değil. Güney Amerika'nın uygarlaşmamış Kızılderilileri bile Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden farklıdır. Vahşi Kızılderililerimiz, Behring Boğazı'na kadar uzanan bölgede Doğu Sibirya'da bulunan göçebe Korak ve Chookchee'lere, bu kıtadaki herhangi bir halktan daha çok benzemektedir. Bu Sibiryalıları gören, onlarla seyahat eden ve çadırlarında yaşayanlar, benzerliği çok çarpıcı bulmuştur; ancak ben, onların söylediklerinden Korak veya Chookchee'nin Kızılderililerden üstün olduğu sonucunu çıkarıyorum. Kennan'ın "Sibirya'da Çadır Hayatı"na bakın.

Bay Lewis H. Morgan, Amerikan yerlilerinin "kan bağı ve yakınlık sistemleri" olarak adlandırdığı şeyde ortak bir kökene sahip olduğuna dair kanıtlar bulmuştur. Bu sistemlerin Patagonya'dan Arktik Bölgesi'ne kadar her yerde geçerli olduğu ve aynı olduğu tartışmasız bir şekilde gösterilebilirse, argümanı büyük bir güç kazanacaktır. Ancak bu henüz
gösterilmemiştir. Şöyle diyor: "Atlantik'ten Kayalık Dağlar'a ve Kuzey Buz Denizi'nden Meksika Körfezi'ne kadar Kızılderili ulusları, Eskimolar hariç, aynı sisteme sahiptir. Genel biçimi ve ayrıntılarıyla ayrıntılı ve karmaşıktır; ve farklı stok sistemlerinde tekdüzelikten sapmalar meydana gelse de, radikal özellikler çoğunlukla sabittir. Bu kadar dikkat çekici bir sistemin temel özelliklerindeki bu özdeşlik, bunun ortak bir orijinal kaynaktan her stoka kanla iletilmiş olması gerektiğini gösterme eğilimindedir. Tanımlanan bölgedeki Kızılderili uluslarının köken birliğine dair şimdiye kadar elde edilmiş en güçlü kanıtı sağlar."

Ancak belirtilen bölgede bulunan vahşi Kızılderililer arasındaki ırk birliği, bu kanıt olmadan yeterince belirgin olurdu. Aynı kan bağı ve yakınlık sisteminin, tam olarak aynı kimlik özelliklerine sahip olarak, tüm kıtaya yayılmış olduğu kanıtlanmamıştır. Pueblos'lar arasında bunun varsayılan izleri hiçbir şekilde net değil. Aynı sistemin Amerika Birleşik Devletleri ile Patagonya arasında herhangi bir yerde var olduğunu göstermek için daha eksiksiz ve doğru bir araştırma gerekiyor. Tamamen benzemeyen, ancak aynı olmayan bir sistem, ırkta ortak bir köken göstermek için kabile sisteminin kendisinden daha fazlasını yapmadan, barbar halkların geniş bir şekilde ayrılmış kabile topluluklarında herhangi bir yerde gelişebilir. Amerika yerlileri başlangıçta aynı ırktan olabilir.
Bu hipotezi destekleyen bazı düşünceler, büyük saygıyı hak eden yazarlar tarafından kullanılmıştır; ancak henüz bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kendi zihinlerinde bile çözebildikleri makul bir şekilde iddia edilemez. Bu nedenle, ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, Höyük Yapıcılarının, bildiğimiz her şeyde çok farklı oldukları vahşi Kızılderililerle uzaktan bile olsa aynı ırktan olduklarını varsaymak erken olacaktır.

Irkta kimlik hipotezini kurma girişimi, Meksika ve Orta Amerika'nın kadim insanlarının gelişimini küçümseme ve onların başarılarının tahminini, onları vahşi Kızılderililerle yakın bir ilişkiye getirecek kadar düşürme eğilimine yol açmıştır. Zorluk bu şekilde azaltıldığında, bundan tamamen kurtulma ve "Yarı Köy Kızılderilileri"nden bahsederek bu farklı halklar arasında bağlantı kurma girişimi gelir. Ancak bu durumda kullanılan hipotez gerçeklerle pek de desteklenmez. Gerçekte vahşiler ve Pueblolar arasında yarı yolda duran ve aslında yarı yarıya Pueblolara dönüşmüş vahşiler olan bu tür "Yarı Köy Kızılderilileri", kıta Avrupalılar tarafından tanındığından beri burada açıkça tanımlanmış ve sorgusuz sualsiz bir varoluşa sahip olmamıştır. Kuzeydeki vahşi Kızılderililer ile eski Meksika ırkı arasındaki sınır bölgesinde, ilişki veya karışımla oluşan istisnai topluluklar vardır, ancak bunlara makul bir şekilde sözde "Yarı Köy Kızılderilileri" için iddia edilen önemi veremeyiz. Dahası, bu istisnai topluluklar genellikle alışkanlıkları vahşi Kızılderililerle ilişki veya başka bir şekilde değişmiş ve medeniyetleri azalmış Pueblolardır. Navajolar, şu anki durumlarına İspanyollardan dağlara kaçarak başladılar. Barbar Kızılderililerin aksine, Pueblolardan daha fazla olmaları gereken Höyük Yapıcıları, bu tür topluluklara herhangi bir referansla açıklanamaz. Aynı ırktan olsalardı, aynı insanlar olmaktan çok uzaklardı.

Önerileri kabul edilse de reddedilse de saygılı bir ilgiyi hak eden bazı etnologlar, antik Meksikalıları ve kuzeydeki vahşi Kızılderilileri ırk olarak aynı görmemizi yasakladığına inandıkları düşünceleri belirtiyorlar. Meksika'nın kuzey sınırının altındaki Amerika kıtasının faunasının, bu hat ile Arktik Denizi arasındaki faunadan önemli ölçüde farklı olduğu iyi bilinen bir gerçeğe işaret ediyorlar. Kuzeyde, Amerika, Avrupa ve Asya'dakilere benzer türlerle doludur, tamamen Amerikan olan bazı formların karışımı vardır, güneyde ise eski dünya formları kaybolur ve Meksika ile Cape Horn arasındaki tüm bölgenin faunası "Avustralya'nınki kadar tuhaf" hale gelir.

Verilen açıklama, buzul döneminde Kuzey Amerika'nın daha büyük bir kısmının, Kuzey Asya ve Avrupa gibi, buzla kaplı ve kısmen su altında olduğu ve Kuzey Amerika'nın bu bölümünde bulunan faunanın buzul döneminden sonra Asya ve Avrupa'dan kuzeybatı ve kuzeydoğudaki bağlantılı topraklar veya adalar üzerinden göçle ve belki de güneyden gelen bazı göçlerle getirildiğidir; bu arada güneydeki fauna, daha önceki gibi kalmış ve kuzeyden gelen sonraki göçlerle çok az değişmiştir.

Profesör Huxley, 1869'da Londra Etnoloji Derneği'ne yaptığı kısa bir konuşmada bu konuya dikkat çekti. Durumu açıkladıktan sonra, şu soruları ve önerileri sundu: "Avusturya-Kolomb
faunası, bir bütün olarak, buzul çağından önce var olmuştur.
İnsan bu faunanın bir parçası mıydı? Bu son derece ilginç soruya
olumlu bir cevap verilemez; ancak Lund'un Brezilya mağaralarında soyu tükenmiş hayvanlarla ilişkili insan kalıntılarının keşfi, bu varsayıma biraz renk katıyor. Bu varsayımın doğru olduğunu varsayarsak,
Amerika'nın insan nüfusunda, genel olarak faunada olduğu gibi, yerli veya Avusturya-Kolombiyalı bir unsur ve göçmen veya 'Arctogeal' bir unsur aramamız gerekir." Ardından, Eskimoların artık göçmen unsuru, eski Meksika ve Güney Amerika ırkının ise yerli olanı temsil edebileceğini ve "Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri"nin başlangıçta bu iki ırkın bir karışımı olarak ortaya çıkmış olabileceğini öne sürüyor. Çok makul bir şekilde ekliyor: "Bu tür sorunları öne sürmek kolaydır, ancak mevcut bilgimizle bunları çözmek oldukça imkansızdır."

HÜCUM İNŞA EDENLER KİMLERDİ?

Kuşkusuz Amerikan yerlileriydiler ve başka bir kıtadan gelen göçmenler değillerdi. Bana göre, Höyük İnşa Edenlerin aslen Meksika ve Orta Amerika'dan geldiğini varsayan en makul öneri bu. Kalıntılar.
Büyük Vadi'de en kalabalık yerleşim yerleri güneydeydi.
Meksika ve Orta Amerika'dan gelen bu insanlar, yerleşimlerine Körfez kıyısından başlayıp daha sonra kademeli olarak nehir boyunca Ohio Vadisi'ne doğru ilerlediler. Bu rotadan geldikleri açıkça görülüyor;
ve kalıntıları, kıyıyla tek bağlantılarının
güneyde olduğunu gösteriyor. Yerleşim yerleri kıyıya başka hiçbir noktadan ulaşmadı.

Yapıları, tasarım ve düzenleme olarak Meksika ve Orta Amerika'da bulunanlara benziyordu.
Meksikalılar ve Orta
Amerikalılar gibi, _teocallis_ olarak bilinen daha küçük yapıların çoğuna ve ayrıca büyük merdivenlerle ulaşılan düz zirvelere sahip büyük yüksek höyüklere sahiptiler. Her iki bölgede de önemli yapılar için piramitsel platformlar veya temeller
görülür ve birbirine çok benzer.
Orta Amerika'da önemli yapılar yontulmuş taştan inşa edilmiştir ve hala kalıntılarında
incelenebilir. Höyük İnşaatçıları, Meksika ve Yucatan'ın bazı eski halkları gibi, çürümeye karşı koyamayan ahşap, güneşte kurutulmuş tuğla veya başka bir malzeme kullandılar. İnşaat amaçları için kereste kullandıklarına dair kanıtlar var. Ohio Vadisi'nde açılan höyüklerden birinde, duvarların yapıldığı kerestenin kalıntıları olan ve Orta Amerika'dakilere benzer kemerli tavanlara sahip iki oda bulundu, hatta üst üste binen taşlara kadar. Bazı Orta Amerika ve Meksika höyüklerinde odalar bulundu, ancak duvarlar için yontulmuş taşlar kullanıldı. Her iki bölgede de yükseltilmiş ve teraslı temeller kaldı ve karşılaştırılabilir. Aralarındaki yakın benzerliğe daha önce dikkat çekmiştim, ancak bu gerçek Höyük İnşaatçılarını açıklamaya yönelik herhangi bir çabada o kadar önemlidir ki, bunu burada da görmeliyim.

Öyleyse, önemli binalar için yükseltilmiş ve teraslı temellerin antik Meksikalılara ve Orta Amerikalılara özgü olduğunu düşünün;
bu inşaat yönteminin, onlarla birlikte kural haline geldiğinin, başka hiçbir yerde bulunmadığını, ancak dikkatlice inşa edilmiş ve biçim ve görünüm olarak tam olarak onlarınkine benzeyen teraslı yükseltilerin, Höyük İnşaatçılarının kalan eserleri arasında başlıca bir yer tuttuğunu. Bu temellerin Palenque, Uxmal ve Chichen-Itza'da kullanılması, bunların Mississippi Vadisi'nde hangi amaçla inşa edildiğini gösteriyor. Benzerlik şans eseri değil. Bana göre açıklama çok açık. Bu inşaat yöntemi, Mississippi Vadisi'ne Meksika ve Orta Amerika'dan getirildi, o bölgenin eski sakinleri ve Höyük İnşaatçıları, buraya getirildiğinde ırk ve medeniyet olarak aynı insanlardı. Ohio'da ve daha güneyde "höyük" olarak adlandırılan eski yapıların çok büyük bir kısmı, yani yatay genişliklerine oranla alçak olanlar, binalar için teraslı temellerdir ve eğer Yucatan, Guatemala ve Güney Meksika'da yer alıyor olsalardı, başka hiçbir şeyle asla karıştırılmazlardı. İki bölgedeki yüksek höyükler de dikkat çekici şekilde birbirine benzer. Her iki durumda da piramit şeklindedirler ve dışarıdaki merdivenlerle ulaşılan, hatırı sayılır ölçüde düz zirvelere sahiptirler. Chichen-Itza'daki büyük höyük 75 fit yüksekliğindedir ve zirvesinde yıkık bir taş yapı vardır; Uxmal'daki
60 fit yüksekliğindedir ve zirvesinde benzer bir yıkıntı vardır; Mayapan'daki
60 fit yüksekliğindedir; zirvesine yerleştirilen yapı kaybolmuştur. Ohio, Miamisburg'daki büyük höyük 68 fit yüksekliğindedir; Batı Virginia, Grave Creek'teki ise 75 fit yüksekliğindedir. Her ikisinin de düz zirveleri ve dışarıdaki merdivenleri vardır, ancak üzerlerinde herhangi bir yapıya ait hiçbir iz kalmamıştır.
Bu höyüklerin hepsi dini amaçlar için inşa edilmiştir ve kendi tarzlarında, beş Gotik kilise kadar birbirlerine benzerler.

Höyük Yapımcılarının bu eserleri, ülke yoğun topluluklarıyla doluyken bulundukları duruma geri döndürülebilirse, şüphesiz Yucatan'dakilere benzer tarzda büyük yapılar, tüm alçak ve geniş "höyüklerin" üst teraslarında ve yukarıda adı geçenler gibi yüksek höyüklerde daha küçük yapılar görürüz. Antik Meksika ve Orta Amerika'nın Teksas üzerinden Mississippi ve Ohio vadilerine doğru bir uzantısı olduğu görülüyor; ve bu nedenle, bu ülkelerin eski kalıntılarında devasa taş işçiliği yoksa, Höyük Yapımcılarının eserlerinin eski zamanlarda Teksas üzerinden onlara doğru uzandığı düşünülebilir. Höyük Yapımcılarının yerleşimlerinin ve eserlerinin Teksas üzerinden ve Rio Grande boyunca uzanması, Meksika halkıyla olan bağlantılarını çok açık bir şekilde gösteriyor ve kökenlerini açıklamak için çok önemli. İki halk arasındaki ilişkiye dair başka kanıtlarımız da var; çünkü höyüklerden çıkarılan obsidiyen ve belki de porfir, ancak aralarında ticari ilişkiler olduğunu varsayarak açıklanabilir.

Höyük Yapıcılarının Kuzey Amerika'nın başka bir yerinden geldiğini varsayamayız, çünkü Kıstağın kuzeyinde başka hiçbir yerde, yaşadıkları yerlerde bıraktıkları türden eserler üretebilecek başka bir halk yoktu. Höyük Yapıcılarının kalıntılarının ötesinde, Kuzey Amerika'nın Meksika, Orta Amerika ve onlarla doğrudan bağlantılı bölgeler dışında hiçbir yerinde böyle bir halkın daha önceki varlığına dair hiçbir iz keşfedilmedi. Aynı zamanda, bu bölgelerin medeni insanlarının yerleşimlerini Teksas'tan genişlettiklerini ve ayrıca Körfez'i geçerek Mississippi Vadisi'ne göç ettiklerini varsaymak mantıksız değildir. Aslında, yerleşimlerin Teksas yoluyla Ohio'dan Meksika'ya olan bağlantısı kesintisiz görünüyor.

Eski Meksika ırkının bu sömürgeleştirme uzantısı geçmişte uzak bir dönemde gerçekleşmiş olmalı; Çünkü Höyük İnşaatçılarının antik çağı hakkında söylenenler, Ohio Vadisi'nden ayrılmalarından bu yana çok uzun bir süre, belki de iki bin yıldan daha uzun bir süre geçmiş olması gerektiğini gösteriyor. Belki de ülkeyi çoğunlukla işgal edilmemiş buldular ve Kuzeybatı'dan gelen savaşçı barbarların akınına kadar orada başka pek az insan gördüler. Yüzyıllar süren işgalden sonra geri çekilmelerinin nedenleri hakkında spekülasyon yaparken, kesin bir kesinlik
imkansızdır ve salt varsayımdan çok daha öteye gitmenin bir yolumuz yoktur. En olası olanı, bir barbar akınının sınır yerleşimlerini yok ettiğini, madencilik faaliyetlerini kesintiye uğrattığını ve onları yavaş yavaş Körfeze doğru çekilmeye zorladığını varsayabiliriz. Topluluklarının parçaları barbar kabilelerle birleşmiş olabilir. Bu varsayım, bazı vahşi Kızılderili kabilelerinde fark edilen bazı istisnai özellikleri açıklamak için kullanılmıştır. Örneğin, Mandan Kızılderililerinin höyük inşa eden insanların
ayrı ve kayıp bir parçası olduğu, birçok bakımdan diğer Kızılderililerden belirgin şekilde farklı oldukları, daha açık renkli oldukları ve tavır ve geleneklerinde
tuhaf oldukları öne sürülmüştür. Varsayımda bulunulan şey doğru olabilir, ancak bunun doğruluğunu kanıtlamanın
hiçbir yolumuz yok. Mandanların, barbarlarla karışıp birleşerek yozlaşarak Höyük İnşa Edenlerin
kaybolmuş bir topluluğuna benzediği varsayılabilir, ancak bu olağanüstü kabilenin gerçek tarihi, onun özelliklerine çok
farklı bir açıklama getirebilir. Mandanların Dacotahların bir kolu olduğu varsayılmıştır. Navaholar gibi, değişmiş bir Pueblo topluluğu olabilirler, ancak bunları varsayım yoluyla açıklama çabası
faydasızdır.

Toltekler ve Höyük İnşa Edenlerin aynı insanlar olduğu varsayımı bana pek de olası görünmüyor.
Bunun nedenleri, Orta Amerika'nın antik eserleri, kitapları ve gelenekleri
konusunda bir tartışmaya girdiğimizde belirtilecektir. Burada sadece Orta Amerika kitaplarında verilen tarihlere göre Tolteklerin, Hıristiyanlık döneminden çok önce, kuzeydoğudaki uzak bir ülke olan "Huehue-Tlapalan"dan geldiğini söyleyeceğim. İktidardaki halefleri Aztekler'in yükselişinden önce Meksika'da büyük bir rol oynadılar ve uzun bir kariyere sahip oldular. Aztekler İspanyollar tarafından devrildi.

IV.

MEKSİKA VE ORTA AMERİKA.

Kuzey Amerika'nın güney kesiminin tamamında, kuzeyde New Mexico ve Arizona'ya kadar uzanan eski bir medeniyeti ortaya koyan kalıntılar ve diğer kalıntılar bulunur. Ancak buradaki antikaların hepsi geçmişte aynı döneme ait değildir ve uygar yaşamın değişmez benzerliğini ve birliğini göstermez. Biraz daha az homojendirler ve sürekli olarak aynı uygarlık derecesini temsil etmezler. Bu bölgede, anıtlar eski sakinlerin uygarlık koşullarında ardışık ve değişen dönemleri ima eder, en eski ve en gizemli anıtlardan bazıları en yüksek gelişmeyi gösterir.

Bu bölgenin kuzey kesiminde, hala Pueblolar tarafından kullanılanlara benzer plan ve düzenlemeye sahip büyük binaların kalıntılarını buluyoruz, ancak mimari, bilim ve beceri anıtları olarak çok daha üstün ve Höyük Yapımcılarının ana yapılarında görünenden çok daha güneydekilerden çok daha farklı. Bunlar, Mississippi Vadisi'ndeki eski yerleşimcilerin Meksika ırkının Pueblo koluna ait olmadığını gösteriyor. Daha güneyde, belirtilen bölgenin orta kesiminde, gelişme daha ileriydi. Burada, Amerikan antik tarihinin son çağlarında, Meksika veya Aztek medeniyetinin merkezi vardı, ancak ülkenin bu bölümündeki anıtlar çoğunlukla Aztek döneminden daha eskidir. En şaşırtıcı kalıntılar daha da güneyde, Chiapa, Tabasco, Oxaca, Yucatan, Honduras, Tehuantepec, Guatemala ve Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde bulunmaktadır. Bu güney bölgesinde,
çoğunlukla yoğun ormanların altında, büyük şehirlerin ve tapınakların harikulade kalıntıları vardır. Modern Meksika'nın sadece küçük bir kısmı bu kalıntıların bulunduğu bölgeye dahildir ve bunların çoğu, muhtemelen, eski Meksikalılar tarafından bizim
bizimkinden çok daha iyi anlaşılmamıştır. Daha sonra keşfedilenlerin çoğu, o insanlar tarafından bilinmiyordu, tıpkı daha önce anlatılanlardan
daha fazla sayıda, şüphesiz,
diğerleri ülkenin büyük ve neredeyse geçilmez ormanlarında hala ziyaret edilmemiş ve
bilinmiyor.

KUZEYDEKİ KALINTILAR.

New Mexico ve Arizona dahil olmak üzere Kuzey Meksika'daki kalıntılar,
daha önce de belirtildiği gibi, esas olarak, Köy Kızılderilileri olan Pueblos'un yapılarına genel tasarım ve amaç bakımından benzer yapıların kalıntılarından oluşmaktadır. Daha eski zamanlarda, şüphesiz, günümüzde olduğu gibi, Mississippi Vadisi'ndekiler gibi konutların ve diğer yapıların büyük bir kısmı, hiçbir iz bırakmayan bozulabilir malzemelerden inşa edilmiştir. Ancak, bunların çoğu taştan inşa edilmiştir ve karakterlerini gösteren kalıntılar bırakmıştır. Bu kuzey bölgesinde taş kalıntıları yaygındır, ancak ahşap ve kerpiç daha yaygın olarak yapı malzemesi olarak kullanılmıştır. Yıkılan taş yapıların bazıları, ülke İspanyollar tarafından fethedildiğinde iskan edilmişti. Kalıntılar her yerde aynı özellikleri göstermektedir. Bunlar, her zaman aynı şekilde inşa eden, yapılarının biçimlerinde bazı farklılıklar olan ve temelde aynı yaşam koşullarına sahip olan bir halkı temsil eder; ancak kalıntıların hepsi aynı yaşta değildir. Karakterleri, birkaçını tanımlayarak yeterince gösterilebilir.

New Mexico'da, Rio Grande'nin batısında, San Jose ve Zuni nehirlerinin kaynak suları arasında, iki yüz fit yükseklikte bir uçurum veya sırt bir vadide yükselir. İspanyollar buna "El Moro" adını vermişlerdir. Bu uçurumun bir tarafı
dikeydir ve yüzünde yazıtlar bulunan sarımsı beyaz kumtaşı kayası vardır; "İspanyol yazıtları ve Kızılderili hiyeroglifleri." 1849'da Teğmen Simpson tarafından dikkatlice tarif edildi ve dört veya beş yıl sonra Teğmen A. W. Whipple tarafından tekrar keşfedildi. Whipple, "Pasifik'e Giden Bir Demiryolu Rotası İçin Keşifler ve Araştırmalar"ın üçüncü cildinde yayınlanan hükümete verdiği raporda bunu tarif etti. Teğmen Simpson'ın "Yazıt Kayası" adını verdiği bu yüksekliğin zirvesinde, taştan yapılmış geniş bir Pueblo binasının kalıntıları bulunmaktadır. Duvarlar "önemli bir beceriyle" inşa edilmiştir. Bazı yerlerde hala "altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar mükemmel, dikey, düz ve pürüzsüzdür; ve duvar işçiliği iyi yapılmıştır, taşlar tek tip boyuttadır - yaklaşık on dört inç uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir." Katmanlar yataydır, her bir ardışık katman altındaki katmanla eklemlerini koparır. Sedir kiriş kalıntıları ve ayrıca obsidiyen ok uçları, boyalı çanak çömlek ve diğer kalıntılar keşfedilmiştir. Başka bir harabe, vadinin karşısındaki bir yükseklikte görüldü. Hem karakter hem de çürüme durumu açısından buna benzer olduğu görüldü.

Teğmen Whipple otuz beşinci paralel boyunca batıya doğru gitti. Gördüklerinin raporunu takip etmekten daha iyisini yapamayız.

[Resim: Şekil 20.--Pecos'taki Pueblo Harabesi.]

"El Moro"dan ayrıldıktan sonraki durak yeri, güzel Ojo Pescado vadisiydi. Burada, eski tarihli yapay taş işçiliği gösteren bir pınarın yakınında, harabe halinde iki eski Pueblo binası vardı, "o kadar eski ki, günümüz ırklarının gelenekleri onlara ulaşmıyor." Çok uzakta değil, daha sonraki bir tarihte terk edilmiş bir kasaba var. İki eski yapı, dairesel biçimde ve eşit büyüklükteydi, her birinin çevresi yaklaşık sekiz yüz fitti. Taştan yapılmışlardı, ancak duvarlar yıkıldı ve çoğunlukla çöp yığınları haline geldi. Burada bulunan çanak çömlek, "El Moro"daki gibi, "parlak renklerle, kareli, bantlı ve dalgalı çizgilerle boyanmıştır; birçok parça güzel bir cila göstermektedir. Birkaç parça daha büyük, renk ve kalite olarak daha düşük, ancak daha süslü bir zevki gösteren
keşfedilmiştir. Birleşince, ilginç bir kulpu olan bir vazo oluşturmuşlardır;
dışarıya bir kurbağa ve içine bir kelebek çizilmiştir." Aynı mahallede, yirmi fit yüksekliğindeki bir uçurumun zirvesinde, "etrafı güçlü bir şekilde duvarla çevrili" başka bir eski harabe daha vardı. Ortada, üzerinde dairesel bir yapının izlerinin olduğu bir höyük vardı.

Bir sonraki kamp yeri, Şekil 21'de gösterildiği gibi, iki bin kişinin yaşadığı bu büyük Pueblo binalarından birinin görülebildiği Zuni'ydi (Teğmen Whipple'ın tahmini). Beş katlıdır ve her birinin duvarları altındakilerden geriye doğru uzanmaktadır. Tepeden bakınca,
kendisine yoğun bir karınca yuvasını hatırlattığını, hindi ve evcil kartalların
sakinlerinin bir kısmını oluşturduğunu söylüyor. Bir fersahtan daha uzakta olmayan
"eski bir Zuni" var ve sadece harabeler gösteriyor. Yıkılan duvarları,
sadece iki ila on iki fit yüksekliğe kadar aşınmış, "birkaç dönümlük arazide
karışık yığınlar halinde" bir araya toplanmış." Bu eski şehir
antik çağlarda harabeye dönmüş. Uzun süre harap bir durumda kaldıktan sonra tekrar
yeniden inşa edilmiş ve önemli bir yerleşim döneminden sonra tekrar terk edilmiş. İki dönem arasındaki yapı farklılıklarını ayırt etmek hala kolay. "Ayakta duran duvarlar, daha eski çağlara ait harabelerin üzerinde duruyor"; ve ilkel duvar işçiliği yaklaşık altı fit kalınlığındayken, daha sonraki dönemin duvar işçiliği sadece bir fit ila bir buçuk fit kalınlığında. İkincisi için küçük kumtaşı blokları kullanıldı.
Enkaz yığınları, diğer şeylerin yanı sıra çanak çömlek kalıntıları ve deniz kabuklarından yapılmış süs eşyalarının bulunduğu önemli bir alanı kaplıyor.
Burada tuhaf bir şekilde oyulmuş sedir direkleri parçaları bulundu ve bunların çürüme durumu, "El Moro"daki sedir kirişleriyle karşılaştırıldığında, "çok eski" olduğunu gösteriyordu. Bu harabenin yeri artık Köy Kızılderililerinin kutsanmış yerlerinden biri; sürekli kullanılan ve çok saygı duyulan bir "Zuni sunağı" var. Yerden ayrılırken, rehberleri sunağa doğru üç kez beyaz bir toz üfledi ve bir dua mırıldandı. Bunun, "Montezuma ve güneşten bir kutsama istemek" olduğunu açıkladı. Bu sunak, eski güneş tapınmasının anılarını temsil ediyor gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 21--Modern Zuni.]

Zuni'nin batısındaki bir yerde, daha önce geniş bir Pueblo kasabasının orada bulunduğunu gösteren antik kalıntılar bulundu, ancak "yapılar muhtemelen kerpiçtendi", çünkü taş duvarların enkazı yoktu ve yalnızca çok hafif temel izleri vardı. Colorado Chiquito'nun yakınında, izole bir kumtaşı tepesinin zirvesinde, duvarlarının yüzleri enkaz yığınlarının üzerinden burada ve orada görülebilen geniş bir harabe var. Çok eski görünüyor. Tespit edilebildiği kadarıyla, büyük dikdörtgen Pueblo binası bir tarafta üç yüz altmış fit, diğer tarafta ise yüz yirmi fit genişliğindeydi. Bazı yerlerde duvarlar on fit kalınlığındaydı ve "içlerine küçük odalar yerleştirilmişti." Taş
baltalar, boyalı çanak çömlek ve diğer eşyalar enkazda bulunmuştur: "Çok eski olduğu söylenen girintili çanak çömlek burada birçok
desende bulunmuştur." Pueblo Deresi vadisine bakan bir sırtta, 1539'da rahip Marco de Nica tarafından "Totonteac krallığı" olarak
duyulan büyük ölçekli eski bir yerleşimin izleri vardır. Burada inşaat için kerpiç kullanılmış gibi görünüyor. Diğer kalıntıların izleri çeşitli yerlerde
görülmüştür ve rota boyunca antik taş işçiliğini gösteren
kaynaklardan bahsedilmiştir.

[Resim: Şekil 22.--Gila Vadisi'ndeki Pueblo Harabeleri.]

Rio Verde Vadisi'nde, o nehrin Rio Salinas ile birleştiği noktaya kadar bol miktarda kalıntı vardır. Bu bölgenin tamamının eskiden şimdi olduğundan çok daha fazla nüfusa sahip olduğu açıktır. Teğmen Whipple,
"Rio Gila vadisindeki geniş tarlalar ve Pinal Lena Dağları arasındaki birçok nokta, kerpiç evlerin temelleriyle işaretlenmiştir." diyor.
Şekil 22, Gila Vadisi'ndeki bir Pueblo harabesini temsil ediyor. "San Francisco Dağı yakınlarındaki
Canyon Chelly'de ve Rio Verde'de,
günlerinde New Mexico'nun ünlü Pueblo'larını
geçmiş olması gereken
daha kalıcı taş yapıların kalıntıları var." Antik çağlarda, mimari ve sanatlar ile yaşam araçlarındaki beceri açısından, günümüzde orada yaşayan aynı ırktan insanların gösterdiğinden daha yüksek bir medeniyet seviyesi vardı; ancak
antik yaşam koşullarının, maddi bir değişiklik olmadan
çağdan çağa devam ettiği görülüyor.

"CEVOLA'NIN YEDİ ŞEHRİ."

Zuni'nin bir derece veya daha kuzeyindeki Chaco'nun Yeni Meksika vadisinde, bazılarının ünlü "Cevola'nın Yedi Şehri" olduğunu varsaydığı yerlerin kalıntıları vardır. 1540'ta, İspanyol açgözlülüğü Cevola'nın büyüklüğü ve engin zenginliği hakkındaki hikayelerle güçlü bir şekilde kışkırtılmış olan, o zamanlar Yeni Galiçya valisi olan Coronado, şehirleri fethetmek ve soymak için bir orduyla yola çıktı. Bu fethin ve hayal kırıklığının hikayesini anlattığı rapor hala mevcuttur. Cevolalılar kendilerini oklar ve mızraklarla savundular ve binalarının tepelerinden ordusuna taş attılar. Ancak direniş işe yaramadı; Cevola, Coronado tarafından fethedildi ve hemen ölümden kaçan tüm sakinleri tarafından terk edildi. Ancak, fatih korsan beklediği altın ve gümüş hazinelerini bulamadı. İspanyol yağmacıların bu seferi üzerinden üç yüz otuz yıl veya daha fazla zaman geçti, ancak "Cevola'nın Yedi Şehri" (eğer gerçekten kalıntıları Chaco Vadisi'nde bulunan "şehirler" ise) çok harap olsa da, bize ne olduklarını gösterecek kadar iyi korunmuş durumda. Chaco Vadisi'nde hepsi aynı yaşta, bir ila üç mil aralıklı, bulundukları tüm hat on milden daha geniş olmayan yedi harabe var. Coronado, Cevola hakkında "Yedi şehir, dört lig içinde duran yedi küçük kasabadır" ve "hepsine birlikte Cevola denir." demiştir. Chaco harabeleri, bu "şehirlerin" her birinin, Pueblo tarzında, beş yüz ila üç bin kişiyi barındırabilecek büyüklükte tek bir yapı olduğunu göstermektedir. Hepsi taştan, bir karenin üç kenarı etrafında inşa edilmiş, ana binanın karşısındaki taraf açık bırakılmıştır. Şekil 23, Teğmen Simpson'a göre restore edilmiş bu binalardan birini temsil ediyor. Şekil 24, bu yapının zemin planı. Duvarların dış yüzleri ince ve düzenli kumtaşı bloklarıyla inşa edilmiş;
iç yüzeyler harçla döşenmiş parke taşlarından yapılmış ve
dış duvarlar üç fit kalınlığındaydı. Dört veya beş kat yüksekliğindeydiler ve bunlara tek giriş, ikinci kattaki "pencere açıklıkları"ydı. Bu kalıntıların bulunduğu vadiyi çevreleyen kanyonun üzerinde, on üç mil uzaklıkta, tam olarak aynı türden başka bir "şehrin" kalıntıları var. Duvarları şu anda yirmi ila otuz fit yüksekliğinde ve temelleri toprağa derinlemesine gömülü.
1849'da bu bölgeyi keşfeden Teğmen Simpson, sert, ince taneli, kompakt gri kumtaşından yapılmış tabular parçalardan inşa edildiğini ve hiçbir katmanın üç inçten daha kalın olmadığını söylüyor. "Duvarcılıkta, ancak günümüz Meksikalıları veya Pueblos'larının eserlerinde keşfedilebilenden daha yüksek bir medeniyet ve incelik seviyesine atıfta bulunulabilecek bir bilim ve sanat kombinasyonu keşfediliyor. Gerçekten de, yapının detayları o kadar güzel bir şekilde küçültülmüş ve gerçek ki, biraz uzaktan bakıldığında muhteşem bir mozaik parçasının görünümüne sahip oluyor."

[Resim: Şekil 23.--Pueblo Binası, restore edilmiş.]

[Resim: Şekil 24.--Pueblo Binasının Zemin Planı.]

Eski Meksika topraklarının bu kuzey kesiminde başka kalıntılar da incelendi ve daha fazlası gün ışığına çıkarılacak, çünkü tüm bölge dikkatlice incelenmedi ve sürekli olarak yeni keşifler bildiriliyor.

ORTA MEKSİKA.

Orta Meksika'ya doğru indikçe, kalıntılar başka bir karaktere bürünüyor ve daha önemli hale geliyor; Ancak ülkenin bu bölümündeki antik eserler henüz tam olarak keşfedilmemiş ve tanımlanmamıştır,
kaşiflerin dikkati daha çok güneye çekilmiştir. Bazıları
iyi bilinir ve büyük ölçüde Cortez'in iktidarda bulduğu Azteklerin zamanından çok daha eski oldukları görülebilir.

Meksika Vadisi'nin kuzey kesiminde, Tolteklerin
antik başkenti olan Tulha şehri vardı. Fetih sırasında,
bu şehrin yeri geniş bir harabe alanıydı. Meksika Eyaleti'ndeki Xochicalco'da, daha da dikkat çekici bir tabanı olan
dikkat çekici bir piramit vardır. Beş katlı olarak inşa edilmiştir ve
çoğunlukla kayadan oluşan,
galerilerin ve odaların inşası için
oyulmuş ve oyulmuş bir tepenin üzerinde durmaktadır. Açıklık, altı fit yüksekliğinde ve çimentoyla döşenmiş, yanları ve tavanları onları pürüzsüz ve parlak hale getiren çok dayanıklı bir
hazırlıkla kaplanmış gibi görünen birkaç galeriye giriş görevi görüyor. Yüzbaşı Dupaix, ana galerinin altmış yarda veya yüz seksen fit uzunluğunda olduğunu, kazıcılar tarafından bu amaçla bırakılan kaya parçalarından dikkatlice yapılmış iki büyük kare sütunla ayrılmış iki odada sonlandığını buldu. İç odanın bir kısmının üzerinde, bir köşeye doğru, tabanında altı fit çapında ve biraz daha yüksek bir kubbe veya kubbe vardır. Düzenli bir eğime sahiptir ve iyi hazırlanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde çimentoya yerleştirilmiş kare taşlarla kaplıdır. Tepeden, muhtemelen açık havaya veya piramidin bir noktasına ulaşan dokuz inç çapında bir tüp veya dairesel açıklık yükselir. Meksika'nın bu bölümünde, diğer şeylerin yanı sıra, Cholulu'nun büyük piramidi veya höyüğü, Teotihuacan'daki çok eski ve dikkat çekici piramit yapıları ve daha küçük boyutta sayısız _teocallis_ veya piramit görülebilir. Cholulu piramidi kırk beş dönümlük bir alanı kaplar. Teraslanmış ve dört aşamadan inşa edilmiştir. Humboldt tarafından ölçüldüğünde, tabanında 1400 fit kare ve 160 fit yüksekliğindeydi. Şu anda bir harabe ve yüzeysel gözlemcilere göre, devasa bir yapay toprak yığınından biraz daha fazlası gibi görünüyor. Çürüme durumu, Toltek döneminden bile çok daha eski olduğunu gösteriyor. Teotihuacan'daki en büyük yapı on bir dönümlük alanı kaplıyor. Bu yapılar ve genel olarak Meksika _teocallis_ topraktan yapılmış ve tuğla veya taşla kaplıydı.

Kaptan Dupaix, Antequera'dan çok uzak olmayan bir yerde, iki dikkatlice inşa edilmiş galerinin
içine girdiği iki kesik piramit gördü. Yontulmuş taşlarla kaplı, heykelsi süslemeler taşıyan bir galeri bunlardan birinden geçiyordu. Benzer bir galeri kısmen diğerinden geçiyordu ve iki kol daha da dik açılarla
uzanıyordu, ancak içeride sonlanıyordu. Ayrıca, yükseltilmiş teraslar üzerinde duran ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş yapıların kalıntılarından da bahsediyor. Bir yerde teraslı bir höyük kazdı ve yanmış tuğla keşfetti; ve Tlascalans'ın iki antik köprüsünü anlatıyor, ikisi de çimentoya yerleştirilmiş yontulmuş taştan yapılmış, bunlardan biri 200 fit uzunluğunda ve 36 fit genişliğinde. Bu köprülerin köşelerinde 42 fit yüksekliğinde dikilitaşlar veya sütunlar bulunuyordu. Antik insanların önemli kalıntıları birçok başka yerde daha var; ve "antikacılar tarafından kaydedilmemiş binlerce başka anıt, Meksika'nın her dağını ve vadisini derin bir ilgiyle dolduruyor."

Vera Cruz Eyaletindeki Papantla'da, stil ve karakter olarak biraz tuhaf olan çok eski bir piramit yapı var. Papantla ve Mesantla ormanlarında hiç tarif edilmemiş önemli kalıntıların olduğu biliniyor. Papantla'daki dikkat çekici piramit Humboldt tarafından incelendi ve tarif edildi. Yapımında kullanılan tek malzeme yontulmuş taştı. Taş, harçla döşenen devasa bloklar halinde hazırlandı. Piramidin tabanı tam bir kareydi, her bir tarafı 82 fit uzunluğunda ve yüksekliği yaklaşık 60 fitti. Taşlar hayranlık verici şekilde kesilmiş ve cilalanmıştı ve yapı dikkat çekici şekilde simetrikti. Humboldt altı aşamayı ayırt edebiliyordu ve bununla ilgili açıklamasında şöyle diyor: "Yedincisinin piramidin kenarlarını kaplayan bitki örtüsü tarafından gizlendiği görülüyor." Büyük bir merdiven uçuşu, kenarlarında daha küçük gecelerin bulunduğu düz zirveye çıkar. "Taşların yüzeyi, kabartma olarak oyulmuş yılanlar ve timsahların görülebildiği hiyerogliflerle süslenmiştir. Her kat, simetrik olarak dağıtılmış çok sayıda kare niş içerir. İlk katta her iki tarafta 24, ikinci katta 20 ve üçüncü katta 16 niş vardır. Piramidin tamamında bu nişlerden 366 tane ve doğuya doğru olan merdivenlerde 12 tane vardır." Meksika'nın eski şehrini inşa eden Azteklerin medeniyeti ayrı bir konu haline getirilecek; ancak burada, Meksika Vadisi'ne geldiklerinde, medeniyette seleflerinden çok daha az gelişmiş oldukları söylenebilir. Ülkede her zaman yerli halkın belirsiz bir kolu olarak ikamet ettiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bazıları, fazla bir gerekçe olmaksızın, Kuzey'den Meksika'ya geldiklerini varsaymışlardır. Bay Squier, büyük olasılıkla, Aztek dilini konuşan toplulukların hala bulunduğu ülkenin güney kesiminden geldiklerini göstermektedir. Egemenliğe yükseldiklerinde, koşullarının izin verdiği ölçüde, seleflerinin üstün bilgisini benimsediler ve belirli bir şekilde ve daha düşük bir standartla Tolteklerin medeniyetini sürdürdüler. İspanyol fatihlerin Meksika'da bulduğu medeniyetin, büyük ölçüde "antik Amerikan medeniyetinin başına gelen enkazın parçalarından" oluştuğu söylenmiştir, sebepsiz yere değil.

GÜNEYDEKİ BÜYÜK HARABELER.

Bu eski Amerikan ırkının en dikkat çekici medeniyetinin başlıca merkezlerini ve en bol kalıntılarını bulmak için, daha da güneye, Orta Amerika'ya ve Meksika'nın daha güneydeki eyaletlerinden bazılarına gitmeliyiz.

Burada, Aztek egemenliğinin başlangıcından önceki çağlarda terk edilmiş ve çürümeye terk edilmiş olması gereken birçok antik şehrin kalıntıları keşfedildi. Bu kalıntıların çoğu, İspanyol Fethi sırasında uzun süre gözlemden gizlenmiş olan yoğun ormanlarda gömülü olarak bulundu.

Örneğin, Palenque olarak bilinen kalıntılar, yaklaşık 1750 yılına kadar hem yerliler hem de İspanyollar tarafından tamamen bilinmiyordu. Cortez
ve arkadaşlarından bazıları, bu kalıntıların bulunduğu ormanın yakınındaki açık bölgeden geçtiler
ve bunlardan habersiz veya varlıklarından şüphelenmediler. Copan olarak bilinen büyük kalıntılar da aynı şekilde Cortez zamanında bilinmiyordu. İspanyollar, kendilerini
kaplayan ormandan çok da uzak olmayan bir yerli kasabasına saldırdılar ve onu ele geçirdiler, ancak kalıntılardan
hiçbir şey duymadılar. Copan olarak adlandırılan ele geçirilen kasaba, daha sonra adını bu isimsiz antik şehrin kalıntılarına verdi; bu kalıntılar ilk olarak 1576'da keşfedildi ve İspanyol lisanslı Palacios tarafından tanımlandı.
Bu, yerli kasabanın ele geçirilmesinden kırk yıldan biraz fazla bir süre sonraydı; Ancak, Palacios, "mümkün olan her şekilde", daha yaşlı ve daha zeki yerlilerden harap şehrin kökeni ve tarihi hakkında bir şeyler almaya çalışsa da, ona bu konuda hiçbir şey söyleyemediler.
Onlara göre harabeler tamamen efsanevi ve gizemliydi. Gerçekler
bu kadar erişilebilir ve harabelerin antikliği bu kadar belirginken, Bay Stephens'ın neredeyse geçilmez eski bir ormanda bulunan bu harap şehri, İspanyollar tarafından ele geçirilen kasabayla karıştırma hatasına düşmesi çok tuhaftır. Buradaki harabeler
tesadüfen keşfedildi; ve bunlara yaklaşmak için, Palenque'de olduğu gibi, ormanın yoğun tropikal çalılıklarından patikalar açmak gerekiyordu.

Orta Amerika'daki eski harabelerin çoğunun durumunu anlamak için,
ülkenin vahşi durumu hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Bay Squier şöyle diyor:

"Ülkenin çok daha büyük bir kısmı ilkel halindedir ve yoğun, karmaşık ve neredeyse geçilmez tropikal ormanlarla kaplıdır, bu da sistematik araştırma girişimlerinin hepsini sonuçsuz bırakmaktadır.
İnsan ayaklarının basmadığı veya yalnızca vahşi doğanın derinliklerinde saklı yosun kaplı ve ufalanan anıtlara batıl inançlı bir saygı duyan Kızılderililer tarafından geçilen geniş alanlar vardır. * * * Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Orta Amerika'daki geçmişin hazinelerinin tam olarak bilinmesi uzun zaman alacaktır."

Bu karakterdeki büyük bir orman Yucatan'ın güney yarısını kaplar ve yarısı ormanla kaplı olan Guatemala'ya kadar uzanır. Ayrıca Chiapa ve Tabasco'ya kadar uzanır ve Honduras'a kadar ulaşır. Copan ve Palenque olarak bilinen kalıntılar bu ormanda, güney kenarından çok uzakta değildir. Geniş derinlikleri hiçbir zaman fazla keşfedilmemiştir. İçinde
sadece gezgin yerlilerin gördüğü ve belki de
asırlar boyunca hiçbir insan ayağının yaklaşmadığı harabeler var. Harabelerin
bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın hemen hemen her yerinde var olduğuna inanılıyor.

Eski Orta Amerika kitaplarına ve geleneklerine göre, en eski medeniyetin
başlıca merkezlerinden bazıları, "Colhuas",
bu ormanlarla kaplı bölgedeydi. Onların zamanında, tamamı ekili
ve sakinlerle doluydu. Burada, uzun bir varoluştan sonra Toltekler tarafından dağılan ve zamanla Azteklerin Montezuma egemenliğine, eski Mısır monarşisinin Ptolemaios krallığına olan benzerliğiyle, bir ilişkisi olan "Xibalba" Colhuan krallığının kalabalık ve önemli bir parçası vardı. İspanyollar zamanında, Peten Gölü'ndeki ormanda, kendilerinden yaklaşık bir asır önce, halkının bir kısmıyla birlikte, bir iç savaşın düzensizliğinden ve kan dökülmesinden kaçmak için Yucatan'dan o ıssız bölgeye kaçan Itza'lı bir Maya prensi tarafından kurulan yalnız bir yerli kasabası vardı. Bu, Mayapan'ı yok eden ve Yucatan'daki Maya krallığını parçalayan iç savaştı. 1695'te, İspanyol bir yetkili olan Don Martin Ursua, Yucatan'dan Peten Gölü'ne bir yol inşa etti, kasabayı ele geçirdi ve yok etti. Bu yolu inşa edenlerin "bu vahşi doğada antik kentlerin enkazlarının gömülü olduğuna" dair kanıtlar bulduğunu bildirdi.
Güzergâh boyunca harabe kalıntıları keşfettiler ve özellikle "yükseltilmiş teraslardaki, terk edilmiş ve aşırı büyümüş ve görünüşe göre çok eski yapı kalıntılarından" bahsedildi.

GÜNEY HARABELERİNİN ÖZELLİĞİ.

Bu gizemli eski şehirlerden birinin kalıntılarını ziyaret ederseniz, geniş bir alana dağılmış, farklı çürüme aşamalarında, alçak piramit höyüklerinin veya platformlarının düz zirvelerine inşa edilmiş büyük yapılar görürsünüz. Bu höyüklerin zirveleri genellikle geniş teraslar veya "araziler" için alan sağlamaya yetecek kadar geniştir ve ayrıca binalar için yer vardır. Yapılar, kireç ve kum harcına yerleştirilmiş yontulmuş taştan inşa edilmiştir, duvar işçiliği hayranlık uyandırıcıdır ve
çoğu durumda süslemeler çok bol miktardadır. Toprak piramit temelleri yontulmuş taşla kaplıydı ve büyük taş merdivenlerle donatılmıştı. Bunların eski şehirdeki en önemli yapılar olduğunu varsayabiliriz. Sıradan konutlar ve diğer tüm daha az önemli yapılar, çoğunlukla uzun zaman önce tamamen yok olmuş ve hiçbir iz bırakmamış ahşaptan veya başka bir malzemeden yapılmış olmalı, çünkü şu anda kalıntıları beş yüz yıl önce büyüyen orman yapraklarından daha görünür değil. Palenque'nin bir kaşifi şöyle diyor: "Beş gün boyunca, şehrin bu yıkık anıtları arasında aşağı yukarı dolaştım, ki bu şehrin şimdiye kadar görülen en büyüklerden biri olduğunu söylemekte pek de risk almıyorum." Ancak, bu antik şehirlerden herhangi birinin gerçek boyutunu kesin olarak gösterecek hiçbir şey yok. Bazılarının çok büyük olduğu açıktır; ancak, yalnızca taştan yapılmış büyük yapılar incelenmeye devam ettiğinden, diğer binaların kapladığı alanların gerçek kapsamı belirlenemiyor. [Resim: Şekil 25.--Las Monjas Kemeri.]

Bu kalıntıların özellikle dikkat çeken başlıca özelliği, inşaatçılarının mimari ve mimari süslemede dikkate değer bir beceriye sahip olduğunun kanıtıdır. Onları ziyaret eden herkes, işçiliğin yüksek seviyede olduğuna tanıklık eder. Bu yapıların odaları ve koridorları ince ve sıklıkla ayrıntılı bir şekilde bitirilmiş, alçı, sıva ve heykel kullanılmıştır. Bay Stephens, Uxmal'daki büyük bir binanın bir odasında "duvarlar, bu ülkedeki duvarlarda görülen en iyilere eşit, çok ince bir Paris alçısıyla kaplanmıştır." diyor. Bu yapının inşasından bahsederken, "taşların döşenmesi ve cilalanması, en iyi modern duvar işçiliğinin kuralları altında olduğu kadar mükemmeldir." diyor. Keşfedilen tüm kalıntılarda aynı karakterde duvar işçiliği vardır. Özellikle avluların ve koridorların zeminleri bazen hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş ve ince cilalanmış düz taşlardan, bazen de artık "taş kadar sert" olan çimentodan yapılmıştır. Bay Stephens, Palenque'deki "Saray"ın koridorlarını tarif ederken, "zeminler, Roma hamamları ve sarnıçlarının kalıntılarında görülen en sert çimentodandır." diyor. Kemeri inşa etme yöntemlerine dair iki resim veriyoruz. Şekil 25, Uxmal'daki Las Monjas'ın bir kemerini göstermektedir. Şekil 26, eski kalıntılardaki kemerin en yaygın biçimini göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 26--Kemerin Yaygın Biçimi.]

Süsleme, duvar işçiliği ve mimari bitişten daha az dikkat çekici değildir. İçerideki ve dışarıdaki duvarlarda bulunur ve
ağır kornişlerde ayrıntılı tasarımlarda görülür.
Dış süsleme genellikle taşın pürüzsüz yüzeyine oyulmuş veya
yontulmuştur ve çok fazla zaman ve emeğin yanı sıra
yetenekli sanatçılar gerektirmiş olmalıdır. Bazı kalıntılarda yazıtlar bol miktardadır ve duvarlarda, tabletlerde ve sütunlarda bulunur. Dış dekorasyonun genel etkisi, Bay Stephens tarafından Palenque'deki kalıntıları ilk kez gördüğünde şöyle anlatılır: "Önümüzde, pilasterler üzerinde sıvalı figürlerle zengin bir şekilde süslenmiş, merak uyandırıcı ve zarif büyük bir bina gördük; yakınında büyüyen ağaçlar ve dalları kapılara giriyordu; yapının ve süslemenin tarzı ve etkisi benzersiz, sıra dışı ve hüzünlü bir şekilde güzeldi." Uxmal'daki bir binanın iç avlusunun etrafındaki duvarların açıklamasında, dekoratörlerin sanatsal becerisine şu övgüyü sunuyoruz: "Bir avluya bakan dört tarafı düzenlerken, daha fazla çeşitlilik ve aynı zamanda daha fazla süsleme uyumu elde etmek zor olurdu." Bazı kalıntılarda ve özellikle Copan'da, on iki ila yirmi fitten fazla yükseklikte değişen dört taraflı taş sütun veya dikilitaş kümeleri vardır. Bunlar ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve insan figürleri, süs tasarımları ve birçok yazıt gösterir. Bir veya iki heykel keşfedildi ve on iki inç yüksekliğinde bir heykelcik tanımlandı; "pişmiş kilden yapılmış, çok sert ve yüzeyi sanki mineyle kaplanmış gibi pürüzsüz." Palenque'de iyi inşa edilmiş bir su kemerinin kalıntıları var; ve özellikle Yucatan'da kalıntıların yakınında sıklıkla birçok incelikle inşa edilmiş aguada veya yapay gölün kalıntıları bulunur. Bu göllerin tabanları, birkaç kat derinliğinde çimentoya yerleştirilmiş düz taşlardan yapılmıştır. Yucatan'da çok eski bir asfalt yolun izleri bulunmuştur. Bu yol kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu ve muhtemelen şu anda büyük vahşi doğayla kaplı bölgedeki şehirlere gidiyordu. Zeminin derecelendirilmiş seviyesinin üzerine yükseltilmiş ve çok pürüzsüz hale getirilmişti. Bu antikalar, kıtanın bu bölümünün eskiden duvarcılık, inşaat ve mimari dekorasyon sanatlarında hayranlık uyandıracak derecede yetenekli bir halk tarafından işgal edildiğini gösteriyor. Bazı eserleri, en iyi inşaatçılarımız ve dekoratörlerimiz tarafından geçilemez. Ayrıca, uygar yaşamın araçlarında oldukça yetenekliydiler ve
yazma sanatına sahiptiler, bu da birçok yazıtlarıyla tartışmasız bir gerçektir.

Bu kalıntıların bazılarının daha ayrıntılı bir açıklaması bir sonraki bölümde verilecektir.
Onlarla ilgili daha önemli çalışmalar arasında
Stephens ve Catherwood'unkiler, Bay Squier'in bazı ciltleri, Frederick
Waldeck'in çalışması ve Desire Charnay'in yakın zamanda basılmış bir Fransızca cildi vardır, ki bu da
bir folio cilt fotoğrafla birlikte gelir.
1576'da Copan'ı tanımlayan Palacios, ilk kaşif olarak adlandırılabilir.
Palenque'nin kısa bir açıklaması 1787'de Kaptan Del Rio tarafından hazırlandı ve
1822'de yayınlandı.
Castenada'nın çizimleriyle
Kaptan Dupaix'in Fransızca folioları, bu kalıntılar hakkında gerçekten önemli ilk anıyı içerir. 1807'de hazırlandı, Meksika Devrimi sırasında Meksika'da tutuldu ve sonunda 1834-5'te Paris'te yayınlandı. Brasseur de Bourbourg'un ciltleri değerlidir. Bunlar esas olarak, anıtları ziyaret edip tanımlayan kişiler tarafından her zaman anlaşılmayan ve nadiren dikkatlice tartışılan konularla ilgilidir, örneğin eski Meksika ve Orta Amerika halkının yazıları, kitapları ve gelenekleri. Tarzı dağınık, bazen karışık ve oldukça sıkıcıdır; ve teorilerinden bazıları çok hayal ürünüdür. Ancak Maya alfabesinin anahtarını keşfetmiş ve eski Orta Amerika kitaplarından birini çevirmiştir. Amerikan arkeolojisinin hiçbir dikkatli öğrencisi onun bu konuda yazdıklarını ihmal edemez. V.

MEKSİKA VE ORTA AMERİKA.

Güney Meksika ve Orta Amerika'daki daha önemli antik eserlerin durumunu ve tarihsel önemini anlamak için, dikkat çekilen büyük keşfedilmemiş ormana göre durumlarını göz önünde bulundurmalıyız. Meksika ve Orta Amerika'nın herhangi bir iyi haritasını dikkatlice inceleyin ve daha önce keşfedilmiş veya ziyaret edilmiş kalıntıların tamamen Yucatan'ın kuzey yarısında veya bu bölgeden uzakta, güneyde, büyük vahşi doğanın ötesinde veya güney ucunda olduğunu iyi düşünün. Uxmal, Mayapan, Chichen-Itza ve diğerleri Yucatan'dadır. Palenque, Copan ve diğerleri vahşi doğanın güney kısmında, Chiapa, Honduras ve Guatemala'dadır. Bay Squier çok daha güneyde, San Salvador'da ve Nikaragua ve Kosta Rika'nın batı kısımlarında kalıntıları ziyaret etti.

Guatemala'nın kuzey yarısına ve Yucatan'ın güney yarısına yayılmış ve diğer eyaletlere kadar uzanan geniş orman, Ohio veya Pensilvanya'dan önemli ölçüde daha büyük bir alanı kaplar. Bilinen kalıntılara göre konumu, bu ormanla kaplı bölgenin antik tarihi hakkında hiçbir ipucu vermiyor mu? Şu anda harabe halinde olan şehirlerin daha eskilerinin inşa edildiği uzak çağlarda, bu bölgenin ülkenin kalabalık ve önemli bir parçası olduğu açıktır. Ve bu, keşifler yapmayı bilen kaşifler tarafından girilen her yerde bulunan antik eserlerle ve eski kitaplar ve geleneklerle de kanıtlanmıştır. Bu nedenle, Copan ve Palenque'nin içinde gömülü büyük kalıntıların örnekleri olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Hakkında bir şeyler bilinen kalıntılar, bazıları ana nesnelerin çizimlerini getiren kaşifler tarafından yalnızca ziyaret edilmiş ve kısmen tanımlanmıştır. Daha önemli kalıntıların kısa bir açıklamasını yaparken, en çok duyulan eski şehirle başlayacağım.

PALENQUE.

Şu anda Palenque olarak adlandırılan antik şehrin gerçek adını kimse söyleyemez.
Bu ismi bize bu şekilde duyurmasının sebebi, kalıntıların şu anda bir köy olan ancak eskiden önemli bir yer olan Palenque kasabasından birkaç mil uzakta olmasıdır. Kalıntılar, Meksika'nın Chiapa eyaletinin kuzey kesiminde, ormanın içinde gözden uzakta saklıdır ve Cortez'den çok önce unutulmuş gibi görünmektedir. İspanyolların gelmesinden sonra Avrupalılar tarafından varlıkları öğrenilene kadar iki yüz yıldan fazla zaman geçti. Bunlar 1750 yılı civarında keşfedildi. O yıldan beri çürüme bunlarda biraz ilerleme kaydetti. 1787'de bunları ziyaret edip tanımlayan Yüzbaşı Del Rio, yontulmuş taştan hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş "on dört yapıyı" inceledi ve kalıntıların kapsamının "bir yönde [Chacamas Nehri boyunca] yedi veya sekiz lig, diğer yönde ise yarım lig" olduğunu tahmin etti. "En büyük binanın altından geçen
çok sağlam ve dayanıklı bir yeraltı su kemerinden" bahsediyor.

O zamandan beri başka kaşifler de Palenque'yi ziyaret etti ve kalıntılar hakkında kalem ve kurşun kalemle rapor verdi; ancak onlara ait tüm yıkık yapıların
görüldüğü veya keşiflerin şehrin antik kapsamını herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla
belirlemeyi
mümkün kıldığı kesin değil. Tüm keşif girişimlerini
engelleyen çok büyük zorluklar, hiçbir kaşifin, Del Rio'nun nehirden "yarım fersah" uzaklıktaki alanı dahilinde bile, yoğun ve karmaşık ormanda saklı tüm çürüyen anıtları
incelediğini veya keşfettiğini söylemesine izin vermedi, bu sınırın ötesindeki yoğun ağaç ve çalılık kütlesinde gömülü ve bilinmeyen şeylerden bahsetmiyorum bile.

Palenque'deki bilinen en büyük binaya "Saray" denir. Nehrin yakınında, 40 feet yüksekliğinde ve 310 feet uzunluğunda, tabanda 260 feet genişliğinde, teraslı piramitsel bir temel üzerinde duruyor. Yapının kendisi 228 feet uzunluğunda, 180 feet genişliğinde ve 25 feet yüksekliğinde. Doğuya bakıyor ve her iki tarafında 14 kapısı var, uçlarda ise 11 kapısı var. Tamamen yontulmuş taştan inşa edilmişti,
harçla hayranlık uyandıran bir hassasiyetle döşenmişti ve en iyi kalitede görünüyordu. 9 fit genişliğinde ve sivri bir kemerle çatısı olan bir koridor binanın etrafından geçiyordu; ve bu, eşit genişlikte bir diğerinden ayrılmıştı. "Saray"ın dört iç avlusu var, en büyüğü 70 x 80 fit genişliğinde. Bunlar koridorlarla çevrili ve karşılarındaki mimari eser zengin bir şekilde dekore edilmiş.
Binanın içinde birçok oda vardı.
Daha küçük avlulardan birinin kuzey tarafından, tabanı otuz fit kare olan yüksek bir kule veya pagoda benzeri bir yapı yükseliyor ve binanın en yüksek kotundan çok daha yükseğe çıkıyor ve tüm yapı mükemmel durumdayken daha da yüksek görünüyor.
Temel için kullanılan büyük dikdörtgen höyük yontulmuş taşla kaplıydı, buradaki ve yapının diğer her yerindeki işçilik çok üstündü. Avluların etrafındaki iskeleler "alçı veya sıvadan figürlerle kaplıdır, kırıldığında altı veya daha fazla kat veya katman ortaya çıkar, her biri boyama izleri ortaya çıkarır." Bu, binanın terk edilmeden önce o kadar uzun süre kullanıldığını gösterir ki sıvanın birçok kez yenilenmesi gerekir. Boyamanın bir dekorasyon aracı olarak kullanıldığına dair bazı kanıtlar vardır; ancak en çok dikkat çeken şey taş işçiliğinin sanatsal yönetimi ve her şeyden önce süsleme için güzelce yapılmış heykellerdir.

Palenque'deki, Bay Stephens'ın kalıntıların planında "Casa No. 1" ve "Casa No. 2" olarak işaretlediği ve görünümleri Şekil 27 ve 28'de gösterilen diğer iki bina daha küçüktür, ancak bazı açılardan daha da dikkat çekicidir. Bunlardan ilki, 75 feet uzunluğunda ve 25 feet genişliğinde, yüksek kesik bir piramidin zirvesinde duruyor ve kuzey hariç her tarafında sağlam duvarlar var, kuzeyde beş kapı var. İçeride bir koridor ve üç oda var. Koridordan bu odalara açılan kapılar arasında, her biri 13 feet uzunluğunda ve 8 feet yüksekliğinde olan ve hepsi zarifçe oyulmuş yazıtlarla kaplı büyük tabletler var. Benzer ancak daha küçük, bir yazıtla kaplı bir tablet, merkezi odanın duvarında görünüyor.

[Resim: Şekil 27.--Casa No. 1, Palenque--Ön Görünüm ve Zemin
Planı.]

"Casa No. 2", teraslı bir temel üzerinde duran ve düz zirvesi, güneyde üç kapısı olan 50 feet uzunluğunda ve 31 feet genişliğinde bir binayla taçlandırılmış, dik ve yüksek kesik bir piramitten oluşuyor ve
bir koridor ve üç oda içinde. Bazen "La Cruz" olarak adlandırılan bu yapı, odalar için gereken yüksekliğin üzerinde, "yüksek, hayali bir kafese benzeyen, iç içe geçmiş iki katlı sıva işçiliğine" sahiptir. Burada da duvarlarda yazılı tabletler görülür; ancak Palenque'de bol miktarda bulunan yazıtlar kesinlikle tabletlerle sınırlı değildir. Süslemelere gelince, duvarlar, iskeleler ve kornişler bunlarla kaplıdır. Her yerde eski inşaatçıların ustaca işçiliği ve sanatsal becerisi hayranlık uyandırır; Bay Stephens, parçalar halinde bulunan heykelsi insan figürleri hakkında "Adalet ve simetri açısından Yunan modellerine yaklaşmış olmalılar." diyecek kadar ileri gider. [Resim: Şekil 28.--Casa No. 2, Palenque (La Cruz)--Ön Görünüm ve
Yer Planı.]

Bay Stephens'ın "Casa No. 2"si genellikle "La Cruz" olarak adlandırılır çünkü
binanın içindeki en belirgin nesne
üzerinde bir haç ve birkaç insan figürü bulunan büyük bir kabartmadır. Bu bina
yüksek piramidin üzerinde durur ve bir merdivenle yaklaşılır. Dupaix, "Bu görkemli tapınağın iç dekorasyonlarını yeterince tanımlamak
imkansızdır." der. Haçın ilgi çeken
merkezi nesne olduğu varsayılır. Harika bir şekilde
yontulmuş ve dekore edilmiştir;
insan figürleri yanında durur ve bazı mezar törenleri
temsil edilmiş gibi görünür. Figürlerden birinin haça doğru tuttuğu bebek
bir vaftiz törenini düşündürür. Haç, tüm kalıntılarda bulunan en yaygın
amblemlerden biridir. Bu, Katolik misyonerleri, Hristiyanlık bilgisinin Amerika'nın o bölgesine kendi varışlarından çok önce getirildiğini varsaymaya yöneltti; ve İncil'in orada Aziz Thomas tarafından vaaz edildiğine dair inancı benimsediler. Bu, o çağın hagiologları için mükemmel bir
malzeme sağladı; ancak, bu keşiş romancılarına özgü her şey gibi, büyük bir bilgi eksikliğini ele veriyordu.

Haç, hatta sözde Latin haçı, yalnızca bir
Hristiyan amblemi değildir. Doğu dünyasında Hristiyanlık döneminden yüzyıllar
(belki de bin yıllar) önce kullanılmıştır. Fenikelilerin dini bir
amblemiydi ve genellikle Latin haçı adı verilen bir şey taşıyan Astarte ile ilişkilendiriliyordu. Fenike sikkesinde bu şekilde tasvir edilmiş olarak görülür. Haç, Ninova kalıntılarında bulunur. Bay Layard,
Asur heykelciliğinin en iyi örneklerinden birini (kendisi buna "erken bir Nimrod kralı" adını veriyor) anlatırken şöyle diyor: "Boynunda dört kutsal işaret asılıdır; hilal, yıldız veya güneş, üç çatallı zıpkın ve
_haç_." Haç da dahil olmak üzere bu "işaretler", Hıristiyanlık döneminden
bin beş yüz yıl daha eski olduğu bilinen Mısır anıtlarında tasvir edilen Doğulu tutsakların
boyunlarından veya yakalarından asılı gibi görünüyor. Haç, eski Mısır'da yaygın bir amblemdi ve Latin biçimi, o ülkenin dini gizemlerinde, ay monogramıyla bağlantılı olarak
kullanılıyordu. İskender, Fenikelilerin bu dini amblemini aşağılamak için,
Tür'ün iki bin ana vatandaşının çarmıha gerilerek idam edilmesini emretti.

Haç, bir amblem olarak, Batı Avrupa'nın antik eserleri arasında çok yaygındır. Burada arkeolojik araştırmalar, haç figürü taşıyan herhangi bir eski anıtın Hristiyanlık kadar eski olamayacağı varsayımıyla bazen utandırılmış ve karıştırılmıştır.

Palenque'de, kalıntıların bulunduğu tüm alan keşfedildiğinde daha fazlasının bulunacağı artık bildirilemez.
Kaşiflerin utandığı başlıca zorluk, Bay Stephens'ın şu ifadesinde açıkça görülmektedir: "Bir rehber olmadan, binalardan birini keşfetmeden yüz fit yakınına gidebilirdik." Orada bahsettiğimden daha fazlası keşfedildi, amacım kalıntılarda bulunan mimari ve sanatsal çalışmaların tarzı, bitişi, dekorasyonu ve genel karakteri hakkında doğru bir görüş sunmak, onlarla bağlantılı her şeyin eksiksiz bir açıklaması değil. Palenque kalıntıları, arkeologlar tarafından kısmen orada bulunan çok sayıda yazıt nedeniyle önemli kabul edilir; bunların,
uzun süre sonra deşifre edileceğine inanılır; yazılı karakterler, artık anlaşılan Mayaların
yazılarına benzerdir.

COPAN VE QUIRIGUA.

Copan olarak bilinen kalıntılar, Honduras'ın en batı kesiminde, yoğun bir şekilde ormanla kaplıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, bunlar ilk olarak fetih savaşının ülkenin o bölümünü kasıp kavurmasından yaklaşık kırk yıl sonra Avrupalılar tarafından keşfedildi ve o zamanlar yerliler için tamamen gizemliydi. Anıtlar, Palenque'dekilerden daha eski görünüyor, ancak bunlar hakkında yalnızca yetersiz açıklamalarımız var.
Ülkenin vahşi ve ıssız bir bölümünde yer almaktadırlar; burada yerliler "Sina Dağı'ndaki Araplar kadar yabancıyı pek görmezler ve daha şüphecidirler." Bu nedenle çok dikkatli bir şekilde
araştırılmamışlardır. Bu kalıntıların Copan Nehri'nin sol kıyısı boyunca iki veya üç mil uzandığı bilinmektedir. Nehirden ormana kadar ne kadar uzandıklarını keşfetmek için pek fazla şey yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 29.--Copan'daki Büyük Duvar.]

Bay Stephens onlara dair ilk görüşünü şöyle anlatıyor: "Nehrin sağ kıyısına geldik ve tam karşıda 60 ila 90 fit yüksekliğinde, tepesinden fışkıran, kuzeye ve güneye doğru 624 fit uzunluğunda, bazı yerlerde yıkılmış, diğerlerinde ise tamamen uzanan bir taş duvar gördük." Bu büyük duvar, büyük bir yapının yükseltilmiş temelinin arka tarafını destekliyordu. Harç veya çimentoya iyi yerleştirilmiş kesme taştan yapılmıştı, taş blokları 6 fit uzunluğundaydı. Şekil 29 duvarı biraz kusurlu gösteriyor. Sonra kendi başına duran, 14 fit yüksekliğinde ve her iki tarafında 3 fit olan kare bir taş sütun gördü. Yukarıdan aşağıya doğru, iki zıt tarafında heykelsi tasarımlarla zengin bir şekilde süslenmişti, diğer tarafları taşa incelikle oyulmuş yazıtlarla kaplıydı. Heykelsi süslemelerle çevrili ön yüzünde bir adam figürü vardı. Aynı türden on dört başka dikilitaş daha görüldü, bazıları bundan daha yüksekti. Bazıları düşmüştü. Bu heykelsi ve yazıtlı sütunlar Copan'ın en önemli özelliğini oluşturuyor. Bay Squier bunlar hakkında şunları söylüyor: "Copan'ın kalıntıları ve Chamelican vadisinde incelediğim ilgili anıtlar, Palenque'de aynı şekilde ayrıntılı basso kabartmalarıyla değiştirilmiş gibi görünen tekil ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş monolitlerle ayırt ediliyor; bu da daha sonraki ve daha ileri bir sanat dönemine ait gibi görünüyor."

Büyük bina ilk olarak, nehir boyunca yüksek arka duvar tarafından desteklenen piramit şeklinde bir temel üzerinde durduğunu fark etti.
Yapı, nehir hattında 624 fit uzanıyor. Bay Stephens bunu "dikdörtgen bir muhafaza" olarak tanımladı ve nehrin yaklaşık 100 fit yukarısında, üzerinde büyük ağaçların yetiştiği, bazılarının çevresinin 20 fitten fazla olduğu geniş bir terasa sahip olduğunu belirtti. Burada, Palenque'de olduğu gibi, süslemeler "zengin ve boldu." Çürüme nedeniyle büyük ölçüde aşınmış olan kalıntılar, hala "mimari, heykel, resim ve hayatı güzelleştiren tüm sanatların bu aşırı büyümüş ormanda geliştiğini" gösteriyor. Bazı güzelce yapılmış heykeller toprağa gömülü olarak bulundu ve neredeyse yenilmez ormanda mümkünse kapsamlı bir kazının önemli ve değerli keşiflere yol açacağından şüphe yok. Büyük bina ve monolitlerin yanı sıra, Bay Stephens tarafından birkaç piramitsel yapıdan bahsediliyor ve kapsamlı bir keşfin, önce ormanı temizleyip ağaçları yakmadan imkansız olduğunu belirtiyor. Bu harap şehri yaklaşık üç yüz yıl önce tanımlayan Palacios, Bay Stephens'tan çok daha fazlasını gördü. "Yontulmuş taştan yapılmış, açıkça büyük bir şehre ait olan muhteşem yapıların kalıntılarını" anlattı. Büyük duvarla bağlantılı olarak, göğsünde çözülemeyen karakterlerle kaplı kare bir kalkan taşıyan taştan oyulmuş devasa bir kartaldan bahsediyor. Ayrıca, bir "taş dev" ve bir kolu kırık olan bir "taş haç"tan da bahseder. Dairesel formda bir "meydan" gördü, basamak veya oturma sıralarıyla çevriliydi, bu ona Roma'daki Kolezyum'u hatırlatıyordu, "bazı yerlerde hala seksen sıra vardı." Bu "meydan" "hepsi kare ve iyi işlenmiş güzel taşlarla döşenmişti." "Heykel" olarak tanımladığı altı büyük dikilitaş bu çevrede duruyordu ve ortasında büyük bir taş havuz vardı.

Huarros adlı bir yazarın Guatemala tarihi, Palacios'un tanımladığı "meydan" olarak adlandırdığı "Copan Sirki"nin 1700 yılında hala
tamam olduğunu belirtir. Çevreye açılan kapılardan bahseder ve çevrenin altı metre yüksekliğinde taş piramitlerle çevrili olduğunu, bunların yakınında heykelsi figürler veya dikilitaşlar durduğunu söyler. Hiç şüphe yok ki, orman kaldırılsa, bu dikkat çekici "sirk"in kalıntıları şimdi bulunacaktır. Dikkatli ve kapsamlı bir keşifle orada başka neler bulunabileceği asla bilinemeyebilir, çünkü bölge davetsizdir, orman çok zordur ve böyle bir keşif bir veya iki kişinin araçlarından ve çabalarından çok daha fazlasını gerektirir. Çok uzakta olmayan, komşu Guatemala Devleti'nde, Copan'ın bir kolu olan Motagua Nehri'nin sağ kıyısında Quirigua adı verilen kalıntılar vardır. Burada bir zamanlar büyük bir şehrin bulunduğu açıktır. Bu kalıntılar Copan'dakilere çok benziyor, ancak büyük ölçüde çöp yığınlarından biraz daha
fazlasına dönüşmüş oldukları için çok daha eski görünüyorlar. Geniş bir zemin alanında çürümeye giden şeylerin izleri görülebiliyor. Eski şehrin şüphesiz önemli kalıntıları artık yüzeyin altında, üstünden daha bol miktarda bulunuyor. Bay Stephens, orada gördüklerini anlatırken, dikkatini esas olarak basamaklı piramitsel bir yapıya ve Copan'dakilerden daha büyük ve daha yüksek, ancak başka açılardan benzer olan monolitlere odaklıyor. Ancak, genel stilleri aynı olsa da, heykellerin daha alçak kabartma olduğunu ve tasarımlarının pek de zengin olmadığını belirtiyor. Buradaki dikilitaşlardan biri yirmi fit yüksekliğinde, beş fit altı inç genişliğinde ve iki fit sekiz inç kalınlığında. Üzerinde oyulmuş başlıca figürler ön tarafta bir erkek, arka tarafta ise bir kadın figürü. Yanlar Copan'dakilere benzer yazıtlarla kaplıdır. Diğer ayakta duran dikilitaşların bazıları bundan daha yüksektir. Quirigua'daki yapıların Copan'dakilerden daha eski olduğu sonucuna varmak makul görünüyor.

[Resim: Şekil 30.--Mitla'daki Harabeler.]

MITLA.

Mitla adı verilen harabeler, Oxaca şehrinden yaklaşık on iki lig doğuda, Meksika'nın Oxaca Eyaletindedir. Büyük bir vadinin üst kısmında yer alırlar ve çorak, ekilmemiş bir bölgeyle çevrilidirler.
İspanyol Fethi sırasında eski ve zaman ve hava koşulları nedeniyle çok yıpranmışlardı, ancak o zamanlar çok büyük bir alan antik binaların kalıntılarıyla kaplıydı. Şu anda sadece altı çürüyen yapı ve çok ince bir şekilde teraslanmış üç harap piramit inceleme için kalmıştır, diğer yapılar artık çürümenin son aşamasına gelmiştir. Şekil 30 ve 31, Von Temski tarafından verildiği gibi, bu yapılardan bazılarının görünümlerini sunar. Charnay'ın fotoğrafından alınan Şekil 32, Mitla'daki bir harabeyi gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 31.--Mitla'daki Büyük Salon.]

Bu önemli harabeler Stephens ve Catherwood tarafından tanımlanmamıştır.
Kaptan Dupaix'in çalışması bunlar hakkında bazı açıklamalarda bulunur ve bunları 1860'tan beri gören Desire Charnay, bazı
anıtların fotoğraflarını getirmiştir. Ayakta duran yapılardan dördü Dupaix tarafından "saraylar" olarak tanımlanmıştır ve bunların, "muhteşem bir ihtişamla inşa edildiğini" söyler;
* * * Mısır eserlerinin sağlamlığını Yunanistan eserlerinin zarafetiyle birleştirirler." Ve ekliyor, "Ancak bu anıtlarda en dikkat çekici, ilginç ve çarpıcı olan ve tek başına tüm bilinen mimari düzenleri arasında onlara birinci sırayı kazandırmaya yetecek olan şey, düz mozaikten çok farklı olan ve dolayısıyla daha yaratıcı birleşimler ve daha fazla sanat ve emek gerektiren mozaik kabartmalarının uygulanmasıdır. Duvarın yüzeyine işlenmiştir ve uzun ömürlü olmaları, hazırlanmış taşların taş yüzeye sabitlenmesi yönteminden kaynaklanmaktadır ve bu da taşla mükemmel bir şekilde birleşmelerini sağlamıştır." Charnay'ın fotoğrafından alınan Şekil 33, Mitla'daki büyük yapılardan birinin duvarındaki mozaik dekorasyonunun bir kısmını göstermektedir.

[Resim: Şekil 32.--Mitla'daki Yıkık Saray.]

[Resim: Şekil 33.--Mitla'daki Mozaikler.]

Mimari ve duvar işçiliğinin genel karakteri Palenque'deki yapılarda görülenlere çok benzer, ancak işçiliğin bitişi daha sanatsal ve hayranlık uyandırıcı görünüyor. Bu kalıntılar, bulundukları ülkedeki kalıntılar arasında dikkat çekicidir. Bunları
görmüş olan herkes, Dupaix'in duvar işçiliğinin mükemmelliğinden, işin hayranlık uyandıran tasarımından ve bitişinden ve süslemelerin güzelliğinden bahsettiği gibi konuşur. M. Charnay, güzelliklerinin ancak en iyi günlerindeki Yunanistan ve Roma anıtlarıyla karşılaştırılabileceğini söylüyor. Mitla'daki yapıların bazılarının sunduğu bir gerçek, belirli bir ölçüde tarihsel öneme sahiptir. Bunların, bir dönemde, inşaatçılarından daha az medeniyette olan insanlar tarafından işgal edildiğine dair kanıtlar var gibi görünüyor. Bunlardan birini anlatırken M. Charnay bu gerçeğe işaret ediyor. Yapı hakkında şunları söylüyor:

"Bu, en saf tasarıma sahip kabartma mozaiklerle süslenmiş, cepheleri olan, avlular ve binalardan oluşan şaşırtıcı bir labirent; ancak çıkıntıların altında, doğru çizgiye bile saygı gösterilmeyen, tamamen ilkel tarzda resimlerin izleri bulunuyor. Bunlar kaba put figürleri ve hiçbir anlamı olmayan dolambaçlı çizgiler. Benzer resimler, zamanın tahribatına karşı kendilerine barınak sağlayan yerlerde, her büyük yapıda, aynı kusurla
görünür. Mimarisi çok doğru ve bu kadar harika işçilikle yapılmış mozaik panellerle süslenmiş saraylarla ilişkilendirilen bu kaba tasarımlar, akla garip düşünceler getiriyor. Bu olgunun açıklamasını bulmak için, bu sarayların medeniyette ilk inşaatçılarından daha az gelişmiş bir ırk tarafından işgal edildiğini varsaymamalı mıyız?"

Burada bahsedilen büyük yapılardan iki mil veya daha fazla uzakta, batıya doğru, "Mitla Kalesi" bulunmaktadır. Sadece doğu tarafından erişilebilen, izole ve sarp bir kaya tepesinin zirvesine inşa edilmiştir. Bu tepenin tüm düzleştirilmiş zirvesi, yirmi bir fit kalınlığında ve on sekiz fit yüksekliğinde yontulmuş taştan sağlam bir duvarla çevrilidir. Bu duvarın, aralarına perdeler yerleştirilmiş, çıkıntılı ve geri çekilen açıları vardır. Doğu tarafında çift duvarlarla çevrilidir. Çevrenin içinde birkaç küçük binanın kalıntıları vardır. Bu kalıntıların alanı üç yüz yıl önce çok büyüktü. O zamanlar bu kaleyi de içeriyor olabilir.

ASTRONOMİK BİR ANIT.

Meksika'nın bu bölümünde Kaptan Dupaix, şu açıklamayı yaptığı tuhaf bir harabeyi inceledi: "Tlalmanalco köyünden Mecamecan adlı köye giden yolun yakınında, ikincisinin yaklaşık üç mil doğusunda, yapay olarak doğuya bakan altı yontulmuş basamaklı bir tür piramit haline getirilmiş izole bir granit kaya var. Bu yapının zirvesi, yarım kürenin her tarafındaki yıldızların gözlemlenmesine iyi adapte edilmiş bir platform veya yatay düzlemdir. Bu çok eski anıtın yalnızca astronomik gözlemlere ayrılmış olduğu neredeyse kanıtlanabilir, çünkü kayanın güney tarafında astronomiyle ilgili birkaç hiyeroglif figür oyulmuştur. Gruptaki en çarpıcı figür, dik duran ve bakışlarını gökyüzündeki yükselen yıldızlara yönelten bir adamın profilidir. Gözüne bir tüp veya optik alet tutar. Ayaklarının altında, altı bölmeye ayrılmış bir friz vardır ve aynı sayıda göksel işaret vardır. Yüzeyine oyulmuş." Daha önce, Höyük İnşaatçılarının kalıntıları arasında
ince işlenmiş "teleskopik tüpler" bulunduğu belirtilmişti. Bunlar, görünüşe göre, Meksika ve Orta Amerika'nın eski insanları tarafından
kullanılmış ve ayrıca eski Peru'da da biliniyordu.
Bu tür bir tüpü kullanan bir adamın gümüş bir figürü
eski mezarlardan birinde
keşfedildi.

GÜNEYDEKİ HARABELER.

Çok az şey bilinen eski harabeler, Guatemala, Honduras, San Salvador ve Orta Amerika'nın daha güney kesimlerinde bulunmaktadır. Bize diğer
kaşiflerden daha fazlasını anlatan Bay Squier, "Honduras ve San Salvador'da, kapsam ve ilgi açısından Copan'dakilerle eşit kalıntılar ve anıtlar duydum." diyor. San Salvador'daki San Vincente yakınlarındaki Opico kalıntılarından bahsediyor, "yaklaşık iki mil karelik bir alanı kaplıyor ve geniş teraslardan, yapı kalıntılarından, dairesel ve kare kulelerden ve hepsi kesme taşlardan yapılmış yeraltı galerilerinden oluşuyor: burada bir taş bloğunda tek bir oyma bulundu." "Muazzam eserlerin" kalıntıları, Nikaragua Gölü'nün kuzey kıyısına yakın Chontales bölgesinde bulunuyor; ve Nikaragua'da bulunan çanak çömlek "Meksika ve Peru'nun en iyi örnekleriyle eşdeğer." "Jutiapa rahibi Don Jose Antonio Urritia, San Salvador'daki Comapa kasabası yakınlarındaki bir dağda bulunan büyük bir harabenin şu anlatımını yapmıştır: Cinaca-Mecallo olarak adlandırılır:

"Duvarlar veya şehir duvarının kalıntıları, içinde yollar veya sokakların izlenebildiği oval bir şekli tasvir eder ve çeşitli yeraltı
geçitleri ve birçok yıkık yapı vardır. Yapı malzemeleri
çoğunlukla ince taşlar veya bir tür arduvaz olup,
görünüşte erimiş kurşuna benzeyen bir tür çimento ile birleştirilmiştir." Anıtları tam olarak incelediği görülmemektedir, ancak dikkatini çeken ve zihninde çok güçlü bir izlenim bırakan üç taneden bahseder.
"Birincisi, esas olarak katı kayaya oyulmuş ve girişi doğuya bakan, güneşe adanmış bir tapınaktır. Girişin
kemerinde güneş ve ayın oyulmuş tasvirleri vardır.
İç kısımda hiyeroglifler bulunur. Heykelsi _bassi
rölyeflerinin_ yanı sıra, bu taşlar bozulmadan kalan bir tür kırmızı vernikle boyanmış hiyeroglifler taşır. İkincisi, yazıtlar veya hiyerogliflerle kaplı büyük bir taş levhadır. Üçüncüsü, "büyük boyutta" bir kaya veya taş üzerine oyulmuş vahşi bir hayvan figürüdür. [TN-3]

YUCATAN'DAKİ HARABELER.

Yucatan'ın büyük ormanın kuzeyinde yer alan yerleşim bölgesinde antik kentlerin kalıntıları bol miktarda bulunur. Charnay "kuzeyden güneye onlarla kaplı ülke" buldu. Stephens, Yucatan üzerine yaptığı çalışmanın Önsözünde, bu tür kalıntıların hala bulunduğu "kırk dört harap şehir veya yeri" ziyaret ettiğini, bunların çoğunun beyaz adamlar, hatta ülkede yaşayanlar tarafından bile bilinmediğini belirtir; ve "zaman ve unsurlar onları tamamen yok olmaya doğru hızlandırıyor" diye ekler.

İspanyol Fethi'nden önce, bizim Yucatan olarak bildiğimiz bölgeye Maya denirdi. Yerliler arasında hala Maya denir ve bu ülkenin gerçek adıdır. İspanyolların neden Yucatan adını verdikleri bilinmiyor, ancak bu ad tamamen keyfi ve sebepsizdir. Hernandez de Cordova'nın burunlardan birine verdiği isme benzer garip bir hatadan kaynaklandığı söylenir. 1517'de kıyıda iken yerlilerden bazılarıyla karşılaştı. Onların reisi ona, "Conex cotoch" yani "Şehrimize gel" dedi. İspanyol, yerin adını söylediğini varsayarak, hemen çıkıntılı kara parçasına "Cape Cotoche" adını verdi ve hala bu adla anılıyor. O zamanlar ülke, hala Mayalar olarak bilinen insanlar tarafından işgal ediliyordu. Hepsi aynı dili konuşuyordu, bu dil Guatemala, Chiapas, Batı Honduras ve Orta Amerika ile Meksika'nın bazı bölgelerinde konuşulan yakın akraba bir dil ailesindendi. Yucatan o zamanlar şu ankinden çok daha kalabalıktı. İnsanlar daha fazla medeniyete, daha düzenli bir sanayiye ve daha fazla servete sahipti. Medeni yaşamın sanatlarında çok daha yetenekliydiler. Şehirleri ve büyük kasabaları vardı; İngiltere'de yaygın olanlara benzer şekilde keresteden yapılmış ve sazla kaplı konutlar tüm kırsal bölgelere dağılmıştı. Şu anda harabe halinde bulunan şehirlerin bazıları o zamanlar yerleşim yeriydi. Bu yarımada, muhtemelen Toltekler'in çok eski Xibalba krallığını devirmesinden sonra ortaya çıkan önemli bir feodal monarşinin merkeziydi. İspanyolların gelişinden yaklaşık yüz yıl önce feodal lordların isyanıyla dağıldı. Maya kroniklerine göre, çöküşü 1420 yılında gerçekleşti. Bu krallığın başkenti olan Mayapan o zamanlar yıkıldı ve daha sonra bir daha asla yerleşim olmadı.

Yucatan'ın şimdiki başkenti olan Merida, Tihoo adlı
antik bir Maya şehrinin bulunduğu yere inşa edildi. Merida'nın eski İspanyol kayıtlarında, kalıntıların bol miktarda inşaat malzemesi olduğu için bu yere inşa edildiği belirtiliyor. Çok miktarda yontulmuş taş sağlayan iki "höyükten" bahsediliyor. Bay Stephens, yapıların bazılarında "antik binaların kalıntılarından yontulmuş figürler" olan taşlar fark etti; ve Maya tarzında bir kemer de dahil olmak üzere antik bir binanın bir kısmının Fransisken manastırının inşasında korunduğunu belirtti.

MAYAPAN.

[İllüstrasyon: Şekil 34.--Mayapan'daki Büyük Höyük.]

Yucatan'daki başlıca kalıntılardan sadece bazılarını, antik başkent Mayapan'dan başlayarak göreceğiz. Bu şehrin kalıntıları, Merida'dan güney yönünde yaklaşık on fersah uzaklıkta yer almaktadır. Geniş bir ovaya yayılmışlardır ve ağaçlar ve diğer bitkilerle kaplıdırlar. Yaklaşan kaşifin gördüğü en belirgin nesne, 60 fit yüksekliğinde ve tabanında 100 fit kare olan büyük bir höyüktür. Ağaçların arasından görülen etkileyici bir yapıdır ve kendisi ormanlık bir tepe gibi büyümüştür. Şekil 34 bunun bir görünümünü göstermektedir. Dört merdiven, harap bir durumda, 25 fit genişliğinde, tepeden 6 fit uzaklıktaki bir gezinti yoluna çıkar ve buraya daha küçük bir merdivenle ulaşılır. Zirve, 15 fit karelik sade bir taş platformdur. Bu, elbette bir tapınaktı. Heykelsi taşlar tabanın etrafına dağılmış ve höyüğün içinde yeraltı odaları keşfedilmiştir. Mayapan'daki başlıca yapıların hepsinin tamamen taştan inşa edilmemiş olması muhtemeldir, çünkü çoğu kaybolmuştur. Sadece biri kalmıştır, 25 fit çapında dairesel bir taş bina, 35 fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir temel üzerinde durmaktadır. Bu, Şekil 35'te gösterilmiştir. Güneybatı tarafında, höyüğe doğru çıkıntı yapan bir terasta, başlıkları olmayan, 8 fit aralıklı çift sıra sütun vardı. Bu şehrin eski olduğuna ve binaların birden fazla kez yenilendiğine dair işaretler vardır. Brasseur de Bourbourg, Mayapan'daki temellerden bazılarını Palenque ve Copan'da görülen en eskileriyle sınıflandırır. Ancak bu nokta, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar kesin bir şekilde belirlenemez. Mayapan, birkaç kez yeniden inşa edilen çok eski bir
şehrin temelleri üzerinde durmuş olabilir, ancak 1420'de yıkılan şehir
Palenque veya Copan kadar eski olamazdı.

[İllüstrasyon: Şekil 35.--Mayapan'daki Dairesel Yapı.]

UXMAL.

Uxmal'ın kalıntıları Yucatan'daki en önemli kalıntılar olarak kabul edilmiştir,
kısmen ayakta kalan yapılar nedeniyle, ancak esas olarak
diğerlerinden daha fazla ziyaret edilip keşfedilmiş olmaları nedeniyle.
Varsayılan ve dolaylı kanıtlar, bu varsayımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor, bu şehir İspanyol Fethi sırasında tamamen terk edilmemişti, ancak daha önce bir harabe olmaya başlamıştı. 1673'te tamamen harabeydi. Kalıntılarının kapladığı alan geniştir. Charnay çapını bir lig veya daha fazla olarak tahmin ediyor; ancak yapıların çoğu yıkıldı ve şu anda yalnızca yere dağılmış parçalar halinde var. Birçoğunun tamamen yontulmuş taştan inşa edilmemiş olması ve diğer özellikleriyle birlikte "Mısır sağlamlığına" sahip olmaması mümkün.

Geriye kalanların en önemlisi İspanyollar tarafından "Casa del Gobernador" olarak adlandırıldı. 320 fit uzunluğundadır ve harç veya çimentoya yerleştirilmiş yontulmuş taştan inşa edilmiştir. Duvarların yüzeyleri kornişe kadar pürüzsüzdür.

Ardından, dört tarafta "bir tür arabesk oluşturan zengin, karmaşık ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş süslemelerden oluşan sağlam bir kütle" gelir. Şekil 36, bu yapının güney ucunun bir görünümünü verir, ancak
hiçbir gravür süslemenin tüm ayrıntılarını gösteremez.

[Resim: Şekil 36.--Casa del Gobernador, Uxmal.]

Bu binanın önünde on bir kapı ve her iki ucunda bir kapı vardır, hepsinin
düşmüş ahşap lentoları vardır. İki ana oda 60
fit uzunluğunda ve 11 ila 13 fit genişliğindedir. Bu yapı uzun ve
dardır. Odaların düzeni ve sayısı binanın aşağıdaki zemin planında gösterilmiştir (Şekil 37):

[Resim: Şekil 37.--Casa del Gobernador Zemin Planı]

[Resim: Şekil 38.--Çift Başlı Figür, Casa del Gobernador.]

[Resim: Şekil 39. --Kapı Üzerindeki Süslemeler, Casa del
Gobernador.]

Teraslı temellerin en görkemlilerinden birinin tepesinde duruyor. Bu temel, diğerleri gibi piramit şeklindedir. Üç
terası vardır. En alttaki 3 fit yüksekliğinde, 15 fit genişliğinde ve 575 fit uzunluğundadır; ikincisi 20 fit yüksekliğinde, 275 fit genişliğinde ve 545 fit uzunluğundadır; üçüncüsü 19 fit yüksekliğinde,
30 fit genişliğinde ve 360 ​​fit uzunluğundadır. İkinci terasta daha önce yapılar vardı ve kalıntıları görülebilir. Kuzeybatı köşesinde bunlardan birinin harap duvarları hala duruyor, bunların bir kısmı ne olduklarını gösterecek kadar
tamamlanmış durumda. Bu yapı 94 fit uzunluğunda ve 34 fit genişliğindeydi. Üst terastaki büyük "casa"dan daha
basit bir tarzda incelikle tamamlanmış gibi görünüyor. Kornişin üst kenarı boyunca oyulmuş kaplumbağa figürleri ona şu anki "Kaplumbağalar Evi" adını vermiştir. Heykelsi anıtlar ikinci terasın toprağına gömülü olarak bulunmuştur. Üzerinde bulunan küçük, alçak bir höyüğün açılması, No. 38'de gösterilen çift başlı figürün görülmesini sağlamıştır. Şekil 39, Casa del Gobernador'un merkez kapısının üzerindeki heykelsi dekorasyonun bir kısmını göstermektedir.

Uxmal'daki bir diğer önemli yapı "Casa de las Monjas", Rahibeler Evi olarak adlandırılmıştır. Teraslı bir temel üzerine kurulmuştur ve bir yönde 258 fit ve diğer yönde 214 fit uzunluğunda dörtgen bir avlunun etrafında düzenlenmiştir. Ön yapı 279 fit uzunluğundadır ve ortada avluya açılan 10 fit 8 inç genişliğinde bir giriş kapısı ve her iki tarafında dört kapısı vardır. Duvarın dış yüzü, kornişin üstünde, heykellerle süslenmiştir. Çevrelemenin dışında ve içinde bulunan teras, duvarlar dikkatlice incelenmeden önce temizlenmesi gereken çok yoğun bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Ön taraftakiler hariç tüm kapılar avluya açılıyordu. Bay Stephens, avluya bakan dört büyük cephenin "bir uçtan diğer uca Uxmal'ın inşaatçılarının bildiği en zengin ve en karmaşık oymalarla süslendiğini, kalıntıları arasında şu anda görülen diğerlerini geride bırakan garip bir ihtişam sahnesi sunduğunu" buldu. Girişe bakan taraftaki uzun dış yapı, on üç kapısının her birinin üzerinde, hepsi heykelsi süslemelerle kaplı, yüksek kule benzeri yükseltilere sahipti. Bu binanın daha eski tarihli bir kapıyı daha çevrelediği anlaşılıyor. Şekil 40, "Las Monjas"ın zemin planını göstermektedir.

[Resim: Şekil 40.--Las Monjas, Uxmal'ın Zemin Planı.]

Uxmal kalıntılarındaki diğer daha az önemli yapılar kaşifler tarafından tanımlanmıştır, bunlardan bazıları yüksek piramit höyüklerin üzerinde durmaktadır; ve
burada yazıtlar bulunur, ancak bunlar Palenque ve Copan'daki kadar bol değildir.

KABAH.

Kabah olarak bilinen kalıntılar, muhtemelen daha eski şehirlerin en etkileyici ve önemlilerinden birinin yerindedir. Burada en göze çarpan nesne, tabanında 180 fit karelik taş yüzlü bir höyüktür, altta bir dizi yıkık daire vardır. Bu höyüğe üç veya dört yüz metre uzaklıkta, 20 fit yüksekliğinde ve 200'e 142 genişliğinde, üzerinde büyük bir yapının kalıntıları duran teraslı bir temel vardır. Esplanadın sağında, önünde "ağaçlarla kaplı yıkık yapıların yüksek bir sırası, esplanadın dış hattında terasın tabanına dik muazzam bir arka duvar" var. Solda, bir başka yıkık bina sırası ve ortada 27 fit kare ve 7 fit yüksekliğinde, tabanın etrafında heykeller ve yazıtlar bulunan bir taş muhafaza var. Bu binanın bazı süslemeleri en güçlü hayranlık ifadeleriyle
tanımlanmıştır. Bay Stephens, "Kapıların üzerinden geçen, aramızda tanınan en katı sanat kurallarıyla
denenmiş korniş, bilinen herhangi bir dönemin mimarisini
güzelleştirirdi." demiştir. Uxmal'da duvarlar kornişin altından pürüzsüzdü; burada tepeden tırnağa süslemelerle kaplılar.

Bu harabe alanı geniştir ve yalnızca bir kısmı
incelenmiştir. O kadar fazla büyümüştür ki, keşif çok zordur. Binalar ve höyükler oldukça çürümüş ve çok eski görünüyorlar. Hiçbir
şeyi bilinmeyen harap yapıların,
hiçbir kâşifin yaklaşmadığı yerlerdeki ağaçların arasında saklı olduğuna inanılıyor. Bay Stephens
Kabah'ın ilk hesabını verdi ve daha önce adı geçenlerin dışında üç önemli yapıyı daha anlattı. Bunlardan birinin,
bütün haldeyken,
Kabah'taki en etkileyici yapı olduğunu düşünüyordu. 147 fit uzunluğunda ve 106 fit genişliğindeydi ve her biri altındakinden daha küçük olan üç ayrı katı vardı. 170 fit uzunluğunda ve 110 fit genişliğindeki yükseltilmiş bir temelin üst terasında duran bir diğeri, 164 fit uzunluğundaydı ve nispeten dardı. Bu yapının bir özelliği olarak, kapılarında destek olarak kullanılan sütunlar olması belirtiliyor.
Bir terasta duran diğeri de uzun ve dardı ve nispeten sade bir cepheye sahipti.

Diğer binaların kalıntıları görülebilir, ancak tüm durumlarda o kadar
tamamen harabe halindedirler ki moloz yığınlarından biraz daha fazlasıdırlar.
En erişilebilir
alanın ötesindeki ormandaki harabelerden bazıları, tarif edilen büyük höyükten görülebilir. Ormana girmeye yönelik kararlı bir girişim, kaşifleri 800 fit uzunluğunda ve 100 fit genişliğinde olduğu tahmin edilen yükseltilmiş bir terasta duran büyük yapılara götürdü. Süslemeler bol ve çok
zengin görünüyordu, ancak yapılar üzücü bir haraplık halindeydi. Kabah'ta bulunan dikkat çekici bir anıt, bir zafer takı'na benziyor. Diğer yapılardan ayrı, harap bir höyük üzerinde tek başına duruyor. "14 fitlik bir açıklığa sahip, yalnız bir kemer" olarak tarif ediliyor ve "yalnız bir ihtişamla" harabeler alanında yükseliyor.
Şekil 41, bunun bir görünümünü veriyor.

[Resim: Şekil 41.--Kabah'taki Yıkık Kemer.]

Kabah antik bir şehirdi. Yıkıntılar eski ve şehir Maya döneminin ilk çağına ait olabilir.

CHICHEN-ITZA.

Chichen-Itza'nın kalıntıları Mayapan'ın doğusunda, Yucatan yarımadasının doğu ve batı kıyılarının yaklaşık ortasında yer almaktadır.
Yayıldıkları alanın içinden bir kamu yolu geçmektedir.
Bunların kapladığı alan bir milden daha az bir çapa sahiptir.
Burada bulunan yıkık yapıların genel karakteri her bakımdan daha önce anlatılan kalıntılarla aynıdır.

Buradaki büyük binalardan biri kaba, sade bir dış cepheye sahiptir ve yapay bir teras üzerinde durmamaktadır, ancak önündeki zemin yükseltilmiş bir temel görünümü verecek şekilde kazılmıştır.
149 fit uzunluğunda ve
48 fit derinliğindedir. Özel özelliği, alt tarafında bir yazıt ve heykelsi bir figür bulunan, çok karanlık bir iç odadaki taş bir lentodan oluşur. Yazı, Palenque ve Copan'da görülen yazıya çok benzer. Bu heykelsi taş, başlangıçta şu anda bulunduğu yer için mi yapılmıştı yoksa Chichen-Itza inşa edilmeden önce gelişip çürüyen eski bir şehrin kalıntılarından mı alınmıştı?

Burada görülen bir diğer yapı, Uxmal'daki Las Monjas'a çok benziyor ve aynı adı taşıyor, ancak düzenlemesi bakımından Uxmal Monjas'tan biraz farklı. Açıklamalarda, süslemelerinin "zenginliğinden ve güzelliğinden" özel olarak bahsediliyor.

"Kilise" olarak adlandırılan, Monjas ile bağlantılı dikkat çekici bir yapı, 26 fit uzunluğunda, 14 fit derinliğinde, 31 fit yüksekliğindedir ve aralarındaki boşluklar oyma süslemelerle kaplı üç kornişe sahiptir. İçinde sadece bir oda vardır. Chichen-Itza'daki en güzel kalıntılardan biri dairesel formdadır ve çift teraslı bir platformun üst seviyesinde durmaktadır. Çapı 22 fittir ve dört kapısı vardır, bunlar ana noktalara bakmaktadır.
Kornişin üstünde kademeli olarak neredeyse bir noktaya kadar eğimlidir ve tepesi yerden yaklaşık 60 fit yüksekliktedir. Bu binaya çıkan 20 basamaklı büyük merdiven 45 fit genişliğindedir ve devasa yılanların birbirine dolanmış gövdelerinden oluşan bir tür korkuluk vardır. Biraz uzakta
"Casa Colorada" veya Kırmızı Ev olarak bilinen harap yapı var.
Bu, Şekil 42'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 42.--Casa Colorada.]

43 feet uzunluğunda ve 23 feet derinliğindedir ve 62 feet uzunluğunda ve 55 feet genişliğinde bir platform üzerinde durmaktadır. Kornişin üstü süslenmiştir, ancak süslemeler çürüme nedeniyle
çok bozulmuştur. İçeride, arka duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir taş tablet bir yazıtla kaplıdır.

Bu yerde, Bay Stephens'ın "Spor Salonu veya Tenis Kortu" adını verdiği dikkate değer bir yapı bulunur. 274 feet uzunluğunda, 30 feet kalınlığında ve 120 feet aralıklı iki devasa paralel duvardan oluşur. Aralarındaki açık alanın iki ucuna bakan yükseltilerde, duvarların uçlarından 100 fit uzakta, çok harap olmuş iki yapı duruyor, ancak kalıntılarında zengin bir şekilde dekore edilmiş olduklarını gösteriyor. Duvarların ortasında, birbirine bakan ve yerden 20 fit yukarıda, her biri 4 fit çapında iki büyük taş halka veya daire var, her birinin ortasında 1 fit 7 inç çapında bir delik var. Bu deliklerin etrafındaki sınırlarda, Şekil 43'te görüldüğü gibi, birbirine dolanmış iki yılan oyulmuş.

Meksika'nın eski şehrinde benzer bir yapı vardı ve buna benzer bir yapının kalıntıları Mayapan'da bulundu. Muhtemelen bir tür oyun için kullanılıyorlardı. Chichen-Itza'daki diğer kalıntılar arasında iki yüksek sıra veya kata sahip yüksek bir yapının kalıntıları var. Dışarıdan süslemeler sade ve zevkli, ancak odalarının duvarları çoğunlukla boyanmış gibi görünen heykelsi tasarımlarla çok ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş. Üst odalardan birinde Bay Stephens, lento olarak kullanılan sapote ağacından bir kiriş buldu ve bu kiriş çok zarif bir şekilde oyulmuş süslemelerle kaplıydı. Bu odanın duvarları, kemerli tavanın altından tepesine kadar Meksika "resim yazısında" görülenlere benzer boyalı tasarımlarla kaplıydı. Çürüme bu "resimleri" bozmuştu, ancak renkler hala parlaktı. Aborjin inşaatçıların genellikle resim kullandığına dair işaretler var, hatta heykellerinde bile. Bu odada görülen renkler yeşil, kırmızı, sarı, mavi ve kırmızımsı kahverengiydi. Yüksek bir höyüğün üzerinde duran başka bir yapıya, her iki tarafında bir tür korkuluk bulunan ve uçları devasa yılanların başlarının taş figürleri olan, altta başlayan olağan büyük merdivenle ulaşılır.

[Resim: Şekil 43.--Büyük Taş Halka.]

Bundan çok da uzak olmayan, beşerli sıralar halinde duran küçük sütun gruplarından oluşan tekil bir harabe vardır, en yükseği altı fitten daha yüksek değildir. Birçoğu yıkılmıştır. Bunların nasıl kullanıldığını veya ne anlama geldiğini belirlemek imkansızdır.

YUCATAN'DAKİ DİĞER HARABELER.

Izamal, Labna, Zayi ve diğer bazı harabeler özel olarak dikkate alınmaya değerdir; ancak her yerde aynı özellikleri sunarlar, süsleme stili veya yönteminde biraz farklılık gösterirler. Labna'da kalıntılar arasında, tasarımı ve inşası güzel olan eski bir geçit vardır ve bu geçidin bir görünümü
Frontispiece'de verilmiştir. Bu yarımadadaki diğer kalıntıların en iyi açıklaması, Bay Stephens'ın "Yucatan'da Seyahat Olayları" başlıklı ciltlerinde bulunabilir. Zayi'de, Bay Stephens'ın uzaktan gördüğü gibi, "Yeni İngiltere fabrikası görünümüne sahip" tekil bir bina vardır. Ancak bir "fabrika" gibi görünen şey, aslında, çatının ortasından geçen ve ondan otuz fit yükselen dikdörtgen açıklıkları olan devasa bir duvardan başka bir şey değildir. Bina bu duvarın altındaydı, ancak ön kısmı yıkılmıştı. Xcoch'taki kalıntılar arasında, Şekil 44'te gösterilen büyük höyük bulunmaktadır.

Güneyde, Ake'de bahsedilmeyi hak eden dikkate değer bir harabe vardır. Burada, büyük bir höyüğün zirvesinde, çok düz ve 225 feet x 50 inç genişliğinde, üç paralel sıra halinde 36 şaft veya sütun duruyor. Sütunlar yaklaşık 15 feet yüksekliğinde ve 4 feet kare. Büyük bir alanı kaplayan Ake kalıntıları, diğerlerinin çoğundan daha kaba ve daha büyük. Cozumel adası ve bitişik Yucatan kıyıları, İspanyollar ilk gittiğinde kalabalıktı, ancak o zamanlar yerleşim olan büyük kasabalar
şimdi harabe halinde.

[Resim: Şekil 44.--Xcoch'taki Büyük Höyük.]

Bu yarımadada su kıttır ve yeterli miktarda su, önemli zorluklar olmadan elde edilemez. Eski sakinler, bu su eksikliğini aguadalar veya yapay göletler inşa ederek giderdiler. Bunlar veya bunların birçoğu, şüphesiz, harap olmuş şehirlerin en eskileri kadar eskidir. Bunları inşa etmek için zeka, duvarcılıkta çok fazla beceri ve çok fazla emek gerekiyordu. Çimentoya yerleştirilmiş birkaç taş sırası ile döşenmişlerdi ve tabanlarına kuyular veya oyuklar inşa edilmişti. Galal'daki bu aguadalardan birinin tabanında kırktan fazla kuyu bulundu ve bu kuyular onarılıp kullanıma hazır hale getirildi. Bu aguadanın tabanının bir bölümü Şekil 45'te gösterilmiştir. Bazı yerlerde uzun yeraltı geçitleri kurak mevsimde kullanılan su havuzlarına iner. Bu yeraltı rezervuarlarından biri ve ona giden mağaramsı geçit Şekil 46'da gösterilmiştir. Rezervuar yerin 450 fit altındadır ve ona giden geçit yaklaşık 1400 fit uzunluğundadır. Gösterilmeyen dallanan geçitler iki veya üç başka su havzasına gider. [Resim: Şekil 45.--Bir Aguada'nın Altı.]

[Resim: Şekil 46.--Yeraltı Rezervuarı.]

Yucatan'da yaygın olan ahşap lentolar diğer kalıntılarda görülmez ve örneğin Palenque veya Copan'dakilerle Uxmal'dakiler arasında süsleme tarzında bir fark vardır,
ama her yerde mimari aynı fikirle düzenlenir,
farklılıklar aynı insanların tarihindeki farklı dönemleri ve farklı gelişim evrelerini gösterir.

[Resim: Şekil 47.--Tuloom'daki Duvarların Planı.]

Palenque'deki "Saray" ve Uxmal'daki "Casa del Gobernador" gibi bu eski harabelerdeki büyük yapılardan bazıları bize Pueblos'un "ortak binalarını" hatırlatıyor, ancak aralarında büyük bir fark var. Karakter veya amaç olarak birbirlerine benzemiyorlar, ancak "Saray" gibi büyük binalar birkaç ailenin ikamet etmesi için tasarlanmış olabilir. Ülkenin bu bölümünde "ortak" konutların yaygın olduğuna dair hiçbir belirti yok. Fetih sırasında insanların evleri sıradan aile konutlarıydı, ahşaptan yapılmıştı ve bu yapı tarzının daha eski çağlardan beri miras kaldığını makul bir şekilde varsayabiliriz. Herrera, yanlışlıkla tüm büyük taş yapıların tapınak olduğunu varsayarak, Yucatan'la ilgili
anlatımında şöyle demiştir: "O kadar çok ve görkemli taş bina vardı ki, bu şaşırtıcıydı; ve en büyük mucize, hiçbir metal
kullanmamalarına rağmen, tapınak gibi görünen bu tür yapıları inşa edebilmeleriydi; çünkü evleri tamamen keresteden ve
saman çatılıydı." Fakat metal kullanıyorlardı ve bazılarını taş kesme ve ahşap oymada kullanmak için hayranlık uyandırıcı hale getirme sanatlarına sahiptiler.

[Resim: Şekil 48.--Tuloom'daki gözetleme kulesi.]

Daha sonraki tarihlerdeki binalar arasında, üç yüz elli yıl önce hala yerleşim olan batı kıyısındakilerden bazıları da vardır.
Tuloom şehri o zamanlar yerleşim yeriydi. Şekil 47, bu şehrin
duvarlarının zemin planını ve bazı yıkık anıtların konumunu göstermektedir.

Duvarların içinde, yükseltilmiş temeller üzerinde incelikle inşa edilmiş binaların kalıntıları var, ancak hiçbiri çok büyük değil. Bunlardan birinin ahşap bir çatısı vardı ve burada kerestenin önemli ölçüde kullanıldığı anlaşılıyor. Hala ayakta duran duvarlar yontma taştan yapılmıştı. Bu kıyı boyunca taş yapıların kalıntıları
vardır, ancak tüm bölge artık yoğun bir ağaç ve diğer bitki örtüsüyle kaplıdır. Tuloom, 1518'de kıyı boyunca yelken açan Grijalva tarafından
görüldü. O zamanlar, dikkate değer kalıntıların bulunduğu Cozumel adası birçok insan tarafından iskan edilmişti.
Şekil 48, Tuloom duvarlarındaki gözetleme kulelerinden birini göstermektedir. VI.

HARABELERİN ANTİKLİĞİ.

Meksika ve Orta Amerika kalıntıları, kıtanın o bölümünde antik çağlarda önemli bir medeniyetin var olduğunu kesinleştiriyor, ki bu da geçmişte uzak bir dönemde başlamış olmalı. Herhangi bir önemleri varsa, bu kesin bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Bunların büyük bir kısmı, İspanyolların gelişinden çok önce ormanlarda unutulmuş veya efsanevi ve gizemli hale gelmişti.

1520'de, yani üç yüz elli yıl önce, Yucatan, Guatemala ve Chiapa'yı büyük ölçüde kaplayan orman, şu anki gibi büyüyordu; evet, dört yüz elli yıl önce, çünkü bu tarihten bir asır önce, Maya krallığı dağıldığında, prenslerinden biri, halkının bir kısmı olan Itzas ile birlikte bu ormana kaçıp Peten Gölü'ne yerleşmişti. O zamanlar da şimdiki gibiydi. Kaç asır daha var olduğunu kimse söyleyemez. Yaşı söylenebilseydi, içinde saklı kalıntıların ormandan çok daha eski olduğunu ve temsil ettikleri medeniyet döneminin ormanın kurulmasından çok önce sona erdiğini düşünmek gerekirdi.

Bu uçsuz bucaksız ormanın başlangıcından önceki çağlarda, kapladığı bölge, yüksek bir gelişme
derecesine ulaşan, uzun süre gelişen ve sonunda şehirleri terk edilene ve ekili tarlaları doğanın vahşi etkilerine bırakılana kadar gerileyen bir medeniyetin merkeziydi. Hem ormanla kaplı kalıntıların hem de ormanın kendisinin Aztek döneminden çok daha eski olduğu güvenle varsayılabilir; ancak kim ne kadar eski olduğunu söyleyebilir? İlk olarak üç yüz yıl önce keşfedilen ve tanımlanan Copan, o zamanlar, Aşağı Mezopotamya'nın ıssız ovalarında dolaşan Araplar için eski Keldani kalıntıları kadar
yabancıydı. Yerli gelenek, tarihini
unutmuş ve bu konuda sessizleşmişti. Yıkık Copan ne kadar zamandır bu durumdaydı? Kimse bilemez. Açıkça unutulmuştu, geçmişi hatırlanmadan ormana gömülmüştü, Montezuma'nın halkı Aztekler iktidara gelmeden çok önce; ve bu eski şehrin, savaş, devrim veya başka bir yıkım aracının kariyerine son verip onu şimdiki haline getirdiği o bilinmeyen zamandan önce önemli bir tarihi olduğu kolayca anlaşılabilir. Ayrıca, bu eski kalıntılar, her durumda, bize yalnızca ait oldukları dönemlerde en son işgal edilen şehirleri gösterir. Şüphesiz daha eski olanlar onlardan önce gelmiştir; ayrıca, şu anda izlenebilen yıkık şehirlerden bazılarının yeniden inşalarla birkaç kez yenilendiği görülebilir. Ayrıca, muhteşem şehirler inşa etmenin orijinal bir medeniyetin ilk işi olmadığını da dikkate almalıyız. Gelişim zorunlu olarak kademeliydi. İlk dönemi az çok kaba idi. Bu tür yapıları inşa etme ve süsleme sanatı yavaş yavaş ortaya çıktı.
Duvarcılık ve süslemede böylesine hayranlık uyandıran bir becerinin geliştirilmesi için birçok çağ gerekmiş olmalı. Bu nedenle, uygar yaşamın bu gizemli gelişiminin başlangıcı ile harç ve çimentoya yerleştirilmiş kesme taş kullanan ve işlerini güzelce yontulmuş süslemeler ve yazıtlarla kaplayan ilk inşaatçılar arasındaki dönem çok uzun olmuş olmalı.

Zamanın ölçüsü, eski tarihlere dair ipucu, daha önce belirttiğim gibi düşüncelerin ötesinde belirsiz bir hipotezi bile haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Bu eski uygarlığın başlangıcının en eski büyük şehirlerden çok daha eski olduğu ve ayrıca bunların, kalıntıları hala var olan daha sonra inşa edilen veya yeniden inşa edilen şehirlerin çürümeye bırakıldığı zamandan çok daha eski olduğu açıkça görülebilir. Palenque'nin İspanyol Fethi'nden yaklaşık altı yüz yıl önce terk edildiğini varsayarsak, bu tarih bizi ancak yerleşim yeri olarak tarihinin son günlerine geri götürecektir. Bunun ötesinde, uzak geçmişte, Palenque tarafından temsil edilen medeniyetin geliştirildiği, bu tür şehirler inşa edebilecek hale getirildiği ve daha sonra şehirlerin çoğaldığı, geliştiği, yaşlandığı ve yerlerini başkalarına bıraktığı birçok çağ boyunca devam ettiği, Palenque'nin uzun tarihinin başladığı geniş bir dönem vardır. Aztek medeniyeti ve Montezuma imparatorluğu hakkında söylenenleri itibarsızlaştırmaya çalışanlar, Copan, Palenque ve Mitla'nın önemini asla kabul etmemişlerdir. Kuzeydeki barbar kabilelerin ve eski Meksikalıların aynı ırktan ve esasen aynı insanlardan olduğu varsayımını sürdüren bir veya iki yazar, bize Montezuma imparatorluğunun tarihini "tamamen yeniden yazmayı" ve halkının "Meksikalı vahşiler" olduğunu göstermeyi üstlenmiştir. Onların elinde Montezuma barbar bir Kızılderili şefine dönüşür ve Meksika şehri, "balık tutma ve kuş yakalama" için olağandışı olanaklar sağlayan
bir bataklıktaki adalar ve lagünler arasında yer alan kaba bir Kızılderili köyüne dönüşür. Kişi bunu, önemli bir şiddetle ve saçmalığın eğlenceli bir şekilde farkında olmadan savunacak kadar ileri gider. Montezuma'nın, vahşi Kızılderili kabilelerinin bir parselinin baş şefinden başka bir şey olmadığından ve Pueblos'un, İspanyol etkisiyle şu anki durumlarına getirilen vahşi Kızılderililer olduğundan emindir. Bunda deliliğe benzer bir şey vardır.

Ancak bu konu başka bir yerde daha fazla ilgi görecektir. Bunu buraya getiriyorum çünkü Azteklerin Kızılderili vahşiler olduğunu bu kadar garip bir şekilde savunanlar, güneydeki muhteşem kalıntılar için iddia edilen her şeyi kabul ediyor ve onlara çok büyük bir antikite veriyorlar. Ancak, bu kalıntıların temsil ettiği medeniyetin, uzak tarih öncesi zamanlarda Fenikeliler olarak bilinen insanlar tarafından bu kıtaya getirildiğini ve Fenikelileri Palenque, Copan ve diğer her yerde bulma yöntemlerinin, Aztek imparatorluğunu vahşi Kızılderililerin kaba bir konfederasyonuna dönüştürme yöntemlerine benzer bir karakter ve değere sahip olduğunu iddia ediyorlar. 

AYRI DÖNEMLER İZLENDİ.

Bu eski yapıların geçmişte farklı dönemlere ait olması ve medeniyetin biraz farklı evrelerini temsil etmesi hiç de az ilgi çekici bir nokta değil. İspanyollar ülkeye geldiğinde kısmen yerleşim yeri olduğu varsayılan Uxmal, Copan veya Palenque'den açıkça çok daha modern. Bu, kalıntılarda kolayca izlenebilir.
Yapıları farklı bir tarzda tamamlanmış ve daha az yazıt içeriyor. Uxmal'da, Dor tarzında yuvarlak sütunlar bulunur, ancak hiçbiri diğer kalıntılarda keşfedilen, yazıtlar taşıyan kare, zengin oymalı sütunlar gibi değildir. Copan ve Palenque ve hatta Yucatan'daki Kabah, Uxmal inşa edildiğinde, çok eski şehirler, hatta eski kalıntılar olabilir. Kaşiflerin raporlarını doğru kabul edersek, kalıntılarda Quirigua'nın Copan'dan ve Copan'ın Palenque'den daha eski olduğuna dair kanıtlar vardır. Yucatan'daki eski anıtlar, o yarımadanın antik tarihindeki birkaç farklı dönemi temsil eder. Bazıları büyük ormanda saklı olanlara benzer ve bize Uxmal'dan daha çok Palenque'yi hatırlatır. Anlatılanlar arasında en modernleri veya bunların çoğu Yucatan'dadır; Maya krallığının geliştiği zamana aittirler. Diğerlerinin çoğu ise bu krallığın yükselişinden önceki çağlara aittir; ve daha önceki çağlarda, büyük ormandan daha eski çağlarda, şüphesiz kalıntıları tamamen yok olmuş veya uzun zaman önce daha sonraki yapılarda kullanılmak üzere kaldırılmış başka şehirler vardı.

Bazı şehirlerde terk edilmeden önce tekrarlanan yeniden yapılanmaların kanıtları kaşifler tarafından belirtilmiştir.
Charnay'ın Mitla'yı tasvir ederken bundan bahsettiğini alıntıladım. Palenque'de, Mitla'da olduğu gibi, en eski eser en sanatsal ve hayranlık uyandırıcı olanıdır. Anıtların bu özelliği ve yaşlarındaki farklılıkların belirgin işaretleri üzerinde, araştırmacıların dikkati spekülasyonda kalmıştır. Bunlarda Brasseur de Bourbourg'un şu şekilde ifade ettiği bir önem buluyorlar: "Meksika ve Orta Amerika ormanlarında zamanla unutulmuş yapılar arasında, birbirinden o kadar farklı mimari özellikler buluyoruz ki, hepsini aynı insanlara atfetmek, hepsinin aynı dönemde inşa edildiğine inanmak kadar imkansız." Ona göre, "Mayapan'daki, Tulha'dakilerden bazıları ve Palenque'dekilerin büyük bir kısmı" en eski kalıntılar arasındadır. Bunlar kalıntıları hala görülebilen en eski şehirler değildir, ancak kısmen çok daha eski şehirlerin temelleri üzerine inşa edilmiş olabilirler. 

BOZULACAK HİÇBİR ŞEY KALMADI. 

Bu kalıntılar hakkında iyi düşünülmüş hiçbir teori, çoğunun çok eski olduğu ve temsil ettikleri medeniyetin kökenini bulmak için "antik çağın derinliklerine" çok gerilere gitmemiz gerektiği sonucunu çıkarmaktan kaçınamaz. Var oldukları tüm ıssız alanlarda, her
şey
yok olmuştur. Ahşap lentolardan bahsedilmiştir, ancak
ahşabın karakteri ve bunların
korunmasına katkıda bulunan koşullar
dikkate alındığında bunların bir istisna oluşturduğu pek düşünülemez. Dahası, ahşap lentolar, büyük yapıların çoğunun daha sonraki zamanlarda inşa edildiği ve bazılarının da bozulabilir malzemelerden yapıldığı Yucatan'a özgü gibi görünüyor.
Daha eski harabelerin her yerinde, sadece yapay höyükler ve topraktan yapılmış temeller, taş, çimento, mermer kadar sert sıva ve inşaatçılar tarafından kullanılan diğer bozulmaz malzemeler kalmıştır.

Eğer yapıların hepsi ahşaptan yapılmış olsaydı, artık bize eski şehirlerin
var olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmazdı. Bunların her izi
zamanımızdan çok önce yok olmuş olurdu ve çoğu
ülke İspanyollar tarafından
görülmeden çok önce tamamen
yok olmuş olurdu. Hiçbir kalıntısı olmayan höyükler ve piramit platformlar dışında durdukları yerler, Höyük Yapıcılarımızın eserlerine benzeyecekti ve birkaç "sağlam tarih eleştirmeni" bu tür yapılara sahip şehirlerin orada var olduğunu öne sürmeyi son derece saçma bulacaktı. Varsayılan koşullar altında, şüphecilik Copan, Mitla veya Palenque'de bu tür bir öneriye karşı ne kadar akıllıca konuşabilirdi! ve bu gerekçelere tatmin edici bir cevap bulmak ne kadar zor olurdu! Yine de, bu gizemli yapılar tamamen ortadan kalkmadı ve onlarla bağlantılı geniş alanların daha az dayanıklı yapılarla kaplı olduğu bir zaman olduğunu kolayca anlayabiliriz.

Daha açık sözlü olmaktan çok daha şiddetli bir şekilde Azteklerin ve ülkede bulunan diğer tüm insanların, daha kuzeydeki vahşi Kızılderililerden çok da farklı olmayan "vahşiler" olduğunu savunan bir yazara atıfta bulundum, ancak bu kalıntıların önemini ve büyük antikliğini kabul ediyor. Antik dönemlerine dair anlayışı biraz aşırıdır, çünkü İspanyollar geldiğinde "binlerce yıl" var olmaları gerektiğini söyler. Eğer o zamandan "binlerce yıl" önce medeni toplulukların orada olduğunu ve anıtların tanıklık ettiği mimari, dekorasyon ve yazı becerilerini geliştirdiğini iddia etmiş olsaydı, onunla aynı fikirde olmak mümkün olabilirdi. Ancak, bazılarımız muhtemelen çok fazla "binlerce" saymaması gerektiğini, veya şu anda görülebilen kalıntılar için benzer bir antik dönem iddia etmemesi gerektiğini söylerdi. İyi korunmuş heykelleri ve yazıtlarıyla bu eski anıtlardan herhangi birinin, önerdikleri antik tarihin ilk dönemini temsil ettiğini veya Meksika ve Orta Amerika'nın iklimi Mısır'daki gibi kalıntıları koruyamadığı için "binlerce yıl" boyunca kalıntı olarak var olduklarını varsaymak kolay değildir.

Yine de, bazıları çok eski olmalı. Orman, harabenin başlangıcından beri kurulmuştu, taştan daha dayanıksız olan her şeyin tamamen yok olması, Montezuma zamanında ve muhtemelen ondan çok önce tarihlerini örten mutlak unutulma, tüm bu gerçekler onların büyük antik çağlarına tanıklık ediyor. Birçoğunda, Quirigua ve Kabah'ta olduğu gibi, taş yapılar moloz yığınlarına dönüşmüştür;
ve hatta Copan, Palenque ve Mitla'da bile, sadece birkaçı, tarihlerinin büyük günlerinde ne olduklarını bize gösterecek kadar iyi korunmuştur. Bu arada, harap şehirlerin, onları yaratan medeniyet gerileyene kadar mevcut durumlarına başlamadığını; ayrıca, terk edildikleri ve çürümeye bırakıldıkları tarihi tam olarak belirleyebilseydik, ancak geçmişte, yerleşim yeri olarak tarihlerinin sona erdiği noktaya ulaşabilirdik.

Örneğin Copan'ı ele alalım. Bu şehir, Hıristiyanlık döneminden çok önce başlayan ve muhtemelen ülke Cortez tarafından işgal edilmeden beş veya altı yüzyıl önce sona eren Toltekler zamanında harabeye dönmüş olabilir. Yazı stili ve mimari ve süslemenin birçok özelliği, eski kitaplarda ve geleneklerde bulunan tarihi imalara bakılırsa, seleflerinin işçiliğini gösterdiğinden, onların zamanından önce inşa edilmiştir. Toltek istilası sırasında eski bir şehir olduğunu varsayabiliriz, ancak bu eski Amerikan medeniyetinin kökenini oluşturan daha eski ve daha kültürlü insanlar tarafından inşa edilen ilk şehirlerden biri değildir. Quirigua'daki anıtların mevcut durumu, büyük bir çağı daha da ima etmektedir.

"EN ESKİ MEDENİYET."

Meksika ve Orta Amerika'nın antik çağlarını, geleneklerini, eski kitaplarını ve muhtemel jeolojik tarihini çok inceleyen bazı araştırmacılar, dünyanın gördüğü ilk medeniyetin Antik Amerika'nın bu bölümünde ortaya çıktığına veya doğrudan onunla bağlantılı olduğuna inanıyorlar. İnsan ırkının ilk olarak jeolojik olarak kıtaların en eskisi olan Amerika'da uygar bir hayata yükseldiğini ve bu kıtanın ilk uygarlaştırıcıların ortaya çıktığı kısmının çok uzun zaman önce Atlantik Okyanusu'nun suları altında kaldığını savunuyorlar. Genellikle bu toprak parçasının yutulmasının doğanın muazzam bir sarsıntısıyla gerçekleştiği varsayılıyor ve Orta Amerika'nın eski kitaplarında ve Solon'un kayıp Atlantis'in bir kaydını aldığı Mısır'ın kitaplarında saklandığı söylenen böyle bir felaketin anılarına başvuruluyor. Bu hipoteze göre, Amerika kıtası eskiden Meksika, Orta Amerika ve Yeni Granada'dan Atlantik Okyanusu'na doğru Avrupa ve Afrika'ya kadar uzanıyordu ve şu anda Karayip Denizi, Meksika Körfezi ve Batı Hindistan adalarının kapladığı tüm alanı kapsıyordu ve doğuya ve kuzeydoğuya doğru çok daha ileri gidiyordu. Kıtanın bu kayıp kısmı, Platon'dan öğrendiğimiz gibi, Mısır'ın eski yıllıklarının Solon zamanında çok şey anlattığı Atlantis'ti; ve büyük felaketten sonra, antik kentlerin gizemli kalıntılarını şu anda izlediğimiz bölgede yenilenen ve sürdürülen ilk insan medeniyetinin orijinal merkeziydi. Antik Amerika'ya dair bu görüşü desteklemek için ne söylenebileceğini bilmek isteyenler, Brasseur de Bourbourg'un daha sonraki ciltlerini, özellikle "Quatre Lettres
sur le Mexique" ve "Sources de l'Histoire Primitive du Mexique" vb. eserlerini okumalıdır. O, açık sözlü bir yazar değildir; konuyu ele alırken çok az sistem kullanır ve tartışmaya yardımcı olmaktan çok utandırmaya yarayan birçok hayali spekülasyon ortaya atar; ancak kitapları sabırla okuyanlar, söz konusu noktayla ilgili her şeyi bulabilir ve bir araya getirebilir ve bunları kendi tarzlarında ele alabilirler. Ayrıca, George Catlin'in Londra'da Truebner and Company tarafından kısa süre önce yayınlanan "The Lifted and Subsided Rocks of America" ​​başlıklı küçük bir ciltte ortaya konulmuş ve savunulmuş halini de bulabilirler.

Bu teoriye bir sonraki bölümde daha fazla dikkat edeceğim. Burada, eski Amerikan medeniyeti için iddia ettiği çok büyük antikite nedeniyle buna atıfta bulunuyorum. Copan, Mitla ve Palenque'de incelenen yıkık anıtların ileri insan gelişiminin, belki de daha eski bir barbarlık ve pastoral sadelik zamanı hariç, dünyamızın insan dönemindeki her şeyden daha eski olduğunu; tarihinin, Eski Dünya'nın herhangi bir yerinde böyle bir medeniyetin başlangıcından önceki bilinmeyen bir tarihe kadar, tarih öncesi zamanın tüm sisli çağlarına kadar uzandığını temsil eder.

Tiriyanlıların Gözünden AMERİKAN ŞEHİRLERİ.

Az önce belirtilen görüş hayal gücüne dokunuyor ve gerçek bir "harika hikaye" gibi duyguları harekete geçiriyor; ancak bunun adil bir şekilde duyulmasını engellemesine izin verilmemeli. Bunu reddedenler, onu "saçma" ve "imkansız" olarak ilan etmek için acele etmeden önce onu çürütmelidir, aksi takdirde antik çağa dair alışılmış görüşlerinin gerçek düşünceden ziyade eğitime ve belirli bir düşünce tarzını takip etme alışkanlığına bağlı olduğundan şüphelenilebilir. Bunun kanıtlanması gerekir; ve makul bir şekilde, geçmişe dair bilgimizin şu anki durumunda, kanıtlamanın imkansız olduğunu öne sürebiliriz. Bu arada, açık bir tarihsel kayıt, üç bin yıl önce Amerika'da gelişen kasaba ve şehirlerin Atlantik'i geçerek oraya giden kişiler tarafından görülüp ziyaret edildiğini kesinleştiriyor gibi görünüyor. Birden fazla Yunan yazar tarafından, Fenikelilerin ve Kartacalıların Atlantik'in ötesindeki bir kıtaya giden yolu bildikleri az çok açık bir şekilde söylenmiştir. Tyrian ticaretinin yıllıklarında korunan ve birkaç antik yazar tarafından bahsedilen bir gerçek, Diodorus Siculus tarafından özellikle otantik bir tarih meselesi olarak anlatılır. Anlatımı şu ifadeyle başlar:

"Afrika'nın karşısında, uçsuz bucaksız okyanusta, Libya'dan batıya doğru
günlerce yelkenle gidilebilecek çok büyük bir ada bulunur. Oradaki toprak çok verimlidir, büyük bir kısmı dağlıktır, ancak aynı şekilde en tatlı ve hoş kısmı olan champaign'dir, çünkü birkaç gezilebilir
dere tarafından sulanır ve çeşitli ağaçlarla ve bol miktarda meyve bahçesiyle dikilmiş birçok zevk bahçesiyle güzelleştirilmiştir. Kasabalar, bahçelerinde ve meyve bahçelerinde hoş bir şekilde konumlandırılmış görkemli binalar ve ziyafet evleriyle süslenmiştir." Yucatan'daki ve Meksika ile Orta Amerika'daki diğer yerlerdeki büyük kalıntılar, eskiden, okyanusun ötesinde, "Libya'dan batıya doğru
günlerce yelkenle gidilebilecek" böyle bir ülkenin var olduğuna tanıklık eder; Ancak Diodorus Siculus Hristiyanlık döneminden önce yaşadı ve bu, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden bin beş yüz yıldan fazla bir süre önce kendisi ve diğerleri tarafından nasıl biliniyordu? Bize şöyle anlatıyor:
"Fenikeliler (Tirialılar) Herkül Sütunları'nın ötesindeki kıyıları bulduktan sonra Afrika kıyıları boyunca yelken açtılar. Gemilerinden biri, aniden, şiddetli bir fırtına tarafından ana okyanusa doğru sürüklendi. Bu şiddetli fırtınanın altında günlerce kaldıktan sonra, sonunda bu adaya ulaştılar."

Bu bize, Kuzeyli Biarni'nin, MS 985 yılında İzlanda'dan Massachusetts kıyılarına yaptığı kısıtlı yolculuğu hatırlatıyor.[163-*] O da "birçok gün" fırtınaya yakalanmış ve bu şekilde Yeni İngiltere'yi keşfetmeye zorlanmıştı. Grönland'a doğru yola çıktı ve sonunda Martha's Vineyard ve Cape Cod yoluyla oraya ulaştı. Fırtınanın sürüklediği
Türyalıların gemisi Batı Hint Adaları'na ve Honduras veya Yucatan kıyılarına taşınmış olmalı; burada Türyalılar bahçeleri, şehirleri ve görkemli yapıları gördüler. Gördüklerinin açıklaması, İspanyolların 16. yüzyılın başlarında o yarımadanın kıyıları boyunca yelken açmaya başladıklarında Yucatan'da gördüklerine dair benzer anlatımları akla getiriyor; Juan Diaz de Solis ve Vincente Yanez Pincon 1506'da, Hernandez de Cordova ise 1517'de. Onlar da güzel kasabalar ve görkemli binalar gördüler. Tyrian gemisinin bu tasarlanmamış yolculuğu, Gadir veya Gades'in inşasından önce yapılmış gibi görünüyor. Belki de o bölgeye başka yolculuklar da yaptılar, ancak Fenikelilerin ticaret yöntemleri ve yolları konusunda çok gizli olmaları bir gelenekti. Ticaret ve denizciliklerinin en eski zamanlardan itibaren tam bir tarihi, şüphesiz bize Atlantis ve en eski medeniyet hipotezi kadar, antik çağla ilgili yaygın varsayımsal, mantıksız inanç alışkanlıklarına veya daha doğrusu inançsızlığa oldukça şaşırtıcı geçmiş görüşleri sunacaktır. Diodorus'un anlattıklarına göre, Atlantik'i geçen Tiryalıların, şu anda harabe halinde bulunan bazı antik Amerikan şehirlerini gördüklerini varsayma yetkisine sahibiz, çünkü Libya'dan [Kuzey Afrika] batıya doğru "günlerce yelken" açıldıktan sonra başka hiçbir yerde böyle bir şey olmadığı kesindir. Yolculukları, Hıristiyanlık döneminden bin yüz yıldan daha önce yapılmıştır. Eski Orta Amerika kitaplarına güvenilebilirse, bu Toltek egemenliğinin başlamasından çok da uzun bir süre önce değildi. Bu tarihten sonra, orijinal uygarlaştırıcılar olarak tanımlanan "Colhuas"ın tarihi çok uzun bir dönemi kapsamış olmalı; ne kadar
uzun olduğunu hayal edebiliriz, ama bilemeyiz. Hristiyanlık döneminden bin bir yüz yıl önce kurulan Gadir, şimdi Cadiz, hala meskun bir şehirdir; birkaç
kez yeniden inşa edilmiştir, ancak asla terk edilmemiştir. İnşa edildiğinde, o zamanlar çok eski bir şehir olan Tartessus, harabe halinde olmasına rağmen, İsa'dan çok önce
hala varlığını sürdürüyordu. Palenque, o Tyrian gemisi Atlantik'i geçtiğinde ne kadar zamandır var olmuştu? Ve o bölge ne kadar zamandır bir şehir ve medeniyet bölgesiydi? Bu soruları cevaplayabilecek
bir tarih yoktur.

DİPNOTLAR:

[163-*] Ek A'ya bakın.

VII.

BU ESKİ MEDENİYET NEREDEN GELDİ?

Antik Amerika'nın bu kalıntılarında görülen şeyin kökenini açıklamak için bazıları çok çılgın ve mantıksız olan çeşitli teoriler
ileri sürülmüştür. Eğer bunları önemlerinin hak ettiği şekilde keşfetmek ve incelemek moda olsaydı, Mısır ve Ninova'nın keşfedilip incelendiği gibi, onlar hakkındaki bilgimiz şimdi çok daha kapsamlı ve değerli olurdu ve sundukları sorunun çözümüne doğru daha da ileri gitmek mümkün olabilirdi. Ancak pek çok kişi bu kalıntıları keşfetmeye ve anlamaya çalışmadı ve iki veya üç kişiden fazlası ülkenin eski geleneklerini ve kitaplarını gerçekten incelemeye çalışmadı. Palenque'deki bol miktardaki yazıt, gizemlerini yorumlayacak Champollion'u beklerken orman yalnızlığında kaybolup gitti. Bir şeyler biliniyor, ancak bu eski şehirlerin tarihi yok, onları inşa eden insanların gerçek tarihi kaydı yok. Bu nedenle teorileştirme çok doğal olarak büyük bir faaliyete teşvik edildi ve bu teorileştirmenin çoğu, özellikle eski zamanlarda herhangi bir yerde bulunan medeniyetin oraya yabancı bir üretim olarak getirilip kurulmuş olması gerektiği şeklindeki eski, mantıksız varsayımla düzenlendi. Genel olarak bu durumda kullanılan hipotezler, orijinal uygarlaştırıcıların bu kıtaya Avrupa veya Asya'dan geldiğini doğal olarak varsaymıştır.

"İSRAİL'İN KAYIP KABİLESİ."

Bu teorilerden biri (veya öyleydi), Meksika ve Orta Amerika'nın orijinal uygarlaştırıcılarının "İsrail'in kayıp on kabilesi" olduğudur. Gizemin bu son derece dikkat çekici açıklaması çok erken bir tarihte ortaya atılmıştır ve bazı kişiler tarafından ısrarla savunulmuştur, ancak bundan daha haksız veya daha saçma bir şey olamaz. Ülkede ilk misyonları kuran İspanyol rahipler tarafından ortaya atıldı, dünyanın hagioloji literatürüne çok çeşitli şaşırtıcı katkılarda bulunduğu bir adam sınıfı; ve aynı adamlar, bir şekilde, eşit derecede kesin bir şekilde, eski harabelerde bulunan heykel haçlarını, İncil'in Amerika'da St. Thomas tarafından vaaz edildiğini varsayarak açıkladılar. Lord Kingsborough onların görüşlerini benimsedi ve Meksika Antikaları üzerine yazdığı muazzam ciltlerden birinin neredeyse tamamını, bu saçmalıkları açıklamak ve desteklemek için yazılmış olan her şeyin ayrıntılı bir özetine bıraktı. Diğerleri, bu İsrailli hipotezi, İsrailliler için neyin mümkün olduğunu makul bir şekilde tahmin etmeyi gerekli görmeden sürdürdüler. Bu gerçekten keşişvari teoriye göre, "İsrail'in kayıp on kabilesi" Filistin, Suriye, Asur veya o sırada yaşadıkları herhangi bir ülkeyi terk etti, Asya'nın tamamını geçti, Behring Boğazı'ndan Amerika'ya geçti, Pasifik kıyısına doğru ilerledi ve büyük harabelerin bulunduğu kıtanın o kısmında harika bir medeniyet kurdu. On kabilenin krallığı MÖ 700'den kısa bir süre önce yıkıldı. Bu eşsiz yolculuk için esaretten kaçtıktan sonra kaç yıl izin verildiği henüz belirlenemedi. Ancak, böyle bir yolculuk mümkün olsaydı, uygar yaşamın kayda değer bir aşamasından ziyade tam bir barbarlıkla sonuçlanırdı. Kutsal kitapları ve dinleri nedeniyle önemli olsalar da Musa'ya sadık kalan Yahudiler bile uygarlık açısından dikkate değer değildi. Tyrian'ların yardımı olmadan kendi Tapınaklarını inşa edemezlerdi. Üstelik, "kayıp on kabilenin" krallıklarının yıkılmasından sonra yaşadıkları Güneybatı Asya ülkelerini terk ettiğini gösteren hiçbir gerçek, öneri veya herhangi bir durum yoktur. Yahudi ulusu için "kaybolmuşlardı" çünkü isyan ettiler, dinden döndüler ve MÖ 721'de Asurlular tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra büyük ölçüde Asya'nın o bölgesindeki diğer halklar tarafından emildiler. Muhtemelen bazıları Mesih ortaya çıktığında hala Filistin'deydi. Bir teori olarak adlandırılan bu çılgın fikir, bu kadar ilgiyi hak etmiyor. Sadece belirli bir sınıftan insanların sahip olabileceği çılgın bir hayaldir ve bu sınıf günümüzde çoğalmaz.

"MALAY" TEORİSİ.

Çok daha az olası görünmese de tatmin edici olmayan bir diğer hipotez ise medeniyetin eski zamanlarda Malaylar tarafından Amerika'ya getirildiğidir. Malayların büyük bir ada imparatorluğu vardı, tarihi tarih öncesi zamanlara kadar uzanıyordu, ne kadar geriye gittiği artık bilinmiyor. Portekizliler ilk olarak Ümit Burnu civarında Hindistan'a gittiğinde hala varlığını sürdürüyordu; ve bu imparatorluğun, Portekizlilerin bu ilk Hindistan yolculuğundan altı yüz yıl önce burayı görüp tanımlayan gezginler tarafından yazılmış birkaç kaydı var. Bu gezginlerden biri olan El Mas'udi, imparatorluğun kapsamını, zekasını ve gücünü tanımlamak için çok güçlü terimler kullandı. Egemeninden bahsederken, "Asasının altındaki adalar o kadar çok ki en hızlı yelkenli gemi bile iki yılda onları dolaşamaz" dedi ve bu da onun egemenliğinin Pasifik'in büyük bir bölümünde ada dünyası tarafından kabul edildiğini ima etti. Bu Malaya imparatorluğu denizcilik ve ticaret imparatorluğuydu; büyük gemilerden oluşan filoları vardı; ve etkisinin Pasifik adalarının çoğuna ulaştığına dair kanıtlar var. Bu, Malay dilinin lehçelerinin bu adaların çoğunda, hatta Paskalya Adası'nda bile bulunması gerçeğiyle gösterilir. Örneğin, Sandviç Adalılarının dili Malaya'dır ve şu anda Malay adalarında konuşulan dille yakın bir ilişkisi vardır. Bu büyük imparatorluğun metropolü, eski kalıntıların hala El Mas'udi tarafından kutlanan eski "medeniyet, zenginlik ve ihtişama" tanıklık ettiği Java adasındaydı. Bay A. R. Wallace, Malay Takımadaları üzerine yaptığı çalışmada, "Çok az İngiliz, Java'daki mimari kalıntıların sayısının ve güzelliğinin farkındadır. Bunlar hiçbir zaman popüler olarak resmedilmemiş veya tanımlanmamıştır ve bu nedenle çoğu kişi, Orta Amerika'dakileri, hatta belki de Hindistan'dakileri çok geride bıraktıklarını öğrendiğinde şaşıracaktır." Adaya yaptığı ziyaretin amacı, kalıntıları keşfetmesine izin vermemiştir, ancak bazılarını anlatır. "Modjo-pahit" adlı antik bir şehrin hala kalıntılarını gördü ve şöyle dedi: "Görünüşe göre bir kapının yanları olan iki yüksek tuğla kütlesi vardı. Tuğla işçiliğinin aşırı mükemmelliği ve güzelliği beni hayrete düşürdü. Tuğlalar son derece ince ve sertti, keskin açıları ve gerçek yüzeyleri vardı. Görünür harç veya çimento olmadan büyük bir titizlikle döşenmişlerdi, ancak bir şekilde birleşim yerleri neredeyse fark edilemeyecek şekilde birbirine tutturulmuşlardı ve bazen iki yüzey en anlaşılmaz şekilde birleşiyordu. Daha önce veya sonra böylesine hayranlık verici bir tuğla işçiliği görmedim. Burada heykel yoktu, ancak bol miktarda cesur çıkıntı ve ince işlenmiş kalıplar vardı. Bina izleri her yönde millerce uzanıyordu ve hemen hemen her yol ve patika altında bir tuğla işçiliği temeli, eski şehrin asfaltlanmış yolları gösteriyordu." Diğer yerlerde heykeller ve yüksek kabartmalı güzelce oyulmuş figürler gördü.

Malaylar hala okur ve yazar, biraz edebiyata sahiptir ve medeniyetin birçok sanatını ve uygulamasını korurlar, ancak artık bu kalıntıların gösterdiği ve bin yıl önce aralarında seyahat eden El Mas'udi tarafından tanımlanan durumun çok altındadırlar. Gemilerinin Amerika'nın batı kıyılarını ziyaret etmiş ve en büyük güç ve faaliyet dönemlerinde eski Meksikalılar ve Perulularla ticaret yapmış olması
hiçbir şekilde olasılık dışı değildir. Paskalya Adası'nın kontrolünü ele geçirip dillerini orada bıraktıktan sonra bunu başaramamalarına inanmak kolay değildir;
ve hem Meksika hem de Peru'nun eski geleneklerine göre, her iki ülkenin Pasifik kıyıları eskiden gemilerle gelen yabancı bir halk tarafından ziyaret edilmiştir. Ancak Amerika'ya medeniyetçi olarak gelmediler; bu ülkelerin ne antik eserlerinde ne de eski konuşmalarında Malaya'ya ait hiçbir şey yoktur.

Malayların eski büyük durumu ve gücü hakkında bilinenler, Doğu Asya ve Pasifik Okyanusu adalarının[170-*] ve Hint Okyanusu'nun antik tarihiyle ilgili önemli öneriler sunmaktadır.

Formoza'nın doğu tarafında yaşayan insanların Malay lehçesi kullandıkları ve Moğollara hiçbir şekilde benzemedikleri söylenmektedir. Eskiden Japonya'nın tamamını veya neredeyse tamamını işgal eden az bilinen Ainos'u kim tam olarak açıklayabilir? Pasifik adalarının her yerinde Malay etkisinin belirgin izlerinin tek bir anlamı olabilir.
Malaylar eskiden o okyanusta yelken açmış, adalarını işgal etmiş ve
şüphesiz Amerika'yı ziyaret etmişlerdir.

Çok eski zamanlarda, Malaylar aracılığıyla veya başka bir şekilde Doğu Asya ile Amerika arasında bir iletişim olması büyük ölçüde olasıdır. Bu kıta, Kolomb'dan çok önce Japonlar ve Çinliler tarafından biliniyordu. Bununla ilgili hesaplar, kendi zamanından önceki
kitaplarında kayıtlıydı. Buna "Fusang" adını verdiler ve belli ki, bir dönem, Amerikan kıyılarının bir kısmına seferler yapmaya alışmışlardı. Ancak ne Malaylar, ne Çinliler, ne de Japonlar buraya medeniyet
yaratıcıları olarak gelmediler, çünkü bu halkların hiçbirine ait
eski kalıntılarda, ülkenin kadim dilinde veya bu Amerikan kalıntılarının temsil ettiği insanlar hakkında bildiğimiz hiçbir şeyde
iz yok.

FENİKE TEORİSİ.

Daha zeki araştırmacılardan bazıları, azımsanmayacak bir güvenle, bu kadim Amerikan medeniyetinin
aslen Fenikelilerden geldiğini savundular. Araştırmalarında akıllarını, rahip fantezilerinin saçmalıklarını kabul edemeyecek kadar kullananlar arasında, bu hipotez diğerlerinden daha fazla rağbet gördü. Soruşturma, orijinal uygarlıkların dünyanın başka bir yerinden geldiğini varsayarak başlarsa, bu diğerlerinden daha makul görünüyor, çünkü buna olasılık görünümü vermek için daha fazla şey söylenebilir.

Bizim Fenikeliler olarak bildiğimiz insanlar, antik çağın sömürgeci denizcileri olarak önde gelenlerdi. Ticaretleri bilinen her denizi aşan ve faaliyetlerini "Herkül Sütunları"nın ötesine, "büyük dış okyanusa" kadar genişleten aydınlanmış ve girişimci bir denizci halktı. İlk Yunanlılar onlara Etiyopyalılar (siyahiler veya Afrikalılar anlamına gelmiyordu) diyorlardı ve her yere gittiklerini, kolonilerini ve ticaretlerini "en uç doğudan en uç batıya" kadar tüm kıyı bölgelerinde kurduklarını söylüyorlardı. Ancak bu halkın büyük çağları, tarihin başlangıcından çok daha ötede, uzak geçmiştedir. Tarih, onların daha sonraki topluluklarından sadece birkaçı hakkında bilgi sahibidir, Güney Arabistan'daki Sabeler, Fenikeliler (özellikle Tirliler) ve Kartacalılar. Bu ırkın gelişiminin başlangıcından itibaren tam bir kaydına sahip olabilseydik, geçmişin yaygın anlayışlarında ne büyük bir değişiklik olurdu!

Fenike veya Etiyopya ırkının topluluklarının Akdeniz'in her yerine ve hatta Cebelitarık Boğazı'nın ötesine, Mısır veya Keldani kadar eski çağlarda yerleşmiş olduğuna ve Tir veya Sayda inşa edilmeden önce Amerika ile iletişim kurmuş olduklarına inanmak zor değil. Tarih öncesi çağlarda hiç kimse o kıtayı görmemişse, antik çağlarda neden Atlantik'in ötesinde "büyük Satürn kıtası"ndan bu kadar bahsettiler? Dedikleri gibi ve bildiğimiz gibi oradaydı; fakat
onların bu konudaki bilgileri ve onları
bunu "Asya'dan (Küçük Asya anlamında), Avrupa'dan ve Libya'dan daha büyük" olarak tanımlamaya iten bilgi nereden geldi? Bu kadim inanç, daha önceki zamanlarda Fenike veya Etiyopya'nın Amerika ile olan iletişiminden kaynaklanmış olmalı, ki bu iletişim
eksik hatırlanmış veya belki de diğer uluslara
asla tam olarak açıklanmamıştır; ve bu çok uzak bir dönemde gerçekleşmiş olmalı, çünkü
Atlantik'in ötesindeki büyük kıtanın eksik hatırlanması, Solon'un Mısır'da Atlantis'i duyması da dahil olmak üzere, Diodorus Siculus'un
anlattığı o Tirus gemisinin kısıtlı yolculuğundan daha eskidir; ve erken Yunanlıların Batı Avrupa hakkında bile daha sonraki zamanlardakilerden daha iyi bilgiye sahip olduğu görülebilir. Coğrafi bilgi açısından karanlık bir çağ,
Ege Denizi çevresindeki ve Anadolu kıyılarındaki ülkelere,
Tür'ün bağımsızlığı ve girişimi ve diğer Fenike şehirleri, İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru Asurlular tarafından
yıkıldıktan sonra başladı ve bu, yaklaşık dört yüz elli veya beş yüz yıl sonra Büyük İskender'in fetihleriyle
sarsandı.

Bilinen Fenikeli ırkı girişimi ve Amerika'nın bu kadim bilgisi, çeşitli şekillerde ifade edildiğinde, Fenikeliler olarak adlandırılan insanların bu kıtaya geldiği,
harabe şehirlerin bulunduğu bölgede koloniler kurduğu ve burayı
medeni yaşamla doldurduğu hipotezini kuvvetle destekliyor. "Büyük dış okyanusta" yolculuklar yaptıkları ve bu tür denizcilerin
Atlantik'i geçmiş olması gerektiği ileri sürülmektedir; ve Fenikelilerinkine benzer sembolik araçların Amerikan kalıntılarında bulunduğu ve yerli Meksikalıların ve Orta Amerikalıların eski bir geleneğinin ilk
medeniyetçileri "sakallı beyaz adamlar" olarak tanımladığı ve "Doğu'dan gemilerle gelen" kişiler olduğu ekleniyor. Bu nedenle, yerli kitaplarda ve geleneklerde "Colhuas" olarak tanımlanan insanların Fenikeliler olması gerektiği ileri sürülüyor. Ancak Meksika ve Orta Amerika'da bulunan medeniyetin Fenike ırkından geldiği doğruysa, Amerika'da başka hiçbir yerde inşa etmedikleri gibi inşa ettikleri, burada kendi dillerinden tamamen farklı bir dil kurdukları ve kolonilerinin işgal ettiği diğer tüm bölgelere taşıdıkları yazı stilinden tamamen farklı bir yazı stili kullandıkları da doğru olurdu. Günümüzde Avrupa ve Güneybatı Asya'da kullanılan tüm alfabetik yazı biçimleri, Fenikelilerin ait olduğu ırk tarafından eskiden icat edilen yazıdan doğrudan veya dolaylı olarak gelmiştir ve kolayca tespit edilebilen ortak bir ilişkinin izlerine sahiptirler. Şimdi Palenque, Copan ve harabelerdeki diğer yerlerdeki yazıtların yazısının Fenike yazısıyla Çin yazısıyla hiçbir benzerliği yoktur. Yazıtların dili veya ilişkili olduğu mimari stilden daha fazla Fenike olarak adlandırılabilecek tek bir özelliği bile yoktur; bu nedenle, bu Amerikan
medeniyetinin Fenike ırkından insanlar tarafından başlatıldığını makul bir şekilde varsayamayız,
iki kıta arasındaki varsayılan antik iletişim ve
burada halihazırda var olan uygar topluluklar üzerindeki muhtemel etkisine göre ne düşünülürse düşünülsün.

"ATLANTİK" TEORİSİ.

Brasseur de Bourbourg ve diğer bazı yazarlar tarafından öne sürülen hipotezi genel hatlarıyla zaten belirttim. Buna
"Atlantik" teorisi denebilir, çünkü Antik Amerika'nın medeniyetini
kayıp "Atlantis adasını" işgal eden Atlantis veya Atlantik ırkına atfeder. Brasseur de Bourbourg, bu medeniyetin bıraktığı anıtları, yazıları ve gelenekleri
yaşayan diğer insanlardan daha dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelemiştir. Güvenle reddedilebilecek hayalleri vardır ve
şüphesiz her zaman doğrulanmayacak teorileri vardır; ancak
saygılı bir değerlendirme gerektiren çok şeyi de vardır. Kitaplarında eleştiriyi kışkırtacak çok şey vardır; Mısır'ın antik çağlarına ve eski diline aşina olanlar, Mısır'ın büyük medeniyetinin de aslen bu Atlantik ırkından geldiği fikrini destekleyen
söylediklerini okurken makul bir şekilde şüpheyle gülümseyebilirler. Yine de, ciltleri önemlidir, çünkü
başkalarının daha dikkatli kullanabileceği materyaller sağlar ve
Orta Amerika yazılarından bazılarını çözmeyi öğrenmiştir ve
başkalarının daha katı bir yöntemle izleyebileceği belirli araştırma yollarını görmeye getirmiştir.

Daha önce belirtildiği gibi, eski Amerikan medeniyetine ilişkin Atlantik teorisi, bu kıtada, ancak şu anda Atlantik Okyanusu'nun sularının altında olan
kıtanın bir bölümünde ortaya çıktığıdır.
Kıtanın, eski zamanlarda Yeni Granada, Orta Amerika ve Meksika'dan, uzun ve düzensiz bir yarımadada, Kanarya Adaları, Madeira ve Azor Adaları veya Batı Adaları'nın bu kısmının kalıntıları olabileceği
kadar Atlantik boyunca uzandığını varsayar. Yüksek dağlar, şu anda Batı Hindistan adalarını
bulduğumuz yerde duruyordu. Bunların ötesinde, Afrika ve Avrupa'ya doğru, büyük bir
verimli ve güzel toprak parçası vardı ve burada insanlığın ilk
medeniyeti ortaya çıktı ve bu medeniyet, kıtanın bu geniş kısmı, sonunda muazzam bir doğa sarsıntısı veya yıkımı tamamlayan bir dizi sarsıntı tarafından yutulana kadar, asırlar boyunca gelişti. Felaketten sonra, yıkımdan kaçan Atlantik halkının bir kısmı, belki de medeniyetlerinin daha önce tanıtıldığı Orta Amerika'ya yerleşti. Bu hipotezi desteklemek için ileri sürülen nedenler, hayal gücü kuvvetli zihinlere makul, hatta olası
görünmesini sağlıyor. İlk olarak, Brasseur de Bourbourg, eski Orta Amerika kitaplarında varsayılan karakterde muazzam bir felaketin sürekli bir geleneği olduğunu; bu geleneğin Avrupalılar tarafından ilk tanındıklarında halk arasında her yerde var olduğunu; ve felaketin anılarının bazı festivallerinde, özellikle de _Izcalli_ ayında kutlanan birinde korunduğunu, bu korkunç toprak ve halk yıkımını anmak için başlatılan ve "prenslerin ve halkın ilahiyat önünde alçaldığı ve O'ndan böyle korkunç felaketlerin geri dönmesini engellemesini" dilediği bir festivalde olduğunu iddia ediyor. Bu gelenek, kıtanın Atlantik'e uzanan bir kısmının varsayılan şekilde yok edildiğini doğruluyor ve yıkımın bir dizi korkunç sarsıntıyla gerçekleştiğini gösteriyor. Üç tanesi sürekli olarak belirtiliyor ve bazen bir veya iki tanesinden daha söz ediliyor. "Kara korkunç depremlerle sarsıldı ve denizin dalgaları volkanik yangınlarla birleşerek onu yuttu." Her sarsıntı karanın bir kısmını süpürdü, ta ki tamamı yok olana kadar, kıyı şeridini şu anki haliyle bıraktı. Düzenli işleri sırasında ele geçirilen sakinlerin çoğu yok oldu; ancak bazıları gemilerle kaçtı ve bazıları da güvenlik için yüksek dağların zirvelerine veya o an için hemen yok olmaktan kurtulan kara parçalarına kaçtı. Bu geleneğin kaydedildiği eski kitaplardan alıntılar yapıldı ve bunlar onun bu kitapların içindekilerle ilgili raporunu doğruluyor gibi görünüyor. Onların önemine ilişkin yorumunu akıllıca eleştirmek için, kişinin en azından kendisininkine eşit bir bilgiye sahip olması gerekir. İkinci olarak, Mısır yıllıklarında saklanan ve Sais rahipleri tarafından Solon'a anlatılan Atlantis hikayesine başvuruyor. Plutarch'ın Solon'un hayatında, Mısır'da iken "Psenophis, Sonchis, Heliopolis ve Sais rahipleriyle görüştüğü ve onlardan Atlantis'in hikayesini öğrendiği" belirtilmektedir. Brasseur de Bourbourg, Platon'un bu hikayenin kaydının Cousin'in çevirisini şu şekilde aktarıyor:

"Kitaplarımızda anısı korunan Atina'nın büyük eylemleri arasında, diğerlerinin hepsinden daha öne çıkarılması gereken bir tanesi var. Kitaplarımız, Atinalıların Atlantik Denizi'ni
aşarak gelen bir orduyu yok ettiğini ve küstahça Avrupa ve Asya'yı işgal ettiğini söylüyor; çünkü bu deniz
o zamanlar seyrüsefer edilebilirdi ve Herkül Sütunları'nı
yerleştirdiğiniz boğazın ötesinde, Asya [Küçük] ve Libya'nın
birleşmesinden daha büyük bir ada vardı. Bu adadan diğer adalara
ve bunlardan da iç denizin etrafında uzanan kıtaya kolayca geçilebilirdi.
Sözünü ettiğimiz boğazın (Akdeniz) bu tarafındaki deniz,
dar bir girişi olan bir limana benziyor; ancak gerçek bir deniz var ve onu
çevreleyen topraklar gerçek bir kıta.
Atlantis adasında büyük ve muhteşem bir güç.
Atlantis'in tamamı, birkaç başka ada ve
kıtanın bazı kısımları onların hakimiyeti altındaydı. Bir zamanlar güçleri Libya'ya ve Avrupa'ya kadar Tiren'e kadar uzanıyordu; ve tüm güçlerini birleştirerek ülkelerimizi tek bir darbede yok etmeye çalıştılar, ancak yenilgileri
istilayı durdurdu ve Herkül Sütunları'nın bu tarafındaki tüm ülkelere tam bağımsızlık verdi. Daha sonra, bir gün ve bir
ölümcül gecede, o savaşçı halkı
yutan güçlü depremler ve su baskınları oldu; Atlantis denizin altında kayboldu ve
sonra o deniz erişilemez hale geldi, böylece
yutan adanın yerinde bıraktığı çamur miktarı nedeniyle denizde gezinme
durduruldu."

Bu istila, Atina'nın bir Yunan şehri olarak bilinmesinden çok önce gerçekleşti. Son derece uzak bir antik çağa atıfta bulunulmaktadır. "Küçük Panathenaea" olarak bilinen ve içinde kullanılan sembolik araçların gösterdiği gibi Atlantes'e karşı kazanılan bu zaferi anan festivalin, Atina geleneğinde hatırlanan en eski zamanlarda efsanevi Erichthonius tarafından başlatıldığı söylenir. Solon, Mısır'a gitmeden önce Atlantes hakkında bilgi sahibiydi, ancak orada ilk kez "adaları" ve korkunç bir felaketle ortadan kaybolmasıyla ilgili bu hikayeyi duydu. Ancak Atlantis diğer antik yazarlar tarafından da anılır. Boeckh'in Platon üzerine yorumunda alıntıladığı, artık kaybolmuş bir eserden alınan Proclus'ta saklanan bir alıntı, Herkül Sütunları'nın ötesindeki dış denizdeki adalardan bahseder ve bu adalardan birinde
"yerlilerin atalarından kalma, uzun süre Atlantik Okyanusu'nun tüm adalarına hakim olan
son derece büyük bir ada olan Atlantis'in anısını korudukları" bilindiğini söyler.

Brasseur de Bourbourg, bu geleneklerin Atlantik'in her iki yakasında da aynı şeyi ifade ettiğini iddia eder. Libya ve Küçük Asya'nın toplamından daha büyük olan "Atlantis adası", Amerika kıtasının genişletilmiş kısmıydı. Bu örtüşen gelenekler tarihsel önemden yoksun olamaz. Antik Yunan yazarlarının, her zaman Avrupa ve Afrika'nın en uç noktasında, adlarını taşıyan okyanusta bulunan
Atlantisliler'e sürekli olarak atıfta bulunmaları, makul olarak, Mısır kayıtlarında adaları hakkında söylenenlerin ima ettiği gibi, bu okyanusla bağlantılı bir tarihin belirsiz ve soluk anıları olarak kabul edilebilir. Geleneklerle kastedilenin ne olduğuna dair görüşünü desteklemek için şu filolojik argümanı ekliyor:

"_Atlas_ ve _Atlantic_ kelimelerinin Avrupa'da bilinen hiçbir
dilde tatmin edici bir etimolojisi yoktur. Bunlar Yunanca değildir ve Eski Dünya'nın bilinen hiçbir
diline atıf yapılamaz. Ancak Nahuatl dilinde
hemen
su, savaş ve başın tepesini ifade eden
kök _a_, _atl_'ı buluruz. (Molina, _Vocab. en lengua mexicana y castellana_,
vb.) Buradan, suyun sınırında veya ortasında olan _atlan_ gibi bir dizi kelime türemiştir ve bu kelimeden _Atlantic_ sıfatı türemiştir. Ayrıca, savaşmak veya acı çekmek anlamına gelen atlaca'mız da vardır; bu da aynı şekilde sudan
fırlatmak veya ok gibi fırlamak anlamına gelir ve geçmiş zamanda _atlaz_ olur. Bir şehir _Atlan_ adlı kıta, Columbus tarafından keşfedildiğinde, Darien'deki Uraba Körfezi'nin girişinde, iyi bir limanla birlikte mevcuttu; şimdi _Acla_ adlı önemsiz bir yerleşim birimine indirgendi." 

Üçüncü olarak, teorisine hiçbir şekilde aldırmadan ifade edilen görüşleri alıntılayarak, soruyu ele alan bilim adamlarının, eskiden varsayılan şekilde Atlantik'e doğru büyük bir kara uzantısı olduğuna inandıklarını gösteriyor. İlk alıntı, Moreau de Saint-Mery'nin 1796'da yayınlanan "Description topographique et politique de
la Partie Espagnole a l'Isle de Saint-Domingue" adlı eserinden alınmıştır ve şöyledir:

"Amerika haritasını incelerken, Fransız Plinius'la birlikte, Orinoco'nun ağzından Bahama Kanalı'na kadar uzanan sayısız adanın (çok yüksek gelgitlerde veya denizin büyük çalkantılarında her zaman görülemeyen birkaç Grenadins'i de içeren adalar) tabanları ve yamaçları suyla kaplı geniş dağların zirveleri olarak düşünülmesi gerektiğini düşünmekle yetinmeyenler,
ancak daha da ileri giderek bu adaların, su altında kalmasıyla Meksika Körfezi'nin oluştuğu kıtanın bir bölümünü taçlandıran bir dağ zincirinin en yüksek tepeleri olduğunu düşünenler var. Ancak bu görüşü desteklemek için, bu takımadaların adalarını kıtaya bağlayan, Yucatan'dan Orinoco'nun ağzına kadar uzanan geniş bir kara yüzeyinin de aynı şekilde sular altında kaldığı ve ayrıca onları Florida yarımadasına ve kuzey ucunu oluşturan herhangi bir kara parçasına bağlayan üçüncü bir yüzeyin daha olduğu eklenmelidir; Çünkü zirveleri suyun üstünde görünen bu dağların kıtanın bitiş çizgisinde durduğunu hayal edemeyiz." 

Ayrıca, "şüphelenilemeyecek" başka bir otoriteyi, yani 1 Mart 1867 tarihli _Revue des Deux Mondes_'da "Şimdi, hidrografi, jeoloji ve botanik, bize Azorlar, Kanarya Adaları ve Madeira'nın eskiden Avrupa'yı Kuzey Amerika'ya bağlayan büyük bir kıtanın kalıntıları olduğunu öğretmede hemfikir." diyen M. Charles Martins'i alıntılıyor. Aynı türden başka alıntılar da ekleyebilirdi. "Kıtalarımızın uzun süredir neredeyse aynı göreceli konumda kaldığına" inanan jeologlar, muhtemelen sözde değişikliğe Brasseur de Bourbourg'un kabul edeceğinden çok daha büyük bir antiklik verirlerdi; ve jeolojik "Üniformiterler", bir kıtanın şeklindeki bu kadar büyük bir değişikliğin onun varsaydığı gibi bu tür araçlarla veya bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildiğini vurgulayarak reddederlerdi. Ancak jeolojik spekülasyonun en son ve en gelişmiş okulu "Felaketçilik"i dışlamaz ve bu nedenle bu yöntemle ani ve büyük değişimlerin olasılığını reddetmeyecektir.

Kuşkusuz insan ırkının antikliği, geçmişe dair görüşleri hala ortaçağ kronoloji sistemleri tarafından düzenlenenlerin genellikle varsaydığından çok daha büyüktür. Arkeoloji ve dil bilimi, burada jeolojiden bahsetmiyorum bile, insan ırkının başlangıcı ile İsa'nın doğumu arasındaki dönemin, haham kronolojilerinin en uzun tahmininde sayılan yüzyılların bin yıllara dönüştürülmesi durumunda daha doğru bir şekilde ifade edileceğini kesinleştirir. Ve ayrıca başka bir gerçeği daha sunarlar, yani medeniyetin antikliği
çok büyüktür ve uzak çağlarda, şu anda barbar olarak tanımlanan yeryüzü bölgelerinde ve hatta Brasseur de Bourbourg'un varsaydığı gibi, okyanusların yüzeyinin altında artık görüş alanının dışında olan eski kıtalarda veya kıtaların kısımlarında önemli gelişmelerle birlikte var olmuş olabileceğini öne sürerler. Bazı spekülatörlerin, insan ırkının ilk kez yeryüzünde ortaya çıktığı günden bu yana, nispeten modern bir tarihe kadar evrensel ve umutsuz bir vahşet durumu olduğu yönündeki tasviri, yalnızca bir varsayımdır, insanın kökenine dair kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz bir teoriyi desteklemek için kullanılan haksız bir varsayımdır. Bu teorinin savunucuları tarafından, teorinin kendisi gibi, bilim adına kullanılması, hayal gücünün ve tahayyülün yapıcı gücünün bazen her şeyin yerini alacağını ve bilimsel spekülasyonlarda bile meşru sonuçların yerine kendi yaratıcı yapılarını koyacağını gösterir. Brasseur de Bourbourg'un Atlantik teorisinin
kanıtlanmadığını makul bir şekilde iddia edebilir ve bu nedenle onu kabul etmeyi reddedebiliriz. Göründüğü kadarıyla,
kanıtlanamayan hayal ürünü bir teoridir. Kimse onu çürütmeye çalışmakla yükümlü değildir. Bazı durumlarda, baştan çıkarıcı bir makullükle
başvurduğu tüm hayal güçlerini kendi lehine kullanarak taraftar kazanabilir. Öte yandan,
kendi lehine ne söylenebileceğine pek fazla dikkat edilmeden reddedilecektir, çünkü
antik çağ ve antik tarihle ilgili mevcut mantıksız inançlara müdahale eder ve bu inançlarla sabitlenmiş düşünce alışkanlıklarından kaynaklanan şiddetli çelişkilerle karşılaşmalıdır. Doğrusu, antik çağın bazı temel görüşleri, ki bunlara karşı ciddi bir şekilde karşı çıkılacak, kendileri ne olguda ne de akılda çok daha temelsizdir; ancak bu hiçbir fark yaratmayacaktır, çünkü onları aklın araştırma gücüne asla tabi tutma alışkanlığı, bu kişilerin bu konuyla ilgili herhangi bir şeye makul bir şekilde inanmalarına veya reddetmelerine izin vermez. Bu teorinin bazı kullanımları eleştiriye dayanamaz. Örneğin, bunu Eski Dünya'nın tüm medeniyetinin aslen Amerika'dan geldiği varsayımının temeli haline getirdiğinde ve özellikle varsayılan "Atlantik ırkının" Mısır'ı yarattığını iddia ettiğinde, hipotezine belirli bir olasılık havası vermek için kullanılan düşüncelerin oldukça ötesine geçer. Söylediği gibi, Mısır'daki her piramide karşılık Meksika ve Orta Amerika'da bin piramit olabilir, ancak Mısır'daki ve Amerika'daki kalıntıların hiçbir ortak noktası yoktur. İki ülke dillerinde, mimari tarzlarında, yazılı karakterlerinde ve anıtlarda heykel veya resim olarak görülen ilk insanların fiziksel özelliklerinde tamamen farklıydı. Bir Mısır piramidi, bir Meksika piramidiyle aynı şey değildir, tıpkı bir Çin pagodasının bir İngiliz deniz feneriyle aynı şey olmaması gibi. Aynı şekilde veya aynı amaçlarla yapılmamıştır. Yıkılmış anıtlar, genel olarak ve özel olarak, Amerika'daki orijinal uygarlıkların eski Mısırlılardan
çok farklı olduğunu göstermektedir. İki halk birbirini açıklayamaz.

Ancak bu, Orta Amerika "Colhuas" ve efsanevi Atlantes'in aynı insanlar veya aynı ırktan insanlar olamayacağını kesin olarak iddia etmemizi gerektirmez. Bilinen gerçeklerle tutarsız olmayan herhangi bir miktarda varsayıma yer bırakılabilir, ancak şu anda ne kanıtlanabilen ne de çürütülebilinen eski Meksika ırkının kökenine dair bir teoriyi kabul etmeyi gerekli kılmaz.

BU ORİJİNAL BİR MEDENİYETTİ.

Meksika ve Orta Amerika kalıntılarının bir kaşifi tarafından çok haklı olarak, "Amerikan anıtları bilinen diğer insanların anıtlarından farklıdır, yeni bir düzene aittir ve tamamen ve kesinlikle anormaldir; tek başlarına dururlar." denmiştir. Bunları ne kadar çok incelersek, temsil ettikleri medeniyetin Amerika'da ve muhtemelen bulundukları bölgede ortaya çıktığına inanmamız o kadar gerekli olur. Eski Dünya'dan gelmemiştir; 1492'de keşfedildiğinde bu kıtanın güney kesiminde bulunan ırkın olağanüstü yetenekli bir kolunun eseriydi. Şüphesiz çok
eskiydi. Orijinal başlangıcı Mısır kadar eski olabilir veya Atlantis'in atıfta bulunulması gereken çağlardan daha eskiye dayanıyor olabilir; ve Mısır'ın başlangıcından daha sonra olabilir. Yaşını kesin olarak kim söyleyebilir? Daha erken veya daha geç, orijinaldi.

Yapıları, diğer insanlarınkinden farklı bir inşa tarzının rafine ve sanatsal bir gelişimi gibi görünüyor,
daha kaba biçimlerle başladı, ancak tarihinin tüm dönemlerinde aynı genel anlayışı korudu. Bize, Höyük İnşaatçıları fikrini taştan yapılmış ve sanatla süslenmiş olarak gösteriyorlar. Süslemeler ve yazı da tamamen orijinal. Asya, Afrika veya Avrupa'da bilinen hiçbir halkın eserinin taklidi yok. Büyük kalıntılarda görülen inşa yönteminin höyük işçiliğinin daha kaba biçimleriyle başladığı ve ilerleyen medeniyet yeni fikirler ve daha yüksek beceri sağladıkça, kademeli bir gelişmeyle bulduğumuz hale geldiği açık görünüyor. Ama kültür ve iş tümüyle özgündü, tümüyle Amerikandı. Eski Meksikalıların ve Orta Amerikalıların uygar yaşamı, başlangıçta Güney Amerika'da bir yerde başlamış olabilir, çünkü Meksika sınırının kuzeyindeki vahşi Kızılderililerden
çok eski Güney Amerikalılara benziyorlar; ancak kalıntıların temsil ettiği kendine özgü gelişimi, bulundukları bölgede başlamış olmalı. Kendimi giderek daha fazla, Güney Amerikalı yerlilerin bu kıtadaki en eski insanlar olduğu; ırk olarak farklı oldukları ve Kuzey'in vahşi Kızılderililerinin aslen Asya'dan geldiği ve ait oldukları ırkın hala Asya'nın Behring Boğazı'na kadar uzanan bölümünde bulunan Koraklar ve Chookchee'ler tarafından temsil edildiği fikrine daha yatkın buluyorum.

Eğer, inanmak için bir neden varsa, Akdeniz'deki ülkeler çok eski zamanlarda Amerika ile iletişim kurmuşsa, burada zaten gelişmiş bir medeniyet bulmuşlar ve şehirleri inşa etme ve dekore etme tarzını değiştirmeye hiçbir katkıda bulunmamışlardır. Başka açılardan da etkilemiş olabilirler; Çünkü, eğer böyle bir iletişim
Atlantik boyunca açılmışsa, muhtemelen uzun süre devam etmiştir ve
kesintiye uğraması, Brasseur de Bourbourg'un varsaydığı gibi,
Atlantis'i saran felaketten kaynaklanmış olabilir veya olmayabilir. Amerikan kalıntılarında, bize Fenikelilerinkileri hatırlatan dini semboller bulunur,
örneğin, sürekli olarak görünen yılan figürleri ve
bazılarının manyetik iğnenin montajını temsil ettiği varsayılan haç,
tanrıça Astarte'ye özgü amblemler arasındaydı.
Bazılarının Astarte'yi tanımaya çalıştığı heykellerde ara sıra bir figür belirir, Palenque'deki bir figür şu şekilde tanımlanır: "Bu, alçıdan kalıplanmış, sol kolunda ve elinde bir çocuk tutan, tıpkı Sidon madalyonlarında Astarte'nin göründüğü gibi, bir kadın figürüdür." Bu figürün Fenike tanrıçasına herhangi bir şekilde benzediğini görmeyi imkansız buluyorum. Giyim, duruş veya ifade olarak birbirlerine benzemiyorlar.
Dupaix, bunun görünüşte "adanmışlığa dalmış" bir kişiyi temsil ettiğini söyleyerek doğru bir şekilde tanımlıyor - bir tapan, bir tanrıça değil.
Dahası, Astarte genellikle bir geminin ön güvertesinde duran, bir eliyle bir haç tutan ve diğer eliyle öne doğru bakan
bir şekilde madalyonlarda görünür. Ve son olarak, bu figür bir kadını değil, bir rahibi temsil ediyor gibi görünüyor. Amerika'da güneş tapınımı vardı ve fallik törenler Cortez zamanında bazı yerlerde mevcuttu. Asya'da bu törenler ve yılan figürleri genellikle güneş tapınımıyla ilişkilendiriliyordu. Humboldt, bu sembollerin Amerika'ya Eski Dünya'dan geldiğinden emindi. Konunun daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu inancını
değiştirmesine yol açabilirdi. Ancak, onun açıklamasını veya başka bir açıklamayı benimseyip benimsemememiz fark etmeksizin,
Atlantik'in her iki yakasındaki gelenekler,
tarihimizin olmadığı zamanlarda iki kıta arasında bir iletişim olduğu kabul edilmediği sürece anlamsızdır.

DİPNOTLAR:

[170-*] Ek C'ye bakın.

VIII.

AMERİKAN ANTİK TARİHİ.

Orta Amerika ve Meksika'nın antik halklarının ardışık bir tarihi
yazılmışsa, kaybolmuştur. Muhtemelen
tarih dediğimiz tarzda hiçbir şey
yazılmamıştır, ancak bir tür düzenli yıllıklar
olmuş olmalıdır. Kalıntılar, onların
yazma sanatına sahip olduklarını ve güneyde bu sanatın daha gelişmiş olduğunu,
Aztekler arasında kullanılandan daha çok fonetik bir yazı sistemine benzediğini gösteriyor. Palenque yazıtları ve korunan bazı el yazması kitaplarda kullanılan karakterler, "Meksika Resim Yazısı" ile aynı değildir. Aztek döneminden önceki çağlarda kitapların veya el yazması yazıların
onlar arasında bol miktarda olduğu bilinmektedir.
Güneş yılının doğru bir ölçüsü ve bir kronoloji sistemi vardı ve
yazılarının çoğu tarihseldi. Mayalar arasında ve aynı aileden olan diğer topluluklarda, yazı büyük ölçüde İspanyollar zamanında
kullanılıyordu. Aztekler arasında da yaygındı, ama onlar "resim yazısı" kullanıyorlardı. Las Casas bu noktada şöyle yazmıştır:

"Bu ülkelerin tüm topluluklarında, Yeni İspanya krallıklarında ve başka yerlerde, uygun kişiler tarafından usulüne uygun şekilde
doldurulan diğer meslekler arasında kronikçi ve tarihçilik olduğu bilinmelidir. Bu kronikçiler, krallıkların kökeni ve din ve tanrılarla ilgili her şey hakkında ve ayrıca kasaba ve şehirlerin kurucuları hakkında bilgi sahibiydi. Kralların tarihini ve seçilme ve halefiyet biçimlerini; emeklerini, eylemlerini, savaşlarını ve iyi ve kötü unutulmaz işlerini; geçmiş günlerin erdemli adamlarını veya kahramanlarını, büyük işlerini, yaptıkları savaşları ve kendilerini nasıl
fark ettiklerini; en eski yerleşimcilerin kimler olduğunu, eski
geleneklerinin neler olduğunu, zaferlerini ve yenilgilerini kaydettiler. Aslında, tarihle ilgili her şeyi biliyorlardı ve tüm geçmiş olayların hesabını verebiliyorlardı. * * * Bu tarihçiler de aynı şekilde
günleri, ayları ve yılları hesaplamak zorundaydılar; ve bizimki gibi bir yazıları olmasa da,
her şeyi anladıkları sembolleri ve karakterleri vardı; ve o kadar büyük bir ustalıkla
ve sanatla yazılmış büyük kitapları vardı ki, bizim karakterlerimiz onlara pek yardımcı olmuyordu. Rahiplerimiz bu kitapları gördüler ve ben de kendim gördüm,
ancak birçoğu, din değiştirme çalışmalarını engelleyebileceklerinden korkan rahiplerin kışkırtmasıyla yakıldı."

Las Casas'ın burada anlattığı türden kitaplar önemli tarihi bilgiler içermiş olmalı. Copan ve Palenque çağlarına ait olan eski kitaplar, şüphesiz onun zamanından çok önce, Toltek döneminin savaşları ve devrimleri sırasında veya zamanın yıpranmasıyla çürümeye yüz tutmuştur. Daha sonraki kitaplar, başka türlü kaybolmamış olsalar da Aztek ve İspanyol vandalizmi tarafından yok edilmiştir. Geleneklere ve İspanyollar oraya gittiğinde hala var olan yazıların tanıklığına göre, Aztek veya Meksika hükümdarı Ytzcoatl eski Toltek kitaplarının çoğunu yok etmiştir. Amacı muhtemelen halk arasında önceki zamanlara ait tüm anıları yok etmekti. Bu tür şeyler, bildiğimiz gibi, diğer ülkelerde başarılı gaspçılar ve fatihler tarafından benzer amaçlarla yapılmıştır. İspanyol yazarlardan, eski kitapların daha da büyük bir yıkımının, Fetih'ten sonra ülkede misyoner olarak yerleşen daha cahil ve fanatik İspanyol rahipler tarafından gerçekleştirildiğini öğreniyoruz. Bunu, kendisi de misyonerlerden biri olan Las Casas söylüyor. Bu fanatizmin birçok küçük şenlik ateşinin yanı sıra, Piskopos Zumarraga'nın himayesinde, bu eski yazıların büyük bir koleksiyonunun
tüketildiği büyük bir yangının kaydı da var. Yazılar
tamamen kağıt üzerinde olduğundan (ülkede uzun süredir kullanılıyordu), yakma işlemi
kolayca gerçekleştirildi.

ESKİ KİTAPLARIN TAMAMI KAYBOLMAMIŞTIR.

Öğrenimleri ve dinleri cehalet ve bağnazlıktan oluşan Fransisken ve Dominiken fanatikleri, halk arasında eski tarihlerinin, fikirlerinin ve dini
âdetlerinin tüm anılarını yok etmeyi umuyorlardı. Ancak kitapların birkaçı kaçmayı başardı; hiçbiri, aslında, çok eski değildi, çünkü yıkımdan kurtarılan el yazmalarının hiçbirinin Aztek egemenliğini
kapatan çağdan önce
yazılmış veya kopyalanmış olduğu görünmüyor. Las Casas tarafından
tanımlanan büyük yıllık kitaplarının hiçbiri bunların arasında değil, ancak bunlar eski zamanlarla ilgilidir ve çoğu çok daha eski kitapların kopyaları veya reprodüksiyonlarıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 49.--Taşa oyulmuş yazıtlar.]

Bu yıkıcı İspanyol din adamları arasında, burada ve orada
biri sessizce bazı el yazmalarını veya kopyalarını ele geçirdi.
Bunlar alevlerden uzak tutuldu. Diğerleri halk tarafından gizlendi; ve
sonradan, fetih tamamlandıktan yıllar sonra, daha zeki din adamlarından bazıları ülkenin veya bölümlerinin tarihlerini
yazdı ve bunlar el yazmalarında saklandı. Sahagun, gelenekleri ve eski kitaplardan bazılarını incelediğini gösteren böyle bir tarih yazdı; bu eser Lord Kingsborough'un büyük koleksiyonunda basılmıştır. Yucatan'ın ilk piskoposu Diego de Landa, Mayalar ve ülkelerinin tarihini yazdı ve bu tarih, Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi kütüphanesinde el yazması olarak saklandı. Bir İspanyol tarafından yazılmış ülkeyle ilgili en önemli eserlerden biridir, çünkü Mayaların fonetik alfabesinin bir tanımını ve açıklamasını içerir. Landa'nın el yazması kütüphanede ihmal edilmiş gibi görünüyor, çünkü Brasseur de Bourbourg tarafından keşfedilip incelenene kadar hakkında çok az şey duyuldu veya hiçbir şey duyulmadı. Bourbourg, bu el yazması sayesinde eski Amerikan yazılarından bazılarını deşifre etti. "Landa'nın açıkladığı alfabe ve işaretler benim için bir Rosetta taşıydı." diyor. Şekil 49, taş üzerine oyulmuş yazıtların bir örneğini temsil ediyor. Şekil 50, bunları el yazmasında göründükleri şekilde gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 50.--El Yazması Yazısı.]

İki yüz yıl önce bir din adamı olan Francisco Ximenes tarafından yazılmış kapsamlı ve önemli bir el yazması eser Guatemala'da muhafaza edilmektedir.
Ülkenin antik eserleri ve antik tarihiyle ilgili soruşturmalara ilgi duyan Ximenes, eski kitaplardan birkaçını ele geçirebilmiştir; bunlardan biri "Popol-Vuh" olarak bilinir. Dört büyük cilt halinde düzenlenmiş el yazması (bir tanesinin kaybolduğu söyleniyor), Guatemala'nın antik tarihi ve gelenekleriyle ilgili değerli bilgiler içerir. Ciltlerden birinde yerel dilde "Popol-Vuh"un bir kopyası, diğerinde ise eserin İspanyolca çevirisi vardır. Ayrıca, Maya ailesine ait olan başlıca Guatemala lehçelerinin el yazması bir Sözlüğünü de bıraktı,
"Tesoro de las Lenguas Quiche, Cakchiquel, y Tzutohil" başlıklı.
Muhtemelen aynı karakterde başka el yazmaları da Madrid'de ve Orta Amerika'da mevcuttur, ancak bunların önemini anlayabilenler tarafından henüz bilinmemektedir.

Daha önce belirtildiği gibi, büyük yıllık kitaplarından hiçbiri keşfedilmemiştir, ancak şu anda Avrupa'nın çeşitli kütüphanelerinde ve özel koleksiyonlarında saklanan eski Amerikan el yazmalarından bazıları önemlidir. Üçü, Amerikan antik çağı öğrencileri için özellikle değerli olarak belirtilmiştir: "Codex Chimalpopoca" olarak adlandırılan, Toltek dilinde yazılmış eski bir Toltek kitabı; şu anda "Codex
Cakchiquel" olarak adlandırılan; ve "Popol-Vuh". İkincisi, Quiche lehçesiyle yazılmıştı ve iki yüz yıl önce Ximenes tarafından İspanyolcaya çevrildi,
ancak çevirisi Guatemala'da basılmamış ve
zamanımızda keşfedilene kadar pek bilinmiyordu. Quiche dilinin ustası olan ve Ximenes'in el yazmalarının
bilinen çoğu için kendisine borçlu olduğumuz Brasseur de Bourbourg, bu İspanyolca çevirinin
çok kusurlu olduğunu düşündü; bu nedenle eseri Fransızcaya çevirdi.

"Popol-Vuh", 1558'de Quichelerin tarihini, geleneklerini, dinini ve kozmogonisini anlatan çok eski bir Quiche kitabının
kısaltılmış bir kopyası olarak yazıldı. Kitabın ilk kısmı kozmogoni ve geleneksel bilgiye ayrılmıştır; geri kalanı, Fetih sırasında büyük ormanın güneyindeki Orta Amerika bölgelerindeki
egemen halk olan Quichelerin bir
anlatımıdır. Tarih ardışık ve açık olsaydı, bizi 1558'den üç veya dört asırdan daha fazla geriye götürmezdi, çünkü
Kiş egemenliği muhtemelen Azteklerinkinden çok daha eski değildi. Ancak tarih açık değil. Kökenleri ve göçleri ilgilendiren efsanevi ve efsanevi kısmını bir kenara bırakırsak, yaklaşık on dört nesil boyunca uzandığını görebiliriz, bu da
Kiş'in MS 1200 civarında bağımsız ve egemen bir güç haline geldiğini gösterebilir.

Kitabı inceleyenler için ilgi çekicidir. Bize Yüce Varlık hakkındaki kavramlarını ve onun dünyayla ilişkisini gösterir; erdem, kahramanlık, asalet ve güzellik olarak karakterlerinde neye hayran olduklarını görmemizi sağlar; mitolojilerini ve dinsel ibadet kavramlarını açığa çıkarır; kısacası, insanlığın çeşitli ailelerinin hepsinin "tek kandan" olduğu gerçeğine tanıklık eder, en azından, doğaları itibariyle tam olarak aynı oldukları sürece.

Quiche'lerin kozmogoni ve mitolojik bilgisi, bu halkın ulusal başlangıcından çok daha eski bir zamanın inançlarında ve gerçeklerinde kök salmış gibi görünüyor. Onları bulduğumuz formu alırken, görünüşlerini değiştiren ve anlamlarını belirsizleştiren birkaç büyüme aşamasından geçmiş olmalılar. Açıkça ülkenin tarihi Quiche'lerle başlamamıştır. Bu kozmogoni ve mitolojideki diğer her şeyle birlikte yaratılışın anlatımı, ait oldukları medeniyet gibi orijinaldir.

"Popol-Vuh"a göre, dünyanın bir başlangıcı vardı. Var olmadığı bir
zaman vardı. Sadece "Cennet" vardı, altında tüm uzay
boş, sessiz, değişmeyen bir yalnızlıktı. Orada hiçbir şey yoktu,
ne insan, ne hayvan, ne toprak, ne de ağaç. Sonra ilahi varlıkların parlaklıkla hareket ettiği geniş bir su alanı belirdi. "'Toprak!' dediler ve anında toprak yaratıldı. Bir
buhar gibi var oldu; dağlar ıstakozlar gibi suların üzerine yükseldi ve yapıldı. Böylece
dünya Cennetin Kalbi tarafından yaratıldı." Sonra hayvanların
yaratılması geldi; ancak tanrılar hayal kırıklığına uğradılar çünkü hayvanlar
ne isimlerini söyleyebiliyorlardı ne de Cennetin Kalbine tapabiliyorlardı.

Bu nedenle insanın yaratılmasına karar verildi. İlk olarak, insan
topraktan
yaratıldı, ancak etinin hiçbir tutarlılığı yoktu; hareketsizdi,
başını çeviremiyordu ve konuşabilmesine rağmen aklı yoktu; bu nedenle
suda
tüketildi. Sonra, insanlar tahtadan yaratıldı ve bunlar
çoğalıp çoğaldı, ama ne kalpleri ne de zekaları vardı ve ibadet edemediler ve böylece kuruyup sularda kayboldular. Üçüncü bir girişim daha oldu: insan tzite adı verilen bir ağaçtan, kadın ise
kamışın özünden yaratıldı; ama bunlar düşünmeyi, konuşmayı veya ibadet etmeyi başaramadılar ve yok edildiler, ormanlarda bulunan küçük maymun ırkı olarak hala var olan bir kalıntı hariç.

İnsan ırkını yaratmaya yönelik dördüncü bir girişim başarılı oldu, ama bu yaratılışa eşlik eden koşullar gizemle örtülüdür.
Ne güneş ne ​​de ay doğmamışken, şafak vaktinden önce gerçekleşti ve
Cennetin Kalbinin bir mucize eseriydi. Dört adam yaratıldı ve
her şeyi aynı anda bilmek için akıl yürütebiliyor, konuşabiliyor ve görebiliyorlardı. Yaradan'a varoluş için şükranla tapıyorlardı, ancak
tanrılar dehşete düşmüş ve korkmuş bir şekilde, onların görüşlerini sınırlamak ve onları tanrılar değil, insanlar yapmak için gözlerine bulut üflediler. Daha sonra, dört adam uyurken, tanrılar onlar için güzel eşler yaptı ve bunlardan
dünyanın tüm kabileleri ve aileleri geldi.

Antik Amerika'nın bu eski edebiyatının kurtarılmış parçalarının hiçbir açıklaması, 1735'te İtalya'dan Amerika'ya Montezuma'nın soyundan geldiğini iddia eden Kontes Santibaney'nin bir temsilcisi olarak giden Milanolu Şövalye Boturini'ye hak ettiği itibarı vermeyi ihmal etmemelidir. O da bir dindardı ve Aziz Thomas'ın Amerika'da İncil'i vaaz ettiğine inanıyordu; ancak antika zevkleri vardı ve fanatizmin şenlik ateşleri için çok fazla yakıt sağlayan eski el yazmalarının önemini anlayacak kadar zekiydi. Meksika ve Orta Amerika'da ikamet ettiği sekiz yıl boyunca, hala var olanları gayretle aradı ve
içinde Meksika "resimli yazıları"ndan bazılarını da içeren önemli bir koleksiyon yaptı. Ancak ayrılmak üzereyken,
hazinesi çalındı ​​ve İspanyol valisi tarafından hapse atıldı. Sonunda bunların bir kısmıyla birlikte ülkeden ayrıldı, ancak
bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalandı ve tekrar çalındı. Meksika'da bırakılan el yazmaları Humboldt oradayken sonunda açık artırmada satıldı; bunların bir kısmını güvence altına aldı. Diğer bir kısmı ise 1830 civarında M. Aubin tarafından Fransa'ya getirildi ve Aubin de önemli eklemeler yaptı. M. Aubin'in kendisi eski yazıların kalıntılarını aramak için yıllar harcadı ve şu anda Avrupa'nın en değerli koleksiyonuna sahip olduğu varsayılıyor.

Kurtarılan kitapların çoğunun, sabırlı çalışma alışkanlıklarını ve yerel lehçeler hakkında kapsamlı bir bilgi edinebilenler tarafından çevrilmiş olması muhtemeldir. Fetih sırasında konuşulduğu şekliyle bu lehçelerin sözlükleri İspanyol rahiplerden bazıları tarafından hazırlandı ve diğer olanaklar da eksik değil. Ancak, yazıldığı dilin "Popol Vuh" kadar kolay yönetilebilecek kadar modern olması durumunda, hiç kimsenin "Codex Chimalpopoca"yı (ki en önemlisi gibi görünüyor) çevirmemiş olması şaşırtıcıdır. Çevirilebilir olmalı, çünkü genel içeriği biliniyor ve
paragrafları alıntılanıyor. Brasseur de Bourbourg bir çeviri yaptığını belirtiyor. Fakat Copan ve Palenque'deki yazıtları kim çevirecek?
Yazıldıkları dil, Maya ailesinin lehçelerinin veya bir kısmının türetildiği eski bir konuşma biçimi mi?
Çevrilmediler. Hiç kimse bunların anlamı hakkında bir ipucu bulamadı. Karakterler anlaşılıyor, fakat şu anda
deşifre edilemeyen
daha eski bir dil biçimini gösteriyor gibi görünüyorlar. Landa'nın el yazmasında bulunan Brasseur de Bourbourg'un "Rosetta Taşı" burada ona hizmet etmeyecek. Bu eski yazıtların sırlarını ifşa etmeleri sağlanmadan önce daha etkili bir başkası bulunmalı.[197-*]

ESKİ TARİHİN TASLAĞI.

Bu eski Amerikan ülkelerinin resmi tarihçileri tarafından yazılan yıllıkların kitaplarında ne olduğunu bilmek imkansızdır, çünkü bu kitaplar kaybolmuştur. Fetih zamanında var olmuşlardı; bazıları Las Casas tarafından görülmüş ve tanımlanmıştır; ancak, bilindiği kadarıyla, onun tarif ettiği gibi bu düzenli yıllıkların hiçbiri yok olmaktan
kaçmamıştır; bu nedenle, tarihler olarak karakterleri hakkında kesin bir şey bilmek imkansızdır.

Korunan kitaplar, geçmişin belirsiz ana hatlarından biraz daha fazlasını sunar,
farklı halkların veya aynı halkın farklı kollarının ardışık hakimiyetleri tarafından yaratılan tarihteki farklı dönemlere dair belirsiz görüşlerle. Eski tarih hakkında bilmemizi sağladıkları şey, "döngünün şairleri" tarafından sağlananlar dışında
hiçbir antik tarihleri ​​olmayan Yunanlıların erken dönemleri hakkında bilinenlere benzer. Bir durumda Pelasglar, Lelegler, Kadmeans,
Argivler ve Eolyalılar'dan bahsediliyor, diğerinde ise Colhualar,
Chichimekler, Quinameler ve Nahualar'dan bahsediliyor.

Ancak ana hatlar tamamen karanlık değil; mantıklı bir hipotez girişiminin olasılığını dışlamıyor. Cortez Meksika'ya girdiğinde,
Montezuma'nın halkı olan Aztekler iki yüzyıldan fazla süredir iktidardaydı.
Bu kitaplarda bir şeyler anlatılan antik tarihin çoğu,
onların zamanından önceki çağlara ve özellikle de selefleri olan Toltekler'e ilişkindir. Bu yazılara göre, kalıntıların bulunduğu ülke, ardışık dönemlerde üç ayrı halk tarafından işgal edilmiştir: Chichimekler, Colhualar ve Toltekler veya
Nahualar. Tolteklerin ülkeye Hıristiyanlık döneminden yaklaşık bin yıl önce geldiği söylenmektedir. Egemenlikleri sona ermiş gibi görünüyor ve ülke Aztekler ortaya çıkmadan iki veya üç yüzyıl önce küçük eyaletlere bölünmüş durumda. Bu eski medeniyetin kökenini oluşturan ve geliştiren Colhuas'tan önce onlardan önce vardı. Colhuas tarafından ülkede bulunan en eski insanlara Chichimec denir. Avcılık ve balıkçılıkla yaşayan ve ne kasabaları ne de tarımı olan barbar bir halk olarak tanımlanırlar. Bu terim Chichimec'lerin tüm uygarlaşmamış yerliler için genel bir adlandırma olduğu anlaşılıyor. Brasseur de Bourbourg, "Bazı yazarları çok utandıran genel Chichimeks adı altında, Meksika gelenekleri Yeni Dünya'nın tüm yerli nüfusunu ve özellikle de zamanın başlangıcında ilk kez işgal edilen insanları içerir." diyor. Bazı gelenekler Colhuas'ın doğudan gemilerle geldiğini belirtiyor. Sahagun, Yucatan'da bu yönde bir geleneğin mevcut olduğunu belirtiyor. Bu geleneksel raporların kesin değeri belirsizdir; ancak, belirsiz tarihsel anılar olarak kabul edilirse, Colhuas adlı uygar insanların Karayip Denizi üzerinden Güney Amerika'dan gelip Yucatan ve Tabasco'ya ayak bastıkları varsayılarak açıklanabilir. Bunlar, uygarlığı ilk kuran ve büyük şehirler inşa eden insanlar olarak tekdüze bir şekilde tanımlanıyor. Chichimeks'lere yemeklerini pişirmeyi, toprağı işlemeyi ve uygar yaşam biçimlerini benimsemeyi öğrettiler; ve etkileriyle uygarlaşan Chichimekler
bazen Quinames olarak adlandırılır.

Colhualar, Toltek çağlarından önceki tarihteki uzun ve önemli bir döneme belirsiz göndermelerle bağlantılıdır. Bazı açılardan Tolteklerden daha gelişmiş bir uygarlığa sahip gibi görünüyorlar.
Tarihlerindeki olaylar hakkında söylenenler, esas olarak bu adın verildiği önemli bir krallığın başkenti olan Xibalba adlı büyük şehirleriyle ilgilidir. Toltekler, dağların uygarlaşmamış Chichimekleriyle ittifak halinde, bu şehri ve krallığı boyunduruk altına aldılar ve böylece Colhuan olarak adlandırılabilecek dönemi sonlandırdılar. Bu krallığın Guatemala, Yucatan, Tabasco, Tehuantepec, Chiapa, Honduras ve Orta Amerika'daki diğer bölgeleri içerdiği anlaşılıyor; ve tüm Güney Meksika'yı da kapsayabilir, çünkü Tampico Nehri'nin kuzeyindeki yerler Toltekler ülkeye geldiğinde sınırları içinde olarak belirtilir. Colhuan uygarlığının başlıca merkezlerinden bazıları şu anda büyük ormanla kaplı olan bölgedeydi. Bazı araştırmacılar Xibalba şehrini bizim Palenque olarak bildiğimiz harabe şehirle özdeşleştirmeye çalıştılar. Brasseur de Bourbourg şöyle diyor: "Palenque, kitapların Xibalba adını verdiği aynı şehir gibi görünüyor;" ancak bu sadece bir varsayımdır. Copan, Quirigua veya başka bir eski harabenin Xibalba olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu eski Amerikan uygarlığının Fenikeliler tarafından çok uzak zamanlarda Atlantik'in ötesine getirildiğine inanmaya çalışanlar, anıtların açık tanıklığına rağmen Colhuaların Akdeniz'deki bir ülkeden Amerika'ya geldiğini varsayıyorlar. Bu kıtanın başka bir yerinden gelmiş olabilirler. Benim yargıma göre, Güney Amerika'dan deniz yoluyla gelmiş olmaları
olasılık dışı değil. Brasseur de Bourbourg, bunların Atlantik ırkından insanlar olduğunu ve felaketin yıkımından
kaçarak Yucatan ve Tabasco'ya ulaştıklarını söylerdi.
Ancak kökenlerine dair herhangi bir teoriyi destekleyecek varsayımdan başka pek bir şey yok. Ülkenin eski kitaplarına ve geleneklerine göre, uzak bir dönemde o bölgeyi işgal ettikleri ve
burada anıtları bulunan medeniyeti başlattıkları gerçeğine sahibiz.
Gelenek, ilk yerleşim yerlerini Tehuantepec ve Yucatan arasındaki Tabasco'daki Körfez kıyısına yerleştirir. Mayaların,
Tzendalların, Quiches'lerin ve eski ırktan bazı diğer toplulukların
Colhuas'ın torunları olduğu, konuşmalarının bu aileyle bağlantısı olmayan herhangi bir yerli topluluğunkinden daha gelişmiş olduğu ve
yazılı karakterlerinin en eski yazıtlarınkine çok benzediği sonucuna varılmıştır.

TOLTEKLER HÖYÜK İNŞA EDENLERİMİZDİR.

Höyük İnşa Edenlerin kalıntıları, Meksika ve Orta Amerika ülkeleriyle ticari ilişki içinde olduklarını açıkça gösterdiğinden ve bu ülkelerin insanlarıyla çok yakın bir ilişki içinde olmaları muhtemel olduğundan, Orta Amerikalılar ve Meksikalıların eski kitaplarında ve geleneklerinde ülkelerinden hiç bahsedilmediğini görmek şaşırtıcı olacaktır. Kayıp kitaplara, özellikle
daha eski zamanlara ait olanlara sahip olabilseydik ve onları okumayı öğrenebilseydik,
Höyük İnşa Edenlerin kökeni ve tarihi hakkında bir şeyler bilmek mümkün olabilirdi.
Hala var olan kitaplarda ülkelerine dair belirgin bir referans
bulunduğuna inanılıyor ve bu inancın bir nedeni olduğu görülüyor. Bunları araştıran az sayıdaki araştırmacıdan biri olan Brasseur de Bourbourg şöyle diyor:

"Meksika'daki Toltek hakimiyetinin tarihinden önce, ülkenin yıllıklarında büyük önem taşıyan ancak ayrıntıları aynı derecede belirsiz iki olgu fark ediyoruz: birincisi, doğu ülkesinden gelen seçkin bir şahsiyet tarafından yönetilen yabancı bir ırkın karaya çıkmasıyla ilgili gelenek; ikincisi, Tolteklerin veya Nahuaların bir devrim veya istila sonucunda Meksika'ya geldiği ve Aztek platosuna uzun ve zahmetli bir göç yaptıkları Huehue-Tlapalan olarak bilinen eski bir imparatorluğun varlığı."

Huehue-Tlapalan'ın Mississippi ve Ohio Vadileri'ndeki Höyük Yapıcılarının ülkesi olduğuna inanıyor. İncelediği yerel kitaplara göre, kuzeydoğuda bir yerlerdeydi; ve sürekli olarak Tolteklerin bazılarının karadan, bazılarının da denizden geldiği söylenir.
Sahagun eski kitaplardan ve geleneklerden ders aldı ve tarihinin ilk kitabının girişinde Tolteklerin o uzak kuzeydoğu ülkesinden geldiğini belirtti; ve denizden gelen, Tampico Nehri yakınlarına yerleşen ve Panuco adında bir kasaba kuran bir şirketten söz eder. Brasseur de Bourbourg, bu veya başka bir şirketin bir kaydının, Terminos Gölü ile deniz arasındaki bir adanın ucunda bulunan ve ticareti, zenginliği ve zekasıyla ünlü antik bir şehir olan Xilanco'da saklandığını bulur. Bu kayıtta tanımlanan şirketin kuzeydoğudan aynı şekilde Tampico Nehri'ne geldiği ve Panuco'ya ulaştığı söylenir. Yirmi şef ve çok sayıda insandan oluşuyordu. Torquemada, onları iyi görünümlü insanlar olarak tanımlayan bir kayıt buldu. Ülkeye doğru ilerlediler ve iyi karşılandılar. Çalışkan, düzenli ve zeki olduklarını, metal işlediklerini, yetenekli sanatçılar ve taş ustaları olduklarını söylüyor. Tüm kayıtlar Tolteklerin farklı zamanlarda, karadan ve denizden, çoğunlukla küçük gruplar halinde ve her zaman kuzeydoğudan geldiğini söylüyor. Bu, yalnızca Mississippi Nehri'nin ağzından veya yakınındaki Körfez kıyısından deniz yoluyla ve Teksas üzerinden karadan geldikleri varsayımıyla açıklanabilir. Ancak geldikleri ülke her zaman Huehue-Tlapalan'dı. Cabrera, Huehue-Tlapalan'ın Tolteklerin kadim ülkesi olduğunu söylüyor. Basit adı Tlapalan'dı, ancak yeni krallıklarının bölgelerinde kurdukları diğer üç Tlapalan'dan ayırt etmek için ona Huehue, eski diyorlardı. Torquemada da aynı şeyi söylüyor. Eski kitaplarda bu kadar açık bir şekilde belirtilen ve sürekli olarak bildirilen bir gerçeği reddetmeye yetkili değiliz. Buna karşı yapabileceğimiz en fazla şey, onu şüpheyle karşılamaktır. Bu nedenle, Orta Amerika geleneğindeki "Eski Tlapalan"ın, Höyük İnşacılarımızın ülkesi olması pek de olası görünmüyor.

Bahsedilen bir diğer durum da önemsiz değil. Toltek göçüyle ilgili bu anlatımla bağlantılı olarak,
Huehue-Tlapalan'ın Chichimeks, yani tek bir büyük lider altında birleşmiş barbar yerli kabileler tarafından başarılı bir şekilde işgal edildiği söylenir.
Bu noktaya değinen bir ifade (biraz özetlenmiş): "Korkunç bir mücadele oldu, ancak yaklaşık on üç yıl sonra, artık başarılı bir şekilde direnemeyen Toltekler, tam bir boyunduruktan kurtulmak için ülkelerini terk etmek zorunda kaldılar. Göç eden ulusun yürüyüşüne iki şef rehberlik etti. Sonunda, birkaç yıl kaldıkları 'Tlapalan-Conco' adlı denize yakın bir bölgeye ulaştılar. Fakat
sonunda başka bir göçe giriştiler ve Meksika'ya ulaştılar, burada 'Tollanzinco' adında bir kasaba ve daha sonra hükümetlerinin merkezi olan Tullan şehrini kurdular."

Tolteklerin yenilgisi ve göçleri hakkında anlatılanlar esasen bunlardır. Ixtlilxochitl'in tarihi, "Codex Chimalpopoca"da bulunmayan şüpheli değişiklikler ve ayrıntılar ekler. (Bkz. Quatre Lettres,
vb.) Huehue-Tlapalan'a yapılan bu Chichimek istilası, yerel kitapların kronolojisinde Hristiyan döneminden çok önce olan bir döneme yerleştirilir ve Tolteklerin Meksika'ya doğru hareketinin başlangıcını açıklamak için bahsedilir; ancak bununla ilgili açıklama belirsizdir.

Bu eski kitaplarda bir kronoloji sistemi bulmak, Montezuma zamanındaki Azteklerin bile yılın doğru bir ölçüsünü elde edecek kadar astronomi bilgisine sahip olduğunu düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Aztekler
Atalarının kullandığı astronomi ve kronoloji yöntemleri. Yılı her biri yirmişer günden oluşan on sekiz aya böldüler; ancak bu, yıla yalnızca üç yüz altmış gün verdiğinden, her yıla beş ek gün ve her dördüncü yıla altıncı bir gün eklendi. Bissextile'in Mayalar, Tzendallar ve Quiches tarafından kullanıldığı biliniyor ve muhtemelen yaygındı.

Tarihleri ​​belirleme ve tarihsel dönemleri ölçme aracı olarak değerinden şüphe etsek bile, kronolojilerine biraz dikkat etmeyi makul bir şekilde reddedemeyiz. Yöntemi, yüzyıllarla saydığımız gibi, eşit yıl dönemleriyle saymaktı ve kronolojileri, tarihlerini geçmişteki çok uzak bir zamana geri götüren bir dizi dönem sunar. Brasseur de Bourbourg şöyle diyor: "Nahuatl dilinde yazılmış tarihlerde, en eski kesin tarih, İsa'dan dokuz yüz elli beş yıl öncedir." Bunun, Nahualar veya Toltekler tarihinde doğru bir şekilde belirlenmiş en eski tarih olduğunu kastediyor. Bulunduğu hesaplama, "Codex Chimalpopoca"nın sonraki bölümünden şu şekilde alıntılanmıştır: "Altı kez 400 yıl artı 113 yıl", MS 1558 yılından önce. Bu, Nahualar tarafından toprağın bölünmesinin tarihi olarak verilmiştir. Bölünme, MS 1558'den 2513 yıl önce veya MÖ 955'te yapılmıştır. Bu tarih gerçek olarak kabul edilebilirse, Nahualar veya Toltekler'in Huehue-Tlapalan'ı Hristiyanlık döneminden bin yıldan fazla bir süre önce terk ettikleri, çünkü iktidara gelmelerine neden olan iç savaşı düzenlemeden önce Xibalba ülkesinde uzun süre barışçıl yerleşimciler olarak yaşadıkları sonucu çıkar.

BU TARİHİN BİR KISMI DOĞRULANMIŞTIR.

Ülkenin kadim tarihinin, yerli nüfusun üç yüz elli yıl önce bulunduğu durumu düşündüğümüzde, eski yazılarda bildirilenlere benzer bir şey olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Bu, Meksika ve Orta Amerika'nın uzun bir tarih boyunca bir halktan diğerine şiddetli nüfuz transferlerinin neden olduğu yıkıcı siyasi değişikliklere maruz kaldığını gösteriyor. Böyle bir tarih anıtlarla belirtiliyor ve izleri, İspanyol Fethi sırasında çeşitli bölgelerdeki yerli halkın tuhaflıklarında fark ediliyordu. Bunlar, eski ırkın ve eski lehçelerin mevcut temsilcilerini yeterince inceleyen ve bunları bulan gezginler için hala belirgindir. Birkaç farklı dil ailesi veya grubu vardı ve birçok durumda, her lehçe ailesi tarafından temsil edilen insanlar ayrılık veya bozulma halindeydi. Önemli ölçüde, bazen geniş bir şekilde ayrılmış, parçalı topluluklar halinde var oldular. İlgili lehçelerin en önemli grubu, Mayalar, Quicheler ve Tzendalların konuşmalarını içeren ve bunların orijinal uygarlaştırıcılar olan Colhuaların dilini temsil ettiği varsayılan lehçelerdi. Bu ailenin lehçeleri büyük ormanın her iki yakasında da bulunur. Toltek topluluklarını gösterdiği düşünülen başka lehçeler de vardı; ve
Meksika'nın güneyinde, Nikaragua'da ve hatta daha güneyde Aztek dilini kullanan topluluklar vardı. Büyük olasılıkla tüm bu farklı dil grupları aslen aynı kaynaktan geliyordu ve gerçekten tek bir ırkı temsil ediyordu, ancak karşılaştırmalı filoloji henüz onlar hakkında bir rapor
yapmadı. Waiknas veya Caribs adlı başka bir halktan bahsediliyor ve tahminler onlarda Chichimecs olarak adlandırılan yerli barbarların kalıntılarını görüyor. Bunlar esas olarak Atlantik kıyısının alçak alüvyonlarında yetişen "yoğun, nemli ormanlarda" yaşıyorlardı. Bilindiği kadarıyla,
konuşmalarının başka hiçbir yerli topluluğun konuşmasıyla hiçbir benzerliği yoktu.
Bu ırktan insanlar, Moscos olarak bilinen "Sivrisinek Kıyısı"nın karışık nüfusunun başlıca unsurunu oluşturuyor.

Yucatan'da eski sakinler Mayalardı ve lehçelerini kullanan insanlar Tabasco, Chiapa, Guatemala ve komşu bölgelerde çok sayıdaydı, ülkenin her yerinde ise Toltek kökenli olduğu varsayılan dağınık topluluklar vardı, çünkü konuşmaları bu lehçelerle veya Azteklerin lehçeleriyle sınıflandırılamazdı. İnsanların bu durumunun en makul açıklaması eski kronikler ve gelenekler tarafından sağlanır. Ülke, ardışık dönemlerde, bu parçalanmış topluluklar ve farklı dil grupları tarafından temsil edilen farklı halklar tarafından işgal edilmiş olmalı. Hala var olan tüm yerel yazılar tercüme edildiğinde ve özellikle kalıntılarda bulunan çok sayıda yazıt çözüldüğünde, kalıntıları, insanları ve tarihlerini daha net bir şekilde görebiliriz.

DİPNOTLAR:

[197-*] Ek D'ye bakın.

IX.

AZTEK UYGARLIĞI.

Edebiyattaki merak uyandırıcı ve kayda değer şeylerin zeki bir toplayıcısı,
tarihsel spekülasyonların merak uyandırıcı yönleri hakkında yazacaksa, 1859'da Philadelphia'da yayınlanan "Meksika'nın Fethinin Yeni Tarihi"
ni mutlaka dikkate alacaktır. Bu eserin özel amacı,
Azteklerin uygarlığını tamamen inkar etmektir. Yazar,
konu hakkında yazılanlar konusunda yetenek, samimiyet ve bilgiye sahiptir;
canlılıkla ve dogmatik varsayımların büyüleyici bir abartısıyla yazar, bu da içtenliğiyle beğenilmelidir, ancak
onu inceleyenleri ikna etmekte başarısız olur. Bu yazar, eski kalıntıların önemini tamamen kabul eder ve kıtanın o bölümünde eskiden büyük bir uygarlığın
var olduğunu savunur. Bunu Fenikelilere atfederken, buna aşırı bir antiklik verir ve mevcut kalıntıların "binlerce yıldır" kalıntı olarak var olduğunu düşünür ve bu sözcüklerin, tarihlerinin "günümüz medeniyetinden binlerce yıllık bir döngüyle ayrıldığı" anlamına geldiğini açıklar. Ona göre, eski şehirleri inşa eden insanlar, İspanyollar geldiğinde ülkedeki tek insanlar olan "kuzey vahşilerinin akınları" nedeniyle uzun yıllar boyunduruk altına alınmış ve yok edilmişlerdir.

Bu "Yeni Tarih"in başlıca işi, bu görüşleri ortaya koymaktır. Yazarının muamelesi altında, Montezuma kaba bir Kızılderili sachem'i, krallığı İrokualar gibi barbar Kızılderili kabilelerinin bir konfederasyonu, Meksika şehri bataklıktaki çamur kulübeler veya kızılderili çadırlarından oluşan bir küme, geçitleri kaba Kızılderili patikaları, tapınakları ve sarayları yalancı İspanyol romantizminin saf kurguları ve Aztekler ve ülkelerinin tüm önceki tarihleri ​​"Mağribi renklendirmeli" abartılı icatlar haline gelir. Bize "Montezuma ve Azteklerinin sahte medeniyeti" dediği şeyin İspanyolların korkunç bir masalı, İspanya'daki sivil otorite tarafından teşvik edilen ve Engizisyon sansürü tarafından desteklenen "saf bir uydurma" olduğuna inandırmak ister. Bu nedenle "yalanların dokusunu" yok etmeyi, "Meksikalı vahşiler" Aztekler'i açığa çıkarmayı ve onların gerçek karakterleri ve durumları hakkında "yeni" bir hikaye anlatmayı üstlenir. Elbette, bu kadar saçma görüşler pek rağbet görmüyor. Meksikalılar bundan başka bir şey olmasaydı, Cortez'in aralarındaki deneyimi, De Soto'nun Florida, Körfez bölgeleri ve Mississippi'nin aşağı kesimlerindeki uzun ve felaketli yürüyüşündekine benzer olurdu. Cortez ve adamlarının farklı bir talihi vardı, çünkü onların yürüyüşü kasabaları, şehirleri, yerleşik toplulukları ve medeni yaşamın araçları ve birikimleri olan insanlar arasındaydı. Şüphesiz İspanyolların bir kısmı İspanya'da etki yaratmak için abarttı ve romantize etti, ancak Meksika şehrini veya Montezuma krallığını onlar icat etmedi. Meksikalıların medeni bir halk olduğunu, Montezuma'nın Meksika şehrinin bugünkü şehirden daha büyük olduğunu ve o şehir sonunda boyunduruk altına alındığında ve yok edildiğinde önemli bir imparatorluğun önemli ölçüde fethedildiğini açıkça görebiliyoruz. Meksika'nın antik kentinin kısmen keresteden kısmen de kireç harcına yerleştirilmiş kesme taştan yapılmış büyük bir kent olduğu, kuşatma ve Cortez'in halkıyla ve yöneticileriyle olan ilişkileri hakkında söylenen her şeyde açıkça görülmektedir. İspanyolların servetiyle ilgili yanlış düşüncelerini ortadan kaldırmak isteyen Montezuma, Cortez'e ilk görüşmeleri sırasında şöyle demiştir: "Tlascalanlar, biliyorum, sana bir tanrı gibi olduğumu
ve etrafımdaki her şeyin altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu olduğunu söylediler; ama şimdi
benim sadece et ve kandan olduğumu ve _evlerimin
kireç, taş ve keresteden_ yapıldığını görüyorsun." Kireç, taş ve kereste! Bu, onu görenlere verilebilecek Meksika'nın eski kentinin en
zavallı görünümüydü.
Aztek uygarlığının inkarının nasıl mümkün olduğunu anlamak kolay değil.

KEŞİF VE İŞGAL.

İspanyolların kıtanın o bölümünde gördükleri ilk sakinler Yucatan'dan gelen Mayalardı. Columbus onlarla 1502'de Honduras kıyılarındaki Ruatan yakınlarındaki bir adada karşılaştı. Bu adada mola verirken, bu Mayalar otuz fersah uzaklıktaki Yucatan'daki bir limandan "önemli büyüklükte bir gemiyle" oraya geldiler. Çeşitli mallarla yüklenen bir ticaret gemisiydi ve yelken kullanıyordu. Kargosu çeşitli renklerde çeşitli tekstil kumaşlarından, giyim eşyalarından, silahlardan, ev mobilyalarından ve kakaodan oluşuyordu ve mürettebatı yirmi kişiden oluşuyordu. Onlara çok nazik davranan Columbus, bu yabancıları Amerika'da keşfettiği diğer insanlardan
çok daha iyi giyimli, zeki ve üstün olarak tanımladı. Av arayan maceracılar kısa süre sonra o yöne doğru yolculuklar yapmaya ve gördüklerini rapor etmeye başladılar. Yucatan kıyıları boyunca yelken açarken şehirler keşfettiler ve "binaların ihtişamı onları hayrete düşürdü." Ana karada ve bir veya iki adada taştan yapılmış büyük yapılar gördüler. Ülkenin görünürdeki zenginlikleri ve diğer cazibeleri İspanyolları Yucatan'ı işgal etmeye yöneltti, ancak yenildi ve kovuldular. Bu sırada Meksika hakkında önemli
bilgi edindiler ve orada muazzam
bir zenginlik bulunabileceğine kendilerini inandırdılar.

Sonunda, Mart 1519'da Cortez, Vera Cruz'un daha sonra inşa edildiği yerin yakınına çıktı ve ülke boyunca Meksika şehrine doğru ilerledi. Fetih'in tüm tarihlerinde, insanların medeni durumuna ilişkin sadece tesadüfi referanslarını inceleyerek, bunun ne olduğunu açıkça görebiliyoruz. İstilacılar Tlascala'ya yaklaşırken, ülkenin her tarafına dağılmış
"güzel beyaz badanalı evler" buldular. Tlascala'lılar kasabalara, şehirlere, tarıma ve pazarlara sahipti. Cortez
birliklerinin ihtiyaç duyduğu her şeyi
bunların arasında buldu. Tlascala'daki üstünlüğü
kolayca kuruldu; ve halkı Meksika'ya karşı operasyonlarında ona içtenlikle yardım etmeye ikna etmek zor olmadı, çünkü onlar Aztekler'den nefret ediyorlardı, çünkü onlar tarafından yakın zamanda boyunduruk altına alınmışlardı. Başkentlerinin
bir tanımında, İspanya'daki Granada şehri kadar büyük olduğunu belirtti.

Sonra büyük höyüğün yakınında önemli bir
şehir olan Cholulu'ya gitti, orada "büyük bir meydan" gördüler. " Bernal Diaz bu şehir hakkında şöyle demişti,
"İlk kez bu şehre girdiğimizde ve
yükseltilmiş beyaz tapınaklara baktığımızda, tüm yerin bize tamamen
Valladolid'i hatırlattığını çok iyi hatırlıyorum." "Beyaz tapınaklar" "yükseltilmişti" çünkü eski kalıntılarda görüldüğü gibi
yüksek piramitsel temeller üzerinde duruyorlardı. Ancak, bunların kerpiç tuğlalardan veya
tahtadan yapılmış olması muhtemeldir. Şehir büyük olasılıkla Aztek imparatorluğundan çok daha eskiydi. Ordaz adında bir İspanyol subayı
Popocatapetl Dağı'na çıktı ve gördüğü bir şey
"Meksika Vadisi, şehri, lagünleri ve adaları ve her yerde görülebilen yoğun bir yaşam kalabalığıyla birlikte" idi.

MEKSİKA ŞEHRİ.

Meksika şehrinde Cortez büyük bir karşılama gördü, müzakereler onunla Montezuma arasında
dostça ilişkiler biçimini oluşturmuştu.
Konuklar ordusunun İspanyol kısmı için şehir,
tüm kuvvet için bol miktarda konaklama yeri sağlayan geniş bir yapı ayrılmıştı. Bu yere sadece geçitlerden girilebiliyordu. Şehrin kalbinden geçen geniş bir caddede yürüdüler,
Aztek başkentinin büyüklüğünü, mimarisini ve güzelliğini hayretle
izlediler. Bu cadde, mahalledeki ocaklardan çıkarılan gözenekli kırmızı taştan yapılmış en iyi evlerden bazılarıyla
çizilmişti.
İnsanlar, İspanyolların gelişine tanıklık etmek için sokaklarda, düz çatılarda, kapı girişlerinde ve pencerelerde kalabalıklar halinde toplandılar.
Sokakların çoğu dardı ve çok daha az etkileyici karakterde evleri vardı. Büyük sokaklar çok sayıda kanaldan, iyi inşa edilmiş
köprülerden geçiyordu. Montezuma'nın sarayı, geniş bir araziye uzanan alçak, düzensiz bir taş yapı yığınıydı.

Aztek başkentinin _teocallis_'leri arasında "büyük tapınak" en önde duruyordu. Sekiz fit yüksekliğinde, hazırlanmış taştan yapılmış ağır bir duvarla çevrili geniş bir alanın merkezinde yer alıyordu. Bu alana şehrin dört ana caddesine açılan dört kapıdan giriliyordu. "Tapınak" toprak ve çakıl taşlarından yapılmış sağlam bir yapıydı ve yukarıdan aşağıya harçla döşenmiş yontulmuş taşlarla kaplıydı. Her biri altındakinden daha küçük olacak şekilde geriye doğru uzanan beş aşaması vardı. Genel hatları itibarıyla tabanı üç yüz fit kare olan dikdörtgen bir piramitti ve üzerinde iki kule ve "sürekli ateşlerin" yakıldığı iki sunak bulunan hatırı sayılır büyüklükte düz bir tepesi vardı. Burada dini törenler yapılıyordu. Tırmanış, yapının etrafında dört kez dönen, dışarıdaki dairesel bir merdivenle yapılıyordu. Lagünlerdeki su tuzlu olduğundan, şehre Chapultepec'e kadar uzanan bir su kemeri aracılığıyla su sağlanıyordu.

Fetihten önce onları gören her yazarın Meksika'nın eski şehri ve büyük tapınağı hakkında verdiği açıklama bu kadar önemliydi ve bu başkenti ele geçirmek için verilen tüm mücadeleler, büyük bir şehir dışında hiçbir yerde mümkün olmayacak bir karaktere sahipti. Büyük tapınağa yapılan saldırıların her açıklamasında, bunun büyük bir tapınak olduğunu görebiliriz; ve İspanyolların işgal ettikleri büyük taş binada on gün süren kuşatmadan sonra buradan kovuldukları umutsuz ve kanlı savaşların herhangi bir açıklamasını okuyarak eski şehrin ne olduğunu anlayabiliriz.

FETİH.

Bu savaş, Haziran 1520'nin sonlarında, dostça karşılamadan birkaç ay sonra gerçekleşti ve İspanyolların Meksikalıları deliliğe sürükleyen hain ve en korkunç
işlemleri nedeniyle meydana geldi. Cortez'in Meksika başkentine bir saldırı daha yapması neredeyse bir yıl sürdü. Bu süre zarfında Tlascalanlar arasında on üç gemiden oluşan bir filo inşa etme fırsatı buldu ve bu filolar parçalar halinde Tezcuco Gölü'ne taşınıp orada bir araya getirildi. Ülkede uygun araç ve gereçler bulmamış olsaydı bu imkansız olurdu. Toplarla donatılmış bu gemiler ve Tlascalans, Cholulans ve diğer birçok kişiden oluşan büyük bir yerli müttefik ordusunun yardımıyla, lagünlerin kontrolünü ele geçirdi, geçitlerin mülkiyetini güvence altına aldı ve
adamları birkaç kez büyük meydana
girmesine rağmen, kırk beş gün boyunca şehre boşuna saldırdı. Şimdi kademeli ilerlemelerle içeri girmeye ve gittiği her şeyi yok etmeye karar verdi. Bunu yaptı,
yanıcı olanları yaktı ve taştan yapılmış yapıların çoğunu yıktı; yine de, bu yıkım işi tamamlanana kadar otuz veya kırk gün daha geçti. Şehrin sakinleri imhaya bırakıldı.

Fatihler şehri hemen yeniden inşa etmeye başladı, işi yapmak için çoğunlukla yerli mimarlar görevlendirildi. Yeniden inşa için malzemeler
harabelerden alındı; Muhtemelen eski Aztek temellerinin çoğu korunmuştur ve şu anda Meksika şehrinde bu temellerin bazılarının üzerinde duran yapılar olabilir. Aztek tapınağının büyük çevresinin on iki dönümü İspanyol meydanı olarak alındı ​​ve hala bu amaçla kullanılıyor, tapınağın yeri ise bir katedral tarafından işgal ediliyor. Meydan mermerle döşenmiştir. Büyük çevrenin geri kalanı gibi, İspanyollar ilk gördüklerinde döşenmişti ve döşeme o kadar mükemmel ve pürüzsüzdü ki atları üzerinden geçmeye çalıştıklarında kayıp düşmeye meyilliydi.

Eski tapınağın kalıntılarından kurtarılan bazı kalıntılar korunmuştur.
Bunların arasında, üzerine yılın aylarını temsil eden oyulmuş hiyerogliflerin bulunduğu, ona ait olan büyük Aztek takvimi de vardır. Bu takvim 1790 yılında büyük meydanda gömülü olarak bulunmuştur. Gözenekli bazalt kütlesinden oyulmuş ve on bir fit sekiz inç çapında yapılmıştır. Aztek tapınağının bir parçasıydı; şimdi katedralin bir tarafına duvarla çevrilmiş. Tapınağın bir diğer kalıntısı olan, dokuz fit çapında ve heykelsi hiyerogliflerle kaplı "kurban taşı" hala şehirde görülebilir ve banliyölerde, uzun yapı sıralarının kalıntılarının izlenebildiği söylenir. Altın ve gümüşten yapılmış takvimler Meksika'da yaygındı. Cortez başkente ulaşmadan önce, Montezuma ona "tekerlek kadar büyük" iki tane gönderdi, biri güneşi, diğeri ayı temsil ediyordu, ikisi de "zengin bir şekilde oyulmuştu." Şehrin yağmalanması sırasında bir asker Guatemozin'in bahçesindeki bir gölette altın bir takvim buldu. Ancak bu İspanyollar Meksika'ya Aztek astronomisini incelemek veya ilginç şeyler toplamak için gitmediler. Onların elinde her altın eşya hızla paraya dönüştü. Şehrin her İspanyolca tanımında, kalıntıları daha güneyde bulunan şehirlere benzediğini görebiliriz. Eğer İspanyollar tapınağı icat etmiş olsalardı, sunağını yüksek bir piramidin tepesine yerleştirerek daha önce gördükleri veya duydukları hiçbir şeye benzemezlerdi. Tapınak inşa etmenin bu yöntemi eski kalıntılarda görülür, ancak Cortez ve adamları bunu Meksika'da bulana kadar bilmiyorlardı. Söylediklerinin tek makul veya olası açıklaması, tapınağın aslında Aztek başkentinde var olduğu ve İspanyolların orada oldukları için gördüklerini tarif etmiş olmalarıdır. O dönemde ülkeyi gören herkesin tekdüze tanıklığı, gittikleri her yerde, kasaba ve şehirlerin yapılarının çoğunlukla harçla kaplanmış kesme taştan veya keresteden inşa edildiğini ve daha kırsal bölgelerde konutların çatıları için sıklıkla saz kullanıldığını göstermektedir. Dahası, İspanyolların "Meksikalı
duvarcılar" çalıştırdığı ve onları inşaat ve sıvama sanatlarında "çok uzman" buldukları tekrar tekrar söylenmektedir. İspanyolların ülkeyi bulduğu zamanki medeni durumunun, Fetih'ten bu yana herhangi bir zamanda olduğundan daha üstün olduğundan şüphe etmek için hiçbir iyi neden yoktur. AZTEKLER KİMDİ?

Cortez tarafından boyunduruk altına alınan Meksikalılar veya Aztekler, işgalcilerdi ve
genişletilmiş hakimiyetleri muhtemelen iki yüz elli yıldan azdı, ancak Meksika Vadisi'nde çok daha uzun süredir yaşıyorlardı.
Ülkenin özellikle güneyde,
hükümlerinin genişletilmediği önemli kısımları vardı. Mayalar ve Quicheler'inkiler dışında birkaç bölgede yerliler hala bağımsız hükümetler sürdürüyordu.
Azteklerin Meksika Körfezi ile Pasifik arasındaki merkezi bölgeyi fethi, İspanyolların gelişinden sadece birkaç yıl önce tamamlanmıştı ve bu bölgenin fethi, Tlascalanlar ve diğerlerinin Cortez ile ittifak halinde hareket etmeye hazır olmalarından da anlaşılacağı gibi, bazı noktalarda tam olarak güvence altına alınmamıştı.
Ancak Aztekler yurtdışından gelmemişti. Ülkeye aittiler ve başlangıçta yerli ırkın belirsiz ve biraz kaba bir kolu gibi görünüyorlar.

Eski kitaplar ve geleneklerdeki Colhualar ve Nahualar veya Toltekler ile Aztekler'in hepsinin esasen aynı insanlar olması çok olasıdır. Ülkede üç ayrı dil ailesi kurdukları söylenir, ancak konuşmadaki bu farklılığın gerçek önemi açıkça belirlenmemiştir. Bu farklı dil grupları, hepsinin aynı orijinal kaynaktan gelmediğini veya aralarında Avrupa'daki Slav, Cermen ve İskandinav grupları arasındakinden daha radikal bir fark olduğunu varsaymamızı haklı çıkaracak kadar yeterince analiz edilmemiş ve incelenmemiştir.
Bu eski Amerikalılar, Fetih sırasında birbirlerinden farklıydılar, ancak dini fikirlerinde, mitolojilerinde, ibadet törenlerinde, inşa yöntemlerinde veya medeniyetlerinin genel karakterinde çok fazla farklılık gösterecek kadar farklı değillerdi.

Toltekler ve Höyük Yapıcılarımız aynı insanlarsa, muhtemelen Meksika ve Orta Amerika'dan Mississippi Vadisi'ne çok uzak bir dönemde, Colhuan kolonileri olarak gittiler ve orada uzun süre kaldıktan sonra konuşmalarında ve diğer yönlerden o kadar çok değişmiş bir şekilde geri döndüler ki farklı bir halk gibi görünüyorlar. Aztekler iktidara gelmeden önce güneyde belirsiz bir şekilde ikamet etmiş gibi görünüyorlar. İlk başta medeniyette seleflerinden çok daha az gelişmiş olmalılar, ancak işgal ettikleri ülkenin üstün bilgi ve yöntemlerini benimsemeye hazırdılar.

GÜNEYDEN GELDİLER.

Bazen Azteklerin Meksika'ya kuzeyden geldiği varsayılmıştır, ancak bu varsayımı destekleyecek hiçbir şey, bunu olası kılacak hiçbir şey, hatta bazı kişilerin bunu benimsemiş olmasını açıklayacak hiçbir şey yoktur. Antik Meksika ve Orta Amerika ırkından insanlar, Pueblos veya Köy Kızılderilileri olarak bilindikleri New Mexico ve Arizona'dan daha kuzeyde bulunmazlar. Eskiden bu bir sınır bölgesiydi ve Pueblos, güneyden oraya giden eski yerleşimcileri temsil ediyor gibi görünüyor. Meksika ırkı ile vahşi Kızılderililer arasında bir sınır çizgisi vardı ve Pueblos ile vahşi kabileler arasındaki ayrım her bakımdan o kadar tekdüze ve o kadar büyüktü ki hepsinin aynı ırka ait olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Aslında, Kuzey Amerika'daki vahşi Kızılderililerimize benzeyen hiçbir insan
Meksika, Orta Amerika veya Güney Amerika'da bulunmadı.

Araştırmalar, Meksikalıların veya Azteklerin Meksika Vadisi'ne güneyden gitmiş olma olasılığını ortaya koydu. Bay Squier şöyle diyor: "Nikaragua ve Cuscutlan'dan Anahuac'a göç hipotezi, Meksikalıları kuzeyden türeten hipotezden olasılıklar ve gelenekle daha uyumludur; ve Gemelli'nin sunduğu göç haritasında Azteklerin köken yerinin su işaretiyle (_atl_ Aztlan'ı temsil eder), dereceleri olan piramit şeklinde bir tapınakla ve bunların yakınında bir palmiye ağacıyla belirtilmesi önemli bir gerçektir." Humboldt bunun güney kökenini gösterdiğini düşündü. Aztek toplulukları, konuşmalarında bazı farklılıklarla birlikte, Nikaragua ve Kosta Rika'ya kadar güneyde hala varlığını sürdürüyor, ancak muhtemelen birbirlerinin anlamayacağı kadar büyük değil. İspanyol tarihçi Oviedo, Nikaragua Gölü ile Pasifik arasındaki bölgede izole bir Aztek topluluğunun bulunduğuna dikkat çekti. Bunlara Niquirans deniyordu ve Bay Squier bu gerçeği doğrulamış gibi görünüyor. Araştırmasının sonucu, belirtilen bölgedeki insanların Aztekler olduğu ve "ayrılmanın nispeten geç olması veya başka bir nedenden dolayı" ayırt edici özelliklerinin kolayca tanındığı, konuşmalarının Meksika Vadisi'nde duyulan yerel konuşmayla neredeyse aynı olduğudur. Oviedo onlar hakkında şunları söyledi: "Meksika dilini konuşan Niquirans'ların tavırları ve görünümleri Yeni İspanya (Meksika) halkıyla aynıdır." Komşu bölgelerde Mayalarla yakın akraba olan topluluklar
ve Toltek ailesine ait olduğu görünen başkaları
bulunmaktadır. Aztekler
daha güneyde bulunmaktadır ve Montezuma halkının güneyden Anahuac'a veya
Meksika'ya gittiğine inanmak için kesin nedenler
var gibi görünmektedir.

Clavigero'nun bildirdiği yerel tarihçelere göre, Aztekler
Aztlan'dan kuzeye doğru göçlerine MS 1160 yılı civarında başlamışlardır ve ilk yerleşim yerlerinden daha önemli olanını
Meksika Vadisi'nde MS 1216 yılı civarında, yani İspanyol istilasından yaklaşık üç yüz yıl önce kurmuşlardır. Araştırmanın bir başka sonucu da bu tahmine bir yüzyıl daha eklemektedir. Bu sonuca şu şekilde ulaşılır:
Meksikalılar, Aztlan'dan ayrıldıktan bir süre sonra takvimlerinin yeniden düzenlendiğini ve 1519 yılında her biri elli iki yıllık sekiz döngünün ve dokuzuncu döngünün on üç yılının bu reformdan sonra geçtiğini sürekli olarak belirttiler. Bu, göçlerinin başlangıcını MS 1090 yılından önemli ölçüde geriye götürür.

Egemenlikleri uzun süre Anahuac ile sınırlı kalmış gibi görünüyor.
Kısmen muhtemelen yeni göçmenlerin gelmesiyle,
ama esas olarak ülkenin bölündüğü küçük eyaletleri fethederek
üstünlüğe ulaştılar. Takvimlerini yeniden düzenlemek, zamanı daha doğru bir şekilde hesaplamak ve diğer konularda önemli
iyileştirmeler yapmak için daha kültürlü komşularından ders alabilirlerdi. Ayrıca, dinsel sistemlerini bir ölçüde değiştirmiş olmalılar, çünkü Meksika'ya gelmeden önce Kukulcan'ın (adını Quetzalcohuatl'a dönüştürdükleri) ibadetini benimsemiş gibi görünmüyorlar. Ancak yanlarında etkili bir siyasi örgüt getirdiler ve büyük olasılıkla savaşın kaba işleri için yeni komşularının çoğundan daha uygunlardı. Meksika şehri inşa edilmeden önce, hükümetlerinin merkezi Tezcuco'daydı. Öne çıktıktan sonraki medeniyetlerinin karakteri, örgütlenmelerinde, inşaatçılar olarak becerilerinde, endüstrilerinin çeşitli biçimlerinde ve dini törenlerinin gelişiminde görüldü. Egemenlikleri altına aldıkları komşu devletlerde bulunan tüm astronomik bilgi ve araçları benimsedikleri açıktır. Güneş yılının ölçüleri ve ayların numaralandırılması, ülkenin bu bölümünde uzun süredir var olanlara tam olarak benziyordu; ve aynı astronomik araçlara veya düzeneklere sahiptiler. Chapultepec'te bulunan bu düzeneklerden biri şu şekilde tarif edilmiştir:

"Büyük, dikkatlice işlenmiş bir taşın yatay düzleminde, üç
ok kabartma olarak kesilmiştir, böylece şaft uçları bir araya gelmiş ve merkezde eşit açılar oluşturmuştur. Uçlar doğuya doğru yönlendirilmiştir, dışarıdaki ikisi iki
gündönümü noktasını ve merkezdeki ise
ekinoksu göstermektedir. Bunları bir arada tutan oyulmuş banttaki bir çizgi, tam kuzey ve güneyde duran iki taştaki deliklerle aralıklıdır. Bu iki taştaki deliklerden sıkıca geçirilen bir
ip, öğle vakti bant boyunca çizilen çizgiye gölgesini düşürecektir. Doğu ve batıyı kesin bir şekilde belirlemek,
güneşin ekinoks ve gündönümlerinde doğup batmasına göre kesin zamanı belirlemek için mükemmel bir araçtı. Bu taş artık kırıldı ve
bir fırın inşa etmek için kullanıldı."

Bu Aztekler açıkça "Meksikalı vahşilerden" çok farklıydı. Aynı zamanda, birçok şeyde seleflerinden daha az gelişmişlerdi. Mimarlık ve mimari süslemedeki becerileri, Mitla ve Palenque gibi şehirler inşa etmelerine olanak vermedi ve "resim yazıları" Mayalar ve Quichelerin fonetik sisteminden çok daha kaba bir grafik sanat biçimiydi. Edebi gelişmede bu kadar ileri gittikleri hiç görülmedi. Bu daha basit ve daha eksiksiz sistemi herhangi bir amaç için benimsediler. Ülke, önceki çağlarda Azteklerden daha yüksek bir kültürün etkisini hiç hissetmemiş olsaydı, şimdi Mitla, Copan ve Palenque gibi şehirleri mahvetmezdi ve asla mahvedemezdi. Sadece sayısız yazıtla gösterilen yazı sistemi Aztek sanatının ulaştığı seviyenin çok ötesinde değildi, aynı zamanda bol miktarda heykeller
ve eski kalıntılarda bulunan tüm dekorasyon sistemi.

X.

ESKİ PERU.

Eski Peru'nun kalıntıları başlıca And Dağları'nın Quito ile Titicaca Gölü arasındaki yüksek platolarında bulunur; ancak bunlar
beş yüz mil daha güneyde, Şili'ye ve bu yüksek platoları Pasifik kıyısına bağlayan bölge boyunca
izlenebilir. Ait oldukları büyük bölge kuzeye ve güneye yaklaşık iki bin mil
uzar. Yağmacı İspanyollar ülkeye geldiğinde, bu bölgenin tamamı, sivil örgütlenmesi tamamlanmış, verimli bir endüstri sistemiyle desteklenen ve
medeni yaşamın daha önemli sanatlarından bazılarının çok belirgin bir gelişimini sunan kalabalık ve müreffeh bir imparatorluğun merkeziydi. Bu kalıntılar Meksika ve Orta Amerika'dakilerden farklıdır. Peru'da hiçbir yazıt bulunmaz; artık
"harika bir dekorasyon bolluğu" yoktur; Copan'ın monolitleri veya Palenque'nin kabartmaları gibi hiçbir şey görülmez. İnşa yöntemi
farklıdır; Peru tapınakları yüksek kesik piramitler değildi ve
büyük yapılar piramitsel temeller üzerine inşa edilmemişti.
Peru kalıntıları bize şehirlerin, tapınakların, sarayların, çeşitli türlerde diğer yapıların, kalelerin, su kemerlerinin (biri dört yüz elli mil uzunluğunda), büyük yolların (imparatorluğun tüm uzunluğu boyunca uzanan) ve dağların yamaçlarındaki terasların kalıntılarını gösterir. Tüm bu yapılar için inşaatçılar harç veya çimentoya yerleştirilmiş kesme taş kullandılar ve işleri hayranlık uyandırıcıydı, ancak her yerde duvar işçiliğinin bazen süslü olsa da genellikle sade bir tarzda ve her zaman devasa olduğu
görülür. Bu bölgedeki antik eserler, kıstağın kuzeyindekiler kadar fazla araştırılmamış ve tanımlanmamıştır, ancak genel karakterleri bilinmektedir ve bazılarının özel tanımları yayınlanmıştır.

PERU İÇİN İSPANYOL AVCILIĞI.

Peru'nun İspanyollar tarafından fethi, cüretkar kötülük tarihinin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturur. Bu, okyanusta soygun yapan ve cinayet işleyen korsan mürettebatı kadar
vicdansız, başarılı korsanların işiydi. Adalarda ve Atlantik kıyılarında yerleşimleri başladıktan sonra, batıda bir yerlerde harika bir ülke olduğu söylentileri onlara ulaştı. Kendileri ile Hint Adaları arasında başka bir okyanus olduğunu bilmiyorlardı; kıtanın batı tarafı gizemli bir ülkeydi, ancak sürekli tekrarlanan söylentiler, onlara o bilinmeyen bölgede, aralarında demirden daha bol miktarda altın bulunan bir ülke olduğuna dair güvence verdi. En güçlü tutkuları harekete geçti; kıymetli metallere olan açgözlülük ve maceralara olan susuzluk.

Balboa, MS 1511 civarında Pasifik'i keşfettiğinde Peru'yu avlıyordu. Kıstağın üzerinden genç bir yerli şef tarafından yönlendirildi ve bu şef ona okyanustan bahsetti ve tüm ortak ev eşyalarının altından yapıldığı ülkeye giden en iyi yolun bu olduğunu söyledi. Panama Körfezi'nde
Balboa Peru hakkında daha fazla şey duydu ve onu bulmak için kıyı boyunca gitti, ancak kuzey enleminin sekizinci derecesinden çok daha güneye gitmedi. Bu sırada maceracıların arasında, Peru'nun yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra
bulunduğu, boyunduruk altına alındığı, soyulduğu ve mahvedildiği Francisco Pizarro vardı. Balboa'nın yerini, kıskançlığı operasyonlarını durduran ve sonunda onu öldüren bir başka açgözlü maceracı Pedrarias aldı. Panama kasabası 1519'da bu Pedrarias tarafından, esas olarak Peru'yu arayıp saldırabileceği
Pasifik'teki bir nokta olarak kuruldu. Onun yönetimi altında, 1522'de Pascual de Andagoya arama girişiminde bulundu, ancak Balboa'nın keşif sınırının ötesindeki kıyıya inmeyi başaramadı. Bu arada, zengin ve muhteşem ulusun o noktanın altında bir yerde bulunabileceğine dair daha net ve daha bol raporlar İspanyollar arasında dolaştı ve oraya ulaşma istekleri yoğunlaştı. 1524'te, Panama'da altın ülkeyi aramak için başka bir sefere hazırlanmakla meşgul üç adam görülebilirdi. Bunlar, ne okuyabilen ne de yazabilen cesur ve yetenekli bir maceracı olan Francisco Pizarro; dürtüsel, tutkulu, pervasız bir paralı asker olan Diego de Almagro ve Panama Rahibi, dünyayı iyi tanıyan ve karakter okumada yetenekli bir İspanyol din adamı olan Hernando de Luque'ydi. Bu sırada, söylendiğine göre, görüş alanından uzak duran başka bir kişi için hareket ediyordu. Peru'yu keşfetmek ve soymak için bir ittifak kurmuşlardı. Luque fonların çoğunu sağlayacak ve
diğerlerinin işi yapması için Panama'da bekleyecekti. Pizarro başkomutan olacaktı. Kullanılan gemiler zorunlu olarak Panama'da inşa edilebilecek türden olacaktı ve bu nedenle çok verimli olmayacaktı.

Pizarro kıyı boyunca ilerledi, ara sıra köyleri keşfetmek ve soymak için karaya çıktı, ta ki kuzey enleminin dördüncü derecesine ulaşana kadar,
malzeme ve onarım için geri dönmek zorunda kaldı. Sözleşmeyi yeniden yapılandırmak ve Pedrarias'a sözleşmede bir
faiz vermek gerekli hale geldi. Bir sonraki yolculukta, gemilerden biri ekvatorun yarım derece güneyine gitti ve aslında Perulu bir _balsa_ olan "Avrupa
karavelası"na benzeyen bir gemiyle karşılaştı,
mallar, vazolar, cilalı gümüş aynalar ve tuhaf pamuk ve yün kumaşlarla
yüklenmişti.

Panama'ya erzak ve onarım için geri göndermek tekrar vazgeçilmez hale geldi ve Pizarro bunları bir adada yedi ay beklemeye mahkûm oldu. Daha sonra Peru'daki Tumbez'i ziyaret etti ve güney enleminin dokuzuncu derecesine gitti; ancak daha fazlasını denemeden önce gerekli yardımı almak için İspanya'yı ziyaret etmek zorundaydı ve Peru'nun fethi 1531 yılına kadar gerçekleşmedi.

1531'de Pizarro sonunda korsanlarıyla Tumbez'e girdi ve ülkeye yürüdü, İnka'ya düşmanlarına karşı ona yardım etmek için geldiğini bildirdi. Ülkede bir iç savaş olmuştu ve ülke büyük İnka, Quito'nun fatihi Huayna Capac tarafından iki oğlu Huascar ve Atahuallpa arasında paylaşılmıştı ve Huascar yenilmiş ve hapse atılmış ve sonunda öldürülmüştü. Caxamalca adlı bir şehirde, Pizarro, en korkunç ihanetle İnka'yı ele geçirmeyi ve kampına silahsız bir şekilde dostça bir ziyarette bulunan yaklaşık on bin Perulu'yu katletmeyi planladı. Bu, tüm imparatorluğu kargaşaya sürükledi ve fethi kolaylaştırdı. İnka, fidye bedeli olarak bir odayı altınla doldurdu; İspanyollar altını aldı, sözlerini bozdu ve onu öldürdü.

TİTİKAKA GÖLÜ YAKININDAKİ HARABELER.

Artık Perulu antikalarının ülkenin antik tarihinde iki ayrı dönemi temsil ettiği, birinin diğerinden çok daha eski olduğu kabul ediliyor. Bay Prescott, "ülkede İnkalar'dan önce medeniyette gelişmiş bir ırkın var olduğu" ve Titicaca Gölü kıyılarındaki kalıntıların ilk İnka'nın saltanatından daha eski olduğu görüşünü kabul ediyor ve tekrarlıyor. Rivero ve Von Tschudi'nin çalışmalarında, anıtların eleştirel bir incelemesinin "Peru sanatında, en azından mimariyle ilgili olarak, iki çok farklı dönemi işaret ettiği; biri ilk İnka'nın gelişinden önce, diğeri sonra" belirtiliyor. Daha eski medeniyete ait kalıntılar arasında Titicaca Gölü'ndekiler, eski Huanuco, Tiahuanaco ve Gran-Chimu yer alıyor ve muhtemelen yollar ve su kemerleri de buradan geliyor. Cuzco ve diğer yerlerde daha sonraki zamanı temsil eden bina kalıntıları var; ancak İnkalar'ın Cuzco'su, daha eski bir dönemin yıkık bir şehrinin yerini işgal etmiş gibi görünüyor. Şekil 51, antik Perulu duvar işçiliğinin bir görünümünü verir.
Montesinos, Cuzco isminin, düzleştirmek anlamına gelen Perulu bir kelime olan _cosca_'dan veya orada bol miktarda bulunan _coscos_ adı verilen toprak yığınlarından türediğini varsayar. Önceki zamanlara ilişkin anlatımında, orada inşa edilmiş eski bir şehrin harabe halinde olduğundan bahsedilir. Belki de
ilk İnka, bu bölgede _coscos_ veya harabe yığınlarından başka bir şey bulmamıştır.

[Resim: Şekil 51.--Antik Perulu Duvar İşçiliği.]

[Resim: Şekil 52.--Titicaca Adası'ndaki "Tapınak" kalıntıları.]

[Resim: Şekil 53.--Titicaca Adası'ndaki kalıntılar.]

Titicaca Gölü'ndeki en önemli kalıntıların bazıları adalardadır.
Titicaca Adası'nda "saray veya tapınak" olarak tanımlanan büyük bir yapının kalıntıları vardır. Diğer yapıların kalıntıları da mevcuttur, ancak kalıntıları
eski, İnkaların zamanından çok daha eskidir. Şekil 52 ve 53
Titicaca adasındaki farklı kalıntıları temsil eder. Hepsi yontulmuş taştan inşa edilmişti ve kapıları ve pencereleri, direkleri, pervazları ve eşikleri taştandı, kapılar aşağıdan yukarıdan daha dardı. Coati adasında dikkate değer kalıntılar vardır. Buradaki en büyük bina, başka bir şey
olmuş olmasına rağmen, "saray veya tapınak" olarak da tanımlanmaktadır. Yüksek değildi, ancak genişliği çok büyüktü. Bir paralelkenarın
üç kenarı etrafında duruyordu, uçlar veya kanatlarla bağlantılı bazı yapısal özelliklerle. Piramit temellerinin yokluğu hesaba katıldığında, Peru mimarisinin
son dönemine özgü herhangi bir şeye göre Orta Amerika'daki bazı büyük yapılara daha çok benziyor. Bu adadaki bir başka kalıntı
Şekil 54'te gösterilmiştir. Bu gölün adalarındaki ve kıyılarındaki antik eserlerin daha kapsamlı bir şekilde
incelenmesi ve tanımlanması gerekir ve muhtemelen iyi yönlendirilmiş kazılar
aracılığıyla bazı noktalarda ilginç keşifler yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 54.--Coati Adası'ndaki kalıntılar.]

Titicaca Gölü'nden birkaç mil uzakta, Tiahuanaco'da, İspanyollar tarafından ilk kez Pizarro zamanında
görüldüğünde çok etkileyici olan kalıntılar vardır. Bunlardan Peru'daki en eski kalıntılar olarak bahsetmek
alışkanlıktır, bu doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak, göldeki kalıntılarla aynı sınıfta olmalıdırlar.
Üç yüz kırk yıl önce çok harap bir durumda olan yapılardan artık pek bir şey kalmamıştır. Bunlar, Pizarro'ya eşlik eden Cieca de Leon ve Diego d'Alcobaca tarafından tanımlanmıştır. Cieca de Leon, harabeye dönmüş "büyük yapılardan", "taştan bir temel üzerine inşa edilmiş yapay bir tepeden" ve "insan figürüne benzeyen ve görünüşe göre yetenekli zanaatkarlar tarafından yapılmış iki taş idolden" bahseder. Bu "idoller" on veya on iki fit yüksekliğinde büyük heykellerdi. Bunlardan biri, 1842'de La Paz'a taşınmıştı ve uzunluğu "üç buçuk yard"dı. Üzerlerinde heykelsi süslemeler vardı ve Cieca de Leon'a göre, figürler İnkalar zamanında giyilenlerden farklı "uzun giysiler giymiş" gibi görünüyorlardı. Temelleri bu heykellerin yakınında izlenebilen çok dikkat çekici bir yapıdan geriye "asırlar boyunca orada kalmış olması gereken, taşların çok aşınmış ve ufalanmış olduğu, iyi inşa edilmiş bir duvardan başka bir şey kalmamıştı." Cieca de Leon'un tasviri şöyle devam ediyor:

"Bu yerde ayrıca o kadar büyük ve o kadar büyümüş taşlar var ki
insanın gücünün onları gördüğümüz yere nasıl yerleştirebildiğini anlayamadığımız için hayrete düşüyoruz. Çeşitli şekillerde işlenmişler ve insan biçiminde olan bazıları put olmalı. Duvarların yakınında birçok mağara ve yerin altında kazılar var, ancak daha batıda başka bir yerde, menteşeli büyük kapılar, platformlar ve sundurmalar gibi her biri tek bir taştan yapılmış başka ve daha büyük anıtlar var. Bazıları otuz fit uzunluğunda, on beş fit yüksekliğinde ve altı fit kalınlığında olan büyük taş kütlelerinden yapılmış bu muazzam kapıları görmek beni şaşırttı."

[Resim: Şekil 55.--Tiahuanaco'daki Monolitik Kapı.]

Tiahuanaco'daki taş anıtların çoğu kaldırıldı, bazıları inşa etmek için, bazıları başka amaçlar için. Bir durumda, "on yarda uzunluğunda ve altı yarda genişliğinde büyük yontulmuş taş kütleleri" bir çikolata değirmeni için öğütme
taşları yapmak için kullanıldı. Bu harabeler alanında şimdi görülen başlıca anıtlar, birkaç dönümlük alanı kaplayan geniş bir höyüktür, burada büyük bir yapı varmış gibi görünüyor, sütun parçaları, binaların parçalarını oluşturan dik taş levhalar ve en büyüğü on fit yüksekliğinde ve on üç fit genişliğinde tek bir taştan yapılmış birkaç monolitik kapı. Şekil 55 birinin görünümünü verir. Kapı altı fit dört inç yüksekliğinde ve üç fit iki inç genişliğindedir. Üzerinde, şimdi kırılmış olan taşın tüm uzunluğu boyunca, yontulmuş figürlerle kaplı bir korniş vardır. "Bütün mahalle," diyor Bay Squier, "Mısır veya Hindistan'da var olduğu bilinen herhangi bir şeye eşit, hatta daha büyük olan, özenle işlenmiş devasa taş bloklarıyla dolu."

[Resim: Şekil 56.--Cuzco'daki Kale Duvarlarının Kalıntıları.]

[Resim: Şekil 57.--Cuzco'daki Kale Duvarlarının Son Görünümü.]

Titicaca Gölü'nün iki veya daha fazla derece kuzeyindeki Cuzco'da, İnkaların yönetimi devrilene kadar işgal edilen
binaların kalıntıları vardır.
Eski yapıların kalıntıları, mevcut şehrin çeşitli yerlerinde görülür, bazıları İspanyollar tarafından inşa edilen yeni yapılara dahil edilmiştir. Güneş Tapınağı'nın duvarlarının kiklop kalıntıları artık St. Domingo Manastırı'nın bir bölümünü oluşturmaktadır. İnkalar döneminde, bu tapınak "dört yüz adımdan daha uzun bir daire" oluşturuyordu ve kesme taştan yapılmış büyük bir duvarla çevriliydi. Eski surların kalıntıları
görülmektedir; ve burada İnkaların sarayından geriye kalan her şeyi gösteren geniş bir harabe bulunmaktadır. Şekil 56 ve 57, Cuzco'daki antik kale duvarlarının kalıntılarına dair görüntüler sunmaktadır. Bazen Cuzco'da kazı yoluyla antikalar aranmaktadır. Birkaç yıl içinde önemli bir keşif
yapılmıştır; İnkaların altından yapılmış bir ay takvimi
çıkarılmıştır. İlk başta "altın bir göğüs zırhı veya güneş" olarak tanımlanmıştır; ancak
bununla ilgili bir açıklama yapan William Bollaert, bunun Peru'da keşfedilen ilk takvim olduğunu
bulmuştur. Muhtemelen birçok kişi Fetih sırasında eritme potasına gitmiştir. Bu tam olarak dairesel değildir. Dış halka beş inç ve üç onda bir çapındadır ve iç halka dört inçtir. Bir İnka'nın veya rahibin göğsüne tutturulmak üzere yapılmıştır. Üzerine figürler damgalanmıştır ve "üstte üç tane olmak üzere büyük ve küçük yirmi dört bölme var gibi görünmektedir. Altta iki boşluk vardır; figürler orada olabilir veya olmayabilir,
ama aşınmış gibi görünüyorlar." 1859 yılı civarında bulunmuştur.

Peru geleneğinin tekdüze ve sürekli raporu, bu eski
medeniyetin başlangıcını Titicaca Gölü yakınlarındaki Cuzco Vadisi'ne yerleştirir. İlk uygarlaştırıcılar ve ilk uygar topluluklar orada ortaya çıkmıştır. Bu güzel vadi, kıtanın en yüksek plato arazisidir, Titicaca Gölü deniz seviyesinden 12.846 fit yüksektir. Tropiklerde olmasaydı, sonsuz kar bölgesi olurdu, çünkü Mont Blanc'taki sürekli karın başlangıcından 4000 fitten daha yüksektir. Yakınlarında And Dağları'nın en yüksek zirvelerinden bazıları vardır, bunların arasında Sorato, Illimani ve Sahama bulunur.

PERU'DAKİ DİĞER HARABELER.

Pizarro tarafından fethedilen ve yağmalanan antik Peru, artık güney enleminin otuz yedinci derecesine kadar Ekvador, Peru, Bolivya ve Şili olarak bölünmüştür. Kalıntıları, en bol miktarda Peru'da olmak üzere, tüm bu ülkelerde bir dereceye kadar bulunur.

"Gran-Chimu Sarayları" olarak bilinen kalıntılar, Peru'nun kuzeybatı kesiminde, Truxillo yakınlarında yer almaktadır. Burada, ilk İnkalar zamanında, İspanyolların gelmesinden yaklaşık bir asır önce, Montesinos'un listesinde Huayna Capac'ın büyükbabası olarak kaydedilen İnkalar tarafından boyunduruk altına alınmış bağımsız bir devlet vardı. Bu kalıntılar hakkında bilinenler için, esas olarak Lima'daki Ulusal Müze'nin müdürü Mariano Rivero'ya borçluyuz. Her tarafta bulunan duvarlı meydanlar hariç, bir ligin üç çeyreği kadar bir alanı kaplarlar. İlgi çekici başlıca objeler, saraylar adı verilen iki büyük yapının kalıntılarıdır. "Bu saraylar, yüksek tuğla duvarlarla çevrili muazzam alanlardır, duvarlar artık on veya on iki yarda yüksekliğinde ve tabanda altı fit kalınlığındadır." Her durumda, bunun dışında başka bir duvar daha vardı. Saray duvarlarının içinde, aralarında dar geçitler olan meydanlar ve konutlar vardı ve duvarlar dekore edilmiştir. En büyük sarayda, iki mil uzaklıktaki Moche Nehri'nden yeraltı su kemerleriyle getirilen büyük bir su deposunun kalıntıları vardır. Bu sarayların
dışarısında, şehrin büyük bir nüfusa sahip olduğunu gösteren çok sayıda binanın kalıntıları vardır.
İspanyollar, buradaki _huacas_ veya mezarlardan büyük miktarda altın aldılar. 1566 ve 1592 yıllarında tek bir mezardan alınan miktarın resmi olarak yaklaşık bir milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Şekil 58
Gran-Chimu'daki duvarların uçtan görünümünü göstermektedir. Şekil 59 ve 60
Chimu-Canchu'daki bazı süslemeleri temsil etmektedir.

[Resim: Şekil 58.--Gran-Chimu'daki Duvarların Uçtan Görünümü.]

[Resim: Şekiller 59 ve 60.--Chimu-Canchu'daki Süslemeler.]

[Resim: Şekil 61.--Eski Huanuco'daki Kapılı Yapı.]

Kuzey Peru'daki Cuelap'ta dikkate değer kalıntılar bulunmaktadır. "Bunlar, 3600 fit uzunluğunda, 560 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde işlenmiş taşlardan oluşan bir duvardan oluşmaktadır ve düz bir tepeye sahip sağlam bir kütle oluşturmaktadır." Muhtemelen iç kısım topraktan yapılmıştır. Bu kütlenin üzerinde "600 fit uzunluğunda, 500 fit genişliğinde ve 150 fit yüksekliğinde" başka bir kütle daha vardır. Bu yapıda ve ayrıca alt yapıda, işlenmiş taştan yapılmış birçok oda vardır ve bunların içinde mezar olarak kullanılan bir veya iki metre derinliğinde çok sayıda niş veya hücre vardır. O mahallede başka eski yapılar da vardır. Daha güneyde, Huanuco el
Viego veya Eski Huanuco'da iki tuhaf yapı ve bir teras ve bunların yakınında büyük bir kasabanın solmuş izleri var. İki yapı, yontulmuş taşla kaplı çakıl ve kilden oluşan bir bileşimden inşa edilmiş. Bunlardan biri "Gözleme" olarak adlandırılıyor ancak hangi amaçla
inşa edildiğini bulmak imkansız. Diğerinin iç kısmı altı duvarla geçiliyor, her birinde bir geçit var, dıştaki ince bir şekilde işlenmiş ve her üst köşede heykelsi bir hayvan var. Büyük bir avlusu ve kesme taşlardan yapılmış odaları var. Bu yapıya iyi inşa edilmiş bir su kemeri bağlıydı. Şekil 61 ve 62, sözde sarayın ve zemin planının görünümlerini veriyor. Şekil 63, Gözleme'yi temsil ediyor.

[Resim: Şekil 62.--Eski Huanuco'daki Yapının Zemin Planı.]

[Resim: Şekil 63.--Eski Huanuco'daki "Gözetleme Noktası".]

[Resim: Şekil 64.--Pachacamac'taki Harabeler. ]

Lima'dan yedi fersah uzakta, denize yakın, Şekil 64'te gösterilen, İnkaların büyük bir şehrinin çok harap kalıntılarıdır. Bu şehir, çoğunlukla kerpiç veya güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir. Adı Pachacamac'tır. Kasabaların, kalelerin, hisarların ve diğer yapıların kalıntıları ülkenin her yerinde bulunur. Chavin de Huanta yakınlarında bir yerde, çok eski olan dikkat çekici kalıntılar vardır. Burada kullanılan malzeme Eski Huanuco'da görülenlere benzerdi. Büyük binalardan birinin iç kısmından, nehrin altından karşı kıyıya geçtiği söylenen bir yeraltı geçidi vardır. Huamanga yakınlarında büyük ve dikkat çekici yapıların kalıntılarını gösteren çok eski kalıntılar görüldü ve Cieca de Leon tarafından tanımlandı. Yerli gelenekler bu şehrin "İnkalar'dan çok önce oraya gelip bir yerleşim yeri kuran sakallı beyaz adamlar" tarafından inşa edildiğini söylüyor. Her yerde eski Peruluların yontulmuş taşlar ve çimento kullanarak kayda değer bir beceriyle inşa ettikleri ve bunları çok sağlam hale getirdikleri su kemerlerini büyük ölçüde kullandıkları fark ediliyor. Bazıları hala kullanılıyor. Şehirlere su taşımak ve ekili arazileri sulamak için kullanılıyorlardı. Birkaçı çok uzundu. Yüz elli mil uzunluğunda olan birinden ve dağlar boyunca ve nehirler üzerinden güneyden kuzeye dört yüz elli mil uzanan bir diğerinden bahsediliyor.

BÜYÜK PERU YOLLARI.

Eski Peru'da kamu yollarından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Hiçbir eski halk bunlardan daha şaşırtıcı eserlerin izlerini bırakmadı, kapsamları o kadar genişti ve bunları inşa etmek için gereken beceri ve emek o kadar büyüktü. Bu yollardan biri, Quito'dan Şili'ye kadar imparatorluğun tüm uzunluğu boyunca dağlar boyunca uzanıyordu. Bir diğeri ise Cuzco'dan başlayarak kıyıya iniyor ve kuzeye doğru ekvatora kadar uzanıyordu. Bu yollar, taş işçiliğinin yatakları veya "derin alt yapıları" üzerine inşa edilmişti. Yolların genişliği yirmi ila yirmi beş fit arasında değişiyordu ve kaldırım taşı döşenerek ve bazı yerlerde kireç ve bitümlü çimentoyla karıştırılmış toz taşla bir tür makadamizasyon yapılarak düz ve pürüzsüz hale getirilmişti. Bu çimento tüm taş işçiliğinde kullanılıyordu. Yolun her iki tarafında "bir kulaçtan daha kalın, çok güçlü bir duvar" vardı. Bu yollar bataklıklardan, nehirlerden ve dağların büyük uçurumlarından, kayalık uçurumlardan ve dağ yamaçlarından geçiyordu. Dağlar boyunca uzanan büyük yol harikulade bir işti. Birçok yerde yolu fersahlar boyunca kayadan
geçiyordu. Büyük vadiler sağlam
taş işçiliğiyle
doldurulmuştu. Nehirler ilginç bir asma köprü türüyle geçiliyordu ve inşaatçıların
aşmadığı hiçbir engelle karşılaşılmıyordu. Üstün mühendislik becerileri ve mekanik aletleriyle Pasifik Demiryolumuzun inşaatçıları, bu tür bir işin maliyetinden ve zorluklarından makul ölçüde kaçınabilirlerdi. Quito'nun bir derece kuzeyinden Cuzco'ya ve Cuzco'dan Şili'ye uzanan bu yol, iki Pasifik demiryolu kadar uzundu ve dağlar arasındaki vahşi rotası çok daha zordu.

Sarmiento, bunu tarif ederken, "Bana öyle geliyor ki, imparator
(Charles V.) Quito'dan Cuzco'ya veya Cuzco'dan Şili'ye giden yol gibi başka bir yolun inşasını emretmeyi uygun görürse, tüm
gücüyle bunu başaramayacağını kesinlikle düşünüyorum." dedi. Humboldt bu yolun kalıntılarından bazılarını inceledi ve
Mansi ve Loxa arasında And Dağları'nın bir geçidinde görülen bir kısmını şöyle tarif etti: "Gözlerimiz sürekli olarak İnkaların döşeli yolunun muhteşem kalıntılarına takıldı. İyi kesilmiş, koyu renkli porfirik taşlarla döşenmiş yol, yirmi fit genişliğindeydi ve derin temeller üzerine oturuyordu.
Bu yol harikaydı. İtalya'da,
Güney Fransa'da veya İspanya'da gördüğüm hiçbir Roma yolu bana
antik Peruluların bu eserinden daha etkileyici görünmedi." Aynı şekilde inşa edilmiş birkaç başka daha kısa yolun kalıntılarını gördü, bunlardan bazıları Loxa ile Amazon Nehri arasındaydı. Bu yollar boyunca eşit mesafelerde, gezginlerin konaklaması için yontulmuş taştan yapılmış bir tür kervansaray olan yapılar vardı.

Bu büyük eserler Peru'daki her İspanyol yazar tarafından anlatılmıştır ve
bunların bazılarında tarihleriyle ilgili öneriler buluyoruz.
Bunlara "İnka yolları" denir, ancak muhtemelen bu yöneticilerin zamanından çok daha eskiydi. Quito'ya doğru giden dağ yolu, bazen kendisine atfedilen İnka Huayna Capac'tan çok daha eskiydi. Quitus'u işgal etmek için bu rotadan yola çıktığında, yolun o kadar kötü olduğu belirtiliyor ki "geçitte büyük zorluklarla karşılaştı." O zamanlar eski bir yoldu, büyük ölçüde onarımdan geçmişti ve hemen gerekli yeniden inşaları emretti. Gomara, "Huayna Capac bu yolları restore etti, genişletti ve tamamladı, ancak bazıları iddia ettiği gibi
bunları kendisi inşa etmedi." diyor. Bu büyük yapay otoyollar Fetih sırasında parçalanmış ve işe yaramaz hale getirilmişti ve İspanyolların sonraki barbar yönetimi bunların çürümesine izin verdi. Şimdi eski karakterlerini göstermek için sadece kırık kalıntıları var.

PERU MEDENİYETİ.

Peru'daki medeniyetin gelişimi Meksika ve Orta Amerika'dakinden çok farklıydı. Her iki bölgede de insanlar
güneşe tapıyorlardı, ancak dini örgütleri ve tapınak inşa etme yöntemleri birbirinden farklıydı. Bu halkların hiçbiri diğerinden ödünç almamış gibi görünüyor. Tüm eski Amerikan medeniyetlerinin Güney Amerika'da ortak bir kökeni olması ve medeniyetleri Kıstağın kuzeyinde bulunan kalıntılarda izlenebilen tüm eski Amerikalıların aslen kıtanın o kısmından gelmiş olması mümkün.
Bu hipotez bana daha önce duyduğum diğer hipotezlerden daha olası görünüyor. Ancak, bunun doğru olduğunu varsayarsak, Güney Amerika'dan medeni insanların ilk göçü geçmişte çok uzak bir dönemde gerçekleşmiş olmalı, çünkü sadece mevcut antik eserlerin gösterdiği tarihten değil, aynı zamanda Perulular ve Orta Amerikalılar'ın birbirlerinden olduğu kadar atalarından da farklılaştıkları daha eski bir tarihten de önceydi. Her iki durumda da, mevcut anıtlarla temsil edilen medeniyetin gelişimi, inceleyebildiğimiz kadarıyla, özgün görünüyor.

Bazı açılardan Peru medeniyeti hayranlığa meydan okuyacak derecede gelişmişti. Perulular tarımda ve bazı üretim türlerinde oldukça yetenekliydi. Hiçbir halk daha
verimli bir sanayi sistemine sahip olmamıştı. Bu onların zenginliğini yarattı ve büyük kamusal çalışmalarını mümkün kıldı. Fetih sırasında ülkeye dair tüm anlatımlar, toprağı çok takdire şayan bir şekilde ve dikkate değer bir başarıyla işledikleri, sulama için su kemerleri kullandıkları ve guanoyu en önemli gübrelerinden biri olarak kullandıkları ifadesinde hemfikirdir. Avrupalılar bu gübrenin değerini onlardan öğrendiler ve adı olan _guano_ Peruludur. Eserlerinin kalıntıları, inşaatçılar olarak ne olduklarını göstermektedir. Taş kesme becerileri ve harika duvarcılıkları, modern inşaatçılar tarafından su kemerlerinden, yollarından, tapınaklarından ve diğer büyük yapılarından geriye kalanlarda görülebilir ve hayranlıkla izlenebilir.

İplik eğirme, dokuma ve boyama sanatlarında büyük bir ustalığa sahiptiler.
Kumaşları için pamuğu ve dört çeşit lamanın yününü kullandılar, vikunyanınki en iyisiydi. Kumaşlarının bazılarında çok ustaca işlenmiş iç içe geçmiş desenler ve süslemeler vardı. Kumaşlarının çoğu İspanyolların gözünde nadir bir mükemmelliğe sahipti. Garcilasso şöyle diyor: "Yatakların örtüleri, vikunya yününden yapılmış battaniyeler ve frizlerdi. Bu yünler o kadar ince ve o kadar değerlidir ki, o topraklardan gelen diğer değerli şeyler arasında, Don Philip II'nin yatağı için getirilmişlerdir." Boyaları hakkında, Rivero ve Von Tschudi'nin eserlerinde şu açıklama yapılır:

"Tüm renklerin, ten rengi, sarı, gri, mavi, yeşil, siyah vb. boyasını sabitleme sırrına sahiptiler. , iplikte veya daha önceden dokunmuş kumaşta o kadar sıkı bir şekilde
tutulmuşlardı ki, havaya maruz kaldıklarında veya yer altına gömüldüklerinde bile
asla solmadılar. Sadece pamuk hafifçe renk değiştirirken, yünlü kumaşlar ilkel parlaklıklarını korudular. Tüm farklı boyalardan yapılmış kumaş parçalarının kimyasal analizlerinin, Peruluların tüm renklerini
bitkiselden ve mineral krallığından hiçbirini çıkarmadıklarını kanıtlaması dikkat çekici bir durumdur. Aslında, Peru dağlarının yerlileri artık Avrupalıların bilmediği bitkileri kullanıyor ve onlardan parlak ve kalıcı renkler üretiyorlar."

Özellikle altın ve gümüş olmak üzere metal işleme sanatında büyük bir beceriye sahiptiler. Bu değerli metallerin yanı sıra bakır, kalay, kurşun ve cıvaya sahiptiler. Şekil 65 ve 66, Perulular tarafından kullanılan bazı aletleri göstermektedir. İnkalar zamanında demir onlar için bilinmiyordu, ancak bazıları Titicaca Gölü'ndeki kalıntıların ait olduğu önceki çağlarda demire sahip olduklarını iddia ediyor. Peru'da demir cevheri çok boldu ve hala da bol miktarda bulunmaktadır.
Peruluların taşı bu kadar ustaca kesip işleyebilmelerini veya demir aletler kullanmadan büyük yollarını ve su kemerlerini nasıl inşa edebildiklerini anlamak imkansızdır. Ülkenin bazı dillerinde ve belki de hepsinde demir için isimler vardı; resmi Peru dilinde buna _quillay_ ve eski Şili dilinde _panilic_ deniyordu. "Bu Molina, "Eski Amerikalılar tarafından bilinmediği düşünülen demirin, bazı dillerinde özel isimlere sahip olması dikkat çekicidir." diyor. Eğer hiçbir zaman metalin kendisi hakkında bilgi sahibi olmamışlarsa, bu metal için neden isim kullandıklarını anlamak kolay değildir. Mercurio Peruano, cilt i, s. 201, 1791'de, eski zamanlarda Perulu hükümdarların "Titicaca Gölü'nün batı kıyısındaki Ancoriames'te muhteşem demir madenleri işledikleri" belirtiliyor; ancak bu ifadeyi desteklemek için kullanılan kanıtı veremiyorum.

[Resim: Şekil 65.--Bakır Bıçaklar.]

[Resim: Şekil 66.--Bakır Cımbızlar.]

Kuyumcuları ve gümüşçüleri çok büyük bir ustalığa ulaşmıştı. Metalleri fırınlarda eritebilir, kil ve alçıdan yapılmış kalıplara dökebilir, eserlerini olağanüstü bir ustalıkla çekiçleyebilir, kakmalayabilir ve büyük bir mükemmellikle lehimleyebilirlerdi. Bu sanatçıların altın ve gümüş işleri, Fetih sırasında ülkede son derece bol miktarda bulunuyordu, ancak İspanyol açgözlülüğü hepsini para için eritmişti. İnka Atahuallpa'nın esaretten kurtulmak için boşuna çabaladığı
bir odayı dolduran şey, bu altın işlerinden yapılmış eşyalardı. Eski tarihçilerden biri "heykeller, kavanozlar, vazolar ve her tür
kap, hepsi saf altından" diye bahseder. Saraylardan birini tarif ederken şöyle dedi:
"Toprağı küçük
ince altın parçalarından yapılmış yapay bir bahçeleri vardı ve bu bahçeye, sapları, yaprakları ve başakları altından olan farklı
türlerde mısırlar yapay olarak ekilmişti.
Bunun yanı sıra, çobanların baktığı yirmiden fazla koyunları (lamaları) ve kuzuları vardı, hepsi altındandı." Bu, Francisco Lopez de Gomara'nın bahsettiği, "Puna yakınlarındaki bir adada" konumlandırdığı yapay bahçeyle aynı olabilir.
Benzer altın bahçelerinden başkaları da bahseder. Büyük miktarda Perulu altın işçiliğinin, İspanyol soygunculardan uzak tutmak için Titicaca Gölü'ne atıldığına inanılır. 1534'te Pizarro tarafından İspanya'ya gönderilen bir grup altın eşyanın tanımında, "dört lama, tam boy on kadın heykeli ve herkesin şaşkınlığını
çekecek kadar ilginç bir altın sarnıcı"ndan bahsedilir.

Eski İspanyol tarihçiler tarafından Peru'daki altın bolluğundan daha sık bahsedilen bir şey yoktur.
Diğer tüm metallerden daha yaygındı. Tapınaklar ve saraylar onunla kaplıydı ve süs eşyaları, tapınak mobilyaları, ev eşyaları ve doğadaki hemen hemen her nesnenin taklitleri olarak çok
güzel bir şekilde işleniyordu. Fetihten sonraki yirmi beş yıl boyunca İspanyollar Peru'dan İspanya'ya dört yüz milyon duka (800.000.000 dolar) değerinde altın gönderdiler, bunların tamamı veya neredeyse tamamı boyunduruk altındaki Perululardan "ganimet" olarak alındı.

Şekil 67 ve 68, gerçek boyutundan küçültülmüş bir altın ve bir gümüş vazoyu gösteriyor. Şekil 69 ve 70 çeşitli çanak çömlek parçalarını temsil ediyor;
tüm bu resimler eski Peru mezarlarından alınan parçaların kopyalarıdır.

[Resim: Şekil 67.--Altın Vazo.]

[Resim: Şekil 68.--Gümüş Vazo.]

Mezarlarda Peru çanak çömleğinin en mükemmel şekilde üretilmiş parçaları kullanıldı. Diğer amaçlar için yapılmış olanlardan bazıları çok ilginçti. Yaygın kullanım için yapılmış önemli sayıda parça korunmuştur. Perulu Mariano Rivero şöyle diyor: "Bugün birçok evde bu üretimden sürahiler, büyük kavanozlar ve toprak kaplar var ve bunlar sağlamlıkları nedeniyle bizim çömlekçilerimizin ürettiklerine tercih ediliyor." Antik Perulular süsleme ve heykel sanatlarında Orta Amerikalılardan daha aşağıydı.

[Resim: Şekil 69.--Çömlek Eşyaları.]

[Resim: Şekil 70.--Çömlek Eşyaları.]

Perulular arasında bilim çok fazla gelişmemişti, ancak büyük yollar ve su kemerleri bir tür mühendislik becerisini gösteriyor. Renkleri ve bazı yararlı ilaçları hazırlama sanatı hakkındaki bilgileri bitkileri incelemeyi gerektiriyordu. Astronomi alanındaki ilerlemeleri Orta Amerika'dakine eşit değildi; yine de, güneş yılının doğru bir ölçüsüne sahiptiler, ancak Orta Amerikalılar'ın aksine, yılı on iki aya böldüler ve gündönümlerinin ve ekinoksların zamanlarını belirlemek için mekanik düzenekler kullandılar. _Amautas_ adı verilen bir adam sınıfı, ülkede var olan her türlü bilgiyi korumak ve öğretmek için eğitildi. _Quippu_'ları anlamak, tarihi şiirleri hafızada tutmak, tıp bilimine ve uygulamasına dikkat etmek ve öğrencilerini bilgi konusunda eğitmek onların işiydi. Bunlar rahip değildi; Peru'nun "bilgili adamları"ydı ve hükümet onlara çalışma ve talimat verme konusunda her türlü kolaylığı sağladı. Astronomi hakkında ne kadar şey bildiklerini söylemek kolay değil. Bazı gezegenler hakkında bilgi sahibiydiler ve gökleri incelemek için görme yardımcıları kullandıklarına inanmak için bazı nedenler olduğu iddia ediliyor, örneğin bazılarının Höyük Yapıcılarımız tarafından kullanıldığını
varsaydığı gibi. Birkaç yıl önce Bolivya'da yapılan bir keşif bu inancı desteklemek için alıntılanmıştır. Bu, eski bir mezardan alınan, görüşe yardımcı olmak için bir tüp kullanan bir adamın figürüdür. İngiliz kimyager ve jeolog Bay David Forbes, bunu Bolivya'da elde etti ve 1864'te İngiltere'ye götürdü. William Bollaert, Londra Antropoloji Derneği'ne okuduğu bir makalede bunu şöyle anlatıyor:

"Bu, iki buçuk inç yüksekliğinde, düz, sivri bir kaide üzerinde duran çıplak bir gümüş figür. Sağ elinde bir insan yüzü maskesi var, ancak sol elinde yarım inçten uzun bir tüp var, dar kısmı sol göze çapraz bir şekilde yerleştirilmiş, sanki bir gök cismini gözlemliyormuş gibi. Bu, Yeni Dünya'da bulunan, göğe doğru yönlendirilmiş içi boş bir tüpten bakan bir figürün ilk örneği. Peruluların bir teleskopa daha çok benzeyen bir şeye sahip olduğunu varsayamayız. Corocoro yakınlarındaki Caquingora'da (enlem 17 derece 15' G. ve boylam 68 35' B.), Bolivya." Kaptan Dupaix'in tarif ettiği astronomik
anıtı unutuyor.

Alfabetik karakterlerle yazma sanatı, göründüğü kadarıyla, İnkalar zamanında Perulular tarafından bilinmiyordu. O zamanlar Perulu kitapları
yoktu ve harabelerin hiçbirinde yazıt
bulunmadı. Olayları kaydetme, hesap tutma ve _quippu_ aracılığıyla hükümete rapor verme yöntemleri vardı. Bu, amaç için hazırlanmış bir tabana tutturulmuş bükülmüş yün iplerinden yapılmıştı. Bu ipler çeşitli boyutlarda ve renklerdeydi ve her boyut ve rengin bir anlamı vardı. Kayıt, ayrıntılı bir düğüm ve yapay iç içe geçme sistemiyle yapıldı. _Amautalar_ _quippu'yu anlama ve kullanma konusunda dikkatlice eğitildiler ve
"bu bilim o kadar mükemmelleşmişti ki, bu konuda yetenekli olanlar
tarihi olayları, yasaları ve kararnameleri kaydetme sanatını edindiler, böylece
imparatorluğun en çarpıcı olaylarını torunlarına aktarabildiler;
bu nedenle _quippu_ belgelerin yerini doldurabiliyordu." Her _quippu_, okuyabilenler için bilgi dolu bir kitaptı.

_Amautalar_ arasında hafıza, şarkıları, tarihi anlatıları ve uzun tarihi şiirleri saklamak ve gelecek nesillere aktarmak için eğitiliyordu. Ayrıca, trajedilerin ve komedilerin bu şekilde bestelenip korunduğu ve dramatik performansların İnkalar tarafından teşvik edilen ve desteklenen düzenli eğlenceler arasında olduğu söylenir. Ülkede yazı sanatının var olup olmadığı artık belirlenememiştir. Bazı Perulu dillerinde kağıt için isimler vardı; insanlar muz yapraklarından bir tür kağıt veya parşömen yapılabileceğini biliyorlardı ve Montesinos'a göre, eski zamanlarda, yani İnkalardan çok önceki çağlarda yazı ve kitaplar yaygındı. Şimdi göstereceğim gibi, sanatın nasıl kaybolduğunu açıklıyor.

Bazı Perulu topluluklarında, özellikle Aymaraes arasında bir tür hiyeroglif yazısının var olması olasıdır.
Humboldt, Ucayali Nehri üzerindeki Panoes'ler arasında bulunan hiyeroglif yazı kitaplarından bahseder; bunlar "bizim quarto ciltlerimize benzeyen kağıt desteleriydi." Bir Fransisken misyoner, bir palmiye ağacının dibinde oturan ve bu kitaplardan birini birkaç gence okuyan yaşlı bir adam buldu. Fransisken'e yazının "hiçbir yabancının bilmemesi gereken gizli şeyler içerdiği" söylendi. Kitabın sayfalarının "hiyeroglif olduğu düşünülen ve sıra ve simetriyle çizgiler halinde düzenlenmiş insan, hayvan ve izole karakterlerle kaplı" olduğu görüldü. Panoes, bu kitapların "kendilerine ataları tarafından aktarıldığını ve seyahatler ve antik savaşlarla ilişkili olduğunu" söyledi. Titicaca Gölü'ndeki bir yarımadada bulunan ve şu anda Bolivya'daki La Paz müzesinde bulunan, diğer antik eserler arasında hazırlanmış bir lama derisi üzerinde benzer bir yazı bulunmaktadır. İspanyolların Fetih sırasında gerçekleştirdiği vahşetin bir kaydı gibi görünüyor ve o dönemde Aymarae'lerin bazılarının hiyeroglif yazabildiğini gösteriyor.

XI.

PERU ANTİK TARİHİ.

Perulular, her çağdaki diğer önemli halklar gibi, uluslarının kökenini açıklamak için gerçek antik tarih yerine efsanevi harika hikayelere sahipti. Bunlar, _amautas_ tarafından nesilden nesile aktarılan geleneklerde ve efsanelerde anlatılıyordu. Ucayali'deki Panoes'te bulunanlar gibi, "hiçbir yabancının bilmemesi gereken gizli şeyler" içeren gizli hiyeroglif
yazılı kitaplarda da kaydedilmiş olsalar bile, bu gerçeğe dair tatmin edici
bir kanıt asla gün ışığına çıkarılmadı. Bunlara ek olarak, uzun şiirlerde anlatılan ve aynı şekilde korunan çok daha önemli birçok tarihi gelenekleri vardı; ve _quippu_'da kayıtlı yıllıklar ve ulusal belgeler vardı. 

Fetih sırasında ülkede gördüklerini anlatan Peru'daki İspanyol yazarlardan bazıları, ülkenin tarihini tartıştılar. Eğer daha derinlemesine ve daha kapsamlı bir araştırmayla doğru bilgi kaynaklarını kullansalardı ve konuyu o zamanlar
çalışılabileceği gibi
inceleselerdi, tarihsel taslakları şimdi
büyük bir değere sahip olurdu. Bu dönemde yazılmış en önemli iki eser, Sarmiento'nun "Relacion"u ve Polo de Ondegardo'nun "Relaciones"i asla
basılmadı. Ancak bu yazarların hiçbiri Peru antik çağını İnkalar döneminin ötesinde incelemeye çalışmadı, ancak bazıları (örneğin Acosta) Manco Capac'ın İnkaların hanedan soyuna önceden eklenmiş efsanevi bir kişilik olduğunu ancak gerçekte ona ait olmadığını görmek için yeterince araştırma yaptı. Ülkenin antik çağlarında ve geleneklerinde görülebilenlerle tutarsız olan bu sınırlı antik tarih görüşü, genel olarak kabul gördü, çünkü Avrupa'da daha fazla bir şey bilinemezdi ve etkisi, Garcilasso de la Vega'nın 1609'da yayınlanan "Commentarios Reales"ine verilen aşırı önemle belirlendi. 

GARCILASSO'NUN TARİHİ.

Aynı adı taşıyan seçkin bir İspanyol'un oğlu olan Garcilasso de la Vega, 1540 yılında Cuzco'da doğdu. Nusta adlı annesi, büyük İnka Huayna Capac'ın yeğeni ve ondan daha az seçkin olmayan selefi Tupac Yupanqui'nin torunuydu. Onu İnkalar'la bağlayan yakın kan bağı doğal olarak eserine dikkat çekti ve akıldan çok aceleyle Peru tarihini yazmak için en iyi
nitelik olarak görüldü; bu nedenle "Yorumları" çok büyük bir ün kazandı ve Fetih'ten önce Peru ile ilgili tüm sorularda en yüksek otorite olarak kabul edildi. Eser, İspanyollar tarafından bu konuda yazılanlara bir ek olarak değersiz olmasa da, bu ünü asla hak etmedi. Garcilasso, ne bilgisiyle ne de zihninin mizacıyla Peru'nun sadık bir tarihini yazmaya pek de uygun değildi. Amacı İnkaları ve zamanlarını yüceltmekti ve çalışmalarının çoğu çocukluğunda annesinden duyduğu masalların esintileriydi.

"Commentarios Reales" tam da yazarının eğitiminin onu yazmaya hazırladığı şekilde yazılmıştı. Neredeyse yirmi yaşına kadar eğitim almadan Cuzco'da yaşadı, entelektüel gelişimi onu iyi bir Katolik yapmak için gereken eğitimle sınırlıydı.
Daha sonra İspanya'ya gitti ve Peru'ya bir daha hiç dönmedi. Hayatının sonraki
dönemini İspanyol askeri hizmetinde ayrıcalık aramaya adadı;
ama siyasi etki ona karşıydı ve hırsının amacına ulaşamadı. Sonunda Cordova'ya çekildi, biraz edebi kültür edindi ve memleketinin tarihini yazarak ayrıcalık kazanmaya karar verdi. Böyle bir tarih için kullandığı materyaller, daha önceki İspanyol yazarlardan öğrenilebilecek olanlara ek olarak, tamamen annesi ve Cuzco'daki erken Perulu ortakları hakkında öğrendiklerinden ve Peru'daki tanıdıklarıyla yazışmalar yoluyla elde edilebilecek kazanımlardan oluşuyordu,
bir tarih yazma amacı oluştuktan sonra.
Garcilasso'nun bu şekilde yazdığı tarihin belli bir değeri olabileceği,
ancak bir otorite olarak güvenle kabul edilemeyeceği kolayca görülebilir.
Çalışmasının ilk bölümü, neredeyse yetmiş yaşındayken 1609'da yayınlandı.

Peru yıllıklarının kendi versiyonuna göre, İnkaların yönetimi
efsanevi Manco Capac ile başladı ve beş yüz yıldan fazla sürdü;
ve bu versiyon, zaman tahminlerinde bazı değişikliklerle birlikte,
o zamandan beri tekrarlandı. İnkaların hanedan soyu bu şekilde belirlendi
Rivero ve Von Tschudi'nin çalışmalarında şu şekilde verilmiştir:

1. 1021 yılında hüküm sürmeye başlayan ve 1062 yılında kırk yıl hüküm sürdükten sonra ölen gizemli "güneşin oğlu" Manco-Capac. 2. Sinchi-Rocca,
1062'den 1091'e kadar otuz yıl hüküm sürdü. 3. Lloque-Yupanqui,
1091'den 1126'ya kadar otuz beş yıl hüküm sürdü. 4. Mayta-Capac, otuz
yıl, 1126'dan 1156'ya kadar. 5. Capac-Yupanqui, kırk bir yıl, 1156'dan 1197'ye kadar. 6. Inca Rocca, elli bir yıl, 1197'den 1249'a kadar. 7. Yahuar-Capac, kırk yıl, 1249'dan 1289'a kadar. 8. Viracocha, elli bir
yıl, 1289'dan 1340'a kadar; oğlu Inca Urco ondan sonra on bir
gün hüküm sürdü ve sonra "yönetmekten aciz bir aptal" olarak tahttan indirildi. 9. Titu-Manco-Capac-Pachacutec, altmış yıl, 1340'tan 1400'e kadar, geleneklere göre, yüz üç yaşında yaşıyor. 10. Yupanqui,
otuz dokuz yıl, 1400'den 1439'a kadar. 11. Tupac-Yupanqui (Garcilasso'nun
büyük büyükbabası) otuz altı yıl, 1439'dan 1475'e kadar. 12.
Huayna-Capac, "İnkaların en görkemlisi", elli yıl, 1475'ten 1525'e kadar. Ölümünden sonra imparatorluk iki oğlu
Huascar ve Atahualpa arasında bölündü. Bu, 1532'de Huascar'ın ölümüyle sona eren bir iç savaşa neden oldu. Bir yıl sonra Atahualpa'nın kendisi de Cortez tarafından
yok edildi.

Burada ilk İnka olarak belirtilen Manco-Capac, gizemli kökeni ve bir uygarlaştırıcı olarak mucizevi güçleriyle ilgili harikulade bir hikayeye sahip
olarak, şüphesiz
daha eski zamanlardaki uygarlığın kökenine dair geleneklerden ödünç alınmıştır ve bu gelenekler İnkalar tarafından doğrudan güneşten geldikleri iddiasını desteklemek için kullanılmıştır. Gerçekte, ilk İnka
Rocca veya Sinchi-Rocca idi ve erken dönem İspanyol yazarların birçoğu bunu görebilecek kadar bilgiliydi. İnkaların dönemi
eğer hanedanları on iki veya on üç hükümdardan fazla değilse beş yüz yıldan az olmalı. Diğer açılardan, bu hükümdarlar tablosu esasen doğru olabilir, çünkü isimler ve halefiyet sırası konusunda genel bir mutabakat vardır, ancak Montesinos, listedeki beşinci İnka'nın Garcilasso tarafından tarihi şiirlerde büyük övgü alan veya onunla karıştırılan çok daha eski bir hükümdarın geleneklerinden ödünç alındığını iddia etmektedir. İnkalar dönemi Peru tarihinde çok belirgindi, ancak artık bunların çok daha eski bir medeniyetin tarihindeki son dönemi temsil ettiği anlaşılmaktadır.

FERNANDO MONTESINOS.

Peru'nun geleneksel ve diğer kayıtlarında antik tarihini gerçekten inceleyen tek İspanyol yazar, Fetih'ten yaklaşık bir asır sonra oraya giden Fernando Montesinos'tu. İspanya'dan Peru'nun her yerine giden ve ona mümkün olan en iyi araştırma fırsatlarını veren bir görevle gönderilmişti. O, bu tür çalışmalara güçlü bir eğilimi olan bir bilgin ve işçiydi ve ülkede iki ikamet dönemi boyunca, on beş yılını bu araştırmalara adadı ve büyük bir başarıyla çalıştı. Kısa sürede Perulularla kendi dillerinde özgürce iletişim kurmayı öğrendi;
sonra kendini tarihi şiirleri, anlatıları ve gelenekleri toplamaya adadı. _Amautas_'ı öğrenmiş olan birçok yaşlı adamdan ve özellikle _quippu_'yu okumak için eğitilmiş olanlardan yardım almayı başardı. Amacına yardımcı olabilecek hiçbir şey atlanmadı. Bu şekilde Montesinos, _eski Peru belgeleri_ olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşan büyük bir koleksiyon yaptı ve başka hiçbir yazarın kullanmadığı veya edinmeye çalışmadığı muazzam miktarda bilgi edindi.

Toplanan materyaller, edebiyatın korunması için tamamen yazıya ve baskıya bağımlı olmaya alışkın olanların ilk anda anladığından daha önemliydi, çünkü bu tür mekanik yardımların olmadığı topluluklarda bu kültüre adanmış bir insan sınıfının hafıza yeteneğini ne ölçüde keskinleştirebileceğini ve geliştirebileceğini kolayca kavrayamazlar. Uzun şiirlerin, hikayelerin ve tarihi anlatıların Peruluların medeni durumunun çok altında olan okuma yazma bilmeyen insanlar tarafından korunduğu bilinmektedir. Üç ve dört yüz dizeye kadar uzanan uzun şiirler hafızada tutulmuş ve Sandwich Adalıları arasında nesilden nesile aktarılmıştır. Birçok bilim insanı, İlyada, Odysseia ve diğer tüm "Döngü şiirleri" de dahil olmak üzere Yunanistan'ın tüm erken dönem edebiyatının Rapsodistler tarafından yüzyıllar boyunca bu şekilde korunduğuna, Peisistratus zamanına kadar ve sonra ilk kez yazıya dönüştürüldüğüne inanmıştır. Bu, en azından onların mümkün olduğuna inandıkları şeyi göstermektedir. Max Mueller'in "Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi"nde Vedaların başlangıçta yazılı olmadığı, ancak sözlü olarak iletildiği ve Hint-Aryanların büyük dini okullarında eğitimin vazgeçilmez bir parçası olarak ezberlendiği güçlü bir şekilde savunulmaktadır. Hint-Aryanların yazma sanatına sahip olup olmadıklarını varsaysak da, bunun doğru olma olasılığı yüksektir; çünkü Vaidik çağda, Vedaların ilahi şarkıları dinlerinin gizemleriyle o kadar yakından ilişkiliydi ki, yazılı karakterler tarafından yaygınlaştırılmayacak kadar kutsal kabul edilmiş olabilirlerdi. Bu nedenle Peru'da yazının yardımı olmadan önemli miktarda edebiyatın var olması ne inanılmaz ne de şaşırtıcıdır. Aksine, benzer koşullarda diğer tüm insanların yaptığı şeyi yapmada başarısız olmaları şaşırtıcı olurdu. _Amautas_ okulları, her türden bilgi, öğretim ve edebi eseri koruma ve artırma işi için özel olarak ayrılmış ulusal kurumlardı. Uygarlığın birçok açıdan bu kadar
ileri olduğu bir ülkede, tamamen çorak olamazlardı.
Montesinos'u eleştirenler, "avantajlarının büyük olduğunu", "Peru'nun arkeolojik bilgisinde onunla boy ölçüşebilecek kimsenin olmadığını" ve "zaman zaman kendi sayfalarına aktardığı ve artık başka bir yerde
bulunmasının zor olacağı orijinal araçlarla tanıştığını" kabul ediyorlar. Araştırmasının sonuçları "Memorias Antiguas Historiales del Peru" başlıklı bir eserde yer almaktadır. Bu, "Annales" başlıklı Fetih hakkındaki bir başka eserle birlikte, "Memorias" M. Ternaux-Compans tarafından Fransızcaya çevrilene ve Amerika'nın keşfi ve keşfiyle ilgili orijinal belgeler koleksiyonunda basılana kadar Madrid'de el yazması olarak kaldı.

PERU TARİHİNİN ŞEMASI.

Montesinos'a göre Peru tarihinde üç ayrı dönem vardı. Birincisi, medeniyetin başlangıcıyla başlayan ve Hristiyanlık döneminin birinci veya ikinci yüzyılına kadar süren bir dönemdi. İkincisi, ülkenin küçük eyaletlere bölündüğü ve medeniyetin birçok sanatının kaybolduğu, doğu ve güneydoğudan gelen başarılı istilalarla başlayan bir dağılma, gerileme ve düzensizlik dönemiydi; bu dönem bin yıldan fazla sürdü. Üçüncü ve son dönem, medeniyeti yeniden canlandıran ve imparatorluğu yeniden kuran İnkalar dönemiydi. Manco-Capac ve Mama Oello'nun anlattığı harika hikayeleri bir kenara atıyor ve Peru ulusuna en azından inanılmaz olmayan bir başlangıç ​​veriyor. Dört kardeş tarafından yönetilen ve Cuzco Vadisi'ne yerleşen ve orada medeniyeti çok insani bir şekilde geliştiren bir halk tarafından
başlatıldığını söylüyor. Bu kardeşlerin en küçüğü en yüksek otoriteyi üstlendi ve
uzun bir hükümdarlar dizisinin ilki oldu.

Montesinos, ilk dönemde hüküm süren altmış dört hükümdarın bir listesini verir.
İlk, dört kardeşin en küçüğü olan Puhua Manco veya Ayar-Uchu-Topa'ydı ve gücü "komşu ulusların" gönüllü itaatiyle
arttı.
Manco-Capac adlı halefi,
dikkat çekici bir karakter olarak tanımlanıyor; "komşu uluslar onun gücünden korkuyordu" ve onun zamanında krallık çok daha fazla arttı. Sonra
Huainaevi-Pishua geldi ve "hükümdarlığı sırasında harflerin kullanımı biliniyordu ve _amautas_ astroloji ve muz ağacının yapraklarına yazma sanatını öğretti." Sinchi-Cozque zaferler kazandı ve "Cuzco şehrini süsledi ve güçlendirdi." Bir diğer dikkat çekici karakter olan Inti-Capac-Yupanqui, krallığı bölgelere ve alt bölgelere böldü,
tam bir sivil örgütlenme başlattı, üç yüz altmış beş günlük güneş yılını başlattı ve
kuryeler sistemini kurdu. Manco-Capac II. "Cuzco'dan eyaletlere kadar büyük yollar yaptı." Bunlar listede adı geçen ilk altı hükümdardır.

Sonraki on üç saltanat döneminde sivil işlere, ara sıra yapılan fetihlere ve "büyük bir vebaya" dikkat edilmesi dışında özel bir şey kaydedilmez. "Yirminci hükümdar, Huascar-Titupac, "tüm eyaletlere kraliyet kanından yeni valiler verdi ve orduya pamuk ve bakırdan yapılmış bir zırh getirdi." Yirmi birinci hükümdar, Manco-Capac-Amauta, "astronomiye düşkün olduğundan, güneşin dünyadan aydan daha uzakta olduğunu ve farklı yollar izlediklerini kabul eden bir bilimsel konsey topladı." Sonraki on iki hükümdarlık döneminde savaşlar, fetihler ve bazı dini anlaşmazlık belirtileri kaydedildi. Ayay-Manco adlı otuz dördüncü hükümdar, "takvimi yeniden düzenlemek için Cuzco'daki _amautas_'ı topladı ve yılın otuz günlük aylara ve on günlük haftalara bölünmesine karar verildi, yıl sonundaki beş güne küçük hafta denildi; ayrıca
yılları on yıllara veya onlu gruplara topladılar ve her onlu onluk grubun bir güneş oluşturması gerektiğine karar verdiler."

Sonraki yirmi dokuz hükümdar arasında, soyun otuz sekizincisi olan Capac-Raymi-Amauta ve elli birinci olan Yahuar-Huquiz, "astronomik bilgi için kutlandı" ve ikincisi "dört yüzyılın sonunda bir yıl ekledi." Bu soyun altmışıncı hükümdarı olan III. Manco-Capac'ın Hristiyanlık döneminin başında hüküm sürdüğü ve onun zamanında "Peru'nun en büyük yükselişine ve genişlemesine ulaştığı" varsayılıyor. Sonraki üç hükümdarlığın otuz iki yılı kapsadığı söyleniyor. Sonra, And Dağları'nın üzerinden doğudan ve güneydoğudan gelen bir istilacı ordusuyla savaşta öldürülen eski krallığın altmış dördüncü ve son hükümdarı Titu-Yupanqui-Pachacuti geldi.
Ölümü krallığı karışıklık. İsyan ve işgal vardı, bu işgalle küçük eyaletlere bölündü. Olanların
anlatımı şöyle diyor: "Yeni kralın gençliğinden faydalanan birçok hırslı kişi ona itaat etmeyi reddetti, halkı ondan uzaklaştırdı ve
birçok eyaleti gasp etti. Titu-Yupanqui'nin varisine sadık kalanlar onu, sakinlerinin ona itaat ettiği Tambotoco'ya götürdü. Buradan bu hükümdarın
Tambotoco Kralı ünvanını alması oldu."

Sonraki yirmi altı saltanat boyunca eski kraliyet hanedanının egemenliği bu küçük eyaletle sınırlıydı. Eski hükümdarların bu yirmi altı halefi yalnızca Tambotoco krallarıydı. Kaba istilacılar tarafından istila edilen, iç savaşla parçalanan ve "birçok eş zamanlı tiran" tarafından taciz edilen ülke yarı barbar oldu; "her şey büyük bir karışıklık içinde bulundu; hayat
ve kişisel güvenlik tehlikeye girdi ve iç karışıklıklar
harflerin kullanımının tamamen kaybolmasına neden oldu." Yazma sanatı, eski krallık döneminde
dinsel bir tartışmanın
konularıyla karışmış gibi görünüyor. Şimdi, hatta küçük Tambotoco eyaletinde bile yasaklanmıştı, çünkü yirmi altı hükümdarından on dördüncüsünün
"en ağır cezalar altında, yazmak için _quellca_ kullanımını yasakladığını ve ayrıca, harflerin icadını da yasakladığını okuyoruz. _Quellca_ muz yapraklarından yapılmış bir tür parşömendi." Yazma sanatını yeniden canlandırmaya çalışan bir _amauta_'nın öldürüldüğü de ekleniyor.
Peru'nun "karanlık çağlarını" kapsayan bu gerileme, düzensizlik ve dağılma dönemi, İnkaların yükselişinin daha iyi zamanlar getirmesine ve ülkeyi yeniden birleştirmesine kadar sürdü.

İnka-Rocca olarak adlandırılan Rocca, İnkaların ilkiydi. Eski kraliyet ailesiyle bağlantılıydı, ancak doğrudan halefiyet hattında değildi. İktidara yükselişinin hikayesi şöyle anlatılıyor: "Mama-Ciboca adında kraliyet kanından bir prenses, hile ve entrikayla, yirmi yaşında bir genç olan ve hayranlarının ona _İnka_, yani efendi anlamına gelen _İnka_ adını taktığı Rocca adlı oğlunu tahta çıkarmak için bir plan yaptı. Bu _İnka_ unvanı onunla başladı ve
tüm halefleri tarafından benimsendi." Bir hükümdar olarak büyük niteliklere sahip olduğu anlaşılıyor. Cuzco'yu ele geçirmesi,
komşu prenslere karşı başarılı bir savaş açması ve
egemenlik alanını büyük ölçüde genişletmesi için fazla zaman geçmedi. Halefleri döneminde, bu şekilde başlayan imparatorluk, Quito'dan Şili'ye kadar genişleyene ve İspanyolların yağmalayıp yok ettiği Peru imparatorluğu haline gelene kadar büyümeye devam etti.

OLASILIKLAR.

Montesinos'u değersizleştirmek moda olmuştur, ancak bu değer kaybının
haklı çıkarılabileceği nedenleri keşfetmenin
imkansız olduğunu düşünüyorum. Peru'yu açıklamak için hayali hipotezler kullandığı iddia ediliyor. Bana göre buna verilen cevap kesin. İlk olarak, o, bu açıdan, zamanının diğer tüm yazarları gibidir. O, hayali teorilerin
çağdı. Montesinos bu açıdan kesinlikle diğerlerinden daha kötü değildir, ancak biraz daha özgün olma meziyetine sahiptir. Peru medeniyetini Ermenistan'dan getirmiştir ve Peru'nun Süleyman'ın
Ofir'i olduğunu savunmuştur. Eski İspanyol tarihçilerin birçoğuna, eserleri çok daha mantıksız öneriler ve hayaller içeren
uygunsuz bir önem verilmiştir. İkinci olarak, teorilerinin bazen çeliştiği gerçekleriyle hiçbir ilgisi yoktur.
Peru'da, ortaya koyduğu antik tarihin şeması için materyaller bulmuştur.
Okurlar, kendi değer tahminlerini oluşturacaktır, ancak
hiçbir makul eleştirmen, eserinin bu bölümünü, bazen onunla tutarsız olan hayali açıklamalarıyla karıştırmayacaktır.
Örneğin, teorisi eski krallığın ilk hükümdarının saltanatına M.Ö. 2500 yılı gibi geçmişte başladığını varsayar. Ancak o, o eski krallığın yalnızca altmış dört hükümdarından bahseder. Şimdi, eğer altmış dört kadar çok hükümdar varsa ve her bir saltanata ortalama yirmi yıl ayırırsak (ki bu yeterlidir), o ilk saltanatın başlangıcını M.Ö. 1200 yılına kadar geri götüremeyiz.

Bunu öne süren eleştirmenlerden birinin sözleriyle ifade edilmesi gereken başka bir itiraz daha var: "Montesinos, Peru'nun antik tarihini diğerlerinden o kadar özgün ve farklı bir şekilde ele alıyor ki, onu hem yeni hem de bilinmeyen bir yapım olarak algılayabiliyoruz." Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, Montesinos'un Peru'da, zaten "otorite" olarak kabul edilmiş, yetersiz bilgili ve yüzeysel İspanyol yazarlar için "bilinmeyen" şeyleri bulmasının son derece uygunsuz olduğu anlamına gelir. On beş yıl boyunca devam eden dikkatli araştırmasının, başkalarının edinmek için hiç çaba sarf etmediği büyük miktarda bilgi sağlamamış olması garip olurdu. Konuyu ele alışı "özgün ve diğerlerinden farklıydı" çünkü diğer yazarların bilmediği şeyleri biliyordu. Bilgileri, Manco-Capac ve Mama Oello'nun harikulade hikayesini tekrarlamasına veya Peru tarihini İnkalar zamanıyla sınırlamasına izin vermiyordu. Ancak araştırmalarının sonucu Avrupa'da duyurulduğunda, Garcilasso ve diğerleri Peru çalışmalarının modasını düzenlediler ve konuyla ilgili sınırlı ve yüzeysel bilgilerinin etkisi o zamandan beri hissedildi. Montesinos'un merak uyandıran teorileri çöp olarak bir kenara atılabilir veya bizimkinden farkını anlamak için o çağın diğer kaprisleriyle birlikte incelenebilir; ancak onun gerçeklerini eleştirmeyi üstlenen kişi Peru hakkındaki bilgisinde onunla eşit olmalıdır. Ancak eserleri bize Peru'nun antik tarihi hakkında bilinebilecek her şeyi anlatır, çünkü onun zamanında var olan araştırma olanakları artık mümkün değildir. Bununla birlikte, konuyla ilgili raporundaki ana gerçeğin Titicaca Gölü çevresindeki anıtların tanıklığından daha "özgün ve belirgin" olmadığını düşünmek faydalı olabilir. Bu tanıklığın önemi artık genel olarak kabul edilmektedir. Peru uygarlığının tarihinde İnkalardan çok daha eski bir dönem vardı, bu eski anıtlarla temsil edilen bir dönem, bu noktayla ilgili olarak, Montesinos'un kendisi kadar "yeni" ve "özgün"dür.

Ülkede bulunan uygarlığın İnkalardan çok daha eski olduğu, tarihlerine dair bildiklerimizde görülebilir. İmparatorlukları, Pizarro'nun bulduğu hale, kendilerinden önce uygar devletler olarak var olmuş önemli sayıda küçük devleti boyunduruk altına alıp özümseyerek gelmişti. Uygarlık açısından Cuzco Vadisi'nden aşağı olmayan Quito'nun fethi, İspanyollar geldiğinde henüz tamamlanmıştı. Birkaç yıl önce boyunduruk altına alınan Chimus, diğer Perulu topluluklarından daha ileri bir uygarlığa sahip olarak tanımlanıyor. Peru tarafından bu şekilde özümsenen küçük devletler, tavırlar, gelenekler, üretim, inşa yöntemleri ve genel kültür açısından birbirine çok benziyordu. Uygarlıklarının ortak bir kökene sahip olduğu ve kökenini bulmak için onları tek bir hükümet altında birleştirme çalışmalarına başlayan soyunun ilk temsilcisi İnka-Rocco'nun çok ötesine, geçmişe gitmemiz gerektiği açıktır. Ayrıca, İnkaların boyunduruk altına almadığı kıtanın o kısmında, örneğin Quito'nun kuzeyindeki Bogota yaylasındaki Muyscas gibi, dikkate değer bir sivil ve dini örgütlenmeye, taş sütunlarla inşa edilmiş bir güneş tapınağına, düzenli bir zaman hesaplama sistemine, tuhaf bir takvime sahip olan ve küçük dairesel altın plakaları madeni para olarak kullanan medeni topluluklar vardı. Bunlar Humboldt tarafından tanımlanmıştır.

Fetih sırasında Peru imparatorluğunu oluşturan insanların durumu, Montesinos'un bildirdiği buna benzer eski bir tarihe tanıklık etmektedir. Bu imparatorluk kurulmadan önce ülkenin önemli devrimci değişiklikler geçirdiğine dair işaretler vardı. O dönemde Perulular tek bir halk değildi.
Siyasi birlik tamamlanmıştı, ancak konuşma farklılıkları ve bir dereceye kadar fiziksel özellikler vardı. Nüfusun üç önemli ve çok sayıda kolu Aymaraes, Chinchas ve Huancas olarak biliniyordu. Farklı diller kullanıyorlardı, ancak İnkalar tarafından konuşulan ve şüphesiz İnkaların mensup olduğu Aymaraes'in bir lehçesi olan Quichua lehçesi imparatorluğun her yerinde resmi dildi. Toplulukların, farklı özellikleri bakımından ayrı ve parçalı bir durumu vardı ve bu da sessiz ve tekdüze bir siyasi tarihten farklı bir şey ima ediyordu. Bu farklılıklar ve özellikler, Peru'nun, önemli bir medeniyet ve imparatorluk kariyerinden sonra, işgal ve devrimle gelen büyük siyasi değişikliklere maruz kaldığı ve ulusun uzun süre ayrı eyaletlere bölündüğü bir dönem olduğunu gösteriyor. Burada, Meksika ve Orta Amerika'da olduğu gibi, geleneklerde, deniz yoluyla Pasifik kıyısına gelen ve insanlarla ilişki kuran yabancılardan veya yabancılardan sık sık bahsedilirdi; ancak bu eski krallık dönemindeydi. Malaylar ve onların etkisi altındaki diğer ada halkları daha önce Pasifik'i geçtiğinden, bu pek de olası değil. Bazıları Peruluların Meksikalılar ve Orta Amerikalılarla hiçbir iletişiminin olmadığını ve bu iki halkın birbirini tanımadığını varsaymıştır. Ancak bu, Kıstağın ve kuzeyindeki bölgenin sakinleri arasında Peru hakkında doğru bilgi bulunması gerçeğiyle çelişiyor gibi görünüyor. İspanyollar, Güney Amerika'nın Atlantik kıyısındaki Peru'yu duymuşlardı, ancak Kıstağın Balboa'sı, orayı açıkça görmüş olan yerlilerden o ülkeyle ilgili net bilgiler edindi. Kıtanın iki medeni kısmı arasında ne ölçüde bir ilişki olduğu bilinmemektedir. Peru için İspanyol avcılar tarafından Panama'da inşa edilenlerin çoğu kadar iyi gemileri vardı, örneğin Peruluların _balsas_'ı ve Kolomb'un gördüğü Mayaların "shallop"u, kıyı boyunca iletişimi mümkün kılıyordu; ancak aralarında düzenli bir ilişkinin kurulup kurulmadığı ve bu konuyla ilgili her şeyin
zorunlu olarak olasılıkların hesaplanmasına bırakılması gerekir.

SONUÇ. Eğer, en olası görünen şekilde, Güney Amerika'da uygar insan yaşamının antik bir gelişimi olmuşsa ve bu gelişmeden Peru ve Orta Amerika'da bulunan uygarlıklar doğmuşsa, antikliği mevcut kronolojilerle kavranabilecek olandan çok daha büyüktü. Ancak bu, onu imkansız kılamaz çünkü bu kronolojiler aslında on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu uygarlıkları açıklamak için kullanılan keşiş fantezilerinden daha makul değil. Hagiologları çok saçma buluyoruz, ancak onları mümkün kılan zihin durumu, zamanımızdaki bazı insanları geçmişi inkar etmeye veya sınırlamaya ve onu genişletme eğiliminde olan herhangi bir araştırmanın sonuçlarını reddetmeye iten şeye çok benziyor. Rasyonel sorgulama, insan ırkının yazılı olmayan tarihinde, miras aldığımız düşünce biçimlerinin varsaymamıza izin verdiğinden daha fazla şey olduğu ve medeniyetin başlangıcının, uzun süredir kabul edilen antik çağ teorilerimizin kabul edebildiğinden çok daha eski olduğu önerisini sürekli olarak bize dayatıyor.

Güney Amerika'da daha kapsamlı bir jeolojik ve paleontolojik araştırmayla ne keşfedilebileceğini söylemek artık mümkün değil.
Profesör Orton, yakın zamanda yayınlanan "And Dağları ve Amazon" adlı kitabında, Peru medeniyetinin antik çağına ilişkin tahmininde Montesinos'u çok geride bırakıyor. Bu noktada şöyle diyor:

"Jeoloji ve arkeoloji, Sorato ve Chimborazo'nun İnkalarınkinden çok daha eski bir medeniyete tepeden baktıklarını ve belki de Cornwall'un çakmak taşı parçalarıyla ve Danimarka'nın deniz kabuğu höyükleriyle aynı yaşta olduklarını kanıtlamak için bir araya geliyor. Titicaca Gölü kıyılarında Manco-Capac'ın gelişinden önceye dayanan ve Cenevre'nin göl evleri kadar saygıdeğer olabilecek geniş kalıntılar var. Wilson, Esmeraldas eyaletinden Quito'ya doğru denizden yukarı çıkarken altı terasa
iz sürdü ve İspanyol istilasından daha eski olan canlı ormanın altında, kayıp bir nüfusun birçok altın, bakır ve taş kalıntısı bulundu. Tüm durumlarda bu kalıntılar, gelgit işaretinin altında, deniz tortusu yatağında yer alıyor ve buradan ülkenin bu kısmının eskiden denizden daha yüksekte durduğu sonucuna varıyor. Eğer bu doğruysa, bu kalıntıların antikliği, çünkü kıyının çalkantısı ve çökmesi aşırı derecede yavaştır."--S. 109.

Bu, 1860 yılında Ekvador kıyılarında James S. Wilson, Esq. tarafından yapılan keşiflere atıfta bulunmaktadır. Bu kıyı boyunca çeşitli noktalarda "antik veya fosil çanak çömlek, kaplar, resimler" ve hepsi incelikle işlenmiş diğer üretilmiş
eşyalar bulmuştur. Bu eşyaların bazıları altından yapılmıştır.
Bunlarla bağlantılı en dikkat çekici gerçek, bunların altı fit kalınlığında bir deniz tortusuyla kaplı "antik yüzey toprağının bir tabakasından" alınmış olmasıdır. Bu kalıntıların bulunduğu jeolojik oluşumun "Avrupa'nın sürüklenme tabakaları kadar eski" ve "mastodon kemiklerinin bulunduğu Guayaquil'inkiyle aynı" olduğu bildirilmiştir. Antik yüzey toprağı veya bitki küfü, çanak çömleği, altın işçiliği ve uygar insan yaşamının diğer kalıntılarıyla, bu nedenle, o deniz yatağı üzerine yayıldığında denizin altındaydı. Bu topraklar, insanlar tarafından işgal edildikten sonra çökmüş ve okyanusun altına yerleşmiş, deniz yatağını biriktirecek kadar uzun süre orada kalmış ve tekrar deniz seviyesinin üzerindeki eski konumuna yükseltilmiştir. Bu yükseklikten beri, İspanyol Fethi'nden daha eski olan ormanlar
üzerinde kurulmuştur ve şimdi bir kez daha çökmektedir. 1862'de, Kraliyet Jeoloji Derneği'nin bir toplantısında, Sir
Roderick Murchison bu keşiflerden şöyle bahsetmiştir:

"Bay Wilson'ın, deniz seviyesinin altında bir küf tabakasında insan eserlerinin varlığına dair yaptığı keşifler ve birkaç ayak kil ile kaplı olması, bu fenomenin altmış mil boyunca devam etmesi, fiziki coğrafyacılar ve jeologlar için en büyük ilgiyi çekmektedir. Gerçekler, insan döneminde Ekvator Amerika'sının batı kıyısındaki toprakların çökmüş ve su altında kaldığını ve karasal kalıntıların üzerinde deniz killerinin birikmesinden sonra tüm kıyının şu anki konumuna yükseldiğini gösteriyor."

Gerçeklerin Bay Wilson'ın bildirdiği gibi olduğunu varsayarsak (ve bunlar sorgulanmadı), Batı Avrupa'nın daha eski taş devrinde Güney Amerika'da belirli bir ölçüde insan medeniyeti olduğu sonucu çıkar. Montesinos'un en eski Peru tarihi, bununla karşılaştırıldığında oldukça
moderndir. Gerçek, Amerikan Etnolojisi bölümünde belirtilen bir diğer gerçekle bağlantılı olarak düşünülebilir, yani bu kıtadaki en eski fauna, muhtemelen insan da dahil olmak üzere, Güney Amerika'dır. Ancak, Bay Wilson'ın bu keşiflerinin neyi ifade ettiğine bakılmaksızın, Peru medeniyetinin kabul edilmesinin moda olduğundan çok daha eski olduğuna inanmak için iyi bir neden var.

Peru İspanyollar, Perululara adil davranacak ve onlarla dostça ilişkiden başka bir şey
aramayacak kadar Hristiyanlık ve medeniyet tarafından yeterince kontrol edilmiş olsaydı, ülke şimdi çok farklı bir ülke olurdu. Fakat oraya açgözlü korsanlar, vicdansız soyguncular olarak gittiler ve her şeyi mahvettiler. İspanyol Fethinden bu yana ülke hiçbir zaman
onların bulduğu kadar düzenli, müreffeh veya kalabalık olmamıştı. Çok daha düşük bir duruma düştü. Sanayi ve tutumluluk
tembellik ve dilenci yoksulluğuyla yer değiştirdi. Cehalet ve
yetersizlik, eski Peruluların dikkate değer tarım sistemlerini sürdürmelerini, büyük işlerini tamamlamalarını ve onları imalatlarında çok çalışkan ve becerikli
yapan o zeka ve girişimciliğin yerini aldı. Peru imparatorluğunun kapsadığı bölge, İnkalar zamanındakinin yarısı kadar bile insan barındırmıyor. Ekvador, Peru ve Bolivya'nın bugünkü sakinlerinin topraklarını akıllı bir endüstriyle işlediklerini, beş yüz mil uzunluğunda su kemerleri inşa ettiklerini ve Quito'dan Şili'ye kadar And Dağları'nın
kayaları ve vadileri boyunca muhteşem bir şekilde döşenmiş yollar inşa ettiklerini hayal etmek mümkün müdür? 1867'de Güney Amerika'yı ziyaret eden bilimsel keşif gezisiyle bağlantılı olan akademisyenlerden biri, Quito'nun
antik ihtişamını ve şu anki aşağı durumunu anlatırken,
"Gelecek ona 'İnkaların Şehri' olarak adlandırıldığı günlere eşit günler getirsin!" diye haykırıyor. Tüm ülke için de uygun bir şekilde benzer bir dilekte bulunabilirdi.

EK.

EK.

A.

AMERİKA'DAKİ KUZEYLİLER.

Sanırım, bu kıtaya yapılan İskandinav seyahatlerinin orijinal el yazması kayıtlarının İzlanda'da dikkatlice korunduğu ve ilk olarak 1837'de Kopenhag'da bir Danca ve bir Latince çevirisiyle yayınlandığı genel olarak biliniyor. Bu anlatılar, Kuzeyliler tarafından onuncu ve on birinci yüzyıllarda Grönland, Newfoundland, Nova Scotia ve Massachusetts ve Rhode Island kıyılarına yapılan gerçek seyahatlerin sade, doğrudan, iş odaklı anlatımlarıdır. Keşif ve macera edebiyatının tüm yelpazesinde, daha bol miktarda içsel gerçekliğe dair kanıta sahip hiçbir cilt bulunamaz. Geçmişe dair bilgimize beklenmedik bir şekilde önemli bir şey eklendiğinde, birinin körü körüne inanmaması her zaman olur. Dugald Stewart, Sanskritçe dil ve edebiyatı keşfedildiğinde antik Hindistan'a dair bilgimize eklenenlerde "baş sahtekarların" dışında hiçbir şey göremiyordu. Aynı şekilde,
burada ve orada bir şüpheci bu İskandinav kayıtlarında iletilen gerçeği kabul etmekte tereddüt etmiştir; ancak, önümüzde bulunan kanıtlarla, benzer tanıklıklara dayanan herhangi bir sorgulanmamış tarihsel gerçekle ilgili olarak makul bir şekilde şüphe duyabiliriz.

Bu yolculukların herhangi bir anlatımı, İzlanda'ya dair bir bildirimle başlamalıdır. İzlanda'nın konumuna bir haritada bakın ve hemen bir Avrupa adası olarak sınıflandırılmaması gerektiğini göreceksiniz. Kuzey Amerika'ya aittir. Aslında, 861 yılına kadar modern Avrupa'da bilinmiyordu. O yıl, bir İskandinav gezgini olan Nadodd tarafından keşfedildi. İrlandalıların daha önce bu adaya yelken açtığına inanmak için bazı sebepler var, ancak 875 yılına kadar hiçbir yerleşim yeri kurulmamıştı. O yıl, Ingolf adında bir şefin yönetimindeki bir Norveç kolonisi tarafından işgal edilmişti. Norveç'teki iç karışıklıklar nedeniyle, kısa süre sonra en zeki, zengin ve onurlu vatandaşlarından birçoğu onu takip etti. Böylece Kuzey Okyanusu'nda bulunan İzlanda büyük ilgi gören bir yer haline geldi. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda İzlandalılar, entelektüel kültür ve başarılarıyla İskandinav toplulukları arasında öne çıktılar. Norveç'teki vatandaşlarından çok daha üstündüler. İskandinav mitolojisinin mevcut kayıtlarını onlara borçluyuz. Cesaretli ve maceracı denizcilerdi ve İzlanda'nın Amerika'ya ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüzde, Amerika kıtasını bulduklarını duymak bizi şaşırtmamalı; aksine, onu bulamamış olsalardı
şaşırtırdı. Önce Grönland'ı keşfettiler ve 982'de orada bir koloni kurdular. Daha sonra, birçok yolculuk sırasında Amerika kıyılarını çok daha güneyde keşfettiler.

Bu yolculukların bazılarının anlatıları dikkatlice yazılmış ve
korunmuştur. İki ana kayıt vardır. Bunlardan biri "Kızıl Eirek ve Grönland'ın
Bir Hesabı" başlığını taşır. Bu kayıt, Eirek'in yerleştiği ve Kuzeylilerin iki yüz seksen yerleşimden oluşan bir koloniye sahip olduğu
Grönland'da yazılmış gibi görünüyor. Diğer kayıt ise "Thorfinn Karlsefne'nin Hesabı"dır. Bu kayıt, Thorfinn'in yakın torunlarından biri olan bir piskopos tarafından İzlanda'da yazılmıştır. İskandinav anlatısı, Eirek'in keşif yolculuğunu şu şekilde tanıtır:

"Adı Thorvald olan asil bir aileden gelen bir adam vardı. O ve soyadı Kızıl olan oğlu Eirek, Norveç'in güneybatı kesiminde bulunan Jadir'den kaçmak zorunda kaldılar çünkü çıkan bir kan davasında cinayet işlediler. O zamanlar tamamen sömürgeleştirilmiş olan İzlanda'ya gittiler."

Thorvald, İzlanda'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü, ancak Eirek onun huzursuz ruhunu miras aldı. Kayıtlara göre, uzun süre İzlanda'da başka bir kan davasına karışmıştı. Eirek, komşularından bazılarının haksız muamelesine maruz kalarak, bir cinayet daha işledi ve anlatı, sonrasında olanları şöyle anlatıyor:
"Mahkeme tarafından mahkum edildikten sonra, İzlanda'dan ayrılmaya karar verdi. Gemisi ve her şey hazır olduğunda, Eirek'in kavgadaki taraftarları ona bir miktar eşlik etti. Onlara, İzlanda'dan ayrılıp başka bir yere yerleşmeye karar verdiğini söyledi ve Gunniborn'un bir fırtına tarafından Batı Okyanusu'na sürüklendiğinde gördüğü
karayı aramaya gittiğini ve araması başarılı olursa onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. İzlanda'nın batı yakasından yelken açan Eirek, cesurca batıya doğru dümen kırdı. Sonunda kara buldu ve oraya Midjokul adını verdi. Sonra, kıyı boyunca güney yönünde ilerleyerek, yerleşim için daha uygun bir yer aradı. Kışı, kıyının "Eirek Adası" adını verdiği bir bölümünde geçirdi. Kolonisi için tatmin edici bir
durum bulundu ve orada kaldı. orada iki
yıl.[TN-5]

İzlanda'ya döndüğünde keşfedilen ülkeye "Grönland" adını verdi ve
güvendiği dostlarına, "Böyle davetkar bir isim, insanları oraya göç etmeye teşvik edecektir." dedi. Sonunda, göçmenler ve erzaklarla dolu "yirmi beş gemi" eşliğinde tekrar Grönland'a gitti ve kolonisi
kurulmuştu. "Bu," diyor kronik, "Hristiyan dininin İzlanda'ya girmesinden on beş kış önce oldu;" yani, Eirek, Grönland'a bu ikinci seyahatini MS 1000'den on beş yıl önce yaptı. Bu koloniciler arasında önde gelen bir adam olan Heriulf'un oğlu Biarni, babası İzlanda'dan ayrıldığında Norveç'te değildi. Geri döndüğünde, ne kendisi ne de yoldaşlarından hiçbiri Grönland'ı görmemiş veya "Grönland
Okyanusu"nda yelken açmamış olmasına rağmen, koloniyi takip edip katılmaya karar verdi. İşini ayarladıktan sonra yelken açtı ve kayıtlara geçen en dikkat çekici ve korkutucu yolculuklardan birini yaptı.

İzlanda'dan ayrılırken, üç gün boyunca uygun bir rüzgarla yelken açtılar; sonra kuzeydoğu rüzgarları fırtınası çıktı, buna çok bulutlu, yoğun bir hava eşlik etti.
Bu fırtınanın önünde günlerce sürüklendiler, nereye gittiklerini bilmiyorlardı.
Sonunda hava açıldı ve gökyüzünü görebildiler.
Sonra bir gün daha batıya yelken açtılar ve daha önce bildiklerinden farklı bir kara parçası gördüler, çünkü "dağlık değildi." Biarni, endişeli denizcilere yanıt olarak, bunun Grönland olamayacağını söyledi. Gemiyi çevirdiler ve iki gün daha kuzeydoğuya doğru dümen kırdılar. Tekrar, alçak ve düz bir kara parçası gördüler. Biarni, bunun Grönland olamayacağını düşündü. Üç gün daha aynı yönde yelken açtılar ve
"dağlık ve buzla kaplı" bir karaya geldiler.
Bu, etrafından dolaştıkları
bir ada olduğu ortaya çıktı. Kuzeye doğru yönelerek,
dört gün yelken açtılar ve Biarni'nin Grönland olduğunu düşündüğü
karayı tekrar keşfettiler ve öyle de oldu. Güney kıyısında, yeni yerleşimin yakınındaydılar.

Biarni'nin gördüğü ilk kara parçasının Nantucket veya
Cape Cod olduğu açıktır; sonraki, Cape Sable civarındaki Nova Scotia'dır; ve etrafından dolaştıkları
ada ise Newfoundland'dır. Bu yolculuk, Kolomb'un ilk yolculuğundan beş
yüz yedi yıl önce yapılmıştır.

Biarni'nin keşifleriyle ilgili raporu büyük ilgiyle dinlendi ve
çok fazla spekülasyona yol açtı; ancak Grönland'daki yerleşimciler, o yöne doğru hemen yolculuk yapmak yerine
yeni evlerini yapmakla çok meşguldüler. On dört yıl sonra, Kızıl Eirek'in oğlu olan Leif, Norveç'teyken, Biarni'nin gördüğü
garip toprakları aramak için bir keşif gezisi düzenlemeye teşvik edildi. Grönland'a döndüğünde "Biarni ile bir görüşme yaptı ve donattığı ve otuz beş adamla donattığı gemisini satın aldı." Leif'in Grönland'dan yelken açtıktan sonra gördüğü ilk kara parçası, Biarni'nin etrafından yelken açtığı ada oldu. Buraya Helluland (geniş taşlar diyarı) adını verdi. Güneye doğru yelken açtıklarında, alçak ve düz, ormanlarla kaplı bir kara parçasına geldiler. Buraya Markland (orman diyarı) adını verdiler. Anlatı şöyle devam ediyor: "Şimdi kuzeydoğu rüzgarıyla denize açıldılar ve hala güneye doğru yelken açarken, iki gün sonra ana karanın kuzeydoğu kısmının karşısında bulunan bir adaya [Nantucket?] ulaştılar." Sonra "bu ada ile kuzeydoğuya doğru uzanan bir burun arasındaki bir koydan yelken açtılar ve batıya doğru giderek Burnu geçtiler" ve sonunda "bir nehri geçip bir koya girdiler" ve orada karaya çıktılar. Muhtemelen Mount Hope Koyu'na ulaşmışlardı. Kaba evler inşa ettiler ve kışı burada geçirmeye hazırlandı. Sonbaharın ortalarıydı ve yabani üzümler bulduklarında, ülkeye Vinland adını verdiler. Leif ve halkı "iklimin yumuşaklığından ve toprağın iyiliğinden" çok memnundu. Sonraki baharda gemilerini keresteyle doldurdular ve Grönland'a geri döndüler. Kızıl Eirek öldükten sonra Leif, mülkünü ve yetkisini miras aldı ve keşif gezilerini başkalarına bıraktı. Ertesi yıl Leif'in kardeşi Thorvald, bir gemi ve otuz adamla Vinland'a gitti ve kışı orada geçirdi. Ertesi yaz kıyıyı batıya ve güneye doğru keşfetti ve Carolinas'a kadar güneye gitmiş gibi görünüyor. Sonbaharda Vinland'a geri döndüler ve orada bir kış daha geçirdiler. Sonraki yaz Cape Cod'un etrafından Boston Limanı'na doğru ilerlediler ve Cape Cod'da karaya oturduklarında buna _Kialarness_, Keel Cape adını verdiler. Burada kronik ilk olarak yerlilerden bahsediyor, onlara "Skraellings" diyor. Şöyle diyor: "Körfezin kumlu kıyısında üç küçük yükselti fark ettiler. Onlara gittiklerinde deriden yapılmış üç tekne ve her teknenin altında üç adam buldular. Tüm adamları yakaladılar, ancak bir tanesi hariç, o da teknesiyle kaçacak kadar çevikti;" ve "_tuttukları herkesi öldürdüler_." "Doğal düşmanlar" doktrini, eski Kuzeyliler arasında insan kardeşliğinden daha yaygındı.

Hızla bir intikam geldi. Kısa süre sonra teknelerdeki bir yerli sürüsü tarafından saldırıya uğradılar. "Skraellingler" yenildi; ancak Thorvald, çatışmada ölümcül şekilde yaralandı, öldü ve komşu bir buruna gömüldü. Arkadaşları, Vinland'da üçüncü kışı geçirdikten sonra, üç yıl uzakta kaldıktan sonra Grönland'a geri döndüler. Bu, koşullar göz önüne alındığında, macera dolu bir yolculuktu, güneydeki gizemli dünyada keşifler yapmak için Arktik bölgelerden gönderilen cesur bir keşif seferiydi. Anlatıyı okurken, Thorvald'ın kendisi geri dönmek için yaşamıştı.

"Kızıl Eirek ve Grönland'ın Hikayesi", Eirek'in en küçük oğlu Thorstein tarafından planlanan, Thorstein'ın ölümüyle engellenen bir keşif gezisinden bahseder. Eirek'in kızı Freydis'in kocası ve iki kardeşiyle birlikte Vinland'a yaptığı bir yolculuğun ayrıntılarını anlatır. Freydis, "sadece kazancı düşünen" zalim, katı yürekli, girişimci bir kadın olarak tanımlanır. Kronikte, Thorvald adlı kocasının "zayıf fikirli" olduğu ve onunla zengin olduğu için evlendiği belirtilir. Yolculuk sırasında kocasının kardeşlerini yok etmeyi ve gemilerini ele geçirmeyi planlar ve bu kötü eyleminden dolayı geri döndüğünde kardeşi Leif'in öfkesini hisseder. Aynı kronik, kuzeye, Baffin Körfezi'ne ve günümüzde Wellington Kanalı olarak adlandırılan yerden geçen bir yolculuğun hikayesini anlatır. Thorstein'ın dul eşi Gudrid'in, son derece güzel ve asil düşünceli bir kadın olduğuyla ilgili romantik bir hikaye de vardır. Bu hikayede, gemilerle İzlanda'dan gelen ve Leif tarafından ağırlanan, seçkin karakterli ve rütbeli Thorfinn Karlsefne tarafından nasıl kur yapıldığı ve
evlendiği anlatılır.

Thorfinn, 1006 yılında Grönland'a geldi ve Thorstein'ın dul eşi Gudrid ile evlendikten sonra, onun tarafından Vinland'a bir yolculuğa çıkmaya ikna edildi.
Grönland'dan üç gemi ve yüz altmış adamla ayrıldılar, yanlarına çiftlik hayvanları ve bir koloni kurmak için gerekli olan her şeyi aldılar. Gemiler Newfoundland ve Nova Scotia'ya uğradı ve Vinland'a ulaştıktan sonra Buzzard's Körfezi'nden geçtiler, hayvanlarını indirdiler ve kış ikameti için hazırlıklar yaptılar. Burada kışı geçirdiler; ve burada Gudrid bir oğul doğurdu, o da yaşadı ve
erkeğe dönüştü ve onun soyundan gelenler arasında Danimarkalı heykeltıraş Thorvaldsen de vardı.

Kış sertti; erzakları tükenmeye başladı ve kıtlıkla tehdit edildiler. Bu birçok endişeye ve bazı maceralara sebep oldu. Şirketten biri, sert ve kararlı bir adam, eski dinden
döndükleri için hayıflandı ve rahatlamak için Thor'a tapınmaya geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Ancak bu deneyi denemeden bir erzak kaynağı buldular. Thor'a tapan kişi daha sonra kendi seferini yapmak için birkaç arkadaşıyla birlikte şirketten ayrıldı ve yerliler tarafından öldürüldü.

Ertesi bahar Thorfinn kıyıları daha batıya ve güneye doğru keşfetti. Sonra
Leif'in kışı geçirdiği koya gitti ve orada Vinland'da ikinci kışını geçirdi. Koya Hop adını verdi. Kızılderililer ona Haup adını verdi; biz ona Hope diyoruz. Sonraki sezonda birçok yerli gördüler ve onlarla çok fazla ilişki kurdular, bu da sonunda düşmanlıklara yol açtı. Yerliler, büyük sayılar halinde, onlara şiddetle saldırdılar, ancak belirgin bir şekilde
yenildiler. Freydis, şirketle birlikte, bu savaşta umutsuzca savaştı ve korkunç bir savaşçı olarak kendini büyük ölçüde gösterdi, ancak bu tür kahramanlıklar için bir kadını özellikle nitelikli kılmayan o tuhaf durumdaydı. Thorfinn daha sonra Massachusetts Körfezi'ni keşfetti, Vinland'da üçüncü bir kış geçirdi ve ardından şirketin bir kısmıyla birlikte Grönland'a geri döndü. Sonunda İzlanda'daki evine geri döndü ve
hayatının geri kalanında orada kaldı.

Kızılderililerin, Kuzeylilerin bu ziyaretlerinin anılarını korumuş gibi görünen gelenekleri vardı. 1787'de, Londra Antikacılar Derneği'nin Başkan Yardımcısı Michael Lort, yarım asırdan daha önce yazılmış Yeni İngiltere'den bir mektubun şu bölümünü alıntıladığı bir eser yayınladı: "Buralardaki en eski Kızılderililer arasında, Assoonet'i (o zamanlar bu (Taunton) nehri olarak bilinirdi) yukarı yüzen ve Kızılderililerle büyük bir başarıyla savaşan ahşap bir ev ve içinde başka bir ülkeden adamların olduğu bir gelenek vardı."

Şimdi Hop Koyu'ndaki Vinland'da bir yerleşim yeri vardı ve o bölgeye yapılan seyahatler sıklaştı. Eski İskandinav anlatısında şöyle denmektedir: "Vinland'a yapılan seferler artık çok sık dikkate alınan konular haline geldi, çünkü bu seferler hem kazançlı hem de onurlu olarak kabul ediliyordu." Aşağıdakiler Wheaton'ın Kuzeylilerin Tarihi'nde yer alır: "Thorfinn'in şirketinin bir kısmı Vinland'da kaldı ve daha sonra iki İzlandalı şef onlara katıldı. * * 1059 yılında, İzlanda'da bir süre kalmış olan Jon veya John adında bir İrlandalı veya Sakson rahibin Vinland'daki kolonicilere vaaz vermeye gittiği ve orada putperestler tarafından öldürüldüğü söylenir." Aşağıdakiler Henderson'ın İzlanda'sının Giriş bölümünden alınmıştır: "1121 yılında, Grönland piskoposu Eirek, Vinland'a bir yolculuk yaptı."

Dolayısıyla, Kuzeylilerin İngiliz yerleşimcilerin gelişinden altı yüz yıl önce Yeni İngiltere'de bir veya birden fazla yerleşim yeri olduğu doğrulanmış bir gerçek gibi görünüyor. Vinland yerleşimlerinin esas olarak ticaret ve kereste işletmelerinden oluşması muhtemeldir. İlk kaşifler, kereste eksikliğinin o kadar büyük olduğu Grönland'a dönmeye hazır olduklarında "gemilerini keresteyle doldurdular" ki, yerleşimciler yapı malzemesi olarak taş kullanmayı gerekli gördüler. Vinland kereste ticareti doğal olarak önemli bir iş haline geldi, ancak ne Grönland ne de İzlanda ülkeyi işgal edecek göçmenler sağlayamadı. Grönland'daki eski İskandinav yerleşimlerinin izleri hala taş binaların kalıntılarında görülebilir. Grönland'daki Igalito Körfezi yakınlarında bir taş kilisenin kalıntıları vardır. Vinland büyük ormanlarla kaplıydı ve orada ahşap evler inşa etmek çok daha kolay ve ucuzdu.

İskandinav kayıtları ayrıca Vinland'ın güneyinde, yolculukların yapıldığı bir bölgeden bahseder. Bu bölgeye Huitramannaland denir. Gerçekten de, daha güneyde iki büyük bölgeden bahsedilir. Evlilik arzularında ters düşen asil bir İzlandalı olan Biorn Asbrandson'ın Vinland'a doğru gittiği romantik bir hikaye vardır; ancak gemisi bir fırtına tarafından
çok daha güneye sürüklendi. Huitramannaland'a giden bir İskandinav gemisinin mürettebatının bir kısmı yerliler tarafından yakalanana kadar kendisinden haber alınamadı. Biorn da şef olarak yaşıyordu. Mahkumlar arasında serbest bırakmanın bir yolunu bulduğu eski bir tanıdık buldu. Geçmişteki eski dostuyla ve İzlanda'yla serbestçe konuştu ama vahşi dostlarını terk etmedi.

Tarihimizin birçok cildine rağmen, geçmiş çağlarda neler olduğuna dair ne kadar az şey biliyoruz! Geniş ve parlak bir şekilde yayınlanan şeyleri dikkatle dinliyoruz ve her şeyden ya duymayı başaramıyoruz ya da şüpheleniyoruz. Bu İskandinav maceracıları İngiltere veya İspanya'dan yelken açmış olsalardı, bu ülkeler Kolomb zamanındaki halleriyle, kolonileri onları destekleyecek ve genişletecek adam ve araç eksikliğinden dolayı başarısız olmazdı ve keşiflerinin hikayesi uygar dünyanın her dilinde ve toplumunda anlatılırdı. Ancak İzlanda ve Grönland'daki küçük topluluklar zengin ve güçlü uluslardan çok farklıydı. Tarih olarak okuduğumuz
Avrupa'daki insan yaşamının büyük hareketleriyle doğrudan iletişimde olmak yerine, Kuzey Okyanusu'nda çok uzaktaydılar ve Norveç'ten
Avrupa tarafından neredeyse bilinmiyorlardı. Daha sonra, Columbus'un adı ve keşifleri düşünce ve hayal gücünü ele geçirdiğinde, eski İskandinav kayıtlarını önlerinde bulunduran zeki insanların bile Kuzeylilerin iddialarını görmeleri zorlaştı.

B.

AMERİKA'DAKİ GALLİLER.

Prens Madoc veya Madog'un Amerika'ya göçünün hikayesi eski Galce kitaplarda şöyle anlatılır:

MS 1168 veya 1169 yıllarında, Kuzey Galler'in hükümdar prensi Owen Gwynedd öldü ve oğulları arasında taht için bir yarışma çıktı, bu da öfkelenip şiddetlendi ve bir iç savaşa yol açtı. "Donanmanın komutası" olan oğlu Madoc bu çekişmeye katılmadı. Kamuoyunun
karışıklığından çok rahatsız olan ve savaşçıların aklını başına getiremeyen Madoc, Galler'i terk edip okyanusu geçip batıdaki topraklara gitmeye karar verdi. Buna göre, MS 1170 yılında, birkaç gemiyle birlikte İrlanda'nın güneyine doğru yola çıktı ve batıya doğru yöneldi.
Bu yolculuğun amacı batı topraklarını keşfetmek ve yerleşim için bir yer seçmekti. Yerleşiminin kurulduğu hoş ve verimli bir bölge buldu. Yüz yirmi kişiyi geride bırakarak
Galler'e döndü, on gemi hazırladı, bazıları İrlandalı olan büyük bir şirketi kendisine katılmaya ikna etti ve tekrar Amerika'ya yelken açtı.
Galler'de Prens Madog veya yerleşimi hakkında bir daha hiçbir şey duyulmadı.

Bütün bunlar, Conway ve Strat Flur manastırlarında saklanan eski Gal yıllıklarında anlatılmaktadır. Bu yıllıklar Humphrey Llwyd tarafından Caradoc'un Galler Tarihi'nin çevirisinde ve devamında kullanılmıştır, devamı MS 1157'den 1270'e kadar uzanmaktadır. Prens Madog'un bu göçü, Kolomb'dan önce yaşamış birkaç Galli ozanın korunan eserlerinde bahsedilmiştir. Hakluyt tarafından bahsedilmiştir, kendisi bu göçü ozan Guttun Owen'ın yazılarından öğrenmiştir. Kuzeyliler, Prens Madog yerleşim yeri seçmek için yola çıktığında yüz elli yıldan fazla bir süredir Yeni İngiltere'de olduklarından, Atlantik'in diğer tarafında bir kıta olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü Amerika'ya yaptıkları yolculuklar hakkında bilgisi vardı; ve bu konuda bilgi İrlanda'da da yaygındı. Göçü II. Henry'nin İngiltere kralıydı, ancak o dönemde İngilizler, Galler'deki olaylar hakkında İngiliz tarihiyle çok yakından bağlantılı olabilecek kadar az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı.

Madog'un Carolinas'ta bir yere yerleştiği ve Avrupa'dan gelen yeni gelenler tarafından desteklenmeyen ve okyanusun o tarafıyla bağlantısı kesilen kolonisinin zayıfladığı ve çok küçüldükten sonra yok edildiği veya güçlü bir Kızılderili kabilesi tarafından
emildiği varsayılıyor. Koloni zamanlarımızda ve daha sonra, Madog'un Gallilerinin kalıntılarının ve hatta dillerinin Kızılderililer arasında
keşfedildiğine dair raporlar eksik değildi; ancak genel olarak bunlara itibar edilmedi. Bu türden saygılı bir değerlendirmeye dair herhangi bir gösterge gösteren tek rapor, Rahip Morgan Jones'un 1686'da Tuscaroralar arasındaki maceralarını anlatan bir mektubunda yazdığı rapordur. Bu
Tuscarora Kızılderilileri diğer kabilelerden daha açık renkliydi ve bu özellik o kadar belirgindi ki sık sık "Beyaz Kızılderililer" olarak anılırlardı. Bay Jones'un aralarındaki deneyimlerini anlattığı hikaye Mart 1686'da yazıldı ve 1740 yılı için Gentleman's Magazine'de şu şekilde yayınlandı:

"REV. MORGAN JONES'UN AÇIKLAMASI.

"Bu hediyeler, her ne olursa olsun tüm kişilere, 1660 yılında Virginia'da yaşayan ve Mansoman County'den Tümgeneral Bennet'in papazı olan Tümgeneral Bennet ve Sir William Berkeley'in Cape Fair'in altmış fersah güneyindeki Port Royal'a, yani şimdi Güney Karolina olarak adlandırılan yere iki gemi gönderdiğini ve
ben de onların papazı olmak üzere onlarla birlikte gönderildiğimi tasdik eder. 8 Nisan'da Virginia'dan yola çıktık ve aynı ayın 19'unda Port Royal limanının ağzına vardık. Orada, Barbadoes ve Bermuda'dan yelken açacak olan filonun geri kalanını bekledik. Bay West, söz konusu yerin vali yardımcısı olacaktı. Filo gelir gelmez, yanımızdaki en küçük gemiler nehirden yukarı Oyster Point denilen bir yere yelken açtılar. Orada yaklaşık sekiz ay kaldım. Bu süre boyunca neredeyse erzak eksikliğinden açlık çektim. Beş kişiyle birlikte Tuscarora ülkesine varana kadar vahşi doğada seyahat ettik. "Orada Tuscarora Kızılderilileri bizi esir aldılar çünkü onlara Roanock'a bağlı olduğumuzu söyledik. O gece bizi kasabalarına götürdüler ve bizi sıkıca kapattılar, hiç de azımsanmayacak bir korkuyla. Ertesi gün bizimle ilgili bir istişareye girdiler ve bittikten sonra tercümanları bize ertesi sabah ölmeye hazırlanmamız gerektiğini söyledi, bunun üzerine çok üzgün olduğumdan, İngiliz [Galce] dilinde şu şekilde konuştum: 'Bu kadar çok tehlikeden
kaçtım ve şimdi bir köpek gibi kafama mı vurulmalı!' Sonra, daha sonra Doegs sachem'ine ait bir savaş kaptanı olduğu ortaya çıkan bir Kızılderili geldi (aslının Eski Britanyalılardan geldiğini düşünüyorum) ve beni ortadan
yakaladı ve bana İngiliz [Galce] dilinde ölmeyeceğimi söyledi,
ve ardından Tuscarora imparatoruna gitti ve fidyemi ve yanımda olan adamları kabul etti.

"Daha sonra onlar (Doegs) bizi kasabalarına kabul ettiler ve dört ay boyunca çok medeni ve samimi bir şekilde ağırladılar, bu süre zarfında onlarla İngiliz [Galce] dilinde samimi bir şekilde sohbet etme fırsatım oldu ve haftada üç kez onlara aynı dilde vaaz verdim ve orada zor olan herhangi bir şey hakkında benimle görüşürlerdi ve ayrılırken bize geçimimiz ve refahımız için gereken her şeyi bol bol sağladılar. Cape Atros'tan çok uzak olmayan Pontigo Nehri'ne yerleştiler. Bu, Doeg Kızılderilileri arasındaki seyahatlerimin kısa bir anlatımıdır.

MORGAN JONES,

"Monmouth Kontluğu'nda, Newport yakınlarındaki Basateg'li John Jones'un oğlu. Herhangi bir Galliyi veya başkalarını ülkeye götürmeye hazırım.

"New York, 10 Mart 1685-6."

Tuscarora ulusunun "Doeg'leri" arasındaki "seyahatlerine" dair diğer anlatımlar çok daha önce yayınlanmıştı, ancak başka hiçbiri korunmadı. Onun
doğruluğu asla sorgulanmadı. Bu ifadesi hakkında ne söylenebilir? Prens Madog'un şirketinin kalıntıları bu "Doeg"
Tuscarora'larda mı temsil ediliyordu? Dil konusunda çok açık sözlüdür ve
yanılmış olabileceğini görmek kolay değildir. Onlar, onun
Galce'sini, "zor" olan bazı şeylerin
açıklanmasına ihtiyaç duymadan anlıyorlardı. Onlarla sohbet edebiliyor ve onlara Galce vaaz verebiliyordu;
ve yine de, bu "Doegs" veya geleneksel tarihleriyle ilgili herhangi bir şey bilmek istediği halde, bunu söylemeyi tamamen ihmal ediyor. Onun doğruluğundan şüphe etmek istemeden, insan şüpheci hissediyor ve bu "seyahatlerin" daha akıllı ve eksiksiz bir anlatımını istiyor.

C.

PASİFİK ADALARININ ANTİK ESERLERİ.

Pasifik dünyasının önemli bir antik tarihe sahip olduğuna dair işaretler var ve bu dünya hakkındaki bilgimiz arttıkça bunlar da çoğalıyor.
Pasifik adalarında Malay lehçelerinin geniş yayılımı, bu antik tarihin yönlendirildiği kontrol edici etkiyi gösteriyor.
Paskalya Adası'ndaki antik kalıntılar biliniyor; orada bulunan "büyük heykellerden" ikisi şu anda British Museum'da. Bu adayı inceleyen herkes bu kalıntıların "eski bir ırkın eseri" olduğuna ve eskiden "bol bir nüfusa" sahip olduğuna inanıyor. "Genel olarak Pasifik Okyanusu'nun diğer birçok adasında
bunlardan daha önemli
antik eserlerin
bulunduğu bilinmemektedir.

Bu adalardan birinde uzun yıllar yaşamış ve Polinezya'nın önemli bir bölümünü ziyaret etmiş eğitimli ve çok zeki bir beyefendi,
Pasifik'in ilgiyi hak eden
antik eserlere sahip olduğunu
görür. Bana, denizci olarak hayatının çoğunu
Pasifik'te geçiren zeki ve gözlemci bir gemi kaptanının
günlüğünden alınmış, bazılarının açıklamalarını içeren
belgeler gönderdi. Bu belgeler, Sidney'deki bir
gazetede yayınlanmak üzere
hazırlandı. Bunları gönderen beyefendi mektubunda şöyle diyor: "Bu araştırmalar çok ayrıntılı veya doğru değil, ancak
Pasifik'te, Orta Amerika'da ve Mısır'da
keşfe hazır geniş bir alan olduğunu gösteriyor."

Bahsettiğim belgeler,
Ascension veya Fanipe adasında gözlemlenen kalıntılarla başlıyor ve Metallanine'deki "büyük tapınağı" anlatıyor.
Bu, iyi inşa edilmiş büyük bir yapıydı taştan ve kanallarla ve toprak işleriyle bağlantılı. "Bazaltik taşlardan yapılmış tonozlar, geçitler ve platformlar"dan bahsediliyor; ayrıca, "ana dörtgenin döşemesinin altında, karşı taraflarda, her biri yaklaşık on fit kare olan ve dış duvardan aşağı kanalın sularına kadar delinmiş iki geçit veya geçit var." Duvarların içinde, üzerinde bir ağaç yetişen "merkezi piramit odası veya tapınak" var. Tüm harabe artık ağaçlar ve diğer bitkilerle kaplı.

Adada başka harabeler de var, bunlardan bir veya ikisi anlatılıyor. "Bazıları deniz kıyısına yakın, diğerleri ıssız tepelerin tepelerinde ve bazıları da iç kesimlerde, ancak deniz manzarasına hakim platolarda veya açık alanlarda bulunur. İkinci türden biri, en az beş veya altı dönümlük alanı kaplayan kare taşlardan oluşan
yıkık yığınlardır. Yoğun ormanlık alanlarla çevrili ve kendisi alçak ormanlarla kaplı bir plato parçasında yer almaktadır. Bir haç biçiminde bir hendeğin görünümü vardır, kesişen açılarında uzun harabe höyükleri vardır, bunların orijinal biçimi artık ayırt edilemez
ancak büyük taşlardan inşa edilmiş bodrumlar yapıların kare olduğunu gösterir. Yerliler buraya yaklaşmaya ikna edilemez, ancak burada avlamayı çok sevdikleri yabani güvercinler bol miktarda bulunur."

Bu harap yapılar, şu anda Yükseliş adasında yaşayan barbar insanlar tarafından inşa edilmemiştir. Şu anki sakinler arasında kökenleri veya tarihleriyle ilgili bir gelenek yoktur, söylendiğine göre,
bunları kötü ruhlar olan "mauli"lere atfederler. Yerlilere göre "büyük tapınak" bir süre, "birkaç nesil önce", İspanyol bir korsanın gemi kazası geçiren mürettebatı tarafından işgal edilmişti; ve bu haydutların kalıntıları hala mahzenlerinde bulunmaktadır ve bunları depo olarak kullanmışlardır.

Marshall ve Gilbert gruplarının birçok alçak adasında, taşlardan yapılmış, uzun ve ince, ilginç piramitler vardır. Yerliler bunlara batıl inançlı bir korkuyla bakarlar. Bu makalelerin yazarı, bir denizci olarak, bunların "büyük göçleri sırasında Polinezya ırkının antik bakır renkli
seyyahlarının dönüm noktaları veya kalıntıları" olduğunu öne sürer. Bu türde dikkate değer yapılar, Kingsmill adalarından biri olan Tapituea'da ve Ladrones adalarından biri olan Tinian'da bulunur; burada ayrıca dikkate değer Kiklop yapıları da bulunur. Bunlar, genellikle yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve tabanda on fit kare olan, katı, kesik piramit sütunlardır. Tinian'daki anıtlar, Bougainville'e eşlik eden M. Arago tarafından görülmüştür. Onun tanımına göre, iki uzun sütun dizisi oluştururlar; iki sıra otuz fit aralıklıdır ve bir zamanlar çatı benzeri bir şeyle birbirine bağlanmış gibi görünürler. Tapituea'nın yaklaşık on iki derece doğusundaki Swallow Adası'nda, benzer bir yapıda bir piramit vardır; ve bu adanın batı tarafında "birkaç höyük veya muhtemelen bir tür yapı içeren, sürüklenen kum ve guano altında gömülü olmaları nedeniyle biçimi ve içeriği bilinmeyen geniş bir dörtgen taş yapı" vardır.

Strong Adası'nda ve onunla bağlantılı diğerlerinde Metallanine'dekilere benzer kalıntılar vardır. Limanda Strong Adası'ndan çok dar bir kanalla ayrılan Lele'de "yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve muazzam kalınlıkta bir duvarla çevrili konik bir dağ" vardır.
Adanın tamamı "bir dizi Kiklop yapı ve her yerde ormanla kaplı büyük duvar hatları" sunuyor gibi görünüyor.
Çevre yapılarından bazıları 200'e 100 fit genişliğinde paralelkenarlardır; biri çok daha büyüktür. Duvarlar genellikle on iki fit kalınlığındadır ve içlerinde tonozlar, yapay mağaralar ve gizli geçitler vardır. Lele'de hiçbir beyaz adamın yaşamasına izin verilmez ve yabancıların kalıntıları incelemesi yasaktır, ki bunların içinde yerlilerin ele geçirilen veya karaya oturan gemilerden aldığı
ganimetin saklı olduğu varsayılmaktadır. Limanın güneybatı tarafında, Strong's Adası'nda, "taşla kaplı birçok kanal vardır. Birbirlerini dik açılarla keserler ve kesişme noktaları arasındaki adalar yapay olarak yükseltilmiş ve üzerlerine yüksek binalar dikilmiştir, bunların bazıları
hala sağlamdır. Yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki dörtgen bir kule
çok dikkat çekicidir. Çevrelerindeki orman yoğun ve kasvetlidir;
kanallar kırıktır ve mangrovlarla boğulmuştur." Bu adalarda şu anda 500'den fazla kişi
yaşamaktadır; onların geleneği, eski bir şehrin
eskiden bu limanın etrafında, çoğunlukla Lele'de, "Anut" dedikleri güçlü bir halk tarafından işgal edildiği ve büyük gemilere sahip oldukları,
doğuya ve batıya uzun yolculuklar yaptıkları, bu yolculuklardan biri için "birçok ay" gerektiğidir.

Yerlilerin hiçbir açıklama yapamadığı Navigator Adaları'nın bazılarındaki büyük taş yapılar, özellikle tanımlanmadan
anlatılır. Dikkat çekici bir yapı hakkında bazı açıklamalar yapılır.
Denizden 1500 fit yükseklikteki bir dağ sırtında ve bir uçurumun kenarına yakın
500 fit yükseklikte, devasa volkanik taş bloklarından yapılmış dairesel bir platform vardır. Çapı 150 fit ve yüksekliği yaklaşık 20 fittir. Bir tarafında uçurum, diğer tarafında ise başlangıçta 20 fit derinliğinde olabilecek bir hendek vardır. Şimdi bu platformun kalıntılarında altı fit çapında ağaçlar yetişmektedir. Bazı Markiz Adaları'nda dikkate değer kalıntılar var, ancak bunlar açıkça tanımlanmamıştır.

İlk başta, bu antik eserler denizciler tarafından fark edildiğinde, bunların eski korsanlar tarafından inşa edilen yapıların kalıntıları olduğu öne sürülmüştür; ancak daha yakından incelendiğinde bu teori kısa sürede çürütülmüştür. Ne korsanlar ne de Avrupa'dan başka herhangi bir halk bu tür yapıları inşa etmiş olamazdı; ayrıca, bunların Pasifik'te herhangi bir korsan mürettebatı yelken açmadan önce kalıntılar olduğu açıktır. Paskalya Adası'ndaki kalıntılar
Kaptan Cook tarafından tanımlanmıştır. Artık Polinezya'nın çeşitli noktalarında bu tür kalıntıların bulunduğu keşfedilmiştir ve adalarla daha fazla tanışıklık, Avrupalılar tarafından henüz
görülmemiş olan birçok kalıntıyı gün yüzüne çıkaracaktır. Bu makalelerin yazarı, korsanlarla ilgili eski terk edilmiş öneriye atıfta bulunarak, şöyle diyor: "Böylesine kapsamlı kalıntıların varlığı için yüzyıllar süren Avrupa işgali gerekirdi, üstelik bunlar Eski Dünya insanlarının uyguladığı hiçbir mimari tarzda değil."

Benzer taş işçiliğinin, "duvarlar, kaleler ve büyük çevrelemelerden" oluştuğu, Moğolların diğer tarafı işgal edip işgal etmesinden tamamen farklı bir ırka sahip olan Formosa'nın doğu tarafında bulunduğu belirtiliyor. Bu antik eserlerin neden olduğu etki, Polinezya'yı doğuda Markiz Adaları'ndan batıda Ladrone ve Carolina Adaları'na kadar yaymış gibi görünüyor ve Yükseliş Adası'nın şu anki sakinleri hakkında söylenenler daha geniş bir uygulama alanına sahip olabilir, yani "Bir yabancının zihninde daha yüksek ve daha iyi bir şeyden yozlaşmış bir halk izlenimi yaratıyorlar." Polinezya'da birkaç noktada insanların küçük bir kısmı Moğol özellikleri gösteriyor. Koyu renkli insanlar, belli ki Papua çeşidinden, kahverengi ırkla biraz karışmış olabilir, çeşitli noktalarda daha büyük sayılarda bulunuyor; ancak Polinezyalıların büyük çoğunluğu, Papualılarla Malayların karışımıyla (belki de çok uzak bir dönemde) kurulmuş kahverengi bir ırktır. Şimdi büyük bir Malaya imparatorluğunun eski varlığını, Pasifik'teki Malay lehçelerinin geniş dağılımını ve Polinezya'da insanların durumunda daha yüksek ve daha iyi bir şey olduğuna dair çeşitli göstergeleri göz önünde bulundurun ve bu kalıntıların işaret ettiği antik tarih gizemli görünmeyecek ve Orta Amerika ve Peru geleneklerini inanılmaz olarak ele almak zorunda hissetmeyeceğiz. Pasifik dünyasından eski zamanlarda yabancıların ticari ilişkiler için gemilerle Amerika'nın batı kıyısına geldiği
burada bulunan medeni ülkelerle.

Benzer karakterde kalıntılar Sandwich Adaları'nda bulunur, ancak buradaki duvar işçiliği zaman zaman başka yerlerde bulunanlardan daha üstündür. Arkeolojik araştırmalarla ilgilenen bir beyefendi, Hilo'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki iç kesimlerde ziyaret ettiği bir Hawaii kalıntısı hakkında şu açıklamayı yapar. Birkaç arkadaşıyla birlikte Kukii tepesine gittiğini ve tepeyi şu şekilde tarif ettiğini söylüyor:

"Tepenin ana hatları o kadar düzenli ki, bir sanat eseri, Höyük Yapıcılarının devasa bir çabası gibi görünüyor. Genel biçimi Meksika'daki Cholulu piramidine çok benziyor ve bu gerçek nedeniyle ona tırmanmaya büyük bir ilgi duydum. Conway, Eldhardt, Kaiser ve ben, tepenin çimenli yamacından yürüyerek yukarı çıktık.
Volkanik madde yoktu; tepede insan eliyle getirilenler dışında hiçbir taş yoktu. Zirveye yaklaştığımızda, çalılıklarla kaplı büyük kare yontulmuş taş bloklarıyla karşılaştık ve
zirveye ulaştığımızda, ana yönlere göre düzleştirildiğini ve karelendiğini ve döşendiğini gördük. Yaklaşık on beş fit aralıklı, tam olarak doğu ve batı yönünde uzanan, dik bir konumda toprağa gömülmüş iki kare yontulmuş taş bloğu bulduk. Platformun üzerinde
sıradan otlar ve yaklaşık yüz yıllık bir hindistancevizi korusu vardı. Daha
ileriye doğru incelediğimde, tepenin üst kısmının teraslanmış olduğunu gördüm;
zirveye yakın teraslar belirgin bir şekilde izlenebiliyordu ve
açıkça yontulmuş taşlarla kaplanmışlardı. Taşlar, çapı en az üç fit olan mükemmel kareler halindeydi, birçoğu çok daha büyüktü.
Tüm taşların en dayanıklısı olan koyu camsı bazalttan oluşuyorlardı. Her levhanın her tarafının
yüzeylenmiş ve cilalanmış olması dikkat çekiciydi, böylece kağıt yaprakları gibi birbirine uyabiliyorlardı.
Bana Tiahuanuco'nun bazı duvarlarındaki ve Peru'daki diğer kalıntılardaki cilalı taşları hatırlattılar. Blokların çoğu
ayrık yatıyordu; muhtemelen bazıları çıkarılmıştı; ancak alt terastaki kaplamanın hala yaklaşık otuz fitlik kısmı kısmen yerindeydi. Ancak
hepsi zamanın ve depremlerin tahribatını gösteriyordu ve
birikmiş toprak, çimen ve çalılıklarla kaplıydı. Conway ve ben, tepeden inerken,
zirveden tepenin tabanına, batı tarafına, aşağıdaki hindistancevizi bahçesine kadar uzanan doğrudan bir çalılık hattına dikkatimizi çekti. İncelediğimizde, bunun, tepenin eteğinden yaklaşık 300 fit yükseklikteki ilk terasa giden, açıkça yontulmuş taştan yapılmış bir merdivenin kalıntıları olduğunu gördük. Bu merdivenin içinde, tabanın yakınında, 200 yıldan daha eski, kökleri kayaları dışarı doğru iten bir hindistan cevizi ağacı bulduk. Bir tapınak için
yer görkemli ve etkileyiciydi ve manzara genişti, okyanusu, dağları ve Puna'nın büyük lav ovasını süpürüyordu. Ayrıca bir gözetleme noktası olarak askeri açıdan da mükemmeldi. Zirveden
etrafında lav denizinin yükselip yuvarlandığı eski bir yeşil ada gibi görünüyordu; ve belli ki öyleydi.

"Bu tepe kim tarafından ve ne zaman teraslandı ve bu taşlar yontuldu?
Sandwich Adaları'nda başka hiçbir yerde bulunmayan bu tepenin etrafında bir gizem var.
Grupta çok sayıda dağılmış diğer yapılar kaba taştan yapılmış; bir teras girişimi yok;
onlara çıkan bir merdiven uçuşu yok; yontulmuş veya cilalanmış taş yok ve aynı mimari beceriye dair hiçbir kanıt yok. Bunlar şimdiye kadar keşfedilen en eski kalıntılar ve açıkça sanatta oldukça gelişmiş, metal aletlerin kullanımı, ana noktalar ve biraz matematiksel
bilgiye aşina bir halk tarafından inşa edilmişler. Onlar şimdiki Hawaiililerin ataları mıydı yoksa ölmüş
farklı bir ırktan mıydılar?"

En eski yerlilere bu kalıntının tarihi hakkında sorular sordu,
ama "onlar bununla ilgili olarak sadece belirsiz ve karışık gelenekler verebildiler ve bunlar çelişkiliydi. Anlaştıkları tek nokta,
insan hafızasında hiç kullanılmamış olmasıydı." Ayrıca Kona'da aynı türden başka bir eski yapı olduğunu ve bunun tarihinin
kaybolduğunu söylediler. Sandwich Adaları'nın dili, Malaya dilinin o kadar belirgin bir lehçesidir ki, Malayların etkisi antik çağlarda bu adalarda çok büyük olmuş olmalı.

D.

YAZITLARIN DEŞİFRESİNİN ÇÖZÜLMESİ.

"Actes de la Societe Philologique", Paris, Mart 1870, Mons.
H. de Charencey, Palenque'deki haçın kabartmasındaki bir veya iki çok kısa yazıtın "parçalarını" çözme girişiminin bazı ayrıntılarını verir. Bu çalışma için nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Landa tarafından korunan ve açıklanan Maya alfabesinin karakterlerini incelemiş gibi görünüyor. Ancak, yazıtları çözme girişiminin tamamen başarısız olduğu görülüyor. Aslında, Roma karakterleriyle iki veya üç kelimeyi yeniden üretmekten fazlasını yapmadığını iddia ediyor. Bize haçta bulunan kelimeler olarak _Hunab-ku_, _Eznab_ ve _Kukulcan_ veriyor. _Eznab_'ın bir ayın veya haftanın bir gününün adı olduğu ve diğerlerinin de tanrıların adları olduğu varsayılıyor. Yazıtlardaki karakterlerin her bakımdan Landa'da bulunanlarla aynı olmadığını ve Landa'nın listesinin, özellikle yazıtlarla test edildiğinde, eksik olduğunu
görüyor. Kukulcan ismiyle ilgili olarak mutlak bir kesinlik yok; yine de, M. de Charencey
bunun spekülatif kullanımını yapar:

"Haçın kabartmasında 'Kukulcan' adının bulunması
tarihsel bir bakış açısından önemlidir. 'Quetzal tüylü yılan' anlamına gelen bu yarı tanrının adı, tam olarak aynı anlama gelen
Meksika adı 'Quetzalcohuatl'ın Maya biçimidir. Ancak
bu tanrının adının ve ibadetinin MS dokuzuncu yüzyıla doğru Orta Amerika'nın yüksek platolarına getirildiğini biliyoruz,
dolayısıyla söz konusu kabartma daha eski olamaz."

Bu, Kukulcan ibadetinin Aztekler Meksika'ya gelene kadar Mayalar tarafından hiç duyulmadığını varsayar, bu varsayımın hiçbir dayanağı yoktur ve gerçekleri tamamen göz ardı eder. Kukulcan'ı hiç duymamış veya en azından ibadetini benimsememiş olanlar Azteklerdi. Aztekler, Anahuac'a yerleştiklerinde, kimseye yeni fikirler, din veya kültür aktarmadılar; aksine, kendilerinden daha gelişmiş olan yeni komşularının medeniyetinden çok şey aldılar. Ne Mayaların ne de Quichlerin onlardan hiçbir şey ödünç almadıkları çok kesindir. Azteklerin Kukulcan'ın tapınmasını benimsediği veya en azından Meksika'da organize ettiği zamanı bulmak için dokuzuncu yüzyıla kadar geri gitmemize gerek yok. Kukulcan'ın adını Quetzalcohuatl'a dönüştürdüler. Tapınması onlarla başlamadı; onu onlar tanıtmadı; onu ülkede çok eski bir tapınma
olarak buldular ve kendi biçimlerini onların etkisine boyun eğen insanlardan aldılar.

M. de Charencey biraz daha dikkatli sorarsa, Kukulcan'ın Orta Amerika mitolojisindeki en eski şahsiyetlerden biri olduğunu keşfedecektir, tıpkı _Con_'un Peru mitolojisindeki en eskilerden biri olması gibi.
Kukulcan, bazen Zamna olarak, medeniyetteki hemen hemen her şeyle ilişkilendirilmiştir. Medeni yaşamın başlangıcını o başlattı,
yazma sanatını o icat etti ve Orta Amerikalılar için Thoth'un Mısırlılar için ve Tautus veya Taut'un Fenikeliler için olduğu gibi tamamen farklı değildi. Palenque'deki haç kabartması, Orta Amerika'daki ibadetinin yarısı kadar eski olsaydı, herhangi birinin varsaydığından çok daha eski olurdu.

GENEL DİZİN.

[Bu Dizin'deki rakamlar sayfalara atıfta bulunur.]

Kuzey Meksika'da kullanılan kerpiç, 82;
Peru'da daha sonraki inşaatlar için, 243;
Höyük İnşaatçıları tarafından kullanılan, 27.

Eski kitaplarda ve geleneklerde Meksika ve Orta Amerika'nın antik tarihi, 197-200;
Aztekler Tolteklerden ve Toltekler Colhualardan önce geldi, 198;
Colhualar orijinal uygarlaştırıcılar, 198-9;
Güney Amerika'dan gelmiş olabilirler, 198, 200;
Chichimekler orijinal barbarlar, 198;
Colhualar ilk olarak Tabasco'ya yerleştiler, 199;
Mayalar, Kiçler, Tzendallar, vb., aslen Colhualar, 200, 205;
Xibalba'daki Colhuan krallığı, 199;
Colhualar, Toltekler ve Aztekler aynı halkın dalları, 206;
ülkenin bulunduğu siyasi durumun ima ettiği böyle bir tarih, 206;
bu eski medeniyetin teorileri ele alındı, 165-183;
başlangıçta Amerika'daydı, 184-6.

İnsan ve medeniyetin antik çağı, 181-2, 273-5.

Meksika ve Orta Amerika kalıntılarının antik çağı, 151-59, 184;
büyük orman 450 yıl önce şimdi olduğu gibiydi, 151;
antik bir medeniyet merkezini kapsıyor, 95, 151, 152;
Fetihten önce unutulmuş ve gizemli Copan, 152;
medeniyetin gelişmesinden önce gelen uzun bir tarih dönemi vardı, 152, 153;
belirgin dönemler izlendi, 155, 156;
kalıntılarda bozulabilir malzeme bırakılmadı, 156-159;
antik çağlarına dair aşırı bir düşünce, 157, 158, 207;
başka bir düşünce ise bunu "dünyanın en eski medeniyeti" yapıyor, 159-61;
Tirililer eski şehirleri 3000 yıl önce gördüler, 162-64.

Höyük Yapımcılarının Antik Çağı, 45-51;
ayrıldıklarından beri oluşan yeni bir nehir terası, 47;
iskeletlerinin çürümüş hali antik çağı gösteriyor, 48-9;
yapıtlarının üzerinde büyüyen "ilkel" ormanlar bulundu, 50-1.

Güney Meksika'daki astronomik anıt, 122-3;
Chapultepec'te, 220-1;
Peru'da, 254;
Meksika takvimleri, 214-15;
Peru takvimleri, 236. Teleskopik Tüplere bakınız.

Atlantis'in Amerika'nın yutulmuş bir parçası olduğu varsayılıyor, 175-7;
Mısır'da kaydedilen ve Solon ile ilgili yıkımı, 177-8;
eski Orta Amerika kitaplarında kaydedildiği söyleniyor, 176;
Proclus'un Atlantis'i anması üzerine, 178;
Atlas, Atlantes ve Atlantic kelimelerinin türetilmesi, 179;
böyle bir toprağın daha önce var olduğuna dair görüşler, 180-1;
jeolojik olasılıklar, 181;
Atina'da korunan Atlantes ile savaş anısı, 178.

Aztek uygarlığı "Yeni Tarih"te reddedildi, 207-8;
gerçekler bu reddi geçersiz kılıyor, 208-9;
Cortez bol miktarda kaynak buldu, 208, 210;
Meksikalı mekanikçiler, duvarcılar ve benzerleri bulundu, 213, 214, 215;
Meksika şehri ve büyük tapınağı, gerçeklikler, 208, 212, 215;
her ikisi de tarif edildi, 211-12;
onların şu anki kalıntıları, 214-15. Aztekler, seleflerinden daha az uygardı, 221;
güneyden geldiler, 217-18;
Aztlan'ı ne zaman terk ettiler, 219;
Meksika'da ne kadar süredir kaldılar, 219;
komşularından ne öğrendiler ve ödünç aldılar, 220-1;
fonetik yazı sistemini benimsemediler, 221;
Palenque ve Mitla gibi harap şehirleri terk edemezlerdi, 221;
Aztekler hala güneyde bulundu, 218-19.

Balboa'nın Peru avı, 223-4.

Basklar, Amerika'ya yaptıkları balıkçılık yolculukları, 62.

Meksika ve Orta Amerika'da Aztek Ytzcoatl tarafından yok edilen antik Amerika kitapları, 189;
İspanyol fanatizmi tarafından, 188-9;
daha sonraki kitaplardan birkaçı kurtarıldı, 180-196;
daha önemli olanlardan bazıları, 195-6;
Peru'daki hiyeroglif kitapları, 256.

Boturini Meksika ve Orta Amerika kitapları topladı, 195;
koleksiyonunun talihsizlikleri, 195-6.

Brasseur de Bourbourg'un Höyük İnşaatçılarının antikliği üzerine, 53;
Meksika kökenleri üzerine, 57;
dinleri üzerine, 53;
Chichimeks üzerine, 198;
Huehue Tlapalan üzerine, 201;
Nahuatl kronolojisi üzerine, 204;
"Atlantik teorisi", 159, 160, 174-83;
Amerikan gelenekleri ve antik çağları hakkında büyük bilgiye sahip, 174;
Ximenes ve Landa'nın Maya alfabesinin eserlerini keşfetti, 191, 192;
"Popol-Vuh"u çevirdi, 192;
sistemsiz, kafası karışık ve hayalperesttir, 102, 160.

Brereton'ın New England'daki vahşi Kızılderililer üzerine, 62-5;
bakır ve ketenleri hakkındaki uydurduğu hikayeler, 62, 63.

Meksika'daki takvimler, 214-15;
Peru'da, 236.

Orta Amerika ve Güney Meksika kalıntıları en önemlisi, 93;
duvarcılık ve süslemeleri, 99-101;
çoğunu büyük bir orman kaplar, 94, 103, 104;
1695'te ormana inşa edilmiş bir yol, 95, 151-2;
bu orman antik uygarlığın başlıca merkezlerinden birini kaplar, 95;
Cinaca-Mecallo, 124.

Cevola, "Seven Cities" of, 85-9.

Charencey, M. de, bir yazıtı çözmeye çalışır, 292-3;
Kukulcan ibadetine ilişkin tekil spekülasyonu, 293.

Charnay, Desire, Mitla hakkındaki anlatımı, 121, 122.

Meksika ırkının kronolojisi, 203-4;
Peruluların, 265-6.

Uygarlık, antikite, hafife alınmış, 181-2, 273.

Höyük Yapıcılarının Kumaşı, parçaları, 41.

Muyscas'lar arasında sikke, 271.

Copan'daki "Kolezyum", 114.

Columbus ve Mayalar, 209-10.

Copan, vahşi bölgede bulunan kalıntıları, 111;
ilk olarak 1576'da keşfedildi ve daha sonra yerliler için gizemliydi,
93, 111;
Bay Stephens'ın orada gördükleri, 111, 112;
Palacios'un 300 yıl önce orada bulduğu şey, 113, 114;
yazıtlar, monolitler ve süslemeler, 112;
Palenque'den daha eski görünüyor, 112, 113, 155.

Superior Gölü'nün bakırı tarif edildi, 43.

Coronado'nun "Cevola"yı fethi, 85, 86.

Cortez Meksika'yı işgal ediyor, 210;
ilerlemesi, 210-11;
Meksika şehrinde iyi karşılandı, 211;
şehirden kovuldu, 213;
şehrin nasıl alındığı, 213-14;
hemen yeniden inşa edildi, 214;
büyük tapınağın muhafazasının bir kısmından yapılan meydan, 214;
Cortez tapınağı icat etmiş olamazdı, 215.

Haç, aslen bir Hristiyan amblemi değildi, 109;
Hristiyanlıktan çok daha eski bir sembolik araç olarak, 109, 110;
Orta Amerika kalıntılarında yaygın, 109;
ilk olarak Hristiyan amblemi olarak kullanıldığı varsayımı
antik çağ ve kökenine ilişkin soruşturmayı yanlış yönlendirmiştir, 110.

Cuzco, Montesinos adıyla, 227;
muhtemelen İnkalar tarafından eski zamanlardan kalma harabe bir şehrin yerine inşa edilmiştir, 226-7;
Cuzco'daki kalıntılar, 226, 234-5.

Amerika'dakilerden tamamen farklı Mısır piramitleri, 183;
Mısırlılar ile Meksika ırkı arasında hiçbir benzerlik yok, 183.

Etnoloji, Amerikan, tartışıldı, 65-9;
Güney Amerikalılar en eski yerliler, 68, 69, 185;
Huxley'in önerisi, 69.

Gallatin, Albert, Mound-Builders, 34. Garcilasso kısmen İnka kanından, 258;
Peru tarihini yazmak için pek de yeterli değildi, 258-9;
Manco-Capac masalıyla başladı ve tüm tarihi
İnkalarla sınırladı, 259-61;
bir "otorite" olarak kabul edildi, 269;
etkisi Peru çalışmalarını yanlış yönlendirdi, 269.

Gila, vadisi, kalıntıları, 82.

Altın Peru'daki en yaygın metal, 250;
Peru altın işçiliğinin şaşırtıcı bolluğu, 249-50;
bahçeleri altından yapılmış, 250;
Peru'dan İspanya'ya gönderilen altın miktarı, 238, 250;
yakın zamanda Cuzco'da bulunan altın takvim, 236.

Yucatan'daki binalarda Herrara[TN-7], 149.

Tolteklerin Meksika'ya gittiği Huehue-Tlapalan, 57, 75, 201-3;
Mississippi ve Ohio vadileri olduğu varsayılıyor, 202, 203;
eski Orta Amerika kitaplarında anlatılıyor, 202;
Chichimeks veya vahşi Kızılderililer tarafından Huehue-Tlapalan'dan sürülen Toltekler, 203;
Meksika'nın kuzeydoğusunda bir mesafedeydi, 201, 202;
Cabrera ve diğerleri Huehue-Tlapalan hakkında, 202.

Humboldt'un Amerika'daki Fenike sembolleri hakkında, 186;
Azteklerin kökeni hakkında, 218;
Peru'nun büyük yolları hakkında, 245;
Peru'da bulunan hiyeroglif kitaplarında, 246, 255;
Papantla piramidini anlatıyor, 91, 92.

Huxley on American etnology, 69.

Peru İnkaları, başlığın kökeni, 267;
sadece Peru tarihinin son dönemini temsil ediyorlar, 261;
hanedanları Fetih'ten 500 yıl veya daha az bir süre önce başladı, 260-1;
İnkaların listesi, 261;
Manco-Capac bir masal, 260-1.

Kuzey Amerika Kızılderilileri, onları
Höyük İnşaatçıları, 62;
Atlantik'e kuzeybatıdan geldiler, 59;
İrokua grubu önce gelmiş olabilir, 58;
Algonquinlere göre dağılımları, 59, 60;
Algonquin göçünün tahmini tarihi, 60;
bu Kızılderililer Koraks ve Chookchee'lere benziyor, 65, 185;
Bunlar Höyük Yapıcıları ve Pueblos'tan tamamen farklıdır, 60, 65;
Barbarlıkları orijinaldir, 61.

"Inscription Rock", 78.

Maya karakterleriyle yazılmış Orta Amerika'daki yazıtlar, 196;
Belki de Maya lehçelerinin türetildiği eski bir konuşma biçiminde yazılmıştır, 196;
Bunları çözme girişimleri, 292.

Demir, antik Peru'daki isimler, 248.

İsraillilerin antik Amerika teorisi, 166-7.

Keweenaw Point, bir bakır bölgesi, 44.

Kukulcan, ibadeti, 220, 293.

Ormandaki Peten Gölü, oradaki Maya yerleşimi, 95;
Ursua'nın Yucatan'dan göle giden yolu, 95.

Landa, Yucatan'daki Mayalar hakkında yazdı, 191;
Maya alfabesini açıklamalarla korudu, 191.

Meksika ve Orta Amerika'daki diller, 200, 205;
üç grup, 216;
muhtemelen kökten farklı değil, 206, 216;
en önemli grubun Colhuan olduğu varsayılıyor, 205.

Las Casas, Orta Amerika tarihçileri hakkında, 187-8;
eski kitaplar ve bunların yıkımı hakkında ne diyor, 188.

Mısır, Kızılderililer bunu Höyük Yapıcılarından mı aldı? 35.

Malaylar, antik imparatorlukları, 167-8;
Pasifik'te gezinmeleri, 168;
lehçelerinin yayılması, 168;
Amerika'ya geldiler, 169, 170, 272;
El Masudi [TN-8] Malaylar hakkında, 168;
Amerika'da uygarlaştırıcı değillerdi, 170-1;
Java'daki Malaya şehirlerinin kalıntıları, 163-9.

Manco-Capac İnkaların bir kurgusu, 260-1;
Montesinolar ve diğer erken dönem İspanyol yazarlar tarafından atıldı, 261, 269.

Mandan Kızılderilileri, Höyük İnşaatçıları olarak kabul edildi, 74.

Mayalar ilk olarak Kolomb tarafından görüldü, 209;
fonetik alfabeleri korundu, 191;
ilk uygarlaştırıcıların torunları, 170.

İspanyollar tarafından fark edilen Meksika şehirleri, 211, 215;
Montezuma'nın yapı malzemeleri hakkında söyledikleri, 209.

Meksika "resim yazısı" Azteklerin bir özelliği, 221;
Maya yazısından çok daha aşağı, 221;
Chichen-Itza'da buna benzer bir şey, 143;
Aztekler, harap şehirlerde görülenlere benzer yazıtlar bırakmış olamazlardı, 221. Orta bölgedeki Meksika kalıntıları, 89-92;
Tulha, 89;
Xochicalco, 89, 90;
Papantla, 91, 92;
Cholula, 90;
Teotihuacan, 90;
galerili piramitler, 91;
bu bölgedeki keşfedilmemiş antik eserler, 91.

Höyük İnşaatçılarının madencilik çalışmaları, 43-6;
Höyük İnşaatçılarının madencilik yöntemi, 43;
bulunan madencilik araçları, 44, 46;
bir madende ayrılmış bir bakır kütlesi bıraktılar, 43-4;
madencilik çalışmalarının antikliği, 46, 53, 64.

Mitla, kalıntıları inşaatçıların rafine becerisini gösteriyor, 118, 121;
süslemeler, 121;
kalıntıların şimdiki durumu, 117-122.

Montesinos, Fernando, Peru'yu on beş yıl boyunca keşfetti ve inceledi, 261;
Antik çağlar ve geleneksel tarih konusunda eşsiz bilgiye sahip, 263;
Bilgi edinme araçları, 262;
Tarihsel anlatıların ve şiirlerin _amautas_ tarafından nasıl korunduğu,
263;
Eğitimli hafızayla edebiyatın nasıl korunabileceği, 262-3;
Homeros ve Vedalar, 262-3.

Montesinos'un Peru tarihi üzerine yazısı, 264-7;
Üç ayrı dönem vardı, 264;
Manco-Capac masalını reddediyor, 264;
Tarihe bu tür hikayelerle başlamıyor, 264;
İlk dönemde 64 kraldan bahsediyor, 264;
Perulu hükümdarlar hakkındaki anlatımı, 264-7;
Yazma sanatı eski zamanlarda da vardı, 265;
İlk dönemin nasıl sona erdiği, 266;
ikinci dönem, 1000 yıl boyunca, istilalar, bölünmeler,
küçük devletler ve medeniyetin genel olarak gerilemesi dönemi, 264, 267;
bu dönemde yazma sanatı kayboldu, 267;
bu dönemde 64 kralın 26 halefi yalnızca
Tambotoco'nun krallarıydı, 266;
bu dönemin nasıl sona erdiği, 267-8;
üçüncü dönem ilk İnka olan Rocca ile başladı, 267;
Montesinos'un neden gerektiği gibi takdir edilmediği, 268-9;
gerçekleri teorilerinden ayrı duruyor, 268;
olasılıklar üç dönem hakkındaki raporunu destekliyor, 270-1.

Montezuma'nın yapı malzemesi üzerine, 209.

Morgan, Lewis H., Kızılderililer üzerine, 59, 60, 66.

Höyük İnşaatçıları, ulusal isimleri bilinmiyor, 14, 57;
höyük çalışmaları ve kullanımları, 17-19;
Meksika ve Orta Amerika'daki höyük çalışmaları gibi, 70, 71, 72;
medeniyetleri, 33-39;
inşaat malzemesi olarak ahşap kullandılar, 70, 71;
çevrelemeleri, 19-24;
güneydeki çalışmaları, 24, 27;
başlıca yerleşim yerleri, 30, 31, 34;
sınır yerleşim yerleri, 52;
Meksika ile ticaret yapıyorlardı, 73;
üretimlerinin kalıntıları, 40, 41, 61;
ülkede uzun süre kalmaları, 51-55;
vahşi Kızılderililerin ataları değillerdi, 58-61;
Meksika'dan geliyorlardı, 70;
Teksas aracılığıyla Meksika ile bağlantılıydılar, 73;
muhtemelen Tolteklerdi, 74, 200-3.

Muyscas, uygarlıkları, 271.

Nahuatl veya Toltek kronolojisi, 203-4.

Natchez Kızılderilileri, yozlaşmış Höyük Yapıcıları mıydı, 58, 56.

Amerika'daki Kuzeyliler, 279-85;
Grönland'ı keşfettiler, 280;
Grönland'daki yerleşimleri, 280-1, 284;
Biarni'nin MS 985'te Massachusetts'e yaptığı kısıtlı yolculuk, 163, 281;
Yeni İngiltere'ye daha sonraki yolculuklar, 281-4;
Kızılderililerle karşılaşmalar, 282, 283;
Vinland'daki İskandinav yerleşimleri muhtemelen kerestecilik ve ticaret
kuruluşlarıydı, 284;
Grönland ve İzlanda'da kapsamlı yerleşimler
yapmak için yeterli insan yoktu, 284;
bu keşiflerin yazılı anlatıları, 279-80.

Meksika ve Orta Amerika medeniyetinin kökeni, teoriler,
165-183;
"kayıp kabileler" teorisi saçma, 166-7;
Malay teorisi savunulamaz, 170-1;
Fenike teorisi bunu açıklayamıyor, 173-4;
Brasseur de Bourbourg tarafından açıklanan Atlantik teorisinin kabul görmesi pek olası değil, 182;
orijinal bir Amerikan medeniyetiydi, 184;
Güney Amerika'da başlamış olabilir, 185, 246, 272-3.

Orton, Prof., Perulu antik çağları hakkında, 273, 274.

Pasifik adaları, antik çağları, 288-92. Palenque, Stephens'ın ilk görüşü, 100;
bu şehrin adı bilinmiyor, 104;
antik Xibalba olduğu varsayılıyor, 199;
bazı kalıntıları tarif edildi, 105-9;
eski şehrin kapsamı belirlenemiyor, 96, 105;
keşif zorlukları, 105, 110;
Palenque'deki haç, 109;
su kemeri, 105.

Papantla, dikkat çekici taş piramidi, 91, 92;
Papantla ve Misantla ormanlarındaki önemli kalıntılar, 91.

Kağıt, Perulu adı, 267;
yazı için, Peru tarihinin ikinci döneminde yasaklandı, 267.

Perulu antik tarihi, 257-67.

Perulu medeniyeti, 246;
Orta Amerika'dan farklıydı, 222-3, 246;
sivil ve endüstriyel örgütlenmede görülür, 247;
tarımlarında, 247;
imalatlarında, 247-51;
boyalarında, 247-8;
altın işleme becerilerinde, 249;
altın işleme bolluğunda, 249-50;
_amautas_ okullarında, 253, 263;
edebiyatlarında, 255;
eskiden yazı sanatına sahiplerdi, 255, 267;
demir için isimleri vardı ve demir madenlerinde çalıştıkları söylenir, 248-9.

Peru kalıntıları, bulunduğu yerde, 222, 237;
uygarlığın iki dönemini temsil ederler, 226;
Titicaca Gölü'ndeki adalarda kalıntılar, 227-8;
Tiahuanaco'da, 233-4;
dikkate değer yekpare geçitler, 233-4;
eski Huanuco'da, 239-40;
Gran-Chimu'da, 237-8;
büyük ve kalabalık bir şehrin kalıntıları, 237;
Cuelap, 239;
Pachacamac, 243;
bir nehrin altındaki yeraltı geçidi, 243;
su kemerleri, 222, 237, 243;
büyük yollar, 243-6;
Cuzco'daki kalıntılar, 234.

Fenikeliler veya o ırktan insanlar muhtemelen Amerika'ya çok eski zamanlarda
geldiler, 172, 173;
Fenike'nin fethedilmesinden sonra Ege civarındaki coğrafi bilginin azalması, M.Ö. 813 civarı, 272-3;
Orta Amerika'daki varsayılan Fenike sembolleri, 186;
Fenike ırkı Orta Amerika medeniyetini etkilemiş olabilir,
ama onu başlatmamıştır, 173, 185;
Tiryalılar fırtına gibi Amerika'ya sürüklenmiştir, 162, 163.

Pizarro Peru'yu arar, 224-5;
ülkeyi keşfeder, 225;
yardım için İspanya'ya gider, 225;
sonunda Tumbez'e varır, 225;
Caxamalca'ya yürür, 220;
toptan cinayet işler ve İnka'yı ele geçirir, 220;
İnka fidye için bir odayı altınla doldurur ve öldürülür, 220, 249.

Eski bir Quiche kitabı olan "Popol-Vuh" tercüme edilmiştir, 192;
içerdiği şey, 193;
Quiche'nin yaratılış anlatımı, 194;
insanı yaratmaya yönelik dört girişim, 194-5;
mitolojisi daha eski bir sistemden türemiştir, 193-4;
Quiche krallığı 1200 A.D.'den daha eski değil, 193.

Pueblos, 76, 77;
Pueblo kalıntıları, 77-89;
Meksika ırkının kuzey sınırını işgal etti, 68, 217-18;
vahşi Kızılderililerin aksine, 67-8.

Quiches, bildirimleri, 193.

Quippus, Perulu, 254-5.

Quirigua, kalıntıları Copan'dakilere benzer, ancak daha eski, 114;
büyük ölçüde çürümüştür, 117;
yazıtları vardır, 117.

Quito, Huayna-Capac tarafından boyunduruk altına alındı, 225;
Peru gibi medeniydi, 270;
modern gezginin yorumu, 276.

Vahşi insanlık tarihi teorisi, 182.

"Yarı Köy Kızılderilileri", 67, 68.

Yılan, figürler, 28;
büyük yılan muhafazası, 28.

Teğmen Simpson, bir Pueblo harabesini anlatıyor, 88, 89.

Peru'da eğirme ve dokuma, 247;
Bu sanatların Höyük-İnşaatçılar arasında kalıntıları, 41;
Mayaların tekstil kumaşları vardı, 209.

Squier Aztekler hakkında, 92;
Orta Amerika'daki daha güneydeki harabeler hakkında, 123, 124;
Copan monolitleri hakkında, 112;
Orta Amerika ormanları hakkında, 94;
Tiahuanaco harabeleri hakkında, 234.

Höyük-İnşaatçıların teleskopik boruları, 42;
böyle bir tüp kullanan bir Perulunun gümüş figürü, 254;
Meksika anıtındaki böyle bir tüp, 123.

Chichen-Itza'daki "Tenis Kortu", 142.

Titicaca Gölü, deniz seviyesinden yüksekliği, 236.

Tlascalans, Cortez'in aralarında bulduğu şey, 210;
başkentleri, 211;
İspanyollara yardım etti, 211. Toltekler, Höyük Yapıcıları ile özdeşleşmiştir, 201-205;
Meksika'ya nasıl geldikleri, 201, 202;
Göç tarihleri, 204. Huehue Tlapalan'a bakınız.

Yucatan'daki Tuloom, 150.

Uxmal tarif edilmiştir, 131-137;
Palenque'den daha modern, 155;
Belki de Cortez Meksika'yı işgal ettiğinde kısmen meskundu, 131, 155.

Rio Verde Vadisi, kalıntıları, 82, 85.

Wallace, A. R., Java'daki kalıntılar hakkında, 168-9.

Welsh, the, in America, 285-7;
Prens Madog'un göçü, 285;
Kolonisinin yok edildiği veya Kızılderililer tarafından
emildiği varsayılmaktadır, 286;
Rev. Morgan Jones'un Galce konuşan Doeg Kızılderilileri arasındaki "seyahatleri" hakkında mektubu, 286-7.

Whipple, Lieut., Pueblo kalıntıları hakkında, 78-85.

Whittlesey'in antik madencilik hakkında, 46, 54.

Wilson'ın Ekvador'daki keşifleri, 274-5.

Yazı, fonetik, Mayalar arasında, 187-91;
Aztek yazısı çok daha kaba, 221;
Peru'daki yazı, 254-6, 267;
Peru hiyeroglif kitapları, 256;
Titicaca Gölü'nde bulunan bir lama derisindeki böyle bir yazı, 256.

Xibalba, bulunduğu yer olan antik bir Colhuan krallığı, 199;
Toltekler tarafından boyunduruk altına alındı, 199.

Ximenes, Father Francisco, Guatemala hakkındaki el yazması eseri, 191-2;
yerli diller sözlüğü, 192;
keşfedilen ve tercüme edilen "Popol Vuh", 192.

Xochicalco, kazılmış ve odacıklı bir tepede bulunan piramit şeklindeki tapınağı, 89, 90.

Yucatan, yerel adı Maya'dır, 125;
Mayapan'da görülenler, 127, 128;
Uxmal'daki eski yapılar, 131-137;
Kabah'taki çok eski kalıntılar, 137-139;
Chichen-Itza'daki ilginç yapı, 142;
Ake'deki dikkate değer kalıntılar, 144;
Yucatan'daki aguadalar, 145, 146;
yeraltı rezervuarları, 146;
Merida, harap bir şehrin yerine inşa edildi, 126;
İspanyolların ilk kez kıyı şeridi boyunca yelken açtıklarında gördükleri,
163, 210.

Teğmen Whipple tarafından tanımlanan, yerleşim yeri olan bir Pueblo olan Zuni, 79, 80;
yakınındaki "eski bir Zuni"nin kalıntıları, 80, 81.

SON.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki hatalar bulundu:

Sayfa Hatası
TN-1 ix Quiragua, Quirigua olarak okunmalıdır
TN-2 xi Los Monjas, Las Monjas olarak okunmalıdır
TN-3 124 "büyük boyut" ifadesi "büyük boyut" olarak okunmalıdır."
TN-4 158 yeterli yeterli olarak okunmalıdır
TN-5 280 orada iki yıl. orada iki yıl" olarak okunmalıdır. TN-6 286 iletişimi iletişim olarak okunmalıdır
TN-7 296 Herrara Herrera olarak okunmalıdır
TN-8 297 El Masudi El Mas'udi olarak okunmalıdır

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır veya tirelenmiştir:

Cholula / Cholulu
Chiapa / Chiapas
Inca-Rocca / Inca-Rocco
Mesantla / Misantla
Popol-Vuh / Popol Vuh

John D. Baldwin'in Notlar Amerikan Arkeolojisi'nde Gutenberg Projesi Antik Amerika E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AMERICA ***

***** This file should be named 26382.txt or 26382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/8/26382/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
