*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Prince and Other Stories (Peri Prensi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: August 23, 2008 [EBook #26399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Prince and Other Stories, by
Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Prince and Other Stories

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: August 23, 2008 [EBook #26399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY PRINCE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PERİ PRENS VE DİĞER HİKAYELER

AYNI YAZARDAN

OLD-DAD
YERYÜZÜNDE BARIŞ, KÖPEKLERE İYİ NİYET
YAĞMURLU HAFTA

E. P. DUTTON & COMPANY

PERİ PRENS

VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR

ELEANOR HALLOWELL ABBOTT

"MOLLY MAKE-BELIEVE", "RAINY WEEK", VB. YAZARI

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı, 1922,
E. P. Dutton & Company

_Tüm Hakları Saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

PERİ PRENS 1

BÜYÜCÜLÜK OYUNU 59

KÖR KADIN 111

MUHTEMEL YERLERİN HEDİYESİ 155

GÜLÜMSEME KOKULARININ KİTABI--VE HER ŞEY 195

UYUMAYAN KÜÇÜK KÖPEK 245

PERİ PRENS

Babamın evinde birçok fantezi vardı. Örneğin, her Şükran Günü'nde ailemizde Noel ağacını _tomurcuklamak_ bir gelenekti.

Genç Derry Willard Küba'dan gelmişti. Babası ve bizim babamız üniversitede birlikte
arkadaş olmuşlardı. Hiçbirimiz onu daha önce görmemiştik. Şükran Günü yemeğine
tuhaf bir genç adamın davet edilmesi bizi çok heyecanlandırmıştı. Kız kardeşim Rosalee on yedi yaşındaydı. Kardeşim Carol on bir yaşındaydı. Ben sadece dokuz yaşındaydım ama bacaklarım çok uzundu.

Genç Derry Willard Noel ağacını gördüğünde kesinlikle heyecanlanmıştı. Yani, gözlerini en az üç dakika kız kardeşim Rosalee'nin yüzünden ayıracak kadar heyecanlıydı. Kız kardeşim Rosalee ne kadar sevimli olsa da, sanırım o ana kadar hiçbirimizin aklına gelmemişti.
Onun, tamamen tuhaf genç adamların ona bu kadar sert bakacak kadar yaşlı olduğu. Babamı oldukça gerginleştirdi. Elini
kesti. Annem hiçbir zaman hiçbir şey gerginleştirmedi.

Babamın elini kesmesi dışında çok besleyici bir akşam yemeği gibi görünüyordu. Domates çorbası kremalı pembeydi. Kızarmış hindi daha önce gördüklerinize hiç benzemiyordu. Ispanakla birlikte bol miktarda haşlanmış yumurta vardı. Fırında patatesler kırmızı biberle
soğutulmuştu. Kıymalı turta vardı. Elmalı turta vardı. Balkabağı turtası vardı. Fındık ve kuru üzüm vardı. Neşeli altın kağıtlı
bonbonlar vardı. Ve evin her yerinde siyah kahvenin komik, keskin kokusu vardı. Noel ağacını eve getirmek her zaman kardeşim Carol'ın göreviydi. Neyin ne olmadığıyla ilgili garip bir karışıklık yüzünden kardeşim Carol aptaldı - yani doğuştan aptaldı. Ama sesini hiç bulamamış olsa da en azından parlayan yüzünü hiç kaybetmemişti. Şimdi, yağmurlu bir pazar gününün alacakaranlığında, ya da kulağı ağrıdığı hemen hemen her gün, saat on birde bile annesinin ona "Parlayan Yüz" demesine izin veriyordu. Ama herhangi bir
çocuk ona "Parlayan Yüz" derse, onları tekmelerdi. Yine de,
insanları tekmelediğinde bile, yüzünün parlamasını engelleyemezdi. Çok neşeliydi.
Carol'la ilgili her şey çok neşeliydi. Gerçekten de, hediyeler, simler ve neşeli renkli mumlar hakkında ne kadar oynarsak oynayalım, fısıldaşsak da, Noel, sanırım, hiçbirimize
o tedirgin ana kadar, Şükran Günü yemeğinin hemen sonunda,
odun kulübesinde bir çarpma sesi, salonda bir zıplama sesiyle haber verilene kadar,
yemek odası kapısı Carol'ın gözleri üzerine ardına kadar açıldı ve genç bir ladin ağacının tüylü, koyu dalları arasından bir gökyüzü dolusu yıldız gibi parladı.
Genç Derry Willard'ı kahkahalarla güldürdü.

"Ne kadar da komik bir şey!" dedi. "Şükran Günü'nde! Ne kadar da
Noel ağacına benziyor!"

"Bu bir Noel ağacı," diye açıkladı kız kardeşim Rosalee çok sabırlı bir şekilde. Kız kardeşim Rosalee neredeyse her zaman çok sabırlıydı. Ama daha önce onu
genç bir adama karşı sabırlı görmemiştim. Bu yanaklarını çok pembe yaptı. "Bu _bir_
Noel ağacı," diye açıkladı. "Yani, bir Noel
ağacı olacak! Daha 'tomurcuklandığı' ilk saniyede hemen bir Noel
ağacı olmaya başlayacak!"

"_Tomurcuklandı mı?_" diye şaşırdı genç Derry Willard. Gerçekten de en iyi hikaye kitabımdaki Peri Prensi resmine çok benzeyen biri için, biraz
yavaş görünüyordu.

"Elbette, _tomurcuklanması_ gerekiyor!" diye bağırdım. "Bunun için
! Bu----"

Kız kardeşim Rosalee sadece pembe hasta olmak yerine aniden gamzeli hasta olmaya başladı.

"Annemin Noel ağacı bahçesinden, biliyorsun," diye devam etti. "Annemin bir Kış bahçesi var--bir Noel ağacı bahçesi!"

"Babamın da bir bahçesi var!" diye ısrar ettim kararlılıkla. "Babanınki bir
Bahar bahçesi! Kırmızılar, maviler, sarılar, yeşiller, beyazlar! Fransa'dan! Ve
Hollanda'dan! Ve Kaliforniya'dan! Ve Küçük Asya'dan! Lale, bilirsin işte. _Buster'ın!_
Ah, babanın bahçesi bir _şan_!" diye övündüm.

"Ve annemin bahçesi," dedi annem çok yumuşak bir sesle, "sadece bir hikaye."

"Çok güzel bir hikaye," dedi Rosalee.

Genç Derry Willard hikayeleri seviyor gibiydi.

"Anlat!" diye yalvardı.

Rosalee anlattı. "Neden, Carol doğduğunda," dedi.
"Bir Noel arifesindeydi, biliyorsun. Bu yüzden annem ona
Carol adını verdi!"

"O zamanlar bilmiyorduk," --annem çok yumuşak bir şekilde sözünü kesti--"Carol'a
konuşma armağanı yerine
sessizlik armağanı verildiğini."

"Ve babam bir erkek çocuğu olduğu için o kadar mutluydu ki," diye gamzeli Rosalee, "anneme, 'Sanırım şimdi, dünyada istediğin her şeye sahipsin!' dedi. Ve annem, 'Her şeye - bir ladin ormanı hariç!' dedi. Bu yüzden
babam ona bir ladin ormanı satın aldı," dedi Rosalee. "Hikaye bu!"

"Aman Tanrım!" diye güldü annem. "Bu hiç de bir 'hikaye' değil! Anlattığın tek şey gerçekler! Hikayeyi oluşturan şey, gerçeklerin _hissi_dir, bilirsin! Doğum günümdeydi," diye parladı annem, "sunum yapılacaktı! Doğum günüm Mart ayındaydı! Çok
heyecanlandım ve şapkam ve paltomla kahvaltıya indim! 'Nereye
gidiyorsun?' dedi kocam."

"Aman--Anne!" diye itiraz etti Rosalee. "'Nereye?' "Bize her zaman
söylediğin şeydi!" dedi!"

"'Nereye?' dedi tabii ki!" diye güldü annem.
"'Ne, ladin ormanımı bulacağım!' dedim ona. 'Ve daha fazla
bekleyemem! Dağın ötesindeki büyük olan mı?' diye yalvardım ona. 'Yoksa diyakozun geçen yıl sana satmaya çalıştığı küçük koruluk mu?'"

"Ve evden bir santim bile uzaklaşmadılar!" diye sözünü kesti Rosalee. "Çok
komikti----"

Odanın köşesinde babam aniden güldü. Babam
masadan kalkmıştı. O ve Carol, ladin ağacını
ıslak toprak dolu büyük bir saksıda dik tutmaya çalışıyorlardı. Ladin
ağacı dik durmak
istemiyordu . Babam yine güldü. Ama
bu ladin ağacına değildi. "Peki, şimdi," dedi, "çok iyi bir hanımın soğuk bir Mart sabahında kendi doğum günü hediyesini bulmak için dışarı çıkmasına sebep olmak yazık olmaz mıydı?"

Annem ellerini çırpmaya başladı. Çok küçük bir sesti. Ama
neşeliydi.

"Postayla geldi!" diye bağırdı. "Bütün ladin ormanım! Kafamdan
daha büyük olmayan bir pakette!"

"Senin o tüylü kafandan daha büyük!" diye düzeltti babam.

"Üç yüz ladin fidanı!" diye bağırdı annem. "Her biri bir tutam çimenden daha büyük değildi! Küçük yeşil eğrelti otları gibiydiler! Çok narin! Çok
tüylü! Çok çaresiz!"

"Heigh-O!" dedi genç Derry Willard. "Sanırım güldün--o zaman!"

Yetişkin insanlar kendi dışındaki şeyleri hatırlamaya çalıştıklarında
gözlerini her zaman çok açtıklarını fark ettim. Ama kendi içlerindeki şeyleri hatırladıklarında gözlerini çok sıkı kapatırlar. Annem gözlerini sıkıca kapattı.

"Hayır--Tam olarak gülmedim," dedi annem. "Ve tam olarak
ağlamadım."

"Yemezdin!" diye haykırdı Rosalee. "Bütün gün değil, yani! Babam seni
bir kaşıkla beslemek zorundaydı! O, berjerdeydi! Kutuyu
dizlerinin üzerinde tutuyordun! Sadece parlıyordun--ve parlıyordun--ve _parlıyordun_!"

"Çok zor olurdu," dedi annem, "biraz bile parlayamamak! Bir orman yavrusunu kollarında büyütmek--sadece tek bir gün için bile olsa--? Deneyimi düşün!" Bunu düşünürken bile
yeniden _parlamaya_ başladı! "Komik küçük yeşil tüy," diye güldü, "bir eğrelti otundan daha şişman değil!" Sesi aniden bir vaizinki gibi titrekleşti. "Ama, oh, bunun ihtişamı!" dedi. "Potansiyel
majesteleri! Büyük, geniş dallar--! Kuşlar için yuvalar, aşıklar için gölge,
büyük dünyanın sularını
sürmek için gemiler için direkler--belki de
katedraller için keresteler! O--h," diye titredi annem. "Kesinlikle insana çok
tuhaf bir his veriyordu! Tüm dünyadaki hiçbir kadın -Küçük İsa'nın
Annesi hariç- kucağında ne olduğunu düşünerek bu kadar şaşırmamıştır!"

Genç Derry Willard biraz gergin görünüyordu.

"Ah, ama tabii ki annem hemen
katedraller inşa etmeye başlayamadı!" diye aceleyle açıklamaya çalıştım. "Bu yüzden Noel
hediyeleri yetiştirmeye başladı. Biz kendi Noel
hediyelerimizi yetiştiriyoruz! Ve Rosalee ve ben evlenir evlenmez hemen çocuklarımızın Noel
hediyelerini de yetiştirmeye başlayacağız! Herkese yığınla, hatta yüz tane bile olsa! Carol, tabii ki evlenme teklifinde bulunamayacağı için
evlenmeyecek! Hanımlar yazılı tekliflerden hoşlanmaz, diyor baba! Hanımlar----"

Genç Derry Willard sigara içip içemeyeceğini sordu. Sigara içiyordu. Altın görünümlü bir kutudan çıkardı. Çok romantik kokuyorlardı. Her şeyi çok romantik kokuyordu. Saçları siyahtı. Gözleri siyahtı. Sanki ona sadakatsiz olursanız boğazınızı hiç gözünü kırpmadan kesebilirmiş gibi görünüyordu. Çok güzeldi.

Masadan olabildiğince çabuk kalktım. Gidip en iyi hikaye kitabımı aldım.
Kesinlikle haklıydım. Kitabın ön sayfasındaki Peri Prensi resmine _tam_ benziyordu. Elbette bir sürü başka
resim vardı. Ama sadece bir Peri Prensi resmi. Cama
baktım. Akşam yemeğinden önce olduğum gibi görünüyordum. Kendimi
tuhaf hissettirdi. Rosalee akşam yemeğinden önce göründüğü gibi görünmüyordu.
Kendimi _çok_ tuhaf hissettirdi.

Yemek odasına döndüğümde herkes küçük
ladin ağacına bakıyordu--genç Derry Willard ve Rosalee hariç. Genç Derry Willard
hala Rosalee'ye bakıyordu. Rosalee terliklerinin
parmaklarına bakıyordu. Kirpiklerinin püskülü bir inç uzunluğundaydı. Yanakları o kadar pembeydi ki ateşi olduğunu düşündüm. Noel ağacını _tomurcuklamaya_
Carol'un evcil rakunu ve evcil karga dışında kimse gelmedi. Carol
çok
bencildir. Her zaman rakun için bir dilek _tomurcuklar_. Ve karga için bir dilek. Evcil rakun ateş ışığında oldukça neşeli ve altın pudrası görünüyordu. Karga asla neşeli görünmüyordu. Beyaz kargalar duymuştum. Ama
Carol'ın kargası çok koyu siyahtı. Nereye koyarsanız koyun bir keder gibi görünüyordu. Rosalee'nin sandalyesinin koluna oturdu ve pembe kolunu ısırdı. Genç Derry Willard onu itti. Genç Derry Willard ve
Rosalee fısıldamaya çalıştılar. Onları duydum.

"Kaç yaşındasın?" diye fısıldadı Rosalee.

"Yirmi iki yaşındayım," diye fısıldadı genç Derry Willard.

"O--h," dedi Rosalee.

"Kaç yaşındasın?" diye fısıldadı Derry Willard.

"On yedi yaşındayım," diye fısıldadı Rosalee.

"O--h," dedi Derry Willard.

Annem Noel ağacını anlatmak için aniden içeri girdi.
Masada bir sürü küçük kalem ve kağıt blokları vardı. Ve
güzel soğuk, parlak kalay folyo tabakaları. Mor renkli
kalay folyo ve kırmızı renkli kalay folyo vardı--ve yeşil ve mavi ve gümüş ve
altın.

"Neden, bu bizim küçük bir aile geleneğimiz, Bay Willard," diye açıkladı
annem. "Şükran Günü yemeği bittikten sonra ve hepimiz, sanırım, makul ölçüde dolgun ve memnun hissettiğimizde ve sadece hayal kurmak ve düşünmek dışında yapılacak özel bir şey olmadığında - neden, sadece Noel'de _istediğimiz_ çeşitli şeyleri sıralıyoruz ve----"

"Çoğu insan Şükran Günü'nü, elbette," diye açıkladı babam, "zaten sahip oldukları şeyler için şükran duymaya çalışarak bitiriyor. Ama bu daha çok sahip olmak _istediğimiz_ şeyler için şükran ifade etme planı gibi görünüyor!"

"Mor folyo Rosalee'nin!" diye açıkladım. "Yeşil benim! Kırmızı annemin! Mavi babamın! Gümüş Carol'ın! Annem her bir _dileği_ yazıldığı anda alır ve hepsini
bir folyo tomurcuğuna
kıvırır! Ve tel alır! Ve tomurcuğu ağaca
bağlar! Altın tomurcuklar! Gümüş tomurcuklar! Kırmızı! Yeşil! Her şey! Hepsi patlamış! Ve
parlıyor! Bahar gibi! Sanki üzerine gökkuşağı yağmış gibi! Sanki
güneş ve ay aynı anda ısıtmış gibi! Ve sonra
hepimiz gidip küçük demir kumbaralarımızı alırız--tüm Noel paralarını, yani,
bir yıldır biriktirip durduğumuz! Ve hepsini
ağacın tabanına dökeriz! Nikeller! On sentler! Çeyreklikler! Peniler!
_Her şey!_ Ve----"

"Hepsini dökeriz--ağacın tabanına mı?" diye şaşkına dönmüş genç Derry
Willard.

Carol daha önce bir
yabancıyla yaptığını hiç görmediğim bir şeyi aniden yaptı. Bir kağıda bir konuşma yazdı ve onu genç Derry Willard'a doğru salladı. Kısa bir konuşmaydı. Ama çok
uzun yazılmıştı.

"_Phertalizer!_" diye açıkladı Carol.

Babam hafifçe güldü. "Bahçecilikle ilgili tüm deneyimimde," dedi, "Noel ağacı için nikel, on sent ve çeyrekliklerin akıllıca uygulanmasına eşit hiçbir gübre bilmiyorum - iyice karıştırılmış."

"Amcamız Charlie bir keresinde Şükran Günü'nde buradaydı," diye bağırdım. "Yirmi dolarlık bir altın para karıştırdı. O yıl Noel ağacımız _her şeyi_
açtı! Her dalına simli ponponlar! Ve altın kurdeleli
kurdeleler! Carol için bir kara tahta! Ve annem için bir dondurma dolabı! Ve----"

"Sonra ağacı alırız," diye açıkladı annem, "ve onu salona
taşırız. Ve kapıyı kapatırız."

"Ve kapıyı _kilitleriz_," dedi babam.

"Ve hiç kimse," şaşkın Derry Willard, "dileklerde ne yazdığını
görmez?"

"_Hiç kimse_," dedim.

Rosalee güldü.

"Birileri--görmeli," dedi Rosalee. "Çünkü Noel'den yaklaşık bir hafta önce
baba ve anne her zaman şehre giderler ve----"

"Elbette annem _görmek_ zorundadır!" diye itiraf ettim. "Anne Noel'le çok
arkadaştır!"

"Ve baba," diye güldü Rosalee, "anneyle çok arkadaş!"

"Genellikle," dedim.

"Eh?" dedi baba.

"Ve sonra," diye açıkladı anne, "Noel sabahı hepimiz salona gidiyoruz!"

"Ve salonda bir ateş var!" diye açıkladım. "Çıtırdayan çam kozalakları, cızırdayan kıvılcımlar ve babanın havai fişek dükkanından aldığı komik renkli alevlerle dolu büyük, içi boş bir Noel
kütüğü! Ve mumlar yakıldı! Ve--ve----"

"Ve tüm folyo tomurcukları hediyelere dönüştü!" diye güldü Derry
Willard.

"Ah, hayır, elbette--hepsi değil," dedi anne.

"Hiçbir ağaç hiçbir zaman tüm tomurcukları doldurmaz," dedi babam.

"Elbette Carol'ın devesi var," diye güldü Rosalee. "Carol
dilek tutacak kadar büyüdüğünden beri, her zaman bir deve istemişti!"

"Ama tabii ki çoğunlukla," diye ısrar ettim, "uçurtmalar istiyordu! Geçen Noel'de dokuz tane uçurtma aldı."

"Uçurtmalar mı?" diye mırıldandı genç Derry Willard.

"_Uçurtmalar!_" dedim. "Çok konuşmam _gerekiyor_. Bir kere her zaman kendim için. Ve bir kere daha Carol için." Carol için konuşmak için iyi bir zaman gibi görünüyordu. Belki de Küba'dan gelen biri bize bilmek istediğimiz şeyi söyleyebilirdi. "Ah, Carol uçurtmalara çok meraklı!" diye itiraf ettim. "Ve ilişkilere! Özellikle Noel ilişkilerine!
Büyüdüğünde bir tür jenny bir şey olacak--sanırım bir
olog! Ya da bir uçurtma dükkanı işletecek!"

"Evet?" diye mırıldandı genç Derry Willard.

Birinin seni dinlemesini sağlamanın iki yolunu fark ettim. Biri bağırmaktır. Diğeri fısıldamaktır. Fısıldamaya karar verdim.

"Anlamıyor gibisin," diye fısıldadım. "Carol ve beni bu kadar endişelendiren şey Noel
ilişkileri! Bizi
korkunç derecede endişelendiriyor! Ah, elbette Küçük Bebek İsa hakkında her şeyi anlıyoruz! Ve develer! Ve bilge adamlar! Ve tütsü! Bu
kolay! Ama _Noel Baba_ kim? Eğer--eğer--eğer--?" Devam etmem için bana işaret eden
Carol'un kendisiydi. "Eğer--eğer--o Bebek İsa'nın
_büyükbabası_ değilse?" Derry Willard'ın biraz ürkmüş göründüğünü düşündüm.
Carol'un kulakları kıpkırmızı oldu. "Ah, elbette--biz onun
_annesinin_ tarafından demek istedik!" diye telaşla onu temin ettim.

"Kabul ediyorum, benim için yeni bir fikir," dedi genç Derry Willard. "Ama
bugün birkaç yeni fikir edindim sanırım."

Annesine baktı. Annenin ağzı çok komik görünüyordu.
Babasına baktı. Baba hapşırıyor gibiydi. Rosalee'ye baktı. Birlikte güldüler. Birdenbire tüm yüzü çok gülüyordu. "Peki," diye sordu, "çiçek açmayan tüm Noel ağacı tomurcukları ne olacak?"
Komik bir soruydu.
Noel Baba'nın büyükbaba olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Ah, anne tomurcukların hiçbirini atmaz," diye güldü Rosalee. "Sadece onları yıl be yıl saklar ve tekrar tekrar takar."

"Hepsi gerçekleşmemiş dilekler," dedi annem. "Hala bekliyorum--hala diliyorum!
Belki bir gün çiçek açarlar! Hatta Carol'ın--devesi bile," diye güldü
aniden. "Kim bilir, oğlum--ama ya bir gün gerçekten Develerin-Yaşadığı-Ülke'ye seyahat etmeyi _dilemeye_
devam edersen?
Belki--belki bir--düzine deveye sahip olursun?"

"Mor kadife battaniyelerle mi?" diye bağırdım. "Hepsi kırmızı ipek püsküllerle mi süslenmiş? Ve sandal ağacı mı kokuyor?"

"Hiçbir zaman anlamadım," dedi babam, "develerin sandal ağacı
koktuğunu."

Genç Derry Willard artık tam olarak gergin görünmüyordu. Ama
birdenbire ayağa fırladı. Ve gidip ateşin yanında durdu.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi Noel fikri!" dedi. "Ve eğer
kimsenin itirazı yoksa
ben de Noel ağacını
_tomurcuklandırmak_ için biraz değişiklik yapmak istiyorum!"

"Ah, ama sen Noel'de burada olmayacaksın!" diye bağırdı herkes birden.

"Hayır, kesinlikle davet edilmediğim sürece davet edilmeyeceğim," diye itiraf etti Derry Willard, "davet edilmediğim sürece!"

"Elbette davetlisiniz!" diye bağırdı herkes. Babam bir şey yutmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden annem onu ​​iki kez davet etti. Babam sürekli
boğuluyordu. Herkes korkuyordu ama annem.

Genç Derry Willard trenini yakalamak için her şey gibi koşmak zorundaydı. Ne istediğini bilmesi şanslıydı. Tek bir dileği ve bunu başarmak için sadece yarım dakikası olmasına rağmen, bu kadar çabuk karar
verebilmesi harikaydı! Bir kalem kaptı! Bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı! "Bir şeyi" sıkıca buruşturup annemin yanına fırlattı!
Carol ve annem onu ​​bir kalay folyo tomurcuğuna dönüştürdüler! Altın renkli kalay folyoyu aldılar! Rosalee ve ben onu bir dala bağladık! Ulaşabildiğimiz
en yüksek dalı seçtik! Babam paltosunu ona uzattı! Babam çantasını ona uzattı! Baba kapıyı açtı! Koşabildiği kadar hızlı koştu! Herkese elini salladı! Gülüşü bembeyaz dişleriyle ışıldıyordu!

O gittikten sonra oda biraz karanlık göründü. Ateş ışığı evcil rakunun tasmasında titredi. Bazen tek altın tomurcukta titredi. Daha fazla fındık kırdık ve daha fazla kuru üzüm yedik. Hoş bir ses çıkardı. Evcil karga pencere pervazına tırmandı ve cama
ve tıkladı. Hoş bir ses değildi. Evcil rakun
kırıntılar aramak için masanın altında dolaştı. Çok düz ve sallanarak ve yavaş yürüyordu, sanki ıslak kumla doldurulmuş gibiydi. Ona çok esir bir
görünüm verdi. Gözleri çok parlaktı.

Baba kemanını aldı ve bize titrek melodiler çaldı. Annem biraz şarkı
söyledi. Güzeldi. Carol ağaca on beş "dilek" koydu. Yedi tanesi, tabii ki, deveyle ilgili eski şeylerdi. Ama geri kalanların hepsi
yeniydi. Rakununa bir tuzlu uskumru ve kargasına
altın bir bilezik diledi. Diğer dileklerinin ne olduğunu söylemezdi. Çok
güzel görünüyorlardı! Yeşil dalların her yerine dağılmış kozalak büyüklüğünde on beş gümüş tomurcuk! Rosalee yedi tane mor renkli dilek tuttu! Ben yedi tane tuttum!
Benimkiler yeşildi! Babam üç tane tuttu! Onunkiler maviydi! Anneminkiler kırmızıydı!
O da üç tane tuttu! Ağaç sanki üzerine gökkuşağı yağmış gibi
gittikçe daha da güzelleşti! Çok güzeldi! Noel ağacı bahçesi olduğu için anneme çok
teşekkür ettik! Herkese karşı çok minnettar hissettik! Gittikçe daha
uykulu olduk! Yatağa gittik!

Gece uyandım. Çok yalnızdım. En iyi hikaye kitabımı almak için aşağı indim. Salonda bir ışık vardı. Sesler vardı. İçeri
göz attım. Babam ve annemdi. Noel ağacına bakıyorlardı. Korkunç bir şok geçirdim. Kitapların
"kelimeler" dediği şeyi
yaşıyorlardı. Sadece "cümleler"di!

"Küstah yavru!" dedi babam. "Noel ağacımıza yüz dolarlık bir banknotu nasıl _cesaret_ etti?"

"Ah, eminim ki küstah olmak istememiştir," dedi annem. Sesi
çok
yumuşaktı. "Çocukların Amca Charlie'nin altın parasından bahsettiğini duydu. O--bir şeyler yapmak istiyordu--sanırım. Çok fazlaydı,
elbette. Yapmamalıydı. Ama----"

"Yüz dolarlık bir banknot!" dedi babam. Her söylediğinde daha
çok deliriyor gibiydi.

"Ve yine de," dedi annem, "babasının şeker plantasyonları hakkında söylediklerin doğruysa, bu yıl yüz dolarlık bir banknot ona muhtemelen iki dolarlık bir banknottan daha büyük görünmemiştir. Adresini öğrenir öğrenmez ona çok nazikçe geri göndereceğiz. Batı'ya bir yere gidiyordu, değil mi? Duyacağız, sanırım."

"Hiçbir şey duyma!" dedi babam. "Bunu kabul etmeyeceğim! Rosalee'ye nasıl baktığını gördün mü? Çok çirkindi! Kesinlikle çirkindi! Ve Rosalee? Rosalee'den utanıyordum! Kesinlikle utanıyordum!"

"Ama görüyorsun ya, Rosalee'nin gözlemleme şansı bulduğu ilk genç adamdı," dedi annem. "Eğer hiç erkek çocuklarının eve gelmesine izin vermiş olsaydın, belki de bunu böylesine heyecan verici bir merak konusu olarak görmezdi."

"Saçma sapan şeyler!" dedi babam. "O sadece bir çocuk! Yıllarca
bu eve erkek
çocukları gelmeyecek!"

"O on yedi yaşında," dedi annem. "Sen ve ben on yedi yaşındayken evlendik."

"Bu farklı!" dedi babam. Gülümsemeye çalıştı. Yapamadı.
Annem epeyce gülümsedi. Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Bir şeyler talep etti. "Yani," diye talep etti, "kızının bu garip genç adamla evlenmesini mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi annem.

Babam halının kenarından döndü ve geriye baktı. Yüzü tamamen asıktı. "Ve zaten ondan hoşlanmıyorum," dedi. "Çok esmer!"

Annem çok
yumuşak bir sesle, "Babası üniversitede seninle aynı odada mı kalıyordu, öyle mi?" diye sordu. "Onu hatırlıyor musun - özellikle?"

"Onu hatırlıyor muyum?" diye bağırdı babam. Şaşkın görünüyordu. "Onu
hatırlıyor muyum? Neden, o dünyadaki en iyi arkadaşımdı! Onu
hatırlıyor muyum?"

"Ve o--çok açık tenliydi?" diye sordu annem.

"Açık tenli miydi?" diye bağırdı babam. "Bir İspanyol kadar esmerdi!"

"Ve yine de--makul ölçüde--saygın mıydı?" diye sordu annem.

"Saygın mı?" diye bağırdı babam. "Neden, o hayatımda
tanıdığım en yüce düşünceli adamdı!"

"Ve böylece--karanlık mıydı?" dedi annem. Gülmeye başladı. Bu, bizim
kesik parmak kahkahası dediğimiz şeydi, bandaj kahkahası. Babamın öfkesinin etrafında
dolaştı ve neredeyse bir anda daha iyi hissettirdi.

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedi babam. Başını salladı, tıpkı Carol'ın bazen uygun olur olmaz
hoş olmayı planladığında yaptığı gibi. "Eh, elimde değil! İstisnalar, elbette, istisnadır! Ama Küba? Sıcak ve güneşli bir iklim! Şeker kamışı şurubu ve muzla büyüyen genç bir adamın ne kadar dayanıklılığı olabilir ki?"

"Dişleri varmış gibi görünüyor," dedi annem. "İki porsiyon
hindi yedi!"

"Altın bir sigara kutusu vardı!" dedi babam. "_Altın!_"

Annem tekrar gülmeye başladı. "Belki de Pazar okulundaki sınıfı ona vermiştir," dedi. Şaka gibi görünüyordu. Bir keresinde babasının Pazar okulundaki sınıfı ona yüksek bir ipek şapka vermişti.
Babam hafifçe güldü.
Annem çok güzel görünüyordu. Saçlarını babasının omzuna hafifçe
kabarttı.
Yanaklarını içeriden bir şekilde pembeleştirdi. Noel ağacının en üst dalına
baktı. Altın tomurcuk oldukça
açıkça belli oluyordu.

"Acaba ne diledi," dedi. "Bir ara--bakmamız gerekecek."

Kemiklerimde hafif bir gıcırtı duydum. Bunu istememiştim. Babam ve annem ikisi de döndüler. Keşfetmeye başladılar!

Her şey gibi ben de koştum!

Sanırım Tanrı Aralık ayını yılın en kısa
günlerine sahip kılmak için çok nazik davrandı!

Yaz, elbette, güzel! Uzun, güneşli ışık! Her gece
saat dokuza kadar uyanık kalmak, karanlığın hışırdayarak geldiğini duymak! Her yerde çok fazla erken sabah ve kuş cıvıltıları! Sıcak öğlenler
içilecek soğuk sütle! Tekrar oynama zamanı gelmeden önce keyifli bir uyku!

Ama _Aralık_ uzun hissettirirse, çocuklar ne yapar? Noel hakkında, yani! En iyi şekilde baktığınızda bile, Noel her zaman
duyduğum en
uzak gündür!

Annem Noel'i olabildiğince çabuk getirmek konusunda her zaman çok nazikti. Çok fazla gün ışığı yoktu. Aralık'ta değildi. Kuzey'de değildi. Bizim yaşadığımız yerde değildi. Kar dışında, her gün ortasında tek bir altın sikke bulunan küçük, simsiyah bir mücevher kutusu gibiydi. Ortadaki
altın sikke _öğlen_ vaktiydi. Çok parlaktı. Gerçekten de
gün içindeki tek parlak ışıktı. Bunu Noel için harcadık. Her
dakikasını. Mısır patlatıp güzel halkalar halinde dizdik. Kızılcıkları
dizdik. Üç Noel kütüğünü çıtırdayan kozalaklarla ve
renkli ateşlerle doldurduk. Küçük şekerler yaptık. Elbette, öğle vaktinin her tarafında sabah ve akşam vardı. Ve lamba ışığı. Çok sayıda lamba yakmak uygun değildi. Geceleri annemle babam lamba ışığında oturup bize derslerimizi veriyorlardı. Ya da bize hikayeler okuyorlardı. Biz çocuklar gölgelerde oturup ışığa bakıyorduk. Işık bizi
göz kırptırıyordu. Evcil karga ve evcil rakun bizimle birlikte gölgelerde oturuyordu.
Hepimiz birlikte bir adamın kampının dışında Hıristiyanlaştırılmayı bekleyen orman hayvanlarıymışız gibi
oynuyorduk. Hoştu. Annem bize Noel'i özellikle sevmeyen bir kadından bahsediyordu. Kongre'ye, Noel'in dört yılda bir kereden fazla gelmemesi için
İsa Mesih'in artık yılda doğması için dilekçe verecekti. Bu bizi biraz endişelendirdi. Babam
güldü. Annemin dünyada tek bir endişesi vardı. Her yıl yaptırırdı.

"Ah, canım, canım Kış bahçem!" diye endişelendi annem. "En iyi Noel ağacım çiçek açarken ölmek zorunda kalsaydım _korkunç_ olmaz mıydı?"

Bizi biraz korkuttu. Ama çok da değil. Babam her baharda bahar bahçesiyle ilgili aynı endişeyi
duyardı. Lale tomurcukları o kadar şişman ve sıkıydı ki
çatladıklarını rahatlıkla duyabiliyordunuz, babam
endişelenirdi.

"Ah, eğer o yeni 'Rembrandt'ların katalogda vaat edilen her şey olup olmadığını
öğrenmeden önce ölürsem bu kesinlikle _korkunç_ olmaz mıydı? Ya da 'Bizard'ların' 'Bybloom'lardan gerçekten daha iyi olup olmadığını? Şimdi, eğer floks zamanında olsaydı," diye endişelendi babam. "Özellikle
floks macenta çıktıysa, insan neredeyse hiç acı çekmeden kaçıp gidebilir. Ama
lale zamanında_----?"

Annemize Noel zamanında asla ölmeyeceğine dair söz verdik. Babamıza lale zamanında asla ölmeyeceğine dair söz verdik. Onlara
lastikler getirdik. Ve diz çökme minderleri. Paltolarını taşıdık. Malalarını bulduk. Onları elimizden geldiğince iyi sakladık.

Ama en önemlisi, elbette, hediyelerimizi düşünmekle meşguldük.

Salonunuzda bir ay boyunca büyüyen bir Noel ağacı olması Noel'i çok aceleye getirir. Salon kapısı kilitli olsa bile.

Birçok çocuğun bir ay boyunca bir Noel ağacı olur. Ama bu bir
_giden_ ağaçtır. Gitmesi çok üzücüdür. Sadece mükemmel ihtişamın olduğu küçük bir
gün. Ve sonra ölmeye başlar. Her gün daha da ölüyor.
Solgunlaşıyor. Hediyeleri toplanıyor. Patlamış mısırları bayatlıyor.
Kızılcıklar kokuyor. Gittikçe daha da bakımsız görünüyor. Kırılganlaşıyor.
İğneleri düşmeye başlıyor. Çok geçmeden sadece bir _karmaşa_ oluyor.
Bir Noel ağacı olarak başlayıp
sadece bir
karmaşayla bitirmek korkunç olmalı.

Ama annemin Noel ağacı _gelecek_ bir ağaç. Bir ay boyunca her gün
daha da güzelleşiyor! Salon harika.
Güzel bir toprak kutuda yaşıyor. Bir köpek gibi her gün su alıyor. Asla
ölmüyor. Sadece kayboluyor. Noel'den sonraki gün kahvaltıya indiğimizde
sadece _orada_ olmuyor. Hepsi bu. Ölümsüz. Her zaman
onu hatırladığınızda, kesinlikle mükemmel.

Noel ağacının _geldiğini_ görmekten çok hoşlandık. Her pazar
öğleden sonra annem salon kapısının kilidini açardı. İçeri girmemize izin verilmezdi.
Ama istediğimiz kadar içeri bakabilirdik.
Kalay folyo tomurcuklarının hediyelere dönüşmesini izlemek
bir avuç sim gibi kalbinizi buruştururdu.

Carol'un iki gümüş tomurcuğu açmıştı. Bunlardan biri kitap gibi görünen
beyaz bir kağıt pakete dönüşmüştü. Diğerinin garip
tümsekleri vardı. Rosalee'nin menekşe tomurcuklarından sadece biri açmıştı. Ama kırmızı
kurdeleyle bağlanmış çok
büyük bir kutuydu. En iyi şapkaya benziyordu.
Babamın mavi tomurcuklarından biri açmıştı. Annemin kırmızı tomurcuklarından biri. Çok
küçük açmışlardı. Elmas olabilecek kadar küçüktüler. Ya da yaka düğmeleri. 'Ağacın
uzak tarafında yeşil tomurcuklarımdan birinin
açtığını görebiliyordum. Uzun, küçük bir kutuydu. Dar, küçük bir kutuydu. Bir kutunun içinde bir bebek olduğunu
çoğu zaman söyleyebilirim. Genç Derry Willard'ın
altın tomurcuğu hiç açmamıştı. Belki de geç açmıştı. Bazı
şeyler açar. Evcil rakunun tuz balığı, fark ettiğim kadarıyla, Noel sabahı salona girmeden önceki son ana kadar hiç
açmıyor. Annem bir sebep olduğunu söylüyor. Sebepleri pek umursamıyorduk. Salon çok soğuktu. Çok soğuk ve gizemli kokuyordu. Nasıl
bekleyebileceğimizi göremiyorduk!

Carol beklememize yardım etti. Konuşamadığı için Carol'ın
düşünmek için bolca
vakti var. Elbette yazabiliyor. Ama yazım çok zor. Bu yüzden yazımını genellikle sadece gerçeklere harcamıyor. Bir felsefe oluşturmaya
yeterince gerçek elde edene kadar bekliyor, sonra da yazmaya çalışıyor: Noel'in çok yavaş gelmesiyle ilgili bir
felsefe yaptı. Bunu mutfaktaki
tahtaya yazdı. Bunu çok uzun yazmış.

"Noel _gelmeli_," diye yazmış. "Bu _zamanın_ bir parçası.
_Zamanın_ bir parçası olan her şey _gelmeli_. Hiçbir şey onu durduramaz.
Bir nehir gibi akıyor. Yokuş aşağı akıyor. Kendine hakim olamıyor. Endişelenmeliyim."

Genç Derry Willard hiç yazmadı. Bunun yerine "davranışlarını" telgrafladı. "Şükran Günü için teşekkür ederim," diye telgraf çekti. "Çok
harikaydı." Başka bir şey söylemedi. Adresini bile hiç söylemedi.

"U--m--m," dedi babam.

"Yüz dolarlık banknot yüzünden," dedi annem. "Bize onu geri verme
şansı vermek istemiyor."

"Hıııı!" dedi babam. "Fakir _görünüyor_ muyuz?"

Annem yemek odası halısındaki yıpranmış noktaya baktı. Babamın paltosuna baktı.

"Elbette öyle!" diye güldü. "Ama genç Derry Willard bize daha zengin görünmemiz için yüz dolarlık bir banknot bırakmadı. Genç Derry Willard'ın tek yapmaya çalıştığı şey bizi daha Noel'li göstermekti!"

"Eh, bunu kabul edemeyiz!" dedi babam.

"Elbette kabul edemeyiz!" dedi annem. "Bir hataydı. Ama
en azından çok nazik bir hataydı."

"_Nazik mi?_" dedi babam.

"_Çok_ nazik," dedi annem. "Genç bir adam ne kadar esmer olursa olsun veya
ne kadar şeker kamışı şurubu ve muz tüketmiş olursa olsun, dünyayı dolaşıp her şeyi daha Noel'li göstermeye çalıştığı sürece kesinlikle ahlaksız olamaz!"

Babam oldukça sert bir şekilde baktı.

Annem komik bir şekilde soluk verdi.

"Oh, sorun değil," dedi. "Bir şekilde hallederiz! Ama Noel ağacına asılan bir tavuk kemiğini kim duymuş? Ya da bir dilim rosto dana eti?"

"Bazı çocuklar hiçbir şey alamıyor," dedi babam. Ciddi görünüyordu.
"Para çok kıt," dedi.

"Her zaman öyledir," dedi annem. "Ama bu hediyelerin kıt olması için bir sebep değil."

Babam ayağa fırladı.

Babam güldü.

"Aman Tanrım, kadın!" dedi. "Hiçbir şey cesaretini köreltemez mi?"

"Benim--Noel cesaretim değil!" dedi annem.

Babam aniden uzanıp elini okşadı.

"Tamam," dedi. "Sanırım bir şekilde hallederiz."

"Elbette bir şekilde hallederiz," dedi annem.

Carol ve Rosalee'ye olabildiğince hızlı koştum.

Genç Derry Willard'ın gelmesini çok düşündük. Bunu kendi aramızda konuştuk. Babamla veya anneme hiç konuşmadık.
Nedenini bilmiyorum. Gidip en iyi hikaye kitabımı aldım ve Peri Prensi'ni Carol'a gösterdim. Carol baktı durdu. Resimde palmiyeler ve muzlar vardı. Dantel kağıttan bir kale vardı. Bir hendek vardı. Ateşli bir
şarj aleti vardı. Ejderhalar vardı. Peri Prensi tamamen beyaz zırhlar giymişti, şapkasında beyaz bir tüy vardı. Kalbinizi kavrıyordu, o kadar güzeldi ki. Resmi Rosalee'ye gösterdim. Şaşırdı.
Peri Prensi'nin şapkasındaki tüy kadar bembeyaz oldu. Kitabı
kurdeleleriyle birlikte en üst çekmecesine koydu. Genç Derry Willard'ın gelip gelmeyeceğini merak ettik. Carol gelmeyeceğini
düşündü. Ben geleceğini
düşündüm. Rosalee söylemedi. Carol çok
soğuk olacağını düşündü. Carol onun tropik bir kuş olduğunu söyledi. Ve tropikler
soğuğa dayanamıyordu. Tek bir soğuk hava nefesi bir tropike çarpsa
patlayıp donuyordu. Rosalee genç Derry Willard'ın
patlayıp donmasını istemiyordu. Herkes onun bunu yapmadığını görebilirdi. Onu teselli ettim.
Büyük bir kürk mantoyla geleceğini söyledim. Carol tropiklerin
büyük kürk mantoları olmadığında ısrar etti. "Tamam o zaman," dedim. "Büyük bir _tüy_ mantoyla gelecek! Mavi kuş tüylerinden yapılacak! Yumuşak kahverengi bir
göğsü olacak! Kendini kabarttığında
tüm kuşların ve gelecek baharın tanrısı gibi görünecek! Şahinler ve tüm kötü şeyler
kaçıp gidecek!"

O yıl Noel ağacında kesinlikle bir sorun vardı.

Büyüdü. Ama çok hızlı büyümedi.

Babam belki de gübrenin yeterince zengin olmadığını söyledi.

Annem belki de bu yıl tüm Noel ağaçlarının oldukça geç çiçek açtığını söyledi. Mevsimler değişti.

Babam ve annem hiç şehre gitmediler. Tek bir
gün bile.

Gece geç saatlerde yatağa girdikten sonra çekiçle bir şeyler vurup
dikiş makinesini çalıştırdıklarını duyduk.

Carol uçurtma gibi koktuğunu düşündü.

Rosalee ona mavi ipek bir bel gibi geldiğini söyledi.

Bana bir endişe gibi geldi.

Gittikçe soğudu. Kar yağdı ve yağdı.

Noel arifesinde biraz daha kar yağdı. Çok güzeldi. Çok
heyecanlıydık. Ellerimizi çırptık. Dünyanın ne kadar beyaz olduğunu görmek için pencerenin önünde durduk. Bilge adamların develerini düşündüm. Acaba
karlarını da yağmur gibi midelerinde taşıyabiliyorlar mıydı diye merak ettim. Annem develerin tropik olduğunu ve kar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi. Garip görünüyordu.

Bir kızak kapıya doğru geldi. İçinde üç adam vardı. İkisi
indi. İlki genç Derry Willard'dı. Üzerindeki bir
kürk mantoydu. Demetlerle doluydu. Babam bir nefes aldı.

"O--küstah genç--" diye soludu babam.

Kapıya koştuk. İkinci adam tıpkı genç Derry Willard'a benziyordu, ancak gri bir sakalı ve gri bir sarkık şapkası vardı. "Tom Amca'nın Kulübesi"ndeki "bir saksı" resmine benziyordu. Babam
ve birbirlerine sadece bir kez baktı. Sonra aniden birbirlerinin sırtına vurmaya ve birbirlerine sarılmaya başladılar. "Merhaba, ihtiyar üst!" diye bağırdılar. "Merhaba--merhaba--_merhaba_!" Derry Willard'ın babası biraz ağladı. Genç Derry Willard ve Rosalee hariç herkes biraz ağladı veya bağırdı veya birinin sırtına vurdu. Genç Derry Willard ve
Rosalee sadece durup birbirlerine baktılar.

"Vay-vay-vay!" dedi Derry Willard'ın babası tekrar tekrar.
"Yirmi yıl! _Yirmi_ yıl!" Ön salon bohçalarla doluydu!
Adım attığımızda üzerlerine düştük. Ve kalkmaya çalıştığımızda yenilerinin üzerine düştük. Derry Willard'ın babası ağlamadığı zamanlarda gülüyordu!
"Yani karısı bu mu?" dedi. "Ve bunlar da çocuklar? Hangisi
Rosalee? Ah! Çok güzel bir kız! Ama karın kadar güzel değil!" diye güldü. "Yirmi yıl! _Yirmi_ yıl!" diye tekrar başladı. "Biraz
gayri resmi, ha? Sana böyle
yaklaşıyorsun? Ama Derry'yi gördükten sonra bu cazibeden kendimi alamadım. Biz Güneyliler, bilirsin! Dürtülerimiz
romantiktir! Bizi herhangi bir yere göm! Ya da kov--eğer mecbur kalırsan!"

Babam sevinçten çılgına dönmüş bir adamdı! Her şeyi unutmuştu
"yirmi yıl önce" hariç.

İki Bay Derry Willard'ı salonda yatağa yatırmak zorundaydık. Başka
oda yoktu. Noel ağacıyla uyumakta ısrar ettiler.
Dünyadaki her türlü dalın ve çalının altında kamp kurmuşlardı, dediler.
Ama _asla_ bir Noel ağacının altında kamp kurmamışlardı.

Babam konuştu, konuştu, konuştu! Derry Willard'ın babası konuştu,
konuştu, konuştu! Üniversiteyle ilgiliydi! Kızlarla ilgiliydi! Erkeklerle ilgiliydi! Her türlü şakayla ilgiliydi! Hiçbiri derslerle ilgili değildi! Annem oturdu ve onlara güldü!

Rosalee ve genç Derry Willard oturup birbirlerine baktılar. Carol ve ben dama oynadık. Herkes bizi unuttu. Beni yatağa kimin yatırdığını bilmiyorum.

Ertesi sabah aşağı inip Noel ağacını görmek için salona girdiğimizde _çığlık attık_!

Ağacın her bir minik dalında simli püsküller filizlenmişti!
Her yerinde simli yıldızlar vardı! Kırmızı mumlar parlıyordu! Cam
buz sarkıtları parlıyordu! Şeker bastonları vardı! Teneke trompetler vardı!
Dalların arasından her yere küçük beyaz kağıt hediyeler çıkıyordu!
Ağacın tabanının her tarafına kar yığını gibi yığılmış büyük beyaz hediyeler!

Genç Derry Willard'ın babası hala gülüyor gibiydi. Ellerini
ovuşturdu.

"Affedersiniz, iyi insanlar," diye güldü, "ağacınızla bu kadar özgürlük aldığınız için! Ama bir Noel ağacına gerçek bir
vuruş yapma şansım olalı yirmi yıl oldu! Elbette palmiyeler fena değil ve muz bahçeleri de fena değil! Ama gerçek manzara etkisine gelince--New England'daki bir salonda bana bir Noel ağacı verin!"

"Palmiyeler mi?" diye soluk soluğa kaldık. "Muz ağaçları mı?"

Genç Derry Willard hediyeleri dağıttı.

Babam için kutular dolusu puro vardı! Ve beş yüz _yeşil_ lale için
Hollandalı bir ithalat evine sipariş! Babam neredeyse
bayılacaktı.

Annem için içinde tek bir inci olan küçük bir altın zincir vardı! Ve
bir tavuk kümesi kadar büyük bir kutu portakal!

Dört bebeğim oldu! Ve bir boya kutusu! Bebeklerden biri simsiyahtı. O
komikti. Karnını gıcırdattığında ağzını sırıttı ve "Ah, lor', çocuk!" dedi.

Rosalee'nin saçaklı ve cennetin renkli kuşlarıyla dolu beyaz bir krep şalı vardı! Rosalee'nin fildişi ve altından yapılmış bir yelpazesi vardı. Rosalee'nin şekerlenmiş menekşelerle dolu altın bir sepeti vardı. Rosalee'nin kenarlarına küçük bir havuzun kenarları gibi otlar ve zambaklarla oyulmuş gümüş bir el aynası vardı.

Carol'ın sihirli bir fener gibi görünen büyük, kocaman bir kutusu vardı. Ve deve için yedi dileğini astığı her dalda, üzerinde "Filistin" yazan beyaz bir kart vardı.

Herkes çok şaşkın görünüyordu.

Genç Derry Willard'ın babası güldü.

"Eğer genç deve istiyorsa," dedi, "develeri olmalı! Çok uzun
olmadan bir gün Filistin'e gideceğim. Onu
benimle birlikte götüreceğim. Filistin'de hala yığınla deve olmalı."

"Çok uzun--olmadan Filistin'e gitmek," diye soludu annem. "Ne harika!"

Herkes dönüp Carol'a baktı.

"Gitmek ister misin, oğlum, ha?" diye güldü Derry Willard'ın babası.

Carol'ın ağzı titredi. Anneme baktı.

Annemin ağzı titredi. Yanaklarına biraz kırmızı geldi. "Bay Willard, size çok teşekkür etmemi istiyor," dedi. "Ama belki de
konuşamadığını
bilseydiniz onu Filistin'e götürmek istemezdiniz."

"Konuşamıyor mu?" diye bağırdı Bay Derry Willard. "_Konuşamıyor mu?_" Anneme
baktı! Carol'a baktı! Çok sert yutkundu! Sonra aniden tekrar
gülmeye başladı!

"Yeterince iyi!" diye bağırdı. "Tam aradığım çocuk! Onu bir diplomat olarak
yetiştireceğiz!"

Carol bir çekiç aldı ve büyük kutusunu açtı. _Sihirli_ bir fenerdi! Sevinçten çılgına dönmüştü! Yumruklarını kutunun tepesine vurdu! Ayaklarını
tepindi! Geldi ve başını annemin omzuna gömdü. Carol başını annemin omzuna gömdüğünde, bu "Bana istediğin gibi seslen!" anlamına gelir.

Annem ona istediği gibi seslenirdi. Herkesin önünde yüksek sesle. "Parlayan Yüz!" dedi annem.

Başka bir sürü hediye daha vardı.

Babam Carol için dev bir uçurtma yapmıştı. Dokuz fit uzunluğunda görünüyordu.
Babam annem için en
sevimli küçük tahta iş kutusunu yapmıştı. Rosalee için mavi bir ipek bel vardı. Annem bana bir bebek örmüştü!
Vücudu örülmüştü! Yanakları örülmüştü! Burnu örülmüştü! Harika
ydı!

Nane şekerli bastonları yedik. Hepsi pembe çizgili. Hepsi beyaz çizgili. İlahiler söyledik. Şöyle söyledik,

Ah, tilkilerin delikleri var! Ve kuşlar yuvalarını
Çınar ağacının çatalına yaparlar!
Ama Tanrı'nın Küçük Oğlu'nun
Benim için yeryüzüne geldiğinde
başı için bir yeri yoktu!

Rosalee'nin sesi gökyüzündeki bir tarla kuşu gibiydi. Carol'ın yüzü gökyüzündeki iki tarla kuşu gibiydi.

Evcil karga mutfakta kaldı. Çok fazla yabancıdan korkuyordu.
Evcil rakun hiçbir şeyden korkmuyordu. Tüm
hediye kağıtlarının arasına girip çıkıyor, kokluyor ve kokluyordu. Çok hoş bir
çıtırtı sesi çıkarıyordu.

Her şey köknar balsamı gibi kokuyordu. Her dakika daha da güzelleşiyordu.
Ağaçtan son hediye bile alındıktan sonra, ağaç
hala o kadar şişman ve sim ve cam toplarla kaplıydı ki
hiç de soyulmuş gibi görünmüyordu.

Sadece arkamıza yaslanıp baktık.

Genç Derry Willard sadece en üstteki dala baktı.

Baba aniden anneye baktı. Anne aniden Rosalee'ye baktı.
Rosalee aniden Carol'a baktı. Carol aniden bana baktı. Ben aniden evcil rakuna baktım. Evcil rakun
hediye kağıtlarının arasında çıtırdamaya devam etti.

Genç Derry Willard komik bir surat yaptı. Boğazında toz varmış gibiydi.
Sesi çok kuruydu. Güldü.

"Benim dileğim," dedi genç Derry Willard, "görünüşe göre çiçek
açmayan tek dileğimdi."

Utancımdan neredeyse ölüyordum. Carol da utançtan neredeyse ölüyordu. Tüm o ihtişamın, tüm o cömertliğin içinde, zavallı Derry Willard'ın altın tomurcuklu dileği en azından bir şeye
_dönmeyen_ tek dileğiydi!

Rosalee aniden ayağa fırladı ve yemek odasına koştu. Sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu.

Genç Derry Willard onu takip etti. Koşmadı. Çok yavaş yürüdü.
Biraz sıkıntılı görünüyordu.

Carol ve ben hemen paketleme kağıtlarını çok faydalı bir şekilde katlamaya başladık.

Genç Derry Willard'ın babası babama baktı. Birdenbire hiç gülmüyordu. Ya da ellerini ovuşturmuyordu.

"Üzgünüm, Dick," dedi. "Ben her zaman
oğlumun isteklerinin gerçekleşmesi için bir şekilde hesap yaptım."

Babam biraz sert konuştu.

"Oğlunuzun isteklerine çok güveniyorsunuzdur," dedi, "!"

"Güveniyorum!" dedi genç Derry Willard'ın babası, gayet basit bir şekilde. "O iyi bir
çocuk! Sadece zeki değil, yani iyi! Daha önce hiç
en iyi_ olmayan bir şey dilediğini görmedim!"

"Çok gençler," dedi babam.

"Gençlik," dedi Derry Willard'ın babası, "tartışmasız bir şekilde düzeltilebilen tek kusur."

"Kendi zihinlerini nasıl bilebilirler ki?" diye sordu babam.

"Hiç kimse," dedi Derry Willard'ın babası, "ölmeye hazır olana kadar kendi zihnini bilemez. Ama kendi kalbini ne kadar erken tanırsa, yaşamaya o kadar erken hazır olur."

Babam sandalyesinde kıpırdandı. Bir puro yaktı. Söndü. Tekrar
yaktı. Tekrar söndü. Omuzlarını silkti. Gergin görünüyordu. Hiç kimsenin
konuşmadığı şeylerden
bahsetti.
"Genç haylaz buraya
geldiğinde yüz dolarlık bir banknot düşürdü!" dedi. Sanki çok kötü bir şeymiş gibi söyledi.

Genç Derry Willard'ın babası gayet neşeli görünüyordu.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Karganın onu yememesi şaşırtıcı!" diye çıkıştı babam.

"Ama karga bile onu yemez, ha?" dedi Derry Willard'ın babası.
Birdenbire tekrar gülmeye başladı. Anneme baktı. Gülmeyi
bıraktı. Sesi çok nazikti. "Gurur duyma," dedi.
"Asla gurur duyma." Sanki bir şey soruyormuş gibi elini uzattı. "Dünyada ne fark eder ki," dedi, "sadece genç aşk ve eski dostluk hariç?"

"Ah, tüh," dedi baba. "Ah, tüh!"

Rosalee gelip kapıda durdu. Sadece annesine baktı. Kırmızı bir
palto giymişti. Ve kırmızı bir şapka. Ve kırmızı eldivenler.

"Derry Willard Noel ağacı bahçesini görmek istiyor," dedi. "Gidebilir miyim?"

Derry Willard hemen arkasında duruyordu. Kürk mantosunu giymişti.
Çok sert bir şekilde babasına baktı. Konuştuğunda sadece babasıyla konuşuyordu.

"Her şey yolunda mı?" dedi. "Gidebilir miyim?"

Babam yukarı baktı. Sonra aşağı baktı. Derry
Willard'ın babasına baktı. Bakacak hiçbir yeri kalmamış gibi ellerini iki yana açtı. Ağzının bir köşesine küçük bir gülümseme yayıldı.
Isırmaya çalıştı.
Yapamadı.

"Oh--_pshaw_!" dedi.

Carol ve ben dışarı oynamaya çıktık. Noel ağacı bahçesini de görmek istediğimizi düşündük. Kar neredeyse kafalarımız kadar derindi. Tüm
yaprak dökmeyen ağaçlar karla kaplıydı. Dalları
yerde sürükleniyordu. Beyaz tüylerin arasında yürümek gibiydi.

Annemin Noel ağacı bahçesini bulduk. Rosalee ve genç
Derry Willard'ı tam ortasında dururken bulduk. Her yer mağaralar ve
kalelerdi! Beyaz tüylerden yapılmış büyülü küçük bir şehir gibiydi! Güneş çıktı ve üzerine parladı! Başımızın üstünde mavi gökyüzü açıldı!
Her şey çatırdadı! Salondaki Noel ağacından bile daha güzeldi.

Bizi duymadılar.

Rosalee komik bir çığlık attı. Hıçkırık gibiydi. Sadece mutluydu.

"_Noel'i_ seviyorum!" dedi.

"_Seni_ seviyorum!" dedi Derry Willard.

Onu kollarına aldı ve öptü.

Büyük bir çam ağacı, tüm karını bir örtü gibi üzerlerine döktü.

Güldüklerini duyduk.

Eve geri koştuk. Olabildiğince hızlı koştuk. Neredeyse
ciğerlerimizi patlatacaktı. Salona koştuk. Söylemedim. Carol söyleyemedi.

Babam ve genç Derry Willard'ın babası büyük duman bulutlarının ardında konuşuyorlardı. Noel kütüğü parlıyor ve
her türlü havai fişek ve renk saçıyordu. Sadece annem izliyordu. O izlerken
elmaları soyuyordu. Gözlerinde küçük bir gülümseme vardı.

"Bunun olması için ne harika--harika bir gün!" dedi.

Daha fazla dayanamadım. Yukarı koşup en iyi
hikaye kitabımı aldım. Aşağı indirdim ve Peri Prensi'nin resminin olduğu yeri açtım. Bay Willard'ın kucağına öylece bıraktım. Resme işaret ettim.

"_İşte!_" dedim.

Derry Willard'ın babası gözlüklerini taktı ve resme baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "bunu nereden aldın?"

"Bu benim kitabım," dedim. "Her zaman benim kitabımdı."

Babam resme baktı.

"Neden, her şeyden önce," dedi.

"Neden, tıpkı Derry'e benziyor!" dedi annem.

"Bu _Derry_!" dedi Derry'nin babası. "Ama Derry'e bunu bildiğini asla söyleme! Onu biraz kızdırıyor gibi. Aslında onu
çok fazla kızdırıyor gibi. Böylesine hantal olması.
İllüstratör benim bir arkadaşım. Üç veya dört yıl önce Kış'ı Küba'da geçirdi. Ve resmi orada çizdi."

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Kesinlikle mükemmel bir
Noel'di! Eğer _bu_ doğruysa, o zaman dünyada
olan her güzel şey de doğruydu! Carol konuşmam için beni dürttü. "O zaman Derry gerçekten _bir Peri Prensi_ mi?" dedim.

Babam konuşmaya başladı.

Annem onu ​​durdurdu.

"Evet! Rosalee'nin Peri Prensi!" dedi.

BÜYÜLEME OYUNU

Teyzemiz Esta'yı çok seviyoruz çünkü o bizi sevmiyor.

Yani--bizi özellikle sevmiyor. Teyzemiz Esta'nın özellikle sevdiği şeyler _oyuncaklar_. Teyzemiz Esta oyuncaklar icat ediyor. Onları New York'taki bir
mağaza için icat ediyor. Teyzemiz Esta otuz yaşında ve çok ciddi
saçları var. Diğer akrabalarımızın kaç yaşında olduğunu bilmiyorum--Rosalee hariç! Ve
Carol! Ve ben!

Kız kardeşim Rosalee on yedi yaşında. Ve bir nişanlı. Nişanlısı Küba'da yaşıyor. Muz yiyor. Kardeşim Carol on bir yaşında.
Gırtlağında ses yok. Ama her şeyi yiyor. Ben sadece dokuz yaşındayım.
Ama bacaklarım çok uzun. Babamız ve Annemizin yaşı yok. Onlar sadece
uzun.

Bir adam vardı. Çok zengindi. Kemikleri hasta olan küçük bir kızı vardı. Gün boyu tekerlekli sandalyede oturmak ve
Siyah bir Kadın tarafından itilmek zorundaydı. Teyzemiz Esta'dan onun için bir Oyun icat etmesini istedi. Küçük kızın adı Posie'ydi.

Teyzemiz Esta bir Oyun icat etti. Buna
Büyü-Oyunu adını verdi. İki yüz dolar ve kırk üç sente mal oldu. Zengin Adam iki yüz doları umursamıyor gibiydi. Ama
kırk üç sente dayanamadı. Buna bile dayanabilirdi, dedi, eğer işe
yaracağından emin olsaydı!

"_İşe_?_" dedi Teyzemiz Esta. "Elbette_ işe yarayacak!" Yani
icat ettiği ilk dakikadan itibaren onu sandığına tıkıştırdı ve
işe yarayıp yaramayacağını görmek için
evimize koştu!

Çok iyi çalıştı. Teyzemiz Esta hiç vakit kaybetmiyor. Öpüşmekle bile. Ya geliyor ya da gidiyor. Onunla birlikte odasına çıktık.
Büyük bir sandıktı. Expressman biraz küfür etti. Babam
pantolon-dizini yırttı. Annem hemen
bürodaki çizikleri yeniden cilalamaya başladı.

Oyunu aşağı kata taşımak neredeyse bütün sabahımızı aldı.
Yemek Odasına
taşıdık. Masayı örttü.
Sandalyeleri örttü. Sehpayı dağıttı. Yere döküldü.
Gümüş ve altınla
da bembeyaz muslin melek kanatları vardı! Bir peri asası vardı! Parlayan bir taç vardı!
Mavi saten bir saat vardı! Sarı peluş bir takım elbise ve yanlara doğru kaplan gibi çizgilerle boyanmış sallanan bir kuyruk vardı! Çok öfkeli bir kaplan başı vardı, süpürge bıyıkları vardı! Yeşil bir kurbağa başı vardı! Ve yeşil bir kurbağa kıyafeti! Bir cadı şapkası ve pelerini vardı! Ve sırtında bir kambur! Yaylar ve oklar vardı! Kutular ve kutular şapkacı çiçekleri vardı! Boncuk dizileri vardı! Ve metrelerce metrelerce gümüş kağıttan yapılmış zindan zincirleri! Ve gerçek bir boru! Ve kırmızı Çin fenerleri! Ve--ve her şey!

Zengin Adam altın renkli bir arabayla işe yaradığını görmek için geldi. Yemek Odasını görünce midesi bulandı. Purosunu ısırdı.

"Kızım Posie on yaşında," dedi. "Ona sipariş ettiğim şey
bir Oyundu!--bir Çeyiz değil!"

Teyzemiz Esta ellerini titretti. Omuzlarını silkti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bu, tek bir saatte
tükenip
bıkılacak kadar önemsiz bir Oyuncak değil! Bu gerçek bir Oyun! Etik!
Psiko-psiko-mantıksal! Sonu gelmeyen eğlence! Saatlerce! Günlerce!--Bir kere başladı mı, anlarsın ya, asla bitmez!"

Zengin Adam saatine baktı.

"Yarından bir hafta sonra Chicago'da olmam gerekiyor!" dedi.

Birisi kıkırdadı. Elbette Rosalee olamazdı. Çünkü
Rosalee on yedi yaşında. Ve tabii ki Carol da değildi. O zaman
ben olmalıyım.

Zengin Adam korkunç bir bakış attı.

"Bu çocuklar kim?" diye sordu.

Teyzemiz Esta yutkundu.

"Onlar benim--Göstericilerim," dedi.

"Göstericiler mi?" diye kokladı Zengin Adam. Carol'a dik dik baktı. "Neden
konuşmuyorsun?" diye sordu.

Annem kapıya doğru bir hışırtı yaptı.

"O yapamaz," dedi. "Oğlumuz Carol aptal."

Zengin Adam çok tuhaf görünüyordu.

"Ah, diyorum ki," diye geveledi ve kekeledi. "Ah, diyorum ki--! Sonuçta
kıkırdamakta o kadar büyük bir zarar yok. Küçük kızım Posie her zaman ağlıyor.
_Her zaman, yani! _Ağlıyor_ ve _ağlıyor_ ve _ağlıyor_!--Korkutucu!

"Böyle bir oyun oynayabilseydi," dedi Teyzemiz Esta, "bunu yapmazdı."

"Eh?" dedi Zengin Adam.

"Cadı'nın iğrenç pelerinini giyebilirdi!" dedi Teyzemiz Esta. "Ve
tuhaf sivri uçlu siyah şapka! Ve dağınık gri peruk! Ve büyük boynuz çerçeveli gözlükler! Ve sırtındaki kambur! Ve----"

"Kızım Posie'nin Ti--Titian kırmızısı bukleleri var," dedi Zengin Adam soğuk bir şekilde.
"Ve o ölümlü adamın gördüğü en güzel kahverengi gözler! Ve o kadar
açık bir ten ki----"

"Bu yüzden bence onu dinlendirecektir," dedi Teyzemiz Esta, "bir süre içeriden
çirkin olmak yerine, dışarıdan çirkin olmak."

"_Eh?_" dedi Zengin Adam.

Teyzemiz Esta'ya dik dik baktı.

Teyzemiz Esta ona dik dik baktı.

Mutfakta aniden en güzel koku geldi. Koku
çorbaydı! Baharatlı Domates Çorbası! Sanki tüm soba
açılmıştı! Babam kapıya geldi. "Nedir bu?" dedi. Zengin Adam'ı
gördü. Zengin Adam onu ​​gördü. "Neden, nasılsın?" dedi Babam. "Neden, nasılsın?" dedi Zengin Adam. Eğildiler. Yemek Odası masasında tabakları koymak için yer yoktu. Hiçbir şey için yer yoktu. Mutfakta yemek yemek zorundaydık. Annem sac tavada kekler
yaptı. Zengin Adam hamuru karıştırdı. Bunu komik
bulmuş gibi görünüyordu. Carol bir kürsüye oturmak zorundaydı. Teyzemiz Esta
çoraplarını sallayarak bir fıçı kenarına oturdu. Bu onu o kadar da katı göstermiyordu.
"Yine de," diye endişelendi Zengin Adam, "fiyatı neden iki yüz dolar ve kırk üç sente
sabitlediğinizi anlamıyorum?--Neden iki yüz dolar ve kırk beş sente değil? Ya da tam iki yüz bir dolar mı?"

Teyzemiz Esta oldukça sinirli görünüyordu. "Çok mutlu olacağım--eminim," dedi, "ayrıntılı bir fatura sunmaktan."

"Ah, saçmalık!" dedi Zengin Adam. "Sadece senin zihinsel süreçlerini merak ediyordum.--Elbette bu şey her paraya değer--eğer işe yararsa!"

"Eğer işe yararsa?" diye bağırdı Teyzemiz Esta.

Zengin Adam ayağa fırladı ve Yemek Odası kapısına doğru sert adımlarla yürüdü.

Teyzemiz Esta onun peşinden sert adımlarla yürüdü, sadece daha küçüktü. Teyzemiz Esta
_çok_ küçük.

Zengin Adam her şeye kollarını salladı,--kutulara,--demetlere,--melek kanatlarına,--pelerinlere,--takım elbiselere,--Çin Fenerlerine.

"Yine de, bu şey tamamen çirkin!--Boyutu o!--Oldukça
büyük! Hiçbir ev buna dayanamaz!"

"Sadece evde oynanması amaçlanmamıştır," dedi Teyzemiz Esta, "--Yeşil bir çimenliğe açılan güneşli bir verandada oynanması amaçlanmıştır--böylece Posie'nin tüm küçük oyun arkadaşlarının içeri girip çıkması için bolca yer olur."

Zengin Adam tuhaf görünüyordu. Hafifçe ürperdi.

"Küçük kızım Posie'nin hiç oyun arkadaşı yok," dedi. "Çok
sinirli."

Teyzemiz Esta çok dik durdu. Yanaklarında iki kırmızı nokta alev alev yanıyordu.

"Çocukları ondan uzak tutamayacaksın," dedi, "bir kez bu oyunu oynamaya
başladıktan sonra!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Zengin Adam.

Mutfakta babam anneme baktı. Annem babama baktı. İkisi de bize baktı. Babam hafifçe kıkırdadı.

"Bu "Görünüşe göre," dedi Babam, "sanki tüm ailenin onuru söz konusuymuş gibi!" Carol'ın kulağına fısıldadı. "Hadi, oğlum!" diye fısıldadı.

Rosalee ayağa kalktı. Carol ayağa kalktı. Ben ayağa kalktım. Ellerimizi kaptık. Hemen Yemek Odasına koştuk. Carol'ın yüzü parlıyordu.

"Posie-with-the-Sick-Bones kim olacak?" diye bağırdım.

"S--s--h!" dedi Teyzemiz Esta hariç herkes.

Teyzemiz Esta birdenbire çok cesaretlenmiş gibi göründü. Bir dakika bile beklemedi. Cebinden küçük bir kitap çıkardı. Oyun hakkında
daktilo talimatlarıyla
doldurduğu küçük bir kitaptı. "_Birisi_, elbette," dedi, "Cadı olmak zorunda kalacak, - Oyunu bilen biri, yani belki ben--?"

Eski, yıpranmış üç tekerlekli bisikleti Verandaya çekmesine yardım etmek için koştuk! Tüm yeşil çimenler ve neşeli
petunya çiçekleri çıkıp eski veranda halısının etrafına saçılıncaya kadar her veranda kapısını açmasına yardım ettik! Cadının komik şapkasını bağlamasına yardım ettik! Ve dağınık gri peruğunu! Ve
büyük boynuz çerçeveli gözlüklerini! Üç tekerlekli bisiklet koltuğuna tırmanmasına yardım ettik! Verandada kalmak için çok heyecanlıydık! Onu doğrudan yeşil çimenlerin üzerine
çıkarttık! Yeşil leylak çiti, sihirli bir duvar gibi etrafında
yükseldi!
Sevinçten çığlık attık! Zengin Adam, biz bağırdığımızda sıçradı. Zengin
Adamın adı Bay Trent'ti.

"Ve Bay Trent sizi iten Siyah Kadın olacak!" diye bağırdık.

"Yapmayacağım!" dedi Bay Trent.

Ama Carol Zengin Adam'ın bacağına siyah kadife bir kurdele bağlamıştı bile
ki öyle olduğunu _göstermek_ için!

Teyzemiz Esta her geçen dakika daha da cesaretleniyordu. Hepimizi
önüne dikti. Hatta Baba bile. Kitabından okudu. Şiirdi. Şiirde şöyle yazıyordu:

Şimdi hepiniz Cadı Balosuna gelin,
Ye Büyük, Ye Küçük,
Ye Kısa, Ye Uzun,
Hadi gelin, Hepiniz gelin!

"Yapmayacağım!" dedi Zengin Adam.

Terledi.

"Aman Tanrım! Bir Sporcu Olun!" dedi Babam.

"Yapmayacağım_!" dedi Zengin Adam.

Gözlerini dikti.

Teyzemiz Esta kitabından okumaya ve aynı anda asasını sallamaya çalıştı.

Asa Zengin Adam'ın burnuna çarptı.

"Pis Hizmetçi!" El salladı Teyzemiz Esta. "Tutsakları getirin!"

"Kim?" diye sordu Zengin Adam.

_"Sen_!" dedi Teyzemiz Esta.

Zengin Adam bizi içeri aldı! Özellikle de Baba! Hepimizi
gümüş kağıt zincirlerle bağladı! Babamın güzel burnuna gümüş bir kağıt halka geçirdi!

"Ah, diyorum," diye itiraz etti Babam. "Anladığım kadarıyla 'misafir' olacaktık! Tutsak değil!"

"Ha!" diye burnunu çekti Zengin Adam. "Sporcu olun!"

İkisi de dik dik baktı.

Teyzemiz Esta'nın bir kutuda kekleri vardı. Çok iyi kekler gibi görünüyorlardı.
"Şimdi yaklaşık on dakika içinde," Teyzemiz Esta kitabından okudu, "hepiniz
çok garip hissetmeye başlayacaksınız."

"Aman Tanrım!" dedi Babam.

"Biliyordum!" dedi Zengin Adam. "Bunu her zaman biliyordum! İlk lokmadan itibaren - midemden----"

"Panzehiri yok mu?" diye bağırdı annem.

Teyzemiz Esta boynuz çerçeveli gözlüklerini çıkardı. Burnunu çekti.

"Aptallar!" dedi. "Bu sadece bir Oyun, biliyorsunuz!"

"Yine de," dedi Zengin Adam, "Kesinlikle çok tuhaf hissediyorum."

"Hepiniz aynı şekilde tuhaf hissettiğinizde," dedi Teyzemiz Esta soğuk bir şekilde, "Oyun'a devam edeceğiz."

Hepimiz en kısa sürede eşit şekilde tuhaf hissettik.

Teyzemiz Esta bir konuşma yaptı. Küçük kitabından yaptı.

"Zavallı çaresiz Tutsaklar (Konuşma dedi). Artık tamamen benim
gücüm altındasınız! Ama korkmayın! Herkes tam olarak söylediklerimi yaparsa, her şey
iyi olabilir!"

"Dinleyin! Dinleyin!" dedi babam.

Zengin Adam aniden Babamı çok sevmiş gibi göründü. Uzanıp
kaburgalarına dürttü.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı. "Ne kadar az konuşursan o kadar çabuk biter!"

Babam hemen daha az konuştu. Bunu öğrendiği için çok mutlu görünüyordu.

Teyzemiz Esta bir kutu dolusu küçük zarfı işaret etti.

"Pis Hizmetçi," dedi. "Küçük zarfları getir!"

Zengin Adam onları getirdi. Ama pek de neşeli bir şekilde değil.

"Elbette, bana _öyle_ demen sorun değil," dedi. "Ama sana açıkça söylüyorum ki
kızım Posie'nin hizmetçisi buna asla izin
vermeyecek! _Adı_ Elizabeth Lou!--Bayan Jane--Frank--Elizabeth
Lou--hatta!"

Teyzemiz Esta Zengin Adam'a baktı. Bakışları gittikçe daha
küçümseyiciydi.

"_Bütün_ Cadı hizmetkarlarına," dedi, "'Kötü Hizmetçi' denir!--En eski klasik
masal ve efsane kayıtlarından----'ye kadar"

"Bizim zamanımızda değil," diye ısrar etti Zengin Adam. "New York'taki herhangi bir İstihbarat Ofisi'nde bir----- bulmaya meydan okuyorum"

Teyzemiz Esta çelişkiyi bir kenara itti. Kaşlarını çattı. Sadece
Zengin Adam'a değil. Herkese. "Provaya devam edeceğiz--yazıldığı gibi!" dedi. Sesini boğuklaştırdı. Asasını yere
vurdu. "Her esir," dedi, "şimdi öne çıkıp kutudan küçük bir
zarf çıkaracak."

Her esir öne çıkıp kutudan küçük bir zarf çıkardı.

Her zarfın içinde küçük bir kart vardı. Her kartın üzerinde çok siyah mürekkeple kelimeler
yazılmıştı.

"Esirler, dik durun!" diye emretti Teyzemiz Esta.

Her esir dik durdu.

"Korkudan dizlerinizi birbirine çarpın!" diye emretti Teyzemiz Esta.

Her esir korkudan dizlerini birbirine çarptı.

"Zincirlerinizi gerin!" diye emretti Teyzemiz Esta. "Ama çok sert değil!
Kağıt olduklarını hatırlayarak!"

Her esir zincirlerini gerdi ama çok sert değil!
Kağıt olduklarını hatırlayarak!

Teyzemiz Esta çok memnun görünüyordu. Kitabından bir şiir daha okudu. Şiir şöyle diyordu:

Cadı Hilelerimde böyle hapsedilmiş,
Tüm umuttan, tüm yiyecekten, tüm gülümsemeden yoksun,
Korkunç Bir Felaket Senin Dinlenmenin Üzerinde Asılı,
Eğer Benim Korkunç Emrimi Karşılamazsan!

"Aman Tanrım--aman Tanrım--aman Tanrım--aman Tanrım!" diye haykırdı Annemiz. "Hiçbir şey bizi
kurtaramaz mı?"

Babam burun halkasını patlattı!

Rosalee kıkırdadı!

Carol ve ben zıplayıp durduk! Ellerimizi çırptık!

Zengin Adam başını bir yana eğdi. Teyzemiz Esta'ya baktı. Komik
siyah sivri uçlu şapkasına. Dağınık gri peruğuna. Büyük boynuz çerçeveli
gözlüklerine. Sırtındaki kambura. "U-m-m," dedi. "Ne demek istiyorsun,--'cadı hileleri'?"

"_Sessizlik!_" dedi Teyzemiz Esta. "Kartlarınızı okuyun!"

Kartlarımızı okuduk.

Carol'ın kartında "PEMBE ESİNTİ" yazıyordu. Ve "SİLİMSİ KURBAĞA".

Teyzemiz Esta, Carol'ı iki kez asasıyla dürttü. "Zavallı Sefil!" dedi
Teyzemiz Esta. "Şu an saat iki.--Tam olarak
saat üçte geri dönmezsen--ellerinde bir _Pembe Esinti_ taşıyarak--sonsuza dek
bir _Silisimsi Yeşil Kurbağaya_ dönüşeceksin!--Buradan git!"

Carol buradan gitti. Ön bahçedeki Dut Ağacına kadar
gitti. Elinde kartla çimenlere oturdu. Kartı
okudu. Ve okudu. Ve okudu. Bu onu çok şaşırttı.

"Zavallı Sefil, _buradan_ git!" diye bağırdı Teyzemiz Esta.

Bu sefer Karaçam Ağacına kadar gitti. Ve tekrar oturdu. Ve şaşkın. Ve şaşkın.

"Git buradan, diyorum Zavallı Sefil!" diye ısrar etti Teyzemiz Esta.

Annem Carol'a "Zavallı Sefil" denmesinden hoşlanmazdı.--Sanırım
aptal olduğu için. Annem bir şeyden hoşlanmadığında
elmacık kemikleri kıpkırmızı olur. Elmacık kemikleri çok kırmızıydı.

"Rahatsızlanmayı bırak!" dedi Teyzemiz Esta. "Ve kendi
işine bak!"

Annem kendi işine baktı. Kartının üzerinde "GÜMÜŞ KUŞ" ve "AT NALI" yazıyordu.

Teyzemiz Esta bile biraz şaşkın görünüyordu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım," dedi Teyzemiz Esta. "Kesinlikle üzgünüm ki
onu çizen sen oldun!--Hem de beyaz giyinmişsin
gibi! Ama sonuçta--" dağınık peruğunu büyük bir
şekilde savurarak, "Oyun bir Oyundur! Ve hiçbir taviz olamaz!"

"Hayır, elbette hayır!" dedi Annem. "Beni Katliam'a götür!"

"Bununla ilgili bir katliam olması gerekmez," dedi Teyzemiz Esta çok kibirli bir şekilde. Ama Annem'e sadece bir kez asasıyla vurdu.

"Zayıf Yaratık," dedi. "Dünyanın en uzun ağacının en üst dalında
hiç söylenmemiş bir şarkıyla gırtlağında gümüş bir kuş var! Bu kuşu _şarkı söylerken_ bana getirmezsen
bir Atın Nalı'nın takırtısıyla yürümeye mahkumsun!"

"Atın Nalı mı?" diye soludu Annem. "At Nalı takırtısıyla mı?"

Babam çok sinirlenmişti. "Neden, bu imkansız!" dedi. "O,
Deve Dikeni Tüyü kadar hafif! Çizmeleriyle bile sanki bir Peri geçiyor!"

"Yine de," diye ısrar etti Teyzemiz Esta. "At Nalı takırtısıyla yürüyecek -- tabi bana Gümüş Kuş'u getirmediği sürece."

Annem hemen Küçük Orman'a doğru yola koyuldu. "En azından
benim dünyamdaki
En Uzun Ağacı arayabilirim!" dedi.

Bu, Babamı giderek daha da gerginleştirdi. "Şimdi _cesaret etme_," diye seslendi arkasından, "ben gelene kadar _hiçbir şeye_ tırmanma!"

"Adi Davetsiz Misafir!" dedi Teyzemiz Esta. "Kıpırdama!"

"Kim?" dedi Babam.

"_Sen!_" dedi Teyzemiz Esta.

Kıkırdadım. Teyzemiz Esta çok sinirliydi. Beni Beyaz Tavşan'a çevirdi. Beyaz kanton flanelinden yapılmıştım. Çok yumuşaktım. Uzun
kulaklarım vardı. Sarkık kulaklardı. Pembe kadifeyle kaplıydılar. Omuzlarımdan aşağı doğru sarkıyorlardı, böylece onları okşayabiliyordum. Onları çok
çok seviyordum. Ama bacaklarım beyaz geceliklere benziyordu. "Ruthy-the-Tavşan"
benim adımdı. Teyzemiz Esta bana bunu azarladı.

"Küstahlığın yüzünden, Tavşan Ruthy," dedi, "ormanlarda ve tarlalarda istediğin gibi dolaşmana izin verilmeyecek. Ama
benim yanımda esaret altında kalacak ve Pis Hizmetçiye ev işlerini yapmasında yardım edeceksin!"

Zengin Adam çok memnun görünüyordu. Göz kırptı.
Sarmal kulaklarımdan birini çekti. Benden memnun olan birinin olması güzeldi.

Herkes Rosalee'nin büyüsünden memnundu. Çok dinlendirici geliyordu.
Rosalee'nin yapması gereken tek şey çok güzel olmaktı, tıpkı olduğu gibi!
Ve on yedi yaşında, tıpkı olduğu gibi! Ve derenin kenarındaki büyük gri kayanın üzerine tıpkı olduğu gibi oturmak! Ve dereden aşağı ilk inen şeyin Parlak Yeşil Selüloit Balık mı yoksa Parlak Kırmızı Selüloit Balık mı olduğunu görmek! Ve eğer Parlak Yeşil Selüloit Balıksa onu yakalayacaktı! Ve karnını yarıp açacaktı! Ve tüm Talimatlarını
çıkar! Ve onları takip et! Ve eğer Parlak Kırmızı
Selüloit Balıksa onu yakalayacaktı! Ve tüm Talimatlarını
çıkar
ve onları takip edecekti!--Her iki durumda da kartında lastiklere
ve bir malaya ihtiyacı olacağını söylüyordu.--Bana Gömülü Hazine gibi geldi! Ya da Iris
Kökleri! Teyzemiz Esta Iris Kökleri ile çok ilgileniyor.

Tek gerçek sorunu yaratan Babamın Büyülenmesiydi. Babamın Büyülenmesiyle ilgili hiçbir şey
ertelenmedi. Hepsi
birdenbire oldu. Babam çok fazla şey bildiği içindi. Alfabeyle ilgiliydi
çok fazla şey biliyordu. Babamın kartındaki kelimeler "ALFABE" yazıyordu.
Ve "GERİ" Ve "PEMBE İPEK PERİ" Ve "TENEKE LOKOMOTİF BAŞI" Ve
"ÜÇ DAKİKA". Teyzemiz Esta, üç dakikada Alfabeyi tersten söyleyebildiği için
Beyaz Tarlatan Kanatlı Pembe İpek Peri'ye
döndürdü! Babam dönmeyi reddetti! Dönmeyecekti! Dönmeyeceğine yemin etti! Bunun "acımasız ve gereksiz bir ceza" olduğunu söyledi! Teyzemiz Esta bunun bir Ceza olmadığını söyledi! Bir Ödüldü!
Ceza, Teneke Lokomotif Kafasıydı! Babam,
Teneke Lokomotif Kafası olsaydı zerre kadar umursamayacağını söyledi!--Onun içinden
sigara içebilirdi! Ama o, Beyaz Tarlatan Kanatlı Pembe İpek Peri
olmazdı!

Zengin Adam hemen bacağındaki siyah kadife kurdeleyi çözmeye başladı ve
eve gitti! Çok aldatılmış görünüyordu!
Babamı
küstah bakışlarla küçümsedi! "Çalışmak mı?" diye övündü. "_Elbette_ işe yaramayacak! Her zaman işe yaramayacağını biliyordum!--İki yüz dolar! Ve kırk üç sent?" diye övündü. "_H-a!_"

Teyzemiz Esta ağladı! Elini babamın koluna koydu. Çok
küçük bir eldi. Bir cadının eline hiç benzemiyordu. İçinde hiç sevgi olmaması dışında, annemin eline çok benziyordu.

Babam biraz dönmeye razı oldu! Ama çok değil!
Beyaz tarlatan kanatları takmaya razı oldu! Ve altın kağıt tacı! Ama gül çelengini değil! Pembe ipek elbiseyi kolunda taşıyacağını
söyledi. Ama _giymeyecekti_!

Zengin Adam çok cesaretlenmiş görünüyordu. Bacağından siyah kadife kurdeleyi çözmeyi bıraktı. Hafifçe sırıttı.

Babam ona kendisi hakkında ne düşündüğünü söyledi. Zengin Adam bunun
çok muhtemel olduğunu kabul etti. Ama aldırış etmiyor gibiydi. Sırıtmaya devam etti.

Babam altın kağıt tacıyla, pembe elbiseyi koluna geçirerek
uzaklaştı. Çok gururlu ve asil görünüyordu. Sanki
köpekler topuklarını koklasa bile dönmeyecekmiş gibi görünüyordu. Yürürken beyaz kanatları
çırpınıyordu. Pullar parlıyordu. Çok kutsal görünüyordu.

Zengin Adam komik bir ses çıkardı. Sanki horluyormuş gibi duyuldu.

Babam _scat_'tan daha hızlı döndü. Zengin Adam'ın arasından Teyzemiz Esta'ya dik dik baktı. Teyzemiz Esta'ya onun hakkında ne düşündüğünü söyledi!

Zengin Adam bunun hiç de öyle olmadığını söyledi! Oyun şüphesiz
tamamen pratikti eğer----

"Hiçbir şey olmasa bile!" dedi Babam. "Etkiyi
bozup ortalıkta dolaşıp tek dizinde kadife bir kurdeleyle
siyah bir köleymiş gibi davranarak
tüm etkiyi bozan sensin! En _az_ yapabileceğin şey," dedi Babam, "yüzünü karartmak! Ve
kareli bir etek giymek!"

"_Eh?_" dedi Zengin Adam.

Teyzemiz Esta bu öneriden çok memnun oldu.

Zengin Adam bu memnuniyetsizliğini soğuk bir şekilde karşıladı.

Babama dik dik baktı. "Dışarıdan yardıma ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," dedi, "işlerimin yönetiminde.--Dünyanın en büyük mağazalarından birinin sahibi olarak ben----"

"Sorun değil," dedi Babam. "Ama sen henüz çocukların Teyze Esta'sını yönetmeyi
denemedin.--Onu hiçbir şey durduramaz!"

Hiçbir şey durduramazdı! Zengin Adam'ın beline eski bir kareli
şal iliştirdi! Yüzünü kararttı! Adam karartılırken ayaklarının dibine diz çökmek zorunda kaldı! Kolayca terliyor gibiydi! Ama Teyzemiz Esta da çok kolay karardı! Çok güzel görünüyordu! Babam bile onun çok güzel göründüğünü
düşündü! İşini bitirdiğinde aynaya bakmak istedi. Babam ona bunu yapmamasını
önerdi. Ama ısrar etti. Babam önerilerde bulunmaktan
ayağa kalktı ve o bakarken gelip arkasında durdu. Sadece bir kez baktılar. Bir şey çarpmış gibi göründü. Hemen iki büklüm oldular. Onları
güldüren şey kahkahaydı. Birbirlerinin sırtına vurdular.
Güldüler! Ve güldüler! Ve güldüler! Öyle bir gürültü yaptılar ki annem
koşarak geldi!

Annem koşarak geldiği için Teyzemiz Esta biraz gerginleşmiş gibiydi. Asasını doğrulttu. Sesini kükredi.

"Gümüş Kuş nerede?" diye kükredi.

Annem olabildiğince baygın görünüyordu. Dizlerinin üzerine çöktü.
Ellerini kavuşturdu.

"Ah, Zalim Cadı," dedi. "Kuşu _gördüm_! Ama ona
ulaşamadım! Kavak Ağacı'ndaydı!--Onu
oraya nasıl koydun?--Bu sabah Kasap Oğlu'na bunun için mi rüşvet veriyordun? Bu muydu----?"

"Şşş!" diye kükredi Teyzemiz Esta. "Kıyametin geldi! Buradan git
Bir Atın Nalı takırtısıyla, Yetersiz
Başın----"

"Ah, yetersiz olan başım değildi," dedi Annem. "Bacaklarımdı. Kavak Ağacı çok uzundu! Çok tüylüydü ve tırmanmaya karar
vermemişti! Çok----"

"Bir Atın Nalı takırtısıyla!" diye ısrar etti Teyzemiz Esta. "Hiçbir
merhamet olamaz!"

"Hiçbiri mi?" diye yalvardı Annem.

"Hiçbiri!" dedi Teyzemiz Esta.

Anneme iki tane komik küçük tahta bardak verdi. Bunlar
çıtçıt gibi bir şeydi. Bunları elinizde tutabilirdiniz, böylece neredeyse hiç görünmezlerdi
ve bir köprüden dörtnala geçen bir at gibi ses çıkarırdınız! Ya da
tırıs! Ya da herhangi bir şey! Oldukça yüksek bir ses çıkardı! Harika bir şeydi! Annem hemen köye doğru yola koyuldu. Beyaz ayakkabılar giymişti. Ayakları çok küçüktü. Bir feribotun tahtasına
tökezleyerek tırmanan büyük bir takım atı gibi geliyordu. "Sanırım gidip postayı alacağım!" dedi.

"Böyle mi?" diye bağırdı babam.

Annem arkasını döndü. Saçları kıvırcıktı. Gözlerinde kahkahalar vardı.

"Bunu _yapmak_ zorundayım!" dedi. "Büyülendim!"

"Seninle geleceğim!" dedi babam.

Annem tekrar arkasını döndü. Babama baktı! Altın tacına! Beyaz pullu kanatlarına! Kolundaki pembe ipek eteğe!

"Böyle mi?" dedi annem.

Babam gitmemeye karar verdi.

Zengin Adam bu kararın çok akıllıca olduğunu söyledi.

Dik dik baktılar.

Yeşil leylak çalılığının diğer tarafında annemin araba yolundan aşağı doğru koştuğunu duyduk. _Clack_-clack--_clack_--clack toynak sesleri duyuldu!

"Lordum--yürüyüp duruyor!" diye inledi Babam.

"Akıllıca bir iş!" dedi Zengin Adam. "Hiç bir grupta mıydı? Bir Caz grubunda, bilirsin, Bantam Rooster düdükleriyle? Ve köpekler gibi havlayan davullarla?"

"Neyin_ içinde?" diye bağırdı Babam. Çok sinirliydi.

Teyzemiz Esta onu daha kötü bir şeyle sakinleştirmeye çalıştı. Bana döndü.

"Hadi, Tavşan Ruthy," dedi. "Bakalım _sen_ o küstahça kıkırdamalarının utancını
telafi etmek için ne yapabilirsin!" Bana Parlak Yeşil ve Parlak Kırmızı Selüloit balıkları uzattı. Asasını bana doğru uzattı.
"Sonuna kadar zıplayarak," dedi. "Her adımda, anlıyorsun ya, bu iki balığı Büyülü Dere'nin Kaynağına götür, elma ağacının altındaki küçük havuz iş görür, ve onları Dere'den aşağı Rosalee'ye doğru
ex-ex--didiary bir şekilde gönder!"

"Evet efendim," dedim.

Teyzemiz Esta Zengin Adam'a döndü.

"Pis Hizmetçi," dedi. "Arabamı Çimenlik'ten biraz daha aşağı, gölgeye doğru it!"

Pis Hizmetçi itti.

Babam da biraz itti.

Uzun kulaklarımı sallayarak yanlarına zıpladım. Teyzemiz Esta tam bir
_cadıya_ benziyordu! Zengin Adam'ın siyah yüzü biraz sızıyordu
ama çok değil! Ekose şal eteğine sık sık takılmasaydı daha kolay olurdu! Babam iterken beyaz kanatları çırpınıyordu! Yumurtadan henüz çıkmamış bir
meleğe benziyordu! Çok yakışıklıydı!

En yoğun gölgeye ulaştığımızda Japonica Çitinin tepesinde bir adamın siyah keçe şapkası
uydu. Oldukça
yumuşak haşlanmış gibi görünen bir şapkaydı. Eve doğru olabildiğince hızlı
sıçrıyordu.

Teyzemiz Esta şapkayı görünce çığlık attı! Arabasından
sanki alevler içindeymiş gibi
atladı! Dağınık gri peruğunu başından kopardı! Sırtındaki kamburu kopardı! Tahta ayakkabılarını tekmeledi!
Ayaklarının ipeği vardı! Arka kapıya doğru rüzgar gibi koştu!

Babam Odunluk'a doğru koştu!

Zengin Adam Leylak Çalılığına daldı!

Zengin Adam Leylak Çalılığına dalmayı bitirdiğinde
orada hiçbir şey yapmamış tek kişinin kendisi olduğunu düşünmüş gibiydi!

"Neden bu kadar korkuyorsun, Ruthy?" dedi. "Herkesin nesi var? Bu Adam kim?"

"Yeni Bakan," dedim.

"Kolera mı oldu yoksa?" dedi Zengin Adam.

"Hayır, tam olarak değil," diye açıkladım. "O sadece Teyzemiz Esta'nın Talibi!"

"Teyzen Esta'nın _Talip_'i mi?" diye bağırdı Zengin Adam. "_Talip?_" Elini ağzına
kapattı. Etrafındaki ekose şalı bağlamaya yardımcı olan bir emniyet pimini patlattı. "Ne demek istiyorsun,--_'Talip?'_" dedi.

Bu kadar aptal olması tuhaf görünüyordu.

"Neden bir Talip," diye açıkladım, "Uymayan Kişidir--bu yüzden hemen hemen her gün gelip uyar mı diye bakmaya devam eder! Uyduğu anda,
elbette, o senin kocandır ve bir daha hiç gelmez--çünkü
zaten oradadır! Yeni Bakan," diye çok sabırla açıkladım, "Teyzemiz Esta'nın elinin bir Talibidir!"

Leylak Çalılığı'ndan sürünerek geçtik. Dışarı baktık.

Teyzemiz Esta arka kapıya hiç ulaşmamıştı. Setin üzerinde küçük bir yığın halinde toplanmış bir şekilde oturuyordu ve Yeni Bakan'ın çoraplı olduğunu görmesini engellemeye çalışıyordu. Ama Yeni Bakan
ellerinden başka hiçbir şey görmüyor gibiydi. Ellerine
Talip olduğu için, sanırım, ellerinden başka hiçbir şeyle
ilgilenmemesi doğaldı. Elleri saçlarındaydı. Dağınık gri peruk saçındaki tüm ciddiyeti dağıtmıştı. Oldukça
neşeli görünüyordu. Yeni Bakan baktı! Ve baktı! Ve baktı! İçlerinde hiç sevgi olmaması dışında, elleri _çok_ anneminkine benziyordu.

"Teyzemiz Esta'nın--güzel elleri var," dedim.

Zengin Adam bir emniyet iğnesi daha patlattı.

"Evet, Tanrı aşkına," dedi. "Ayaklar da güzel!" Oldukça
şaşırmış görünüyordu. "Bu bakan herif ne zamandır buraya geliyor?" dedi.

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Teyzemiz Esta her geldiğinde o da gelir."

Zengin Adam homurdandı. Bakanın şapkasına baktı.

"Bir kadına kur yapmayı düşün," dedi, "böyle bir şapkayla!"

"Ah, Teyzemiz Esta şapkalarla hiç ilgilenmiyor," dedim.

"Artık ilgilenmesinin zamanı geldi!" dedi Zengin Adam. "Eğer öyle diyorsan dışarı çıkarız," diye önerdim, "ve onların keyifli vakit geçirmelerine yardımcı oluruz."

Zengin Adam çok sinirliydi. Ekose şalını işaret etti! Siyah
yüzünü işaret etti!

"_Ne?_" dedi. "Böyle _çıkıp_ mı? Ve o Ninny-Hat'in önünde kendimi
aptal durumuna mı düşüreyim?"

"Neden, bayılır!" dedim.

Zengin Adam boğuldu.

"Bu yeterli bir sebep!" dedi.

Odunlukta bir ses duyuldu. Sesi pencereden görebiliyorduk. Babam kanatlarını çözmeye çalışıyordu. Çözemedi.

Zengin Adam aniden kendini daha iyi hissetti. Yüzünü silmeye başladı.

"Bu harika bir Oyun, tamam," dedi, "eğer zayıflamıyorsan!" Kulaklarımı çekti. "Ama dünyada neden Ruthy----" diye endişelendi, "gidip o kırk üç senti faturanın sonuna sıkıştırmak zorundaydı?"

"Neden, bu onun karı!" diye açıkladım.

"Onun--karı mı?" diye soludu Zengin Adam. "Onun _Kar_ı mı?"

"Neden, bir şeye sahip olması gerekiyordu!" diye açıkladım. "Elbette daha fazlasına
sahip olmayı planlıyordu! Atlantic City'ye gitmeyi planlıyordu! Ama her şey
çok pahalı! Oyuncaklar bile! Bu----"

"Onun _Kar_ı mı?" diye soludu Zengin Adam. "İki yüz dolarlık bir anlaşmada kırk üç sent mi?" Gülmeye başladı! Ve gülüyor! "Ve kendine 
İş Kadını mı diyor?" dedi. "Neden, bir Akıl Hastanesinde olmalı!--Aslında tüm
kadınlar Akıl Hastanelerinde olmalı--ya da kendi evlerinde!"

Oldukça öfkeli bir şekilde tekrar kulaklarımı çekmeye başladı. "_İş
Kadını_," dedi. "Ve her iki ayağı da aynı anda avucumun içine
girdi! _İş Kadını!_"

Yolda aniden biri hapşırdı.

Zengin Adam'ın korkunç bir şekilde sıçramasına neden oldu.

"Ruthy, olduğun yerde kal!" diye emretti.

"Yapamam!" diye seslendim. "Zaten dışarı atladım!"

Dışarı atladığım yerden Hapşıran Kişi'yi görebiliyordum! Herkes onun
Hasta-Kemikli-Posie olduğunu bilirdi! Bir
otomobilde oturmuş, çitin arasından bakıyordu! Yanında siyah bir kadın vardı!

Zengin Adam çalıların arasında çatırdadı. Uzanıp ayağımı yakaladı.
Beni geri çekti. Yüzü oldukça tuhaf görünüyordu.

"Evet, o her zaman oradaydı," diye fısıldadı. "Ama kimse
bunu bilmiyor!--Çalışırken görmesini istedim!--Bunu beğendiğinden emin olmak istedim--Ama onu içeri almaktan korkuyordum! Her şeyi kapıyor!
Ve burada çocuklar olduğunu biliyordum! Ve bulaşıcı bir şey
olabileceğinden korkuyordum!"

Leylak Dallarından dışarı baktı. Bakılacak oldukça fazla şey vardı.

Aşağıda çayırda Rosalee hala Selüloit Balığı yakalamaya çalışarak derenin yumuşak kıyılarında yukarı aşağı koşuyordu. Üzerinde yeşil bir
elbise vardı. Söğüt çubuğu gibi ince bir elbiseydi. Ayakkabıları ve çorapları bir elindeydi. Diğer elinde de kocaman bir demet yabani mavi Unutmabeni.
Saçları yüzünde altın bir dalga gibiydi. Çok
güzel görünüyordu. İlkbahar da çok güzel görünüyordu.--Dışarıda odunlukta
Babam hala kanatlarıyla güreşiyordu.

Evin yanındaki yeşil tepede, Teyzemiz Esta hala saçlarını okşuyordu, Yeni Bakan ise ellerine bakıyordu.

Zengin Adam aniden döndü ve bana baktı.

"_Bulaşıcı mı?_" diye aniden soluk soluğa söyledi. "Aman Tanrım, Ruthie--hayatımda
bulunduğum en bulaşıcı yer burası!"

Komik bir kahkaha attı. Omzunun üzerinden yola doğru baktı. İnledi.

"Ama kesinlikle mahvolurum, Ruthie," dedi, "eğer küçük
kızım Posie veya küçük kızım Posie'nin Siyah Kadını beni bu kıyafetlerle
yakından görürse!" Çenemi ellerinin arasına aldı. Gözlerimin
çok derinlerine baktı. "Ruthie," dedi, "sen _çok_
zeki bir çocuk gibi görünüyorsun.--Eğer herhangi bir şekilde -_herhangi_ bir şekilde, diyorum ki--evin içine fark edilmeden gizlice girip--yıkanabileceğim---- bir yol düşünebiliyorsan----"

"Ah, yazık! Bu kolay!" dedim. "Posie'yi Cadı yapacağız!"

Bu sefer dışarı atladığımda zıplamaya devam ettim! Duvara
atladım! Ve kulaklarımı okşadım!

Hasta Kemikli Posie beni görünce gülmeye başladı! Ve ellerini
çırptı! Ve Siyah Kadını ayak parmaklarıyla tekmeledi!

"Ah, Cadı olmak istiyorum!" diye bağırdı. "Sonsuza dek Cadı olmak istiyorum! Ve herkesi her şeye dönüştürmek istiyorum! Bunu arabada eve
giyeceğim! Ve Aşçıyı korkutup öldüreceğim! Aşçıyı bir
fincan Dana Çayına
dönüştüreceğim! Ve onu lavaboya
atacağım! Kaniş Köpeğimi Yeni Ay'a
dönüştüreceğim!" diye kıkırdadı. "Doktorumu bir Balona
dönüştüreceğim! Ve ipi keseceğim!"

Zengin Adam çok memnun görünüyordu. Çalılıklarda yüzünü görebiliyordum. Ellerini ovuşturmaya devam ediyordu! Ve devam etmem için bana başıyla işaret etti!

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam ettim.

Siyah Kadın hafifçe kıkırdamaya başladı. Kıkırdadı ve
arabanın kapısını açtı. Kıkırdadı ve Posie'yi dışarı çıkardı. Kıkırdadı ve
Posie'yi Cadı'nın arabasına taşıdı. Kıkırdadı ve Cadı'nın
şapkasını Posie'nin çenesinin altına bağladı. Kıkırdadı ve kambur pelerini Posie'nin boynuna
bağladı.

Posie, Cadı'nın Peruğu burnunu kaşıdığı
zamanlar hariç, ellerini çırpmayı hiç bırakmadı.

Cadı'nın Peruğu burnunu kaşıdığında Zengin Adam yıkanmak için dört ayak üzerinde
kayboldu. Kaybolurken kıkırdadı. Dost canlısı görünüyordu.

Carol geldi. Oldukça yorgundu. Ama ellerinde Pembe Esinti vardı.
Bu Phlox'tu! Çok pembeydi! Büyük bir saksıdaydı! Yanaklarını şişirdi ve Esintilere üfledi! Çok
güzeldi! Çok ağırdı! Cadı'nın ayaklarının dibine diz çöküp ona
sundu! Başını kaldırıp Cadı'nın Sandalyesindeki Garip Çocuğu gördüğünde
onu düşürdü! Kırıldı ve yerde ezilmiş ve bozulmuş bir şekilde yatıyordu! Ağzı
titredi! Yüzündeki bütün parlaklık gitti!

Posie yüzündeki bütün parlaklığın gittiğini görmekten korktu.

"Ah, Çocuk--Çocuk, gülümsemeni geri koy!" dedi.

Carol sadece ayağa kalktı ve başını salladı.

Posie çığlık atmaya başladı.

"Neden konuşmuyor?" diye bağırdı.

"Konuşamıyor," dedim. "Hiç konuşamıyor!"

"Neden ağlamıyor?" diye bağırdı Posie.

"Konuşamıyor," dedim. "Hiç ağlayamıyor!"

Posie çığlık atmayı bıraktı.

"Hiç küfür edemiyor mu?" dedi.

"Hayır, yapamaz," dedim. "Hiç küfür etmez!"

Posie oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Konuşabiliyorum!" dedi. "Ağlayabilirim! Küfür edebilirim!"

"Elbette edebilirsin, Küçük Hanım!" dedi Siyah Kadın.

Posie Carol'a baktı. Uzun süre baktı. Küçük bir gözyaşı yanağından aşağı
süzüldü.

"Önemli değil, Çocuk," dedi. "Sana yeni bir Pembe Esinti yapmanda yardım edeceğim!"

"Ah Tanrım, Küçük Hanım," dedi Siyah Kadın. "Hayatında hiç kimseye hiçbir şey yapmanda yardım etmedin!"

"İstersem yaparım!" dedi Posie. "Ve istersek bir Mahmuzlu Renkli Esinti de yaparız!" dedi. "Ve
odadaki her şey korkunç, sessiz ve boğucuyken
ben onu pencere pervazımda
mavi, fırfırlı ve dalgalı bir şekilde tutacağım!--Ve Yeşil
Bir
Esinti----" Küçük bir çığlık attı. Tüm uzun gümüş uçlu otların rüzgarda eğilip alçaldığı
Dalgalanan Çayır'a baktı. Kollarını
uzattı. Kolları bizim kroket
toklarımızın saplarından daha büyük değildi. "Tüm Dalgalanan Çayır'ı kazacağız," diye bağırdı. "Ve
şehirlerdeki sıcak insanlar için
Pencere Pervazı Esintileri'ne koyacağız!"

"Yapamazsın!" dedim. "Bir saat kadar sürer! Ve sen
Cadı
olmalısın!"

"Ben _Cadı_ olmayacağım!" dedi Posie. Çığlık atmaya başladı! "Bu benim
Oyunum!" diye bağırdı. "Ve onunla istediğimi yapacağım!" Siyah sivri uçlu
şapkasını çıkardı! Kısa tahta ayakkabılarını tekmeledi! Siyah Kadın'a gelip onu götürmesi için bağırdı!

Siyah Kadın onu götürürken Carol yanlarında yürüdü. Herhangi birinin bu kadar gürültü yapabilmesine
çok ilgi duyuyor gibiydi.

Posie, Carol'ın gürültüye ne kadar _çok_ ilgi duyduğunu görünce, Siyah Kadın'a
tamamen bağırmayı bıraktı ve bunun yerine Carol'a bağırdı. Carol Gürültü'nün yanında yürürken, Yeni Bakan'ın Yol'dan aşağı inip gittiğini gördüm. Yüzü kıpkırmızı görünüyordu.

Teyzemiz Esta koşarak geldi. Çok ciddiydi.
Tahta ayakkabılarını kaptı ve giydi! Dağınık gri peruğu ve kambur pelerini giydi!

"Pis Hizmetçi!" diye seslendi. "Hemen gel ve Oyun'a devam et!"

Siyah Kadın çalılıklardan çıktı. Çok
şaşırmış görünüyordu. Ama Teyzemiz Esta kadar şaşırmamıştı.

Teyzemiz Esta gözlerini ovuşturdu! Tekrar ovuşturdu! Ve tekrar! Siyah Kadın'ın yüzüne
baktı. _Gerçek_ siyah bir yüzdü. Siyah Kadın'ın
yünlü saçlarına
baktı.--Gerçek_ yünlü saçlardı! Çenesi
açıktı!

"Ruthy-the-Rabbit, buraya atla!" diye soludu.

Atladım.

Dudaklarını kulağıma yaklaştırdı.

"Ruthy-Tavşan," diye soludu. "Gördüğümü sandığım şeyi mi görüyorum?"

"Evet, görüyorsun!" dedim.

Başını ellerinin arasına aldı! Gülmeye başladı! Ve gülmeye! Ve gülmeye! Sanki duramıyormuş gibi tuhaf bir kahkahaydı! Gözyaşları
parmaklarının arasından aktı!

"Eh--ben kesinlikle _bir_ Cadıyım!" diye güldü. Omuzları hıçkırıklar gibi
titriyordu.

Zengin Adam koşarak geldi! Saati elindeydi! Tertemiz ve parlıyordu! Cadı'nın sandalyesinin yanında duran Siyah Kadın'ı gördü!
Sandalyede Cadı'yı gördü! Cadı'nın Posie olduğunu düşündü! Onu
koltuklarına aldı ve _kucakladı_!

"Bir düzine Yöneticiler Toplantısı'na geç kalmış olsam da," diye haykırdı, "seni gülerken görmek buna
değer, Değerlim!"

"Ben senin Değerlin değilim!" diye bağırdı Teyzemiz Esta. Isırdı! Yırttı! Çizdi! Dağınık gri peruk buklelerini yüzünün her yerine savurdu! Bir
maske gibiydi! Ama tüm bu süre boyunca gülmeye devam etti! Durduramıyordu sanki!

Zengin Adam onu ​​öptü. Ve öptü! Dağınık gri peruk buklelerinin arasından öptü! Durduramıyordu sanki!

"Şimdi, sonunda, Değerlim," dedi. "Yaşamayı öğrendik! Daha
çok oynayacağız! Daha çok güleceğiz!"

Teyzemiz Esta peruğunu kopardı! Kamburunu kopardı! Zengin Adam'a yumruğunu salladı! Ama gülmeyi kesemedi!

Zengin Adam korkunç bir soluk verdi! Kızardı! Beyazladı! Babamın onu görüp görmediğini görmek için odunluk penceresine baktı.

Babam onu ​​görmüştü!

Zengin Adam fısıldayarak bir şeyler söyledi. Yani, çoğu fısıldayaraktı. Arabasına doğru yürüdü. Siyah Kadın'a Gerçek Posie'yi alıp arabasına doğru yürümesini emretti! Korsanlardan daha
çılgın görünüyordu!

Ama arabasına binip motorunu çalıştırdığında ve gitmeye hazır olduğunda, bunun yerine koltuğun üzerine çıktı ve çitin üzerinden
Teyzemiz Esta'ya baktı! Ve sırıttı!

Teyzemiz Esta tam da onun bıraktığı yerde duruyordu. Tüm kahkahalar
kaybolmuştu. Ama gözleri çok şaşkın görünüyordu. Yanakları
parıldayan kırmızıydı. Saçları neşeliydi ve bir gök teriyerininki gibi buruşuktu. Teyzemiz Esta'ya yanlışlıkla öpülmek
bir şekilde çok yakışıyordu.

Zengin Adam boğazından küçük bir ses çıkardı. Teyzemiz Esta başını kaldırdı.
Sıçradı. Zengin Adam gözlerini tam ona dikti. Gözleri
parıltılarla doluydu.

"Be-Witchments'tan bahset!" dedi. "Be-Witchments'tan bahset!--Salı
günü döneceğim! Neden?--Büyük Zıplayan Jehosophats!" dedi.
"Geri dönmem yeterli!"

Babam başını ve yıpranmış bir kanadının ucunu
odunluk penceresinden dışarı uzattı. Bir şeyler söylemeye başladı. Ve
onun yerine kulağını eğdi.

Kulağını eğdiği yer köye doğruydu.

Hepimiz durduk ve kulaklarımızı eğdik.

Komik bir sesti: Clack-Clack-_Clack_! Clack-Clack-_Clack_!
Clack-Clack--_Clack_!

Bu, tahta köprüden eve doğru dörtnala giden annemdi.

Sesli geliyordu.

Babam kanatlarından kaçmak için aniden yeni bir yol düşündü! Ve
ona doğru koştu!

KÖR KADIN

Kör Kadın, Mill Barajı'nın yanındaki küçük beyaz bir kulübede yaşıyordu.

Yirmi yedi kedisi vardı! Ve örgülü bir halısı! Ve tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle dolu bir Çin dolabı!

Babamız ve Annemiz bizi onları görmeye götürdüler.

Tüylü kokuyordu. Carol mavi takım elbisesini giydi. Rosalee neredeyse yetişkin bir elbise giydi. Ben
yeni ortanca bluzumu giydim.

İyi görünüyorduk.

Kör Kadın da iyi görünüyordu.

Çok büyük bir odanın ortasında çok küçük bir sandalyede oturuyordu. Etekleri ipek ve çok kalındı. Kalem silgisi gibi etrafında kabarıyorlardı. Beyaz dantel bir şapka takmıştı. Şapkada menekşeler vardı.
Gözleri kör olmuş gibi görünmüyordu.

Sandalyelerimizin kenarına oturduk. Ve ona baktık. Ve baktık.
O aldırmadı.

Tüm kediler gelip bacaklarımıza doğru yanlarını mırıldandılar. Yumuşak ve bir nevi
köpüklüydü.

Kör Kadın bize şiir okudu. "Gray'in Bir Köy Mezarlığındaki Ağıtı"nı okudu. "Hafif Tugayın Hücumu"nu okudu. "Ren Nehri Üzerindeki Bingen"i okudu.

Şiir okumayı bitirdiğinde bize herhangi birini bilip bilmediğimizi sordu.

Biliyorduk.

"Onward Christian Soldiers" ve "Hey Diddle, Diddle, the Cat
and the Fiddle"ı biliyorduk. Ve Rosalee iki kıta biliyordu

Uzun yıllar önceydi
Deniz kıyısındaki bir krallıkta,
Annabel Lee adında tanıyabileceğiniz bir bakire yaşıyordu.

Kör Kadın'ın memnun olacağını umduk.

Memnun olmadı!

Kör Kadın, herhangi bir şeyin ilk iki kıtasını bilmenin yeterli olmadığını söyledi! Her şeyin tüm kıtalarını bilmeniz gerektiğini!
Kör Kadın, her bebeğin doğar doğmaz mümkün olan her şiiri öğrenmesi gerektiğini söyledi, böylece büyüdüğünde
ve kör olursa eğlenebileceği bir şeyi olurdu!

Söz verdik!

Kör Kadın'a onu kör eden şeyin ne olduğunu sorduk.

Bunun sebebinin altı yaşındayken babasının tüm gömleklerini kendisinin dikmesi olduğunu söyledi!

Bunu yapmayacağımıza söz vermiştik!

"Ve şimdi," dedi Kör Kadın, "Küçük Aptal Çocuk'un öne çıkıp dizimin dibinde durmasını istiyorum, böylece yüzüne dokunabilirim!"

Carol, Küçük Aptal Çocuk olarak anılmaktan pek hoşlanmazdı ama o çok
nazik bir şekilde öne çıktı ve Kör Kadın'ın dizinin dibinde durdu. Kör Kadın parmaklarını yüzünde aşağı yukarı gezdirdi. Burnunu gıdıkladı. Büzüşmüş gibi görünüyordu.

"Çok hoş bir yüz!" dedi Kör Kadın.

"Biz beğendik!" dedi Babam.

"Oh _çok_!" dedi Annem.

"Her zaman aptal mıydı?" dedi Kör Kadın.

"Her zaman," dedi Annem. "Ama asla sağır değil!"

"Oh _Tush_!" dedi Kör Kadın. "Kısık olmayın! Acılar
konuşulmak içindir!"

"Ama Carol, görüyorsun ya," dedi annem, "onun hakkında konuşamaz! Bu yüzden _biz_
konuşmayız!"

"Ah--_Tush_!" dedi Kör Kadın.

Carol'ı itti. Bastonunu örgülü halıya vurdu.

"Burada bir tane var, değil mi," dedi, "duyarlı olunacak hiçbir şeyi olmayan? Genç Kız öne çıksın," dedi, "böylece
yüzüne dokunabilirim!"

Rosalee'nin yüzünün keşfedilmesi onu çok pembe yaptı.

Kör Kadın keşfederken güldü.

"Ha!" dedi. "Yaşları on yedi civarında mı? Altın sarısı saçlar? Gök mavisi gözler?
Şeftali ve krem ​​gibi ten rengi?--Burada," diye güldü Kör Kadın, "bu Genç Kız'ın aynaya baktığında endişelenmesi için pek fazla sebep yok!"

"Ama öyle!" diye bağırdım. "Her baktığında en çok kendini ölüme kadar endişelendiriyor!--Derry gelmeden önce saçlarının beyazlayacağından korkuyor!"

"Ş-ş-ş!" dedi herkes.

Kör Kadın başını eğdi. Kendini buruşturdu. Tüylere benziyordu.

"Derry mi?" dedi Kör Kadın. "Derry kim?--Bir _sevgili_ mi?"

Babam boğazını sıktı.

"Ah Derry bizim sadece genç bir arkadaşımız," dedi.

"Küba'da yaşıyor," dedi annem.

"Küba bir ada!" dedim. "Suda yüzüyor! Muz yiyorlar!
Kavga ediyorlar! Çok sıcak! Çok fazla ay ışığı var! Derry'nin babası, Rosalee evlendiğinde bir ---- inşa edeceğini söylüyor."

"Sus, Ruthy!" dedi babam. "Zaten yeterince konuştun!"

Kör Kadın eteklerini okşadı. Etekleri etrafında siyah ipek dalgalar gibi dalgalanıyordu. Komik görünüyordu.

"H-m-m-mmm!" dedi. "Çok Fazla Konuşan Çocuk şimdi öne çıksın ki yüzünü hissedebileyim!"

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öne çıktım. Kör Kadın alnıma dokundu.

Burnumu, yanaklarımı, çenemi düzeltti.

"U-m-mmm," dedi. "Ve ona 'Ruthy' mi diyorsun?"

Babam gözlerini kırpıştırdı.

"Ona bir isim vermeliyiz!" dedi nazikçe.

"Ve alnındaki bu şişlik doğal mı?" dedi Kör Kadın.
"Yoksa kazara mı?"

"İkisi de!" dedi Babam. "Yani, kızımız Ruthy'nin alnında kazara bir şişlik olması son derece doğal."

"Ve, çıkarımlarıma göre," dedi Kör Kadın, "burunun her iki tarafında bir veya iki çil var?"

"Tahmininiz," dedi Babam, "muhafazakar."

"Ya saç?" dedi Kör Kadın. "Tam olarak altın dokusunda değil."

"'Penny renkli' diyoruz buna!" dedi Annem.

"Ve tam olarak _yeni_ bir peni değil, öyle değil mi?" dedi Kör Kadın.

"H--o," dedi Annem. "Ama yine de neşeli, tıpkı bir tane yerine iki tane şeker almış bir peni gibi!"

"Ve burun biraz yukarı mı kalkıyor?" dedi Kör Kadın.

"Belki de sadece bir--önemsiz," diye itiraf etti Annem.

Kör Kadın yüzümü tekrar okşadı. "U-m-m-m," dedi.
"En azından her şeyin mükemmel bir şekilde normal olması için şükredilecek bir şey!" Ellerini omuzlarıma koydu. Beni biraz sarstı. "Asla, _asla_, Ruthie," dedi, "güzel olmadığın için
şikayet edecek kadar aptal olma!"

"Hayır!" diye söz verdim.

"Kafanın içine alabildiğin kadar Güzellik koy!" dedi Kör Kadın.

"Evet, efendim!" diye söz verdim. "Ve bildiğim bir tane daha geldi aklıma!
Şu konuda

Uyanıp beni erken aramalısın, beni erken ara, canım annem,
Çünkü ben Mayıs Kraliçesi olacağım, annem, ben----"

"_Aptalca!_" dedi Kör Kadın. "Bu sefer sesler değildi aklımda olan,
ama _görüntüler_!" Beni itti. İçini çekti ve çekti.
Bu onu
tamamen şişirdi. "O--h," diye iç çekti. "O--h! Üç çift Genç Göz
ve bakılmayı bekleyen tüm Dünya!"

Sandalyesini salladı. Çok yavaş salladı. Küçük bir
acı gibiydi.

"On yedi yaşımdan sonra _hiçbir şey_ görmedim!" dedi. "Ve Tanrı
kendisi de biliyor ki, daha önce yeterince yakın bir yer görmemiştim! Sadece arada sırada cumartesi öğleden sonraları pirinç, et, kibrit ve sabun almak için köye giden küçük çimenli yol! Sadece Arbutus'un her zaman erken çiçek açtığı tepenin ötesindeki ormanlık alan! Sadece yaşlı Komşu Nora'nın yeni patchwork yorganı!--Sadece bir keresinde pencereden içeri bakıp alabalık deresinin nerede olduğunu soran genç bir adamın yüzü! Ama bu resimler bile," dedi Kör Kadın,
"Solup gidiyorlar! Solup gidiyorlar! Bazen eski Nora'nın yorganının elmas şekilli mi yoksa kareli mi olduğunu hiç hatırlayamıyorum. Bazen genç adamın gözünün mavi mi yoksa kahverengi mi olduğundan emin olamıyorum!
Ne de olsa elli yıldan fazla zaman geçti. Şimdi ihtiyacım olan
yeni resimler," dedi. "Yeni resimler!"

Bir kutudan bir nane şekeri aldı. Onları geçmedi.
Sandalyesini salladı. Ve sallandı. Ve sallandı. Hafifçe gülümsedi. Gerçek bir
gülümseme değildi. Sadece elbisesini kurtarmak için bir gülümsemeydi. Sadece gözyaşlarını
tutmak için küçük bir oluktu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi annem.

"Saçmalamayı kes!" dedi Kör Kadın. Burnunu çekti. Ve burnunu çekti.
"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Bu çocuklar gelecek cumartesi öğleden sonra buraya geri gelebilirler ve----."

"Dünyada hiçbir sebep yok," dedi annem, "neden her gün
gelmesinler!"

Kör Kadın sallanmayı bıraktı. Neredeyse çığlık atacaktı.

"Her gün mü?" dedi. "Aman Tanrım! Ayakları çamurlu! Ayrıca
yorucu! Ama sana söylüyorum, gelecek cumartesi gelebilirler! Ve sana
bir ödül
vereceğim! Evet, iki ödül vereceğim - bana düşündürdükleri
en iyi iki yeni resim için! Ve birinci ödül bir Tavus
Tüy Yelpazesi olacak!" dedi Kör Kadın. "Ve ikinci ödül bir
Kedi Seçimi olacak!"

"Kedi Seçimi mi?" diye soludu babam.

Kör Kadın bastonunu sertçe vurdu. Oldukça sert vurdu. Ayak parmaklarınızın altında olmamasına sevindiniz.

"Şimdi dikkat edin, Çocuklar!" dedi.

"Bu _yeni_ bir resim olmalı! Kendiniz
gördüğünüz bir şey olmalı! En _güzel_! Şimdiye kadar
gördüğünüz en _sevimli_ şey! Tarlaya çıkın diyorum! Ormana çıkın! Dağın
tepesine çıkın! Ve _etrafınıza bakın_! Size söyleyeceğim hiç kimse
başka birine kendisinin görmediği bir şeyi gösteremez! Şimdi defolun!"
dedi Kör Kadın. "Çok yorgunum!"

"Eminim," dedi Babam, "eğer bunu düşünmeseydik asla gelmezdik----."

Kör Kadın bastonunu babama doğru salladı.

"Bunalmayın!" dedi. "Ama çıkın!"

Dışarı çıktık.

Kör Kadın için çamaşır yıkayan, ütüleyen ve yemek yapan Yaşlı Mary bize
en kısa yolu gösterdi. En kısa yol odunluktan geçiyordu.
Odunluk zemininde yirmi yedi tane küçük beyaz kase süt vardı.
Her kasede bir kedi vardı. Kulağına bir ses geliyordu! Kedilerin bazıları
siyahtı. Kedilerin bazıları griydi. Kedilerin bazıları beyazdı.

Yaşlı bir kaplumbağa kabuğu kedisi vardı. Buruşuk bir kulağı vardı.
Burnunun üzerinde kocaman bir yara izi vardı. Eğri bir şekilde iyileşmiş kırık bir bacağı vardı.

Kedilerin _çoğu_ kaplumbağa kabuğu _ve_ siyah _ve_ gri _ve_ beyazdı! Çok güzel görünüyordu! Kürk olsaydı gökkuşağının nasıl görüneceğine benziyordu! Ve su yerine süt sıçramıştı!

"Kaç litre alır?" dedi annem.

"_Kuart mı?_" dedi Yaşlı Mary. Burnunu çekti. "_Çeyrek mi?_ Bütün bir Jersey ineği gerekir!"

Kör Kadın, Rosalee'yi geri çağırdı. Ben de onunla gittim. Korkacağımızdan
korktuğum için elini çok sıkı tuttum.

Kör Kadın'ın kucağında Beyaz bir Kedi vardı. Beyaz bir
Angora'ydı. Bir tavşan yavrusundan daha büyük değildi. Boynunda mavi bir kurdele vardı. Çok saf görünüyordu. Yüzünde "Ruthy, senin kedin
olmayı çok istiyorum!" yazıyordu.

Ama Kör Kadın'ın yüzü orada olduğumu hiç bilmiyordu.

"Genç Lassie," dedi Kör Kadın. "Derry'nin gözlerinin rengi ne?"

"Neden--neden--siyah!" dedi Rosalee.

"U-m-mmm," dedi Kör Kadın. "Siyah mı?" Bir nane
çiğnemeye başladı. "U-m-m-m," dedi. Başını salladı. Burnu oldukça
sivri görünüyordu. "Doğru, Genç Lassie!" diye bağırdı. "Aşk _erken_!
Yaşlıların ne dediğini boş ver! Bazen geç diye bir şey yoktur!
Sevebildiğin kadar sev! Sev----!" Birden durdu. Tekrar
eteklerinin içine gömüldü. Ve sallandı! Burnu artık sivri görünmüyordu. Sesi
tamamen fısıltıydı. "Lassie," diye fısıldadı, "Tavuskuşu
Tüy Yelpazeni seçtiğinde--en üst raftakini seç! En iyisi o!
Sandal ağacı! O----"

Botlarım gıcırdadı.

Kör Kadın korkunç bir şekilde sıçradı!

"Bu odada Genç Lassie'den başka biri daha var!" diye bağırdı.

Korkmuştum. Yalan söyledim.

"Tamamen yanılıyorsun!" dedim. Rosalee'nin elini dürttüm. Hayatımızı
kurtarmak için koştuk. Mümkün olduğunca hızlı koştuk. Oldukça hızlıydı!

Yola çıktığımızda Babamız ve Annemiz bizi bekliyordu.
Hoş görünüyorlardı. Görünüşlerini çok beğendik.

Carol da bekliyordu. Gözleri kapalıydı. Ağzı çok
şaşırmış görünüyordu.

"Carol kör olmanın nasıl bir his olduğunu anlamaya çalışıyor," dedi annem.

"Ah!" dedi Rosalee.

"O--h!" dedim ben.

Carol ellerini çırptı.

Rosalee ellerini çırptı.

Ben ellerimi çırptım.

Harika bir şeydi! Hepimiz aynı anda bunu düşündük! Gözlerimizi sıkıca kapattık ve eve kadar körmüş gibi oynadık!

Babamız ve Annemiz bizi yönlendirmek zorundaydı. Oldukça engebeliydi! Biraz
göz attım! Rosalee ellerini önünde uzatmış bir şekilde yürüyordu, sanki bir şeye uzanıyormuş gibi. Bir tabloya benziyordu. Sanki çok nazik ve arzulu bir şeye benziyordu. Kendimi tuhaf hissettirdi. Carol burnunu büzerek yürüyordu.
Sanki kötü kokulu bir şeyin ona çarpmasından korkuyormuş gibi. Kendimi hiç tuhaf hissettirmedi. Beni güldürdü.

Babamı güldürmedi. "Şimdi bakın, genç deliler," dedi babam. "Annen ve ben seni köyün ana caddesine kadar sürükleyeceğimizi mi düşünüyorsun--böyle davranarak?"

Üzgündük, açıkladık! Ama _olmak_ zorundaydı!

Köy caddesine vardığımızda Yaşlı Doktor'a çarptık.
Ona oldukça sert çarptık! Oturmak zorunda kaldı! Kucağına tırmandım.

"Elbette _sen_ olduğunu bilmiyorum," dedim. "Ama bence sen!"

Yaşlı Doktor oldukça şaşırmış görünüyordu. Babamı ve Annemi yakaladı.

"Harika, İyi İnsanlar!" diye bağırdı. "Çocuklarınızı hangi korkunç felaket yakaladı?"

"Kesinlikle hiçbir şey," dedi babam, "onları eve götürür götürmez
_başlarına gelecek olanla kıyaslandığında!"

"Körlük oynuyoruz," dedi Rosalee.

"Kör Kadın'ı görmeye gittik!" diye açıkladım.

"Ödüller alacağız," dedi Rosalee. "Gerçek ödüller! Bir Tavus
Kuşu
Tüy Yelpazesi!"

"Ve Kedilerin Seçimi!" diye açıkladım.

"Kör Kadın'a önümüzdeki cumartesi," diye haykırdı Rosalee, "şimdiye kadar gördüğümüz
en güzel şeyi söylediğin için!"

"Sadece en güzeli değil!" diye açıkladım. "Ama en kıymetlisi!"

"Bu yüzden gözlerimizi kapatmaya karar verdik!" dedi Rosalee. "Eve kadar! Ve
en çok özlediğimiz Manzaranın ne olduğunu öğreneceğiz!--_Güneş_ sanırım o!" dedi Rosalee. "_Güneş_ ve tüm o güzel titrek küçük
gölgeler! Ve ince beyaz kilise kulesinin Kavak Ağaçları arasından
parıldama şekli! Ah, _güneş_ hakkında bir resim yapacağım!" dedi
Rosalee.

"Ah, Şşş!" dedi Annem. "Birbirinize ne karar verdiğinizi söylememelisiniz. Bu, yarışmanın eğlencesinin ve sürprizinin yarısını
yok ederdi!"

"Öyle mi?" dedi Rosalee. "Öyle mi?" Yaşlı Doktor'a döndü.
Kolunun kıvrımına kaydı. Kolunun kıvrımı ona
hazır gibiydi. Uzanıp yüzünü okşadı. "Sen Yaşlı Sevgilim," dedi. "Dünyada gördüğün en güzel--en manzara
nedir?"

Yaşlı Doktor korkunç bir yutkunma sesi çıkardı.

"_Gençlik!_" dedi.

"Ah, gençlik Fiddle-sticks!" dedi Babam. "Bunun
nasıl bir resmini çizersiniz? Tüm kollar ve bacaklar! Ve çılgın fikirler! İnanın bana, eğer
bugün _bu_ çılgın fikirleri, bacakları ve kolları eve getirirsem
şöyle olacak----"

Ne olacağını hiç duymadık! Çünkü bunun yerine
Mağazacı Adam'la karşılaştık! Ve _ona_ her şeyi anlatmak zorunda kaldık!

Mağazacı Adam'ı kimse öpmedi. Fare ve kraker kokuyordu. Onunla
tıpkı Şeker veya Patatesle konuşur gibi konuştuk.

"Mağazacı Bey," dedik. "Çok akıllısın! Bir mağazan var!
Ve bir vagon! Ve büyük bir demir kasa! Ve ayrıca sinek kağıtları!--Dünyada--şimdiye kadar gördüğün en güzel şey nedir?"

Mağazacı Adam'ın bunun için hiç endişelenmesine gerek kalmadı. Hiç
yutmadı bile. Ellerini beyaz keten karnının üzerinde çaprazladığı anda _anladı_!

"Banka Cüzdanım!" dedi.

Babam güldü. "_Şimdi_ yaramaz çocuklar," dedi Babam, "Eve gözlerinizi
açık bir şekilde gitmekten memnun kalacağınıza inanıyorum!"

Ama annem ne kadar yaramaz olursak olalım, patlamış mısır tezgahından patlamış mısır almadan eve gidemeyeceğimizi söyledi!

Bu yüzden Patlamış Mısır Adam'a da her şeyi anlatmak zorunda kaldık! Patlamış Mısır Adam
çok küçüktü. Bir Korsan'a benziyordu. Siyah gözleri vardı. Kulaklarında altın
halkalar vardı. Onu çok seviyorduk!

"Dünyanın her yerinde--" diye sorduk Patlamış Mısır Adam'a, "şimdiye kadar gördüğünüz en
güzel--görüntü nedir?"

Patlamış Mısır Adam'ın düşünmesi çok uzun sürdü! O kadar uzun sürdü ki
düşünürken kağıt torbalarımızı patlayana kadar
doldurdu! Güzel bir patlamaydı!

"Dünyadaki en güzel şey mi?" dedi Patlamış Mısır Adam.
"Dünyadaki en güzel şey mi? Benim İtalya'mdaydı! Daha bir
bebekken bile, kocaman mavi tavus kuşunun elma çiçeklerinin oluşturduğu
kar fırtınasının içinden geçtiğini gördüm! Ve güneşe dans etti!"

"O--h," dedi Rosalee. "Ne kadar güzel!"

"Güzel mi?" dedi Patlamış Mısır Adam. "Bu, anıların bir mucizesiydi! Zee mavi! Zee altın! Zee göz kamaştırıcı! Zee elma çiçeklerinin yumuşak düşüşü!--Yüz yaşına kadar yaşasam da! Kör olsam da!
Hapishaneye girsem de! Patlamış mısırım yansa da! Solmaz! Asla! O tavus kuşu! O elma çiçeği! O titreme!"

"Akşam yemeğimiz yanacak," dedi annem, "eğer siz çocuklar gözlerinizi açıp eve koşmazsanız! Zaten kavrulmuş Zencefilli kurabiye kokusu aldığımı _sanıyorum_!"

Hepimiz gözlerimizi açtık ve eve koştuk!

Annem uçtuğumuzu görünce güldü!

Babam biraz güldü!

Koşarken Tavus Kuşunu düşündük! Zencefilli kurabiyeyi epey düşündük! Bir Tavus Kuşumuz olmasını istedik! Bir Zencefilli kurabiyemiz olmasını umduk!

Evimiz güzel görünüyordu. Sanki uzun zamandır görmemişiz gibiydi. Sanki uzun zamandır hiçbir şey görmemişiz gibiydi! Bahçe artık Sadece Bir Bahçe gibi görünmüyordu! Bir
_Çardak_ gibi görünüyordu! Carol'ın evcil kargası çakıllı yoldan zıplayarak geldi! Onun bu kadar siyah olduğunu
hatırlamamıştık! Mutfak penceresinden içeri sızan güneş
gerçekten altındı! Zencefilli Kurabiye _vardı_!

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi Rosalee. "Bu kadar güzel şeylerle
dolu bir dünyada--Kör
Hanım'a ne söyleyeceğimizi nasıl seçeceğiz?"

Carol masaya koştu. Bir kalem aldı. Bir kağıt aldı. Kelimeleri
çizdi. Görmemiz için uzattı.

"Ne seçeceğimi biliyorum," dedi kelimeler.

Kalemini aldı. Kaçtı.

Rosalee kalemini aldı. Kaçtı. Omuzunun üzerinden bir şey
çağırdı. "Oh Goody! Ne seçeceğimi biliyorum!" diye bağırdı.

Babamın kalemini aldım. Kaçtım. Çok uzağa koşmadım. Bunun yerine bir
sepet buldum. Güzel bir sepetti. Beyaz
Kedi için bir yuva yaptım, eğer kazanırsam diye! Yuvanın içini yeşil yosunla kapladım. Yosun
içinde çok fazla güneş ışığı vardı. Ve küçük mavi çiçekler. Akşam yemeği için
eve gelmeyi unuttum. Yazacağım şeyi böyle seçtim!

Ertesi sabah uyandığımızda hepimiz çok meşguldük. Günü
komik gösteriyordu.

Yaşanan her günü komik gösteriyordu.

Her gün birileri birinin kalemini alıp kaçıyordu! Annem
hiçbir şey bulamıyordu! Çocuklar değil! Kalemler değil!

Rosalee ayrıca Sözlük Kitabını aldı.

"Herkes," dedi Babam, "bunun Kör Bir Kadın için basit bir kelime resmi yerine bir Mezuniyet Kompozisyonu olduğunu düşünürdü!"

"Kelime resmi mi?" dedi Rosalee. "Benim yapmaya çalıştığım şey bir Tavuskuşu
Tüy Yelpazesi!"

"İki yerine üç ödül olsaydı keşke!" dedi Annem.

"Neden?" dedi Babam.

Carol geldi ve ayaklarını kapıya tekmeledi. Elleri taşlarla doluydu. Bir yudum su istiyordu. Gün boyunca, ağzında bir kalemle yaşlı Karaçam Ağacının altında oturmadığı
zamanlarda taş taşıyordu! Ve ayaklarını kapıya tekmeliyor! Ve bir yudum su istiyordu!

"Dünyada ne yapıyorsun," dedi Annem, "tüm o taşlarla?"

Carol başını salladı, bunu anlayabiliyordum.

"Bir şeyler inşa ediyor," dedim. "Ahırın arkasında!--Ne olduğunu
bilmiyorum!"

Carol taşlarını düşürdü. Bir parça tebeşir aldı.
Mutfak zeminine diz çöktü.
Yerine büyük beyaz harfler yazdı.

"Bu bir Ar--Rena," diye yazdı.

"Bir Arena mı?" dedi annem. "Bir _Arena_ mı?" Oldukça üzgün görünüyordu. "Ah
Laddie!" dedi. "Ödül kazanmanı çok istiyordum!--_Aklını
bir iki gün daha buna veremez miydin?"

Hayatımda gördüğüm en uzun haftaydı! Her geçen gün daha da uzuyordu! Perşembe
Çarşamba'nın iki katı kadar uzundu! Cuma'yı hatırlamıyorum!
Ama cumartesi sabah o kadar erken geldi ki annem beni aradığında
uyanmamıştım bile!

Akşam yemeğinden hemen sonra Kör Kadın'ın evine gittik. Daha fazla
bekleyemezdik.

Kör Kadın bizi görünce şaşırmış gibi yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne? Bu çocuklar yine mi geldi? Çamurlu ayaklar?
Çene çalma? Ve hepsi?" Bastonunu sertçe vurdu! Sandalyesini salladı! Eteklerini
kabarttı!
Hiç korkmadık! Sandalyelerimizin kenarına oturduk ve
güldük! Ve güldük!

Pembe kremalı kurabiyelerle kaplı küçük bir beyaz masa vardı!
Büyük, çıtırdayan ahududu sirkesi ve buz bardakları vardı! Yaşlı Mary'nin
beyaz bir önlüğü vardı!--Bu yüzden güldük! Beklendiğimizi _biliyorduk_!

Babam herkese açıkladı.

"Carol parçasını söyleyemediği sürece," dedi, "Çocuklardan hiçbirinin onları söylemesi adil görünmüyordu! Bu yüzden çocuklar
tüm parçalarını yüksek sesle okumak için yazdılar ve----"

"Ama Carol parçasını yüksek sesle okuyamadığı sürece," diye haykırdı annem,
"çocuklardan hiçbirinin parçalarını yüksek sesle okuması adil görünmüyordu! Bu yüzden
çocukların
babası onları okuyacak. Ve----"

"Elbette hiçbir ipucu vermeden," dedi babam, "hangi çocuğun hangisini
yazdığına dair. Böylece, altın rengi saçlardan, örneğin
ya da--çillerden- ... "Elbette," dedi babam, "bizim henüz gazeteleri görmediğimizi anlıyorum!"

"Konu seçimine de hiçbir şekilde yardımcı olmadım," dedi annem.
"Ne de işlenişine!"

"U-m-m," dedi Kör Kadın.

"Şimdi okumaya devam edeceğim," dedi babam.

"Öyle yap," dedi Kör Kadın.

Babam da öyle yaptı.

Cebinden bir kağıt çıkardı. Boğazını temizledi.
Gözlüğünü taktı. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"İlki," dedi, "'Zencefilli kurabiye' hakkında gibi görünüyor!"

"_Zencefilli kurabiye?_" dedi Kör Kadın.

"Zencefilli kurabiye!" dedi babam.

"Oku!" dedi Kör Kadın.

"Okuyacağım!" dedi babam.

Zencefilli kurabiye çok güzel! Çok kahverengi! Ve her
bir parça
yediğinizde bir tane daha yemek zorundasınız! Bu hem değerini hem de güzelliğini gösterir! Ayrıca eve
geldiğinizde çok uzaktan kokusunu alabilirsiniz! Özellikle
okuldan
geldiğinizde! İçinde pekmez de var.
Ve bu çok öğretici! Zencefil de! Ve diğer
baharatlar! Coğrafya bunlarla dolu! Pekmez New Orleans'tan gelir! Baharatlar Asya'dan gelir! Jamaika hariç Zencefil
Eczanelerden gelir! Zencefilli ekmekte yumurta da vardır!
Ve bu Doğa Tarihi ve çok önemli! Sanırım tavuk yumurtaları olmalı! Bir keresinde birkaç gine tavuğum vardı ve yumurtadan çıktıklarında
sincaplara benziyorlardı. Sincaplara benzeyen
bir şeyden zencefilli ekmek yapamazsınız! Zencefilli ekmek yapmak için üç yumurta gerekir! Ve bir fincan şeker! Ve biraz karbonat! Ve----

"Oh Tush!" dedi Kör Kadın. "Bu bir resim değil! Bir
tarif!--Başka bir tane oku!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi annem. "Şimdi bir çocuk acı çekiyor!" Hangi çocuk olduğunu görmek için
etrafına baktı.

Carol, Rosalee'yi tekmeledi. Rosalee beni tekmeledi. Ben Carol'ı tekmeledim. Hepimiz
dışarıda olabileceğimiz kadar tuhaf görünüyorduk.

"Okumaya_devam_!" diye bağırdı Kör Kadın.

Babam okumaya devam etti.

"Bir sonraki," dedi, "Askerlerle ilgili gibi görünüyor!"

"Askerler mi?" dedi Kör Kadın. "Askerler mi?" Çok dik oturdu.
Başını bir yana eğdi. "Oku!" dedi.

"Okuyorum!" dedi babam. Hayatımda gördüğüm en şahane manzara
Askerlerin Yürüyüşü! Onları bir kere New York'ta görmüştüm! Çok
_muhteşem_! Üniformaların tüm kırmızıları, mavileri ve kahverengileri! Ve Bando tüm farklı enstrümanları çaldığında sanki gerçekten _altın_ ve _gümüş_ bir müzik çalıyorlarmış gibi görünüyordu! İnsanı çok
cesur hissettiriyor! Ve çok bencil değil! Ama en çok da
elmas toynaklı süt beyazı bir midilli olmayı dilemenize sebep oluyor! Böylece
_parıldayabilseydiniz_! Ve _zıplayabilseydiniz_! Ve _geri çekilebilseydiniz_! Ve sadece eğlence olsun diye _kaçabilseydiniz_! Ve _koşabilseydiniz_ ve _koşabilseydiniz_ ve _koşabilseydiniz_
sokaklarda ve kara ormanlarda ve yeşil otlaklarda
_ateş soluyarak_--daha fazla Asker ve daha fazla Bando ile
ve daha fazla Altın ve Gümüş Müzikle tanışana kadar! Böylece tekrar _zıplayabilir_, _parlayabilir_, _geri dönebilir_ ve _kaçabilir_
olabilirsin,--bayraklar dalgalanırken!

"U-m-m," dedi Kör Kadın. "Bu _güzel_! Ve ayrıca
canlı!--Ama--Ama tam olarak kalbi ısıtmıyor.--Ve zaten bir çocuktan başka hiç kimse,
her gün askerleri düşünmek _istemez_.--Bir sonrakini oku!" dedi Kör Kadın.

"Tamam," dedi Babam. "İşte sonuncusu."

"Oku!" dedi Kör Kadın.

"Okumaya çalışıyorum!" dedi Babam. Boğazını temizledi ve
gözlüklerini tekrar taktı. "Öhö!" dedi.

"Hayatımda gördüğüm en güzel şey
Annemin yüzü. Çok----"

"_Ne?_" diye bağırdı Annem.

Babam gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Gülümsedi. "_Yüzün!_" dedi.

"N--ne?" diye kekeledi Annem.

Babam boğazını temizledi ve baştan başladı.

Hayatımda gördüğüm en güzel şey
Annemin yüzü! Çok hoş! Her şeyi
çok hoş kılmaya çalışıyor! Gittiğinde sana gülümsüyor!
Eve döndüğünde sana eve gülümsüyor! Hasta olduğunda sana iyi gülümsüyor! Kötü olduğunda sana iyi gülümsüyor! Çok
güzel! Hepsi minik buklelerle dolu yumuşak saçları var!
Kahverengi gözleri var! Çok _tatlı_ kulakları var!--Küçük bir
şapkası var! Çok neşeli küçük bir şapka! Hepsi süslü! Ve
minik pembe güller! Ve üzerinde gümüş bir kurdele var! Ve----

"Annemin de böyle bir şapkası vardı!" diye bağırdı Kör Kadın.

"_Öyle mi_?" dedi Annem. Yüzü hala oldukça tuhaf ve
şaşırmış görünüyordu.

Kör Kadın sandalyesinde öne doğru dikleşti. Nefes nefese kalmış gibiydi. O kadar hızlı konuşuyordu ki neredeyse boğuluyordu!

"Evet! Aynen öyle!" diye bağırdı Kör Kadın. "Annem
Boston'dan satın aldı! Üç dolara mal oldu! Babam bunun
berbat bir fiyat olduğunu düşündü!--Üzerinde sarı yapraklarla süslenmiş lavanta bir elbiseyle giydi! İçinde bir melek gibi görünüyordu! O bir melekti! _Saçı_ da
kahverengiydi!--Uzun zamandır aklıma gelmemişti!--Ve hepsi küçük buklelerle
doluydu! Çok nazik bir gülümsemesi vardı! Rahip bunun vaazlarından
herhangi ikisine değeceğini söyledi! Ve insanlar hastalandığında onlara yardım etmek için
her yere giderdi! _Her yere!_--Bir keresinde yirmi mil yol kat etmişti! Eski beyaz atı biz sürdük! Her şeyi görebiliyorum! Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin penceredeki yüzleri ve el sallamaları! Babam uzun gri sakalıyla bizi çok hızlı sürmememiz konusunda uyarıyordu!--Karanlık gölgeli ormanın yolu! Küçük
parlak çayırlar!--Sulama teknesinde başımızın üzerinden geçen mavi bir kuş! Neşeli köy sokaklar! Bir mağaza vitrininde kırmızı ekoseli bir kurdele! Bir seyyar satıcının ayakkabısındaki yama! Ötedeki büyük tepeler!--Etrafımızda tepeler vardı!--Kız kardeşim Amy çok ötelerden bir adamla
evlendi! Bizden farklıydı! Babası denizlerde yelken açtı! Bize Çin'den tabaklar ve yelpazeler getirdi! Kız kardeşim Amy
evlendiğinde beyaz krep bir şal giydi. Bir köşesinde tavus kuşu işlenmişti! Çok güzeldi! Saçlarını kıvırdık! Açmış sarı
güller vardı! Mavi bir mahmuz dikeni vardı!----"

Kör Kadın sandalyesine gömüldü. Komik bir şekilde soluk verdi.

"_Hatırlıyorum_!" diye soluk soluğa kaldı. "Genç Adam'ın gözleri _mavi_ idi! Dişleri
inci gibiydi! Alabalık deresine giden yolu sorduğunda güldü
ve şöyle dedi----"

Kör Kadın'ın yanakları pembeleşti. Ellerini çırptı. Eteklerine
geri gömüldü. Gözleri korkunç tuhaf görünüyordu.

"Her şeyi_ görüyorum!" diye haykırdı. "_Her şeyi!_--Tavus
Tüy Yelpazesini Sihirbaza Ver!"

Rosalee, Carol'a baktı. Carol bana baktı. Ben Rosalee'ye baktım.

"Büyücüye mi?" dedi Babam.

"Büyücüye mi?" dedi Annem.

"Annesinin Yüzü hakkında yazan Genç Sevgiliye!" diye bağırdı Kör Kadın.

Babam ağzını büktü.

"Annesinin Yüzü hakkında yazan 'Genç Sevgili' lütfen öne çıksın ve Tavus
Tüy Yelpazesini alsın!" dedi Babam.

Carol öne çıktı. Çok utanmış görünüyordu. Ayağını
örgülü halıya çarptı.

"Görünüşe göre, mavi mahmuz dikeni resmini
canlandıran oğlumuz Carol," dedi Babam, "!
"Ne?" dedi Kör Kadın. "_Ne?_"

Ayağını yere vurdu. Kaşlarını çattı.
"Eh-eh-eh," dedi. "Hiç de amaçladığım gibi değildi! Hiç de değil!--Eh-eh-eh!" Sandalyesini sallamaya başladı. "Ama sonuçta," dedi, "bir anlaşma bir anlaşmadır! Ve Birincilik Ödülü, Birincilik Ödülüdür!--Küçük Aptal Çocuk Çin
Kabinesine gidip Tavus Kuşu Tüyü Yelpazesini seçsin!"

Rosalee küçük bir çığlık attı. Neredeyse gözyaşlarına benziyordu. Koştu.
"Carol'un kulağına fısıldadı.

Carol gözlerini açtı. Bir sandalye aldı. Dolaba doğru itti. En yüksek rafa tırmandı. Ay kadar büyük bir yelpaze vardı! Sandal ağacındandı! Oyulmuş! Tamamen tavus kuşu tüylerindendi!
Mavi! Bronz! _Güzel_ idi! Aldı! Koltuğuna geri döndü!
Ağzı hafifçe gülümsedi! Ama yelpazeyi sanki sıcakmış gibi taşıyordu!

"İkinci ödül elbette," dedi Kör Kadın, "askerler hakkında yazan
çocuğa gidiyor!"

Rosalee öne çıktı.

Kör Kadın elini tuttu. "Tam olarak istediğim gibi olmadı," dedi Kör Kadın. "Ama Kedi Seçimi Kedi Seçimidir!--Hepsini odunlukta bulacaksın Genç Kız--kararını bekliyor! Akıllıca seç! İyi bir kedi büyük bir teselli!"

Rosalee'nin kedisini seçmesine yardım etmek için odunluğa gittik.

Tüm kediler seçilmek için mırıldandı. Üzücüydü. Babam bunun doğru olmadığını söyledi.
Babam bir kedinin yeterli olduğunu söyledi.

Beyaz İran Kedisi bir sabun kutusunun üzerinde yatıyordu. Paskalya
Zambakları gibi görünüyordu. Rosalee gördü. Yelpazeyi tamamen unuttu.

Carol yelpazeyi unutmadı. Ayağını yere vurdu.
Başını salladı. Rosalee'nin elini tuttu ve onu yaşlı Kaplumbağa Kabuğu Kedi'ye götürdü.
Yaşlı Kaplumbağa Kabuğu Kedi'yi Rosalee'nin kollarına koydu. Rosalee oldukça
şaşırmış görünüyordu. Kedi de öyle.

Üzüntüm gözlerimi yaşarttı. Annem koşarak geldi.

"Yüreğine sağlık, Ruthy-Kız," dedi. "Bu gece _Resim_ olan bir Zencefilli Kurabiye yiyeceksin!" Elime küçük bir kutu koydu.
Kutuda küçük bir altın kalem vardı. Annemin en iyi küçük altın kalemiydi ve sonunda akik taşı vardı. "İşte Annemin ödülü,
Canım," dedi. "Annenin Kör Kadın'ın ödüllerini
kazanmayan
çocuk için getirdiği Ödül! Endişelenme! Anne her zaman
diğer ödülleri
kazanmayan çocuk için bir ödüle sahip olacak!"

Üzüntüm geçti.

Hepimiz Kör Kadın'a geri koştuk ve Güzel Partimiz için ona teşekkür ettik. Ve ödüller için.

Babam Kör Kadın'a bir konuşma yaptı.

"Ama sonuçta, sevgili Hanımım," dedi, "korkarım ki
aldandın!--İstediğin '_yeni_' resimlerdi, eskileri değil!"

Kör Kadın bastonuyla ona vurdu. Çok sinirliydi.

"Ne istediğimi _nasıl_ biliyorsun?" dedi. "Ne istediğimi _nasıl_ biliyorsun?"

Babam ve Annem birbirlerine baktılar. Gözleriyle
küçük kahkahalar attılar.

Kör Kadın kendini düzeltti. "Ama kesinlikle şaşkınım," dedi, "Yaşlı Tom Kedi hakkında!
Genç Lassie'yi yaşlı, savaş yarası almış Tom'u seçmeye iten şey ne?"

Rosalee, Carol'a baktı. Carol bana baktı. Ben de Yaşlı Tom'a baktım.

"Belki de onu tarihselliği için seçti," dedi annem.

"----Belki," dedi babam.

Kapıya doğru yürüdük. Bahçeye kadar geldik. Birdenbire bir şey
hatırladım. Ellerimi çırptım. Kahkahalarla güldüm! "Hayır! O da
seçmedi!" dedim. "Carol'ın Ar-Rena'sı için onu seçti, bahse girerim!
Carol onu bir Cham-peen'e alacak! Her öğleden sonra onunla dövüşeceğiz! Belki bilet olur!"

"Biletler mi?" dedi babam.

"Aman Tanrım," dedi annem. "Kedinin kavga etmesi korkunç bir şey!"

Babam Yaşlı Tom'a baktı! Yaralı kulaklarına! Yaralı burnuna! Çarpık gözüne! Yaşlı Tom babama baktı! İkisi de gülümsedi!

"Kötü şöhret!" dedi Babam. "Biletler ne kadar olacak?"

Eve gittik. Köyden geçmek yerine tarlalardan geçerek eve gittik.

Carol, Tavus Kuşu Tüyü Yelpazesini sanki onu ısıracağından korkuyormuş gibi tutuyordu.

Rosalee, Yaşlı Tom'u sanki onu ısıracağını _biliyormuş_ gibi taşıyordu.

Söğüt Ağacı'na vardığımızda ödülleri değiştirdiler. Bu bir
fark yarattı.

Rosalee, Tavus Kuşu Tüyü'nü sanki sihirli bir yelkenmiş gibi taşıyordu. Rüzgara doğru eğdi. Onu dörtnala koşturdu. Ve dans etti. Tüylü görünüyordu.

Carol, Yaşlı Tom'u sıkıca göğsüne bastırarak taşıyordu. Yaşlı Tom, _çok_ tarihi görünüyordu. Carol çok parlak ve saf görünüyordu. Şarkı kitabını taşıyan bir koro çocuğuna benziyordu. Sanki sesi çok
yüksekti.

Babam ve annem birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Sanki başka hiç kimsenin bilmediği hoş şeyler biliyorlarmış gibi kendi kendilerine çok
yumuşak bir şekilde gülüyorlardı.

Eğer taşıyacak küçük altın kalemim olmasaydı _elim_ oldukça yalnız hissederdi.

Kendimi oldukça yorgun hissediyordum. Oldukça geride yürüyordum.

Büyüdüğümde bir Yazar olmaya karar verdim! Böylece ne olursa olsun
elimde her zaman altın bir kalem olurdu ve _yalnız_ olamazdım!

OLASI YERLERİN HEDİYESİ

Annem dünyadaki herkesin özel bir Hediyesi olduğunu söyler.

Bazı insanların bir türü vardır, bazılarının ise başka.

Dokuz yaşındayken geçen baharda patenlerimi ve sözlük kitabımı aldım.
Her zaman çillerim oldu.

Kardeşim Carol'ın Hediyesi Aptallıktır. Ona kim ne derse desin, onlara cevap vermek zorunda değil.

Kasabamızda Yaşlı Adam Smith adında yaşlı bir adam vardı.

Yaşlı Adam Smith'in harika bir Hediyesi vardı.

Oyuncaklar ve oyunlar gibi bir Noel Hediyesi değildi. Çorap ve mendillerden oluşan bir Doğum Günü Hediyesi değildi.

Bu _Eşyaları Bulma Hediyesi_ydi!

O buna "Muhtemel Yerlerin Hediyesi" adını vermişti.

Bir şeyinizi kaybettiğinizde onu sizin için bulabilirdi. Bir fincana birkaç çay yaprağı
yüzdürerek bulmazdı. Ya da kartları eşleştirmeye çalışarak. Ya da hayaletler gibi
aptalca şeylerle oynayarak. Bacaklarıyla bile bulmazdı. Kafasıyla
bulurdu. Kafasıyla çok
düşünerek bulurdu.

İnsanlar kafasını ödünç almak için kilometrelerce öteden gelirdi. Ne kaybetmiş olurlarsa olsunlar, her zaman herkesten aynı ücreti alırdı. Bir dolar alırdı. Kaybolan bir yüksük hakkında düşünmek, kaybolan bir fil hakkında düşünmek kadar onun için de sorundu dedi.--Fil kaybeden hiç kimseyi tanımadım. Posta Müdürü'nün Karısı elmas yüzüğünü kaybettiğinde onu bulmak için yüzlerce yeri aradı! Çok dalgındı! Birinin onu ondan çaldığını düşündü! Onu tüm Gazetelerde aradı! Onu tüm mağazalarda aradı! Onu Köy sokaklarında yukarı aşağı aradı! Onu Depo arabasında aradı! Onu Kiralık Kız'ın
sandığında aradı! Mil ve mil ve mil onu elleriyle ve ayaklarıyla aramış olmalı!

Ama Yaşlı Adam Smith onu tekerlekli sandalyesinden bir santim bile kıpırdamadan onun için buldu! Sadece kafasıyla buldu! Sadece ona
çileden çıkaracak bir soru sorarak buldu! Onu
çileden çıkaran soru
Vaftiz ismiyle ilgiliydi.--Vaftiz ismi Mehetabelle
Euphemia'ydı.

"Ancak dünyada," dedi Yaşlı Adam Smith, "Mehetabelle Euphemia gibi
bu kadar
berbat bir isim aldın mı?"

Posta Müdürü'nün karısı Scat'tan daha da delirmişti! Ellerini ovuşturdu.
Başparmaklarını şıklattı! Parmak eklemlerini çıtırdattı!

"Asla--_Asla_," dedi "bu kadar hakarete uğramamıştı!"

"U-m-m-m--tam da düşündüğüm şey," dedi Yaşlı Adam Smith. "Şimdi tam
ne zaman--eğer hatırlayabiliyorsan, daha önce hiç bu kadar hakarete uğramadığını hissettiğin son zaman mıydı?"

"Hakaret mi?" diye bağırdı Posta Müdürü'nün karısı. "Neden, iki hafta önce geçen cumartesi günü, eski beyaz elbisemi şeftali pembesine boyadığım arka bahçemdeki Dut Ağacı'nın altında olduğumdan beri bu kadar
hakarete uğramamıştım!
Ve Eczacının Karısı gelip bana şeftali pembesi giymek için biraz fazla yaşlı olduğumu düşünüp düşünmediğimi sordu?--_Ben_--_Çok mu Yaşlıyım?
Ben mi?_" diye bağırdı Posta Müdürünün Karısı.

"U-m-m," dedi Yaşlı Adam Smith. "Pembe mi dedin? Pembe?--Biraz toz
Kuşineal, sanırım? Ve biraz Krem Tartar? Ve birazdan fazla
Şap? Parmakları kayganlaştırmak için oldukça olası bir kombinasyon.--Ve her sinirlendiğinde parmak eklemlerini çıtırdatan ve baş parmaklarını şıklatan bir kadın--ve?--Evet! Dut Ağacının Altında
_Çok Muhtemel_ Bir Yer Var!--Bir dolar, lütfen!" dedi Yaşlı Adam Smith.

Ve Bakkalın Yeğeni gece geç saatlere kadar oturup baş ağrısı çektiği için üniversiteden uzaklaştırıldığında ve amcasıyla bir ay geçirmek için geldiğinde ve eve gitme zamanı geldiğinde yeşil kareli paltosunu bulamayınca, birinin onu dükkandan ödünç aldığından
kesinlikle emindi! Ya da fazla mesai yaparken teslimat arabasından düşürmüştü! Ya da Lise Sosyal'inde bırakmıştı!

Ama Yaşlı Adam Smith, mor çoraplarına bakarak bunu buldu!
Ve ekose kravatına. Ve yumuşak yeleğine.

"Ah, evet, elbette, kesinlikle mümkün," dedi Yaşlı Adam Smith, "bir Misyoner Toplantısına giderken
bir balonun sepetinden düşürdün.--Ama Genç Dul Gayette'nin arka salonuna baktın mı?
'Kapıdan üç mandal kadar mı?--Gölgelerin oldukça özel olduğu yer neresi?--Bir dolar, lütfen!" dedi Yaşlı Adam Smith.

Ve Yaşlı Vaiz, George Washington'ın büyükbabasına verdiği İlahi Kitabını kaybettiğinde, herkes kürsüdeki bir çatlaktan düşüp düşmediğini görmek için kilisenin zeminini toplamaya başladı!

Ama Yaşlı Adam Smith, Yaşlı Avukat'ın kilerine bakana kadar kiliseyi yıkmamaları için bir çocuğu koşturdu,--buzluk sandığı ile peynir çömleği arasındaki ikinci rafa. Pazar akşamı
toplantıdan sonra Old Preachers ile oldukça zayıf bir zamandı, her zaman
fark ettiğini söyledi.--Ve Old Lawyers yağlı kileriyle ünlüydü.--Ve peynirle ilgili bazı şeyler bir şekilde hafızayı yatıştırıyor gibiydi.

"Aman, ne kadar da olağanüstü!" dedi herkes.

"Bir dolar lütfen!" dedi Old Man Smith tekrar. Ve Küçük Tommy Bent şehre kaçtığında Annesi onun için tüm
hastaneleri aradı! Ve onlara nehri sürükletti! Ve her zaman uzun
siyah bir peçe taktı! Ve uludu!

Ama Yaşlı Adam Smith dedi ki, "Aman Tanrım! Gittiğinde hastaneleri veya nehirleri hedef almış olması hiç olası değil, değil mi?--Nereye
nitelediği şeyleri araştırana kadar
hedef almadığı_ şeyler için endişelenmenin ne faydası var?"

"Nişan almak mı?" diye hıçkırdı Bayan Bent. "Nişan almak mı?--Kim dünyada küçük bir çocuğun neye
nitelik verdiğini söyleyebilir?"

"Ve bunda da bir şeyler var!" dedi Yaşlı Adam Smith. "Nasıl
görünüyordu?"

"Babası gibi," dedi Bayan Bent.

"Ş-ı-ı. Basit, demek istiyorsun?" dedi Yaşlı Adam Smith.

"Daha dokuz yaşındaydı," diye hıçkırdı Bayan Bent. "Ama Toplantıları çok seviyordu! Ne hakkında olursa olsun, her zaman katılacağı
yeni Toplantılar arıyordu! Doğal olarak,
herkesin birbirine bakarak
başka birine baktığı
herhangi bir insan kalabalığına kendini kaptırıyor gibiydi! Boynunun arkasında küçük bir saç tutamı vardı!" diye hıçkırdı Bayan Bent. "Komik bir saç tutamıydı! İnsanlar buna gülerdi!
Arkasında birinin oturduğu
hiçbir yerde oturmayı sevmezdi!"

"Şimdi konuşuyorsun!" dedi Yaşlı Adam Smith. "'Küçük Tommy Bent' ismine cevap verecek mi?"

"Vermeyecek!" dedi Bayan Bent "Bu kadar inatçı! Tıpkı
Babası gibi!"

Yaşlı Adam Smith gazetelere koymak için tamamen yeni bir ilan yazdı.
Nehirler hakkında hiçbir şey yazmıyordu! Ya da Hastaneler! Ya da 'Ölü ya da Diri!'
Sadece şöyle yazıyordu:

KAYIP: Çoğu Toplantının arka koltuğunda,
Çok Sıradan Küçük Bir Çocuk. "Küçük Tommy Bent" ismine _cevap_
vermeyecek. Babası gibi inatçı.

"Bunu 'inatçı' olmakla ilgili olarak ekleyeceğiz," dedi Yaşlı Adam Smith, "çünkü
tuhaf geliyor ve insanların ilgisini çekecek."

"Bay Bent'i ilgilendirmeyecek!" diye hıçkırdı Bayan Bent. "Ve çocuğun sıradan
olması hakkında bu kadar kamuya açık hale getirmek çok acımasızca görünüyor!"

Yaşlı Adam Smith soğuk bir şekilde ona konuştu.

"Onu kaybetmeyi mi tercih edersin--yakışıklı," dedi. "Yoksa onu--_sıradan_ bulmayı mı?"

Bayan Bent onu sıradan bulmayı tercih edeceğini düşünüyor gibiydi.

Onu iki gün içinde buldu! Çok sıradandı. Ayakkabıları tamamen
yıpranmıştı. Ve karnı düzdü. Çin'e bisiklet satan adamların
bir toplantısındaydı. Adamlar kendilerini oldukça hasta hissediyorlardı. Çin'e yüzlerce ve yüzlerce erkek bisiklet göndermişlerdi ve Çinliler etekleri yüzünden
onlara binemiyorlardı!--Tommy Bent'in toplantıya adamı takip etmesini sağlayan şey, bir adamın cebindeki elmanın kokusuydu.--Ve 'Tommy Bent' hariç herkese cevap verdi, böylece onun o olduğunu anladılar!

"Aman Tanrım! Bu deneyim bana neye mal oldu!" diye hıçkırdı Bayan Bent.

"Bir dolar lütfen!" dedi Yaşlı Adam Smith.

"Bu mükemmel bir mucize!" dedi herkes.

"İkisi de değil!" dedi Yaşlı Adam Smith. "Bu tamamen Hoss Sense!
Bir şeyleri bulmakla ilgili yasalar, onları kaybetmekle ilgili yasalarla aynıdır!
Bir şeylerin, İnsanlar gibi düzenli alışkanlıkları ve meskenleri vardır! Ve İnsanların, kuşlar ve hayvanlar gibi düzenli meskenleri ve alışkanlıkları vardır! Tartıştığım şey
Olası Yerler değil!--Dünya onlarla dolu! Ama
_Olası Yerler_ hemen hemen her zaman bir elin parmaklarıyla
hesaplanabilir!--İnsanların sorunu bu! Kendilerini her zaman
Olası Yerlerde yorarlar ve
Olası_ olanlara asla gelemezler!--Şimdi, elbette, dedi Yaşlı Adam Smith, "bir faraşta bir alabalık veya bir Akvaryumda bir sinek kuşu bulmanız - veya Annenizin oturma odasında bir panterle karşılaşmanız!--Ama
şanslar "Yaşlı Adam Smith," dedi, "eğer gerçekten bir alabalık gezisi veya bir sinek kuşu koleksiyonu veya bir
panter avı düzenlemeye koyulursanız--önce toz tavasına veya Akvaryuma veya
Annenizin salonuna bakmazsınız!--Muhtemel Bir Yeri_ olmayan bir şeyi kaybettiğinizde--o zaman kesinlikle _şaşkına_ dönerim!" dedi Yaşlı Adam Smith.

Ama Annie Halliway _aklını_ kaçırdığında, köydeki herkes
şaşkına dönmüştü. Ve her şey birbirine karışmıştı. Annie Halliway'in annesi, Annie Halliway'in babası, Annie Halliway'in amcaları, teyzeleri, kuzenleri ve arkadaşları tüm bu endişeleri
yapanlardı! Annie Halliway'in kendisi ise hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu! Sadece
saçına bir şeyler örmekle meşguldü!

Bazı insanlar onun aklını kaçırmasının bir tren kazası olduğunu söyledi.
Bazıları Avrupa'da çok fazla çalıştığı için olduğunu söyledi. Bazıları ise deprem olduğunu söyledi. Herkes bir şeyler söyledi.

Annie Halliway'in babası ve annesi çok zengindi. Onu
büyük bir gemiyle eve getirdiler! Ve ona on iki yeni elbise, ön salon ve kahverengi bir piyano verdiler! Ama hiçbirinde kalmadı! Tek kaldığı şey, gitmeden önce giydiği küçük, eski, mavi ipek elbiseydi!

Carol ve ben bir gün okuldan izin aldık çünkü başımızın ağrıyacağından korkuyorduk ve ne olduğunu görmeye gittik.

Birçok şeyle ilgili gibi görünüyordu.

Ama Annie Halliway'in etrafında iki kez dolaştıktan ve ona
elimizde geldiğince baktıktan ve kaç yaşında olduğunu sorduktan sonra
on dokuz yaşında olduğunu öğrendikten sonra, aniden bir şey için çok mutlu olduk.--Birdenbire
çok mutlu olduk çünkü gerçekten yüzünden bir şey kaybetmek zorundaysa,
kaybettiği şey _aklı_ydı! Gözleri yerine! Ya da burnu!
Ya da kırmızı, kıpkırmızı ağzı! Ya da kurnaz küçük kulakları! _Çok güzeldi!_

Bizi de çok sevmişe benziyordu. Tekrar gelmemizi istedi.

Geleceğimizi söyledik.

Geldik.

Her cumartesi öğleden sonra gidiyorduk.

Dikkatli olursak onu yürüyüşe çıkarmamıza izin veriyorlardı. Saçları çok komik göründüğü için
köyde gezdirmedik. Onu
hoş tarlalarda gezdirdik. Çiçek topladık. Eğrelti otları topladık. Kuşları keşfettik. Derenin köşelerine küçük gurgling limanları inşa ettik. Bazen tepelere tırmanır ve etrafa bakardık. Annie Halliway tepelere tırmanmayı ve etrafa bakmayı seviyor gibiydi.

Fikrimizi Sumak Tepesi'ne tırmandığımız gün bulduk!

Güzel bir gündü!

Annie Halliway mavi elbisesini giymişti! Ve mavi atkısını! Saçları omuzlarından aşağı iki uzun, gevşek siyah ip gibi sarkıyordu! Mavi
Mahmuz dikeni saçlarına örülmüştü! Ve mavi kurdeleyle bağlanmış küçük bir teneke trompet! Ve mavi bir Japon yelpazesi! Ve mavi bir kurşun kalem! Ve mavi
ipek bir çorap! Ve mavi saplı bir sepet! Bir Yaz
Noel Ağacı'na benziyordu. Çok güzeldi.

Gökyüzünde bir sürü bulut vardı. Çok yakın görünüyorlardı. Bir nevi burnunuzu
büzüyordu.

"Bulutları kokla!" dedi Annie Halliway.

Birisi orada olan bir ağacı kesmişti. Tepenin kenarında ve gökyüzünde yalnız bir
çukur oluşturmuştu. Tepenin kenarındaki ıssız delikten ve gökyüzünden millerce öteyi görebiliyordunuz. Vadinin aşağısında parlak bir ışık parlıyordu. Sanki bütün güneş küçücük bir cam parçasında delik açmaya çalışıyormuş ve bunu başaramıyormuş gibiydi.

Annie Halliway kollarını parıltıya doğru uzattı. Ve ona doğru
yürüdü.

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Parıltının nerede olduğunu biliyorduk.
Yaşlı Adam Smith'in eviydi. Yaşlı Adam Smith'in evi çay fincanlarından yapılmıştı!
Ve kırık bardaklardan! Ve tabak parçalarından! Her şeyden önce, tabii ki,
kilden veya çamurdan veya bunun gibi yumuşak ve gevşek bir şeyden yapılmıştı! Ve
hala yumuşakken, insanların kırık tabaklarıyla
doldurup yapıştırmıştı! Böylece gün boyunca gittiğiniz her yerde güneş
içinde bir delik açmaya çalışıyordu!--Ve başaramıyordu!

Annie Halliway'in istediği parıltı bu gibiydi. Sanırım saçına örmek için yeni bir şey olduğunu düşünüyordu. Kollarını uzatarak ona doğru yürümeye devam etti.

Carol bana bakmaya devam etti. Ağzı bembeyazdı.
Bazen insanlar benimle _konuştuğunda_ ne demek istediklerini hiç anlayamıyorum.
Ama Carol ağzı bembeyaz bana baktığında,
her zaman ne demek istediğini tam olarak anlıyorum! Kendi ağzım da oldukça
beyaz hissettirdi!

"Cezalandırılacağız!" dedim. "Eğer yaparsak kesinlikle cezalandırılacağız!"

Kardeşim Carol gülümsedi. Oldukça bembeyaz bir gülümsemeydi. Elini uzattı.
Ben de tuttum. Genç Annie Halliway'in peşinden tepeden aşağı koştuk! Ve
onu parıltıya götürdük!

Yaşlı Adam Smith bizi görünce oldukça şaşırdı. Tekerlekli sandalyesiyle
kapı avlusunda dolaşıyordu. Bizi karşılamak için sandalyesini kapıya doğru
sürükledi. Sandalye epey gıcırdıyordu. Ama yürümek istese bile
yürüyemezdi. Yürüyememesinin sebebi bacaklarının aptal olmasıydı.

"Ne istiyorsun dünyada?" diye sordu.

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Bacaklarıma tekme attı.
Düşüncelerim çok hızlı geldi.

"Size aklını kaçırmış genç bir bayan getirdik!" dedim. "Bunun
için
ne yapabilirsiniz?"

Birdenbire bacaklarımızın tuhaf hissetmesine neden olan bir şey oldu. Olan şey, Yaşlı Adam Smith'in bundan hiç memnun olmamasıydı. Uzun beyaz sakalını
ellerine aldı.

"Aklını mı kaçırdı?" dedi. "Onun _zihni_ mi? Onun _zihni_ mi? Bana
nasıl
damaya cüret edersin?" diye bağırdı.

"Hiç _cesaret_ edemeyiz!" diye açıkladım. "Ayılar yüzünden! Alaycı ayılar hakkında
bir kitapta her şeyi okuduk!"

Kendini daha iyi hissediyor gibiydi.

"İyi kitapta mı demek istiyorsun?" dedi. "Elijah ayıları mı demek istiyorsun?"

"Eh, _oldukça_ iyi bir kitaptı," diye itiraf ettim. "Ama babamın
çok daha güzel kapakları olan Laleler hakkında bir sürü kitabı var!"

"U--m--m--m," dedi Yaşlı Adam Smith. "U--m--m--m---. U--m---m---m."

Ve o "U--m----m---m--U--m----m----m," derken,
genç Annie Halliway evini yıkıyordu. Büyük bir
taş parçasıyla
taşları
parçalıyordu. İlk önce, üzerinde hala sapı olan mavi bir Çin
fincan parçasıydı.

Yaşlı Adam Smith bunu gördüğünde çığlık attı.

"Kadın! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Adı Genç Annie Halliway," diye açıkladım.

"Genç Annie Halliway--_Buraya Gel!_" diye bağırdı Yaşlı Adam Smith.

Genç Annie Halliway buraya geldi. Bunu yaparken gayet nazikti.
Bütün
yolları nazikti. Yaşlı Adam Smith'in ayaklarının dibine oturdu.
Gözlerini Yaşlı Adam Smith'in gözlerine doğru kaldırdı. Kutsal görünüyordu. Ama
o kadar kutsal gözüktüğü
süre boyunca mavi çini
kupanın sapını saçına örmeye devam etti. Teneke trompete çarparak ses çıkardı. 4 Temmuz'a benziyordu.

Yaşlı Adam Smith eğildi ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım--ne güzel bir yüz!" dedi. "Ne güzel bir
yüz!--Ve sen onun aklını kaçırdığını mı söylüyorsun?" dedi. "Aklını
kaçırdığını mı söylüyorsun?" Carol'a döndü. "Peki _sen_ ne diyorsun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, Carol hiçbir şey söylemiyor!" diye açıkladım. "Söyleyemiyor!
O aptal!"

"_Aptal mı?_" diye bağırdı Yaşlı Adam Smith. "Demek bu Aptal Çocuk, öyle mi?" Carol'a baktı. Kendine baktı. Çillerime baktı. Ellerini
karnında salladı. "Merhametli Tanrım!" dedi. "Hepimiz nasıl
hastayız!"

"Aman, lütfen efendim," dedim, "kardeşim Carol hiç hasta değil!--Annem, Konuşma Armağanı yerine Sessizlik Armağanı ile doğmanın büyük bir _armağan_ olduğunu söylüyor!"

Boğazından küçük bir kıkırdama geldi. Genç Annie Halliway'e tekrar bakmaya başladı.

"Peki anneniz _onun_ hakkında ne diyor?" diye işaret etti.

"Annem," diye açıkladım, "sadece aklını bulan kişinin onu geri verecek kadar dürüst olmasını umduğunu söylüyor!"

"Ne?" dedi Yaşlı Adam Smith. "Geri vermek mi?--Geri verecek kadar dürüst mü?"

Her şeyi tekrar yapmaya başladı!--Kıkırdamak! Sallanmak! Genç Annie Halliway'in çenesini eline almak!

"Ve adının ne olduğunu söylemiştin, güzel sevgilim?" diye sordu.

Genç Annie Halliway biraz şaşırmış görünüyordu.

"Benim adım Robin," dedi. "Sevgili--Robin--sanırım."

"Yanlış düşünüyorsun!" dedi Yaşlı Adam Smith. Şiddetle kaşlarını çattı.

Birdenbire bizi oldukça gerginleştirdi.

Carol sakinleşmek için arı kovanına bakmaya gitti. Genç Annie
Halliway uzun örgülerinden birinin ucunu aldı ve ona baktı.
Hala bir ayağı kadarında hiçbir şey örgülü değildi. Nereye bakacağımı bilmiyordum, bu yüzden eve baktım. Çok
parlıyordu. Mavi parlıyordu. Ve yeşil parlıyordu! Ve kırmızı parlıyordu! Ve pembe! Ve mor! Ve sarı!

"Ah, bak!" diye işaret ettim. "İşte yaşlı Bayan Beckett'in altın kenarlı gül vazosu!--Oğlunun on bir yıldır denizde kaybolduğu ve tamamen kurumuş halde kapıdan içeri girdiği gün tuğla bahçe yoluna düşürdü!--Ve üzerinde mavi şerit olan o tıknaz beyaz ağızlık?--Ne olduğunu biliyorum!--Bu, Diyakoz Perry'nin ilk karısının en iyi çaydanlığının burnu!--Orada gördüm! Cam bir dolapta! En üst
rafta!--Vaiz gelene kadar hiç kullanmadı!"

"Diyakoz'un ikinci karısı kırdı--içinden tavukları beslerken," dedi Yaşlı Adam Smith.

"Ve o küçük tabak parçası," diye bağırdım, "üzerinde menekşe yaprağı olan?--Neden--Neden _o_ küçük Hallie Bent'in bebek tabakları!--Biz onlarla meyve bahçesinde
oynadık! Öldü!" diye bağırdım. "Boğmaca
kızamığı olmuştu!"

"O küçük tabak parçası," dedi Yaşlı Adam Smith, "Bay Bent'in banka kutusunda buldukları
tek şeydi.--Dul kadının aradığı şey
altındı!"

"Ve o yeşil cam tıpa!" diye bağırdım. "Oh,
Goodie----Goodie----_Goodie_!--Neden, o----"

"Sesini kes!" dedi Yaşlı Adam Smith. "Tarih ciddidir!--Köyün tüm
tarihi evimin dış duvarlarına yazılmıştır!--Güneş
buraya
vurduğunda ,--oraya vurduğunda,--şu cam parçasına,--bu
çömleğin
parçasına ,--bir tabağın kenarına,--bir bardağın ağzına,--insanların
zihinleri hakkında okurum!--Neyi sevdiklerini!--Neden nefret ettiklerini!--Kırıldığında
neyi düşündüklerini!--" Uzun beyaz sakalını
ellerinin arasına aldı. Bana doğru başını salladı. "Bir şeyleri
kırmakla ilgili bir yasa var," dedi, "onları kaybetmekle ilgili bir yasa olduğu gibi! Benim evim
bir
örnek kitabı," dedi. "O duvarlarda--hepsi böyle
dik--köydeki hemen hemen her zihnin bir örneğini bulunduruyorum!--İnsanlar
kendileri
bana veriyorlar," dedi. "Bana ara sıra çöp
varillerini tırmıkla çıkarmama izin veriyorlar. Ne verdiklerini bilmiyorlar.'--Şimdi,
şu küçük kalay rozet----"

"Güzel olurdu--değil mi," dedim, "Genç Annie Halliway'in zihninden bir örnek
bulabilirsen? O zaman belki onunla eşleşebilirsin!"

"_Eh?_" dedi Yaşlı Adam Smith. "Zihninden bir örnek mi?" Sarsıntılı görünüyordu.
Gırtlağından homurdandı. "Ö--öh---öh," dedi. Gözlerini kapattı.
Ölmeye karar verdiğini düşündüm. Carol'a bağırdım. Koşarak geldi.
Sadece iki kez arı sokmuştu. Yaşlı Adam Smith gözlerini açtı. Sesi
tuhaf geliyordu. "Aklını nerede kaybettiğini _düşünüyorlar_?" diye fısıldadı.

"Avrupa'da," dedim. "Belki bir trende! Belki bir teknede! Bilmiyorlar! Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor."

"U--m--m," dedi Yaşlı Adam Smith. Genç Annie Halliway'e baktı. "Ve
sen
onu nerede kaybettiğini düşünüyorsun?" dedi.

Genç Annie Halliway kendisine soru sorulduğu için çok memnun görünüyordu. Kahkahalarla güldü.

"Mart rüzgarında!" dedi.

"_Eh?_" dedi Yaşlı Adam Smith. Tekrar bana döndü. "Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu.

Hafif bir öfke hissettim.

"Halliway!" dedim. "Halliway--Halliway--_Halliway_! Kestane Ağaçları'nın yanındaki büyük evde yaşıyorlar! Sadece yazları buraya geliyorlar!
Şimdi hariç! Doktorlar Mysteria olduğunu söylüyor!"

"Doktorlar Mysteria'nın _ne_ olduğunu söylüyorlar?" dedi Yaşlı Adam Smith.

"Annie'nin nesi var!" Açıkladım. "Onu aklını kaçırtan şey neydi! Mysteria
dedikleri şey bu."

"U--m--m," dedi Yaşlı Adam Smith. Cebine kadar uzandı. Bir kutu çıkardı. Kutuyu açtı. Renkli cam parçalarıyla doluydu! Ve porselen! Onları elinde hokkabazlık yaptı. Neşeli görünüyorlardı. Kırmızıydılar! Ve yeşil! Ve beyaz! Ve sarı! Ve mavi! Tüm mavi olanları
kaptı ve hemen cebine sakladı. "Maviye biraz düşkün gibi görünüyor," dedi.

Korkunç derecede parlak, komik, büyük bir cam parçası vardı. Işığa tuttuğunda parladı ve her türlü renkte parladı. İnsanın
gözlerini çok sakin hissettiriyordu.

Annie Halliway elini uzattı. Tek kelime etmedi. Sadece elini uzatarak ona baktı. Ama Yaşlı Adam Smith ona vermedi. Sadece oturdu ve gözlerine baktı.

Gözleri parlayan cam parçasından hiç ayrılmadı. Çok komik görünüyorlardı. Gittikçe büyüdüler! Ve giderek daha yuvarlaklaştılar! Ve daha
durgunlaştılar!

Çimenlerin arasında küçük bir kuşu işaret eden bir köpek yavrusu gibiydi. İnsanı
tuhaf hissettiriyordu. İçinizde bir boşluk hissi uyandırıyordu. Bacaklarınızı
titretti.

Carol'ın ağzı kocaman açıktı.

Yaşlı Adam Smith'inki de öyleydi.

Yaşlı Adam Smith aniden uzandı ve parlayan cam parçasını
doğruca Annie Halliway'in eline koydu. Parmaklarının arasından düştü. Ama eli olduğu yerde kaldı, havaya uzandı.

"Kolunu indir!" dedi Yaşlı Adam Smith.

Annie Halliway onu indirdi. Gözleri hala kocaman açılmıştı.

"Bak!" dedi Yaşlı Adam Smith. "Bak!" Birkaç renkli cam porselen parçasını kucağına bıraktı.

Kırmızı bir çay fincanının sapını ve küçük bir sarı çanak çömlek parçası seçti. Onlara baktı ve baktı. Ama sanki
gözleri onları görmüyormuş gibiydi. Sanki
çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibiydi. Sonra aniden
onları elinde
şakırdatmaya başladı, küçük kırmızı porselen parçasını ve
sarı kâse parçasını! Ve omuzlarını salladı! Ve ayağını yere vurdu! Dans ediyormuş gibi
görünüyordu. Çırpınma sesleri gibi geliyordu.

"Oh, Ho! _Burası_ İspanya!" diye güldü.

Yaşlı Adam Smith cebinden tüm mavi porselen ve cam parçalarını tekrar kaptı ve kucağına fırlattı. Biraz delirmiş gibi görünüyordu.

"İspanya mı?" dedi. "İspanya mı? Yaşlı Harry'nin bir avuç cam ve porselenin İspanya ile ne alakası var?"

"Harry?" dedi Annie Halliway. "Yaşlı--Harry?" Gözleri her dakika daha da geniş ve kör görünüyordu. Sanki içindeki her şey uyanıktı
düşündüğü şey hariç. "Har--ry?" diye şaşırdı.
"Harry?" Elindeki kırmızı ve sarı porseleni düşürdü ve
bir parça mavi cam alıp Yaşlı Adam Smith'e uzattı. "Neden, _o_
Harry!" dedi. Üzerinde mavi
Larkspur'un örülmüş olduğu at kuyruğuna uzandı. Üzerinde mavi
yelpazenin örülmüş olduğu at kuyruğunu işaret etti. "Neden, _o_ Harry!" dedi. Boğazında küçük bir hıçkırık oluştu.

Yaşlı Adam Smith ellerini ona doğru şıklattı.

"Orada--Orada--Orada, Güzelim!" dedi. "Önemli değil--Önemli değil!"

Ellerini açtı. Ellerinde birkaç tane küçük, sade cam parçası vardı. Boncuk gibi küçük, yuvarlak düğmelerdi. Çok
parlıyordu. Güzel bir şıngırtı yaptılar.

Annie Halliway onları görünce çığlık attı! Ve onları eline aldı! Ve onları olabildiğince uzağa fırlattı! Çimenlerin her yerine fırlattı!

"Yapmayacağım!" diye bağırdı. "_Yapmayacağım! Yapmayacağım!_" Gözyaşları
berbattı.

Çığlık atmayı bitirdiğinde yüzü, gölgeler hariç her şeyi sıkılmış ıslak bir bez gibi görünüyordu.

"Harry--nerede--?" dedi Yaşlı Adam Smith. Bunu çok yavaş söyledi. Ve sonra
tekrar. "Harry--nerede--?--Biliyor olsaydın ona söylememeye cesaret edemezdin."

Annie Halliway tekrar mavi cam almaya başladı. Sonra
durdu ve etrafına baktı. Sarsıntılı bir duruştu. Çenesi bir nevi
açıktı.

"Harry--hapiste--!" dedi. Bunu kendisi söylemiş olmasına rağmen
haber karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu. Uyuyan fikri uyandırmaya çalışıyormuş gibi
başını salladı ve salladı. Gözleri
şimdi bunu hatırlamaya çalışırken tamamen kısılmıştı.
Ellerinin arkasını alnında gezdirdi. Önce bir elini sonra diğerini. Gözlerini tekrar kocaman açtı ve Yaşlı Adam Smith'e baktı.

"Harry nerede?" dedi Yaşlı Adam Smith.

Annie Halliway gözlerini Yaşlı Adam Smith'in yüzünden hiç ayırmadı.

"Fransa'dan İspanya'ya sınırdan geçtiğimiz geceydi," dedi. Sesi çok komik ve uzaktan geliyordu. Bir dersi tekrarlıyormuş gibi geliyordu. "Yedi kişiydik ve Paris sanat okulundan bir öğretmen vardı," diye tekrarladı. "Mart tatiliydi. ----Orada--Orada--bir kadın vardı----yan kompartımanda benimle arkadaş olan garip bir kadın.--Saçlarıma delirmiş gibi görünüyordu.--Gece için saçlarımı örebilir miyim diye sordu."

Hiç gözyaşı dökmeden Annie Halliway tekrar hıçkırmaya başladı.

"Gümrükte bizi uyandırdıklarında," diye hıçkırdı, "Harry koşarak geldi!
Yüzü korkunçtu! 'Saçına elmaslar ördü!' diye bağırdı. 'Onu suç ortağıyla konuşurken duydum! Yüz bin dolar değerinde
elmas! İkisi de kaçakçı ve katil!--Herkes
aranacak!'--Örgülerimi yırttı! Ben örgülerimi yırttım! Elmaslar
çıngırdadı! Harry onları yakalamaya çalıştı!--Beni trene geri itti! Koşan askerler gördüm!--Onu vuracaklarını düşündüm! Onu vuracaklarını sanıyordu!--Gözlerini gördüm!--Çok
şaşırmış gibiydi!--Daha önce gözlerinin ne kadar mavi olduğunu hiç fark etmemiştim!--Sana
gözlerini gördüğümü söylüyorum!--Konuşamadım!--Ellerinin neden
elmaslarla dolu olduğunu açıklayacak kimse yoktu!--Gözlerini _gördüm_! Sana
konuşamadığımı söylüyorum!--Sana _asla_ konuşmadığımı söylüyorum!--Dilim
ağzımda öldü! Aylarca hiç konuşmadım!--Daha yeni konuşmaya başladım!--Daha yeni----"

Oturduğu yerden zıplamaya başladı!
Yapamadı!--Yaşlı Adam Smith'i ve tekerlekli sandalyesini saçına örmüştü! Ne yaptığını görünce yüz üstü düştü!
Ve bayılıp düştü!

Leylak çalılığının arkasında biri çığlık attı.

Annie Halliway'in Annesiydi! Yanında New York'tan Annie Halliway'i iyileştirmeye çalışmak için gelmiş garip bir beyefendi vardı.

Bu garip beyefendi özel bir doktordu.

"Şşşşşşşş!" Özel Doktor herkese sürekli söylüyordu. "Bu çok önemli bir an! Bunun çok kritik bir an olduğunu göremiyor musun?" Çimlerde duran Annie Halliway'i işaret etti. Annesi onun yanında diz çöktü

Çok uğraşarak Yaşlı Adam Smith'i ve tekerlekli sandalyesini at kuyruğundan çıkarmaya çalıştı. "Onunla konuş!" dedi Doktor. "Onunla çok nazikçe konuş!"

"Annie?" diye bağırdı Annesi. "Annie?--Annie--_Annie?_"

Annie Halliway gözlerini çok yavaşça açtı ve yukarı baktı. Yepyeni bir
tür bakıştı. Sadece baştan aşağı olmak yerine bir dip kısmı vardı. İçinde küçük bir gülümseme de vardı. Çok
güzel bir bakıştı.

"Neden, Anne," dedi Annie Halliway. "Neredeyim?"

New York'lu Özel Adam boğazından tuhaf bir ses çıkardı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Şimdi iyi!"

Bana oldukça hızlı geldi.

"Yani--" Ben dedi, "Mysteria'sının tamamen iyileştiğini mi söyledi--şimdi?"

"_Mys_teria değil," dedi New York'lu Özel Adam, _"Hys_teria!"

"Hayır!--_Her_steria!" diye düzeltti Yaşlı Adam Smith.

New York'lu Özel Adam gülmeye başladı.

Ama Annie Halliway'in Annesi ağlamaya başladı.

"Ah, ya onu hiç bulamazsak?" diye bağırdı. Carol'a baktı.
Bana baktı. Biraz dik dik baktı. Ama o kadar da korkunç değildi. "Siz
yaramaz
çocuklar onunla
kaçtığınızda?" diye bağırdı. "Ve onu
hiçbir yerde bulamadığımızda?--Ve Doktor geldi? Ve sadece bir saatimiz
kaldı?--Ve bir at alıp herhangi bir yere gittik? Ve--Ve----"

"Hiçbir şey için kaçırmazdım!" dedi New York'lu Özel Adam.

"Ve tüm randevularınız sizi bekliyorken?" diye bağırdı Annie Halliway'in Annesi.

"Randevulara lanet olsun!" dedi New York'lu Özel Adam. Başını eğdi ve Yaşlı Adam Smith'e baktı. "Biz geldik," dedi, "tam da genç hanımın o parlak cam parçasına çok--çok dikkatli baktığı anda." Boğazından komik bir homurtu çıktı. "Sizi tebrik edeyim, Bay--Bay Smith!" dedi. "Tedaviniz çok
etkiliydi!--Hipnozunuz mükemmeldi! Sizin----"

"Hip _hiçbir_!" dedi Yaşlı Adam Smith. "Elbette, böyle bir durumda," dedi New York'lu Özel Adam,
"Öneri Gücü her zaman----"

"Tüm gençler," dedi Yaşlı Adam Smith, "bir tür veya başka bir tür vakadır--ve yapabileceğim en güçlü öneri,
birisinin 'Harry!'i bulması"

"'Harry?'" dedi Annie Halliway'in Annesi. "'_Harry?_'--Neden, şimdi
evde masamda Annie için dört mektup var--kendisine 'Harry!' diye imza atan
bir--aceleci genç adamdan--Paris'te bir mimarın ofisinde gibi görünüyor! 'Robin' Annie'ye böyle sesleniyor!--'_Sevgili_ Robin'----"

"Eh?" dedi Annie Halliway. "Ne? _Nerede?_" Ayağa fırladı! Ayağa kalktı! Arabaya doğru yürümeye başladı!

Annesi onu yakalamak için koşmak zorunda kaldı.

New York'lu Özel Adam onları olabildiğince hızlı takip etti.

Yaşlı Adam Smith, "Elveda" demek için sandalyesini kapıya doğru sürdü.

Her şey birbirine karışmış gibiydi.

Annie Halliway'in Annesi tek bir saniye bile susmadı.

"Ah, Evcil Hayvanım!" diye bağırdı. "Benim Değerlim. Hazinem!"

New York'lu Özel Adam, bir ayağı arabanın basamağındayken döndü ve Yaşlı Adam Smith'e baktı. Komik bir şekilde gülümsedi.

"Ara ve bul!" dedi. "Bu da ancak _Nasıl_ ve _Nerede_ arayacağınızı biliyorsanız olur."

Yaşlı Adam Smith sakalının arasından kıkırdamaya başladı.

"Evet, bunun oldukça yardımcı olduğunu kabul ediyorum," dedi, "_Nasıl_ ve
_Nerede_ olduğunu bilmek!_--Ama kaybolan bir şeyi çok fazla aramaya başlamadan önce, tam olarak ne aradığınızı
bulmak oldukça iyi bir fikirdir!--Genç bir hanımın _aklını_ kaybetmesi, örneğin,
bu başka bir şeydir!--Ama _kalbi_ kaybolmuşsa, neden,
bu, elbette, bambaşka bir şeydir!"

Annie Halliway'in yüzü artık beyaz değildi. Güller kadar kırmızıydı.
Onu annesinin omzunda tutuyordu.

Atlar dörtnala koşmaya başladı. Araba gıcırdamaya başladı.

Annie Halliway'in annesi etrafına baktı.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım, Bay--Bay Smith," dedi. "Sana
nasıl karşılık verebilirim?"

Yaşlı Adam Smith elini çitin üzerinden uzattı. Gözünde bir
parıltı vardı.

"Bir dolar lütfen," dedi Yaşlı Adam Smith.

KOMİK KOKULAR KİTABI - VE HER ŞEY

Kitabı icat eden Carol'dı. Kötü bir niyeti yoktu.

Ona yardım ettim.

Biz buna "Komik Kokular Kitabı - ve Her Şey" adını verdik.

Bir Salı günü öğle vakti okuldan eve dönerken Bayan'ı sokakta
durdurduk.

Çok ilginç görünümlü bir bayandı. Her çeşit
renkli ipek güllere benziyordu. Ve bir elmas broş.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedim. "Ama bir kitap yapıyoruz! Ve buna sizinle
başlamaya karar verdik! Güzel bir Bayan yerine Güzel bir Koku olsaydınız,
Dünyadaki hangi Güzel Koku olmayı
seçerdiniz?"

Bayan Postanenin duvarına doğru sendeledi. Ve ona destek olmak için
altın bir gözlük taktı.

"Merhametli Küstahlıklar!" dedi. "Bu ne tür bir nüfus sayımı?"

"Nüfus sayımı"nın ne olduğunu biliyorduk.

"Hayır! Hiç de öyle değil!" diye açıkladım. "Bu önemli bir şey."

Carol ona kitabı gösterdi. Kitabı
yazacağı kalemi gösterdi.

"Her şey bittiğinde," diye açıkladım, "herkes okumak isteyecek!"

"Buna inanabilirim," dedi Leydi. Carol'a baktı. Herkes
Carol'a bakıyor.

"Siz kimsiniz çocuklar, zaten?" dedi.

"Benim adım Ruthy," diye açıkladım. "Ve bu da kardeşim Carol."

Tekrar Carol'a bakmaya başladı. Uzanıp onu
omzundan sarstı.

"Aptallık!" dedi. "Neden Rahibe'nin bütün konuşmayı yapmasına izin veriyorsun?"

Midem oldukça tuhaf hissediyordu.

"Kardeşim Carol konuşamıyor," diye açıkladım. "O _aptal_!"

Hanım kıpkırmızı oldu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım," dedi. Çantasını açtı. Bir
dolar çıkardı. "Elbette bununla ilgili bir şeyler yapılabilir!" dedi.

"Para aramıyoruz," diye açıkladım. "Biz tamamen zenginiz.
Sıcak iç çamaşırlarımız var. Ve iki ebeveynimiz. Ve bir ablamız.
Evcil bir rakunumuz var. Ve evcil bir karga. Babamız, Lale dikmektense
istediği herhangi bir Sonbaharda evi boyayabilir."

Hanımefendi saatine baktı. Bir menekşeden daha büyük olmayan parlak mavi bir saatti.

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi. "Ama bu köyde işlettiğiniz o iğrenç otelde
akşam yemeği saat on ikide ve ben tam o anda
orada olmazsam, sanırım, ertesi gün saat on ikiden önce başka bir akşam yemeği olmayacak. Yani----"

"Muhtemelen hayır," dedim. "Yani yabancılarla dışarı çıkmaktan hiç çekinmiyorsan, kardeşim Carol ve ben seninle birlikte Otele
yürüyüp kitabımızı yazacağız."

Hanımefendi kendini ısırdı. Dudaklarını ısırdı. Çok
hızlı yürümeye başladı.

Carol onun bir tarafında çok hızlı yürüyordu. Ben diğer tarafında çok hızlı yürüyordum. Carol kitabı taşıyordu. Her an hazır olmak için kitabı sonuna kadar açık tutuyordu. Ben kalemi taşıyordum.

"Bana," dedi Hanımefendi, "siz ve kardeşinizin en
şaşırtıcı
sorgularınızın ilk kurbanı olarak beni neden seçtiğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü hayatımızda gördüğümüz ve kim olduğunu bilmediğimiz tek Hanımefendi sizsiniz!" diye açıkladım. "Ve bu onu daha da ilginç kılıyor!"

"O--h," dedi Hanımefendi. Garip bir şekilde soluk verdi. Otel
oluyor! Otel basamaklarından koşarak çıktı. Basamakların tepesinde onu bekleyen bir beyefendi vardı. Çok çapraz bıyıklı, uzun boylu bir beyefendiydi. Hanımefendi ona bir şeyler fısıldadı. Bıyığını bize doğru salladı.

"Defolun buradan, Genç Serseriler!" diye bağırdı. "Defolun buradan, diyorum!
_Defolun!_"

Daha önce hiç kimse bize bıyığını sallamamıştı. Bunu düşünmek için
basamağa oturduk.

Beyefendi koşarak otel sahibini aramaya gitti.

Hanımefendi biraz üzgün görünüyordu. Koşarak geri geldi. Eğildi.
Kitabı Carol'dan aldı. Ve kalemi benden. Biraz güldü.

"Siz komiksiniz--komik çocuklar," dedi. "Ne bilmek istiyorsunuz?
Dünyanın en güzel kokusu,--öyle mi?--Dünyanın en güzel kokusu?" Omuzunun üzerinden geriye baktı. Çok hızlı yazıyordu. Yanakları pembe görünüyordu. Bitirdiği ilk saniyede kitabı birbirine çarptı. Kulağımı çekti.
"Özür dilerim," dedi.

"Ah, sorun değil," diye temin ettim onu. "Bir gün gelip kitabın geri kalanını yazarız!"

Haç Bıyıklı Adam etrafta avlanmaya devam etti.

Otel Sahibi koşarak gelip kim olduğumuzu görünce bize iki portakal, üzerinde papağanlar olan bir duvar kağıdı rulosu ve masasındaki tüm eski takvimleri verdi.

Zamanında varmak için tren yolu köprüsünden hızla eve gitmek zorundaydık. Demirci Dükkanına varana kadar durup Hanım'ın kitabımıza ne yazdığını görme şansımız olmadı. Demirci Dükkanının hemen dışında bir Duman Ağacı vardı. Her yer duman içindeydi. Altına oturduk ve kitabımızı açtık.

Leydi kitabımıza bunu yazmıştı.

Dünyadaki en güzel koku, Haziran ayında bir derenin kenarındaki nemli çimenlerde yatan eski, yırtık bir beyzbol eldiveninin kokusudur.

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Şaşırdık. Beklediğiniz gibi değildi. Carol karnının üstüne yuvarlandı.
Topuklarını havaya çırptı. Yumruklarını çimenlere vurdu.

Eve gitmeyi tamamen unuttuk. Bunun yerine Demirci Dükkanına gittik.
Çok topraksı bir yerdi. Ama orada hiçbir şey yetişmiyordu. Çimen yoktu.
Çiçek yoktu. Hatta asma bile yoktu. Sadece Hurda!

Demircinin adı Jason'dı. Karnında ikiye katlanıp atın ayağını koyması için
atının dört bir köşesine taşınabilen bir Sobaya benziyordu. Çok şişman, siyah bir at için nal yapıyordu. Atın adı Ezra'ydı. Etrafta çok
çok kıvılcım vardı! Ve demir sesleri! Ve alevler! Ve öpücükler! Ezra'nın
toynakları yanıyor gibiydi! O kadar tuhaf kokuyordu ki Jason'a bunun yerine
ne kokmak istediğini sormanın kibarca olmayacağını düşündük! Bu yüzden
tersinden başlamaya karar verdik. Ama hangi şekilde karar verirsen ver,
çığlık atman gerekiyordu.

"Jason," diye bağırdım. "Eğer Güzel Bir Demirci yerine Güzel Bir Ses olsaydın,
dünyadaki hangi Güzel Ses olmayı seçerdin?"

"_Eh?_" diye bağırdı Jason. Çekiçlemeyi bıraktı. Vurmayı bıraktı. Zavallı Ezra'nın toynağının kızgın bir maşayla
kaynamasını bıraktı. "_Eh?_" diye tekrar tekrar söyledi. "Eh, bu benim için yeni bir şey! Büyük Fikir ne?"

"Eh--Bilmek istiyorum," dedi Jason. Büyük bir tahta bloğunun üzerine
oturdu. Kolunu yüzüne sildi. Kolu simsiyah oldu. "Eğer
Ben
bir Ses olsaydım--?" dedi. "Bir Adam yerine mi?--Bir adam yerine mi?" Bu onu
çok şaşırtmış gibi görünüyordu. "Bir adam olmamak--artık mı demek istiyorsun?
Kolların yok mu? Bacakların? Miden? Gözlerin?--Sonsuza kadar aynı yerde kalarak
yıp bitap düşmek? Ve sonra savrulmak?--Ama sadece bir--sadece bir
Ses olmak?--Sadece bir Ses? Eh, tüm komik fikirlerden! Tüm----"
Sonra aniden elini dizine büyük bir siyah öpücükle
vurdu ve ayaklarını bir zindan zinciri gibi
at nallarının arasında şaklattı. "Buldum!" diye bağırdı. "Buldum!--Eğer bir Ses olsaydım
bir adam yerine bir Şarkı olmayı seçerdim!--Büyük, yüksek sesli bando ezgileri değil, yani, kiralanmadığı sürece kimsenin çalamayacağı! Ve ücretli biletler!
Ama bazı güzel--güzel küçük Şarkılar--kadınların dudaklarında ve erkeklerin kalplerinde yumuşak ve kolay bir şekilde
yüzer. Ya da ay ışığında mandolin tellerinden ve gençlerin kıvılcımlarından
istediğiniz kadar hoş bir şekilde
çığlık
atarak. Ya da Londra Şehri'ndeki bu omnibüslerden birinin tepesindeki yaşlı bir adamın düdüğünde
olma olasılığı eşit veya düşük. Ya da büyük Sahra Çölü'nün harikaları arasında
bir fonografla bile seyahat etmek.
Tamamen basit bir şey--yani kelimelerle uğraşmadan
mırıldanabileceğiniz bir şey. Kelimeler olmasa bile
insanların sizi
anlayacağı bir şey!--Tamamen tatlı ve alçak----'Tatlı ve Alçak,'
işte bu! Annem bunu söylerdi! Kırk yıldır aklıma gelmemişti! _İşte_ demek istediğim!"

"Tatlı ve Alçak"--şarkı söylemeye başladı.

Tatlı ve alçak--Tatlı ve alçak--
Batı Denizi'nin Rüzgarı----

Sesi derin ve kum doluydu, tıpkı bir bas davulun midenizde hissettirdiği gibi. Carol'a baktım. Carol bana baktı. Oldukça
şaşırdık. Demirci Jason herkesten daha çok şaşırmış gibi görünüyordu!
Ama şarkı söylemeye devam etti!

Dalgalanan suların üzerinden git--
Bir şeyden--aydan gel ve es--
Küçüğüm--güzelim--uyurken.
Baba yuvadaki bebeğine gelecek--
Gümüş--bir şey--tamamen Batı'dan--
Gümüş----

Koştuk!

Duman Ağacı'na vardığımızda ve geriye baktığımızda
Demirci Dükkanı'nda Ezra'nın toynaklarını yere vurmasının sesi dışında hiçbir ses yoktu. Ve
Jason bir adamdan ziyade bir Şarkıydı!

Ne kadar hızlı koşarsak o kadar şaşırdık.

Bir kitap _okuduğunuzda_, elbette, şaşırmayı beklersiniz.
Kitabı yapan kişinin size daha önce bilmediğiniz bir şey
söyleyeceğini düşünmediyseniz, onu okumaya zahmet etmezsiniz.
Ama bir kitap _yazarken_ başınıza bu kadar çok
beklenmedik şey gelmesi gerekmiyormuş gibi geliyor!

Bazen tüm genç rahipler vaaz verecek başka bir şey
düşünemediğinde vaaz veren Yaşlı Rahip'le karşılaştığımızda oldukça sevindik.

Yaşlı Rahip Köprü'ye yaslanmıştı. Yaşlı Avukat da onunla birlikte Köprü'ye yaslanmıştı. Bastonlarını sallıyorlardı. Ve
uzun beyaz sakallarını. Ve "Otuz Dokuz Madde" hakkında tartışıyorlardı.--Carol, tartıştıkları şeyin "Elli Yedi Çeşit" olduğunu düşünüyor. Ama "Elli Yedi Çeşit"in neredeyse eminim ki Pickles olduğunu düşünüyorum. "Otuz Dokuz Madde" Argümanlardır!

Yaşlı Rahip bizi gelirken görünce güldü. "Vay-Vay-Vay!" diye bağırdı. "Bakın burada kim var! Üstelik kocaman bir kitap taşıyor! Ve nefes nefese!" Kolunu Carol'ın omzuna attı. Bize Katekizmlerimizi soracağını sanmıştım. Ve katekizmlerimizde hiç nefes kalmamıştı.

"Ah, eğer Güzel Bir Ses olsaydınız," diye soluk soluğa kaldım, "Güzel
Vaiz yerine--dünyadaki hangi Güzel Ses olmayı--seçerdiniz?"

"Eh?" dedi Yaşlı Rahip. "Eh?--Ne o? Vaiz yerine A--A--Ses mi? Vay, yemin ederim!--Şu dakikayı mı kastediyorsunuz? Ya da herhangi bir dakikayı? Güzel Bir Ses yerine----?" Alnını sildi. Oldukça
sıcak görünüyordu. Yaşlı Avukat'a gözlerini kırpıştırdı. "Şey--tam şu anda," dedi, "Dünyada aklıma gelen her şeyden
çok Köpüren Bira Sesi olmayı tercih ederim!" Bastonunu yere
vurdu. Yaşlı Avukat bastonunu yere vurdu. İkisi de
yürürken güm güm ses çıkararak yola koyuldular. Vururlarken
kıkırdadıklarını duyduk. Artık "Otuz Dokuz Madde" hakkında
tartışmıyorlardı. Peynir hakkında
tartışıyorlardı.

Ve bu da şaşırtıcıydı!

Eve vardığımızda sadece bıçaklar, çatallar ve kaşıklar dışında akşam yemeği kalmamıştı. Annem bize kaşıklarla birlikte iki kase buldu.
Ve kaselerle birlikte biraz süt. Ve sütle birlikte biraz kraker. Her şey çok iyi gitti.

Anneme geç kaldığımız için üzgün olduğumuzu ama bir
kitap yazdığımızı ve bunun çok önemli olduğunu söyledik.

Annem evet dedi, kitap yazmanın çok önemli olduğunu biliyordu ve
kitap yazan insanların her zaman bir şeylere geç kaldığını fark etmişti. Tek pişmanlığı, Carol ve benim Edebiyat gibi kronik bir kariyere başlamadan önce
davranış alışkanlıkları edinmek için biraz daha fazla zamanımız olmamasıydı.

Babam "Saçmalıklar ve Saçmalıklar!" dedi. Babam, Edebiyatın Cazibesinden bir öğleden sonra için uzaklaşmaya tenezzül edersek, Lale Tarhını otlatmamızı istediğini söyledi.

Biz de yapacağımızı söyledik.

Kitabımızı tamamen unuttuk. Otları ayıklamak özel bir eğlence değil. Yanlışlıkla kopardığınız çiçekleri geri koymak başlı başına bir Oyun. Onlar için Forsythia dallarından küçük çıtalar yapmalısınız. Çevrelerine
küçük çakıl taşlarından tasmalar yapmalısın ki yağmacı böcekler solgunluklarını
yemesin. Onlara mutfaktan değil de dereden şifalı su getirmelisin--böylece kimse çığlık atıp, "Ah,
şimdi ne yaptın?--Ah, _şimdi_ ne yaptın?" demesin.

Anlamadan Akşam Yemeği Vakti geldi. Akşam yemeğinde kremalı tavuk vardı. Ve
yabani çilek reçeli. Ve kız kardeşimizden
Rosalee'den bir mektup. Kız kardeşimiz Rosalee nişanlısını ziyaret etmek için Küba'da. Bunun hakkında
yedi sayfa yazmış. Nişanlısını çok sevmiş gibi görünüyor.

Annem biraz ağladı. Babam "Ah, Pshaw! Ah, Pshaw! Onları sonsuza
kadar bebek olarak tutamazsın!" dedi. Annem babamın gözlerine bakmamaya çalıştı. Bunun yerine ayaklarına baktı. Bunun yerine ayaklarına baktığında terliklerinde delikler olduğunu gördü. Çok
memnun görünüyordu. Koştu ve büyük bir iğne aldı. Ve büyük bir konu. Babam
çok sakin oturmak zorundaydı.

Kitabı hatırlamak için çok iyi bir zaman gibi görünüyordu.

Carol gidip Kitabı aldı. Yemek Odası masasına koydu.
Kırmızı arkası olan gri bir kitaptı. Arkasında "Lanos Bryant" yazıyordu. Kitabı bize veren Lanos Bryant'tı. Lanos Bryant
Kasap'tı. Eski bir Hesap Defteriydi. Ön yüzü tamamen
karışıktı. Arkasında Kitabımızı yapıyorduk.

Annem başını kaldırıp bize gülümsedi.

"Aman Tanrım," dedi, "Çocuk Kitabını unutmamalıyız!"

"Böyle bir şans yok," dedi Babam.

Herkes hafifçe gülümsedi.

"Kitap ne hakkında?" dedi Annem.

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Devam etmem için beni dürttü.

"Bu Seninle ilgili!" dedim. "Ve Babamla ilgili! Ve Demirci Jason'la ilgili! Ve Yaşlı Vaizle ilgili. Ve sanırım
Hakkında olmak
isteyen herkesle ilgili!"

"Eh--Eh--Eh," dedi Annem. "Ve bu ne için?"

"Ah, sadece eğlence için," dedim. "Ama çok önemli.--Herkes
onu okuduğu anda, gidip onları aramadan
herkes hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenecek! Onlarla ilgili
ilginç olan her şeyi yani! Gerçekten önemli olan her şeyi! Kimsenin tahmin
edemeyeceği bir sürü şey!"

"Aman Tanrım!" dedi Annem. Babamı tamir etmeyi bıraktı ve hemen
ayağa kalktı.

Babam da hemen ayağa kalktı!

"Ah, henüz yazılmamış!" dedim. "Daha yeni başlıyor!"

"O--h," dedi Annem. Ve tekrar oturdum.

"Belki sen ve babam bize yardım edersiniz diye düşündük," dedim.

"O--h," dedi babam. Ve tekrar oturdum.

Carol gülmeye başladı. Neden güldüğünü bilmiyorum.

"Bu--sadece bir soru dizisi," diye açıkladım.

Carol Kitabı açtı ve soruları buldu.

"Sadece beş veya altı soru," diye açıkladım. "Tek yapman gereken
soruları cevaplamak--ve belki de nasıl yazıldığını söylemek.--Ve sonra
Kitap ortaya çıkıyor!"

"Kesinlikle basit geliyor," dedi annem. Babamı çok
zorla onarmaya başladı. "Ve sorulardan bazıları neler?" diye sordu.

"Şey--ilk soru," diye açıkladım, "'Adın ne?'"

Annem hafifçe kıkırdadı. Babamı eliyle susturdu.

"Elbette," dedi, "bu sevimli çocuklara isimlerimizi söylemeye itirazımız olamazdı?"

"Hayır--o," diye itiraf etti babam.

Annem başını kaldırdı. Gözlerini ve ağzını biraz kırpıştırdı.

"İsimlerimiz 'Baba' ve 'Anne'," dedi.

Carol isimleri Kitaba yazdı. Onları çok siyah ve edebi
görünümlü yazdı. Bir sayfanın en üstünde "Baba" ve diğerinin en üstünde "Anne". Güzel görünüyorlardı.

"Tamam o zaman," dedi babam. "Ateş edin!"

Babama baktım. Anneme baktım. Hangisinden başlayacağımı bilmiyordum. Carol cesaretlendirmek için bacaklarıma tekme attı. Annemle başlamaya karar verdim.

"Ah Anne," dedim. "Eğer Güzel Bir Anne yerine Güzel Bir Koku olsaydın, -tüm dünyadaki hangi Güzel Koku- olmayı seçerdin?"

"Eh? O ne? _Ne?_" dedi Babam. "Eh, bütün bu aptalca
aptallıklar arasında! Bütün bu--"

"Hayır--hiç de değil," dedi Annem. "Neden--Neden bence oldukça
ilginç! Neden--Neden--Ama itiraf etmeliyim ki," aniden güldü,
"daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim!" Pencereden dışarı baktı. Şömineye baktı. Babama
baktı. Carol'a baktı. Bana baktı. Ellerini çırpmaya
başladı. "Buldum!" dedi. "Ne seçeceğimi biliyorum! Beyaz Süsen!
Dünyada Beyaz Süsen'in kokusuyla karşılaştırılabilecek hiçbir parfüm yoktur!--Orris kökü derler buna. Orris--"

"Hıh! Lale'nin nesi var?" dedi Babam.

"Ama Lale'nin hiç kokusu yok," dedi Annem. "İlkbahar rüzgarlarının, ilkbahar yağmurlarının ve ilkbahar güneş ışınlarının hoş, topraksı kokusu hariç!--Elbette inanılmaz derecede tatlı kokacakmış gibi görünüyorlar!" diye çok nazikçe itiraf etti. "Ama sadece _neşeli_ olmakla o kadar meşguller ki sanırım--"

"Lale Saka Kuşu," dedi Babam soğuk bir şekilde, "kokusuyla ünlüdür."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım," dedi Annem. Çok
üzgün görünüyordu. Ellerini kavuşturdu. "Aman Tanrım," dedi. "Pazartesiler, Çarşambalar, Cumalar ve Pazarlar, Lale Saka Kuşu'nun kokusu olacağım. Ama Salılar, Perşembeler ve Cumartesiler gerçekten Beyaz İris'in kokusu olmakta ısrar etmeliyim!"

"Hıh!" dedi Babam. "Şubat'ta matbaadan çıkan ilk Bahçe Kataloglarının hoş, mürekkep gibi taşbaskı kokusuna değecek hiçbir şey yok!"

Annem tekrar ellerini çırptı.

"Oh Goodie!" dedi. "Baba'nın 'Şubat'ta matbaalardan çıkan ilk Bahçe Kataloglarının hoş, mürekkep gibi litografi kokusu' gibi kokmayı seçtiğini yaz!"

Babam bize "Litografi"nin nasıl yazılacağını söylemek zorundaydı. Carol çok dikkatli bir şekilde yazdı. Annem güldü.

"Aslında," dedi annem, "çok iyi vakit geçirmeye
başlıyorum.--Soru No. 2 nedir?"

"Soru No. 2," dedim, "şöyle:--Güzel bir Ses olsaydın, Güzel bir Baba ve Anne olmak yerine,--dünyadaki hangi Güzel Ses olmayı seçerdin?"

Babam hemen kendini daha iyi hissetti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu kolay. Ben bir adamın cebinde şıngırdayan Altın Paraların Sesi olurdum--bir adamın--" Anneme baktı. "--Kahverengi Gözlü Karısı benimkine benzeyen bir adamdan ve üç çocuğundan bahsediyorum, isimleri--onları söylediğinde
hızla çok benzer geliyor--evet, gerçekten de 'Ruthy' ve 'Carol' ve 'Rosalee'ye çok benziyor!"

"Ah, ne saçmalık!" dedi annem.

"Altın Parçalar'ın şıngırtısı ne anlama geliyor?--Şimdi eğer istediğim
Ses olabilseydim--sabah uyandığında sevimli küçük bir ailenin çıkardığı tatlı--yumuşak--nefesli küçük
_hareket_ olmayı seçerdim--böylece uzun, karanlık
gece boyunca ne kadar endişelenmiş olursan ol, her şeyin yolunda olduğunu hemen hissedebilirsin! Ve herkesin orada olduğunu!--Bütün dünyada," diye haykırdı Annem, "sabaha uyanan sevimli küçük bir ailenin sesinden daha
tatlı bir ses bilmiyorum!"

Carol'ın sayfasına döndüm. Güldüm ve güldüm. "Bubbling Fat, Carol'ın duymak isteyeceği
şey!" diye haykırdım. "Bubbling Fat'ın içine donut attığınızda çıkardığı ses!--Ama ben?--İstediğim
güzel
Ses olabilseydim,--Geceleyin Teneke Bir Çatıdaki Yağmur Sesi olmak isterdim! Dünyanın dört bir yanındaki insanlar uyanık yatıp sizi dinlerdi!
Ve dinlemek istemeseler bile dinlemek zorunda kalırlardı! Siz iyi ve durmaya hazır olana kadar!"

Carol'ın "Altın Parçalar" ve "Sabah Uyanan Şirin Küçük Bir Aile" ve "Teneke Bir Çatıdaki Yağmur" hakkında her şeyi yazması epey zaman aldı.

"Bir sonraki soru oldukça zor," diye açıkladım. "Belki bunu düşünmek
istersin.--İnsanların görmek için
millerce
geldiği Güzel Bir Manzara olsaydın,--tüm dünyada hangi Güzel Manzara olmayı seçerdin?"

Babam bir dakika bile beklemedi. "Lale Tarlası!" dedi.

Carol yumruklarıyla masaya vurdu. Yüzü bir gülümseme patlaması gibiydi. Kitaptaki Babamın sayfasını işaret etti.

"Zaten yazılmış!" dedim. "Her zaman tahmin ediyorduk!"

Anneme döndük. Annemin omuzlarından küçük bir titreme geçtiğini gördük.

"Ben Denizde Bir Fırtına olmayı seçerdim!" dedi Annem.

"_Ne?_" diye bağırdı Babam.

"Denizde Bir Fırtına!" dedi Annem.

Babam "Ne?" demeyi bıraktı ve bunun yerine küçük bir soluk sesi çıkardı.
"_Sen?_--_Sen?_" dedi. "Nefes almış en nazik ruh?--Bir 'Denizde Fırtına' olmak ister miydin?"

"Sadece 'anne' tarafım nazik!" diye güldü Annem.
Birden başını geriye attı. Ellerini uzattı. Alnında kabarık ve vahşi olan yumuşak, sakin saçlarını sarstı. Gözleri
dans etti! Yanakları pembeleşti! "Ah, eğlenceli olmaz mıydı?" diye bağırdı. "Bütün o kükremeler! Ve o sızlanmalar! Ve o köpürmeler! Ve o
_Öfke_!--Büyük dalgalar halinde sahillerde yarışmalar! Ve su sıçramaları!
Kayalara
_çarpma_! Balıkları neredeyse parçalayacak kadar korkutuyor!
İnsanlar rıhtımlarından yere düşene kadar tekneleri sallıyor! Martıları ürkütüyor ta ki----"

"Aslında--bir tekneyi batırmazsın değil mi?" dedi babam.

Annem başını sallamayı bıraktı. Ve ellerini sallamayı. Hafifçe iç çekti. Babamı tekrar çok sert bir şekilde onarmaya başladı.

"Sadece----korsanlar," dedi.

"O--h," dedi babam.

"Bir sonrakini 'Hareketlerle' ilgili yapmayı düşünüyorduk," diye açıkladım. "Ama
çok zordu. Carol bir Asansör olmak istiyordu!--Carol, bir Asansörün
çıldırmış dev bir termometredeki cıva gibi olduğunu söylüyor!--Asansör aşağı inerken ve zemin yukarı çıkarken yaptığı
hareket olmak istiyordu! Ama midemde tuhaf bir his uyandırdı!"

"Merhametli Tanrım!" dedi Babam. "Nasıl bir aile çizdim?--Karım 'Denizde Fırtına' olmak istiyor ve Oğlum 'Çılgın Asansör' gibi hissetmeyi arzuluyor!"

Carol Anneme baktı. Annem Carol'a baktı. Birlikte güldüler.

"Bu yüzden 'Para' ve 'Hafıza' yaptık," diye açıkladım.

"Bunun yerine 'Para' ve 'Hafıza' mı yaptık?" dedi Babam.

"Sıradaki iki soru," diye açıkladım.

"A--h," dedi Annem.

"Ateş et!" dedi Babam.

"Soru No. 4," dedim. "En çok hangisini beğendin? _Zamanlar?_ veya
_Şeyler?_"

"Zamanlar mı Şeyler mi?" dedi babam. "Ne demek istiyorsun?"
Kaşları oldukça şaşkın görünüyordu.

"Neden, yani," diye açıkladım, "eğer biri sana doğum günün için beş dolar verse
--onu nasıl harcamak istersin?--En
çok
eğlenceli
olacağın şey nedir, yani?--Zamanlar mı?_ Yoksa _Şeyler mi?_--En çok
Tavşanlar için mi harcamaya meyilli olursun, yani? Ya da Panayıra gitmek mi?"

"Ah," dedi babam, "Anlıyorum!--Zamanlar mı Şeyler mi?--Zamanlar mı--ya da şeyler mi?--Neden
_Şeyler_!" diye hemen karar verdi. "_Şeyler_ tabii ki!--Bir
Şey
satın aldığın zaman paranın karşılığında gerçekten elle tutulur bir şeye sahip olursun!
Kesin bir şeye! Gerçekten gösterilecek bir şey!--'Tavşanlar'ın
muhtemelen benim seçimim olmayacağını kabul ediyorum.--Ama şimdi bir kitap! Bir bahçe aletleri seti mi?--Bir
çift lastik çizme bile mi?"

"Ha--o," dedi annem çok yumuşak bir sesle, "Neredeyse eminim ki 'Fuar'a gitmeyi tercih ederim!--'_Zamanlar_' mı yoksa '_Şeyler_' mi?--Evet, kesinlikle eminim," diye haykırdı, "_Zamanlar_ bana _Şeyler_'den daha fazla zevk veriyor!--Şimdi
düşündüğümde açıkça görebiliyorum ki her zaman--her zaman paramı 'Fuar'a gitmek için harcamayı tercih etmişimdir!"

"Evet, ama ne kadar aptalca," dedi babam. "Fuar bittiğinde biter!--Geriye sadece bir anı kalır."

Annem yüksek sesle güldü. Çok güzel bir kahkahaydı.

"İşte burada yanılıyorsun!" diye güldü. "Fuar, 'bitti,'--işte o zaman gerçekten _yeni başladı_!--Kitaplar
kaybolur--ya da köpek yavruları onları çiğner! Bahçe aletleri paslanır! Dünyanın en iyi lastik çizmeleri bile ayak parmaklarında en korkunç delikleri açar!--Ama Mutlu Bir Anı?--Mutlu Bir Anı--?" Birdenbire ayağa fırladı
ve babamın kollarına doğru süründü.

Babam saçlarını okşadı. Ve okşadı.

Carol bacaklarıma tekme attı.

"Sadece bir soru daha var!" diye bağırdım oldukça yüksek sesle.

"Nedir?" dedi annem. Babamın omzundan oldukça mırıldanıyordu.

"Ah, bu çok önemli," dedim. "_Renkler_ hakkında."

"Renkler mi?" dedi babam. Düşündüğünüz kadar umursamıyor gibiydi.

"C--Renkler," diye mırıldandı annem.

"Bir kitapta bir yerde," diye açıkladım, "hafızasının 'yeşil tutulmasını' isteyen bir adamdan bahsetmiştik?--Neden _yeşil?_ Neden olmasın pembe?--Neden mavi değil?--Ya da
içinde kurnazca küçük bir beyaz çizgi olan kırmızı?"

"_Eh?_" dedi Babam.

"Eğer gidiyor olsaydın," diye açıkladım.

Annem onun paltosuna yapıştı. Garip bir şekilde ürperdi.
"Ah hayır--'uzak'!" diye itiraz etti.

"Sonsuza kadar," diye açıkladım.

Annem babamın omzunun gölgesinden dışarı baktı. Gülmeye başladı. Ve bunun yerine küçük bir hıçkırık tuttu. "Ah hayır
sonsuza kadar----ve _sonsuza kadar_?" dedi.

Hepimiz oturduk ve birbirimize baktık. Midemde korkunç bir gariplik hissettim.

Carol kaval kemiğime tekme attı. Bir kağıda hızlıca bir şeyler
yazdı ve masanın üzerinden bana doğru itti.

"Carol'un kastettiği yer_Çin'di!" diye açıkladım. "Ah, o senin düşündüğün şeyi kastetmedi! Eğer sonsuza dek Çin'e gidiyorsan ve En İyi Arkadaşına seni hatırlaması için yirmi beş dolar gibi bir sürü para verdiysen, senin anısını hangi renkle saklamasını _umarsın_?"

"Ah, evet, elbette!" dedi Babam hemen. "Sonuçta çok
keyifli bir şey, değil mi!--Renk--Renk?--Bakayım!--Yirmi beş
dolar için mi diyorsun? Evet Evet!--Tam da öyle! _Sarı_ tabii ki! Umarım
En
İyi Arkadaşım bir _Lamba_ satın alacak kadar akıllıdır!--Bildiğin gibi gösterişli bir şey değil ama
kesinlikle güvenilir bir şey.--Gündüzleri hafızanın
ona pek faydası olmaz. Ama geceler--herkesin
herkese en çok
ihtiyaç duyduğu
zamanlar,--Geceler diyorum--geriye dönüp baktığımda--Çin'den mi, sen mi
belirledin?--Geceler bence o kişinin arkadaşının hayatında sarı bir parıltı olarak yaşamaya devam ettiğini hissetmek
oldukça hoş olurdu."

Babam uzanıp kulağımı çimdikledi.

"Ne dersin, Ruthy?" diye sordu.

"Ah, sorun değil," diye itiraf ettim. "Ama _Ben_ En İyi Arkadaşıma beni hatırlaması için
yirmi beş dolar verseydim--Umarım bir Yaban Mersini
Çalısı alırdı!--Hatırlamanızı sağlayacak tüm renkleri _düşünün_!--Çiçeklenme zamanında
beyaz! Ve meyve mevsiminde
mavi! Ve tüm
Sonbaharda kan kadar kırmızı! Kahverengi tavşanlar içinizden zıplarken!--Ve benekli kuşlar
yumurtluyor--Tanrı bilir _hangi_ renkte yumurtalar! Ve--"

Birisi ön kapıyı çaldı. Birisi eşikte itişti.
Birisi "Merhaba--Merhaba--Merhaba--!" diye bağırdı. Yaşlı Doktor'du.

Cebinde nane şekeri olup olmadığını görmek için koştuk.

Cebinde vardı!

Yaşlı Doktor bize almamız gerektiğini düşündüğü tüm nane şekerlerini ve ayrıca yedi tane daha verdikten sonra, pencerenin yanındaki büyük kreton sandalyeye
oturdu ve boynunu bir gazeteyle yelpazeledi. Yakalarını yapan insanlara oldukça kızmış gibi görünüyordu.

"Vay canına!" dedi. "21 inçlik bir yaka icat eden adam,
bir Blueing Şişesinin boynundan kaynar nişasta emmeye zorlanmalı!"

Nedenini anlamadık.

Yaşlı Doktor bunu tartışmak istemediğini söyledi.

"Bugün herhangi bir haber var mı?" diye sordu Babam.

"Yeterince haber!" dedi Yaşlı Doktor. Buna da oldukça kızmış gibi görünüyordu!

"Ne gibi?" diye sordu Babam.

"Şehirde bir Prens ve Prenses var!" dedi Yaşlı Doktor. "Ya da bir Duch
ve Düşes!--Ya da bir Aptal ve Aptal!--Onlara ne ad verdiğiniz umurumda değil!--Eski Dun Voolees arazisi üzerinde bir tür hak iddia ediyorlar.
Dere,--çayır,--yaban mersini----tepe,--popple korusu,--her şey!
Bunu kanıtlamak için Avusturya'dan çok uzaklardan geldiler! Bir Tabakhane inşa edecekler! Ya da
bir Gübre Fabrikası! Ya da eşit derecede kötü kokan başka bir endüstri!
Kasabayı yabancı işçilerle
doldurun!--Demirci Dükkanı'ndan nehre kadar
bir sıra alçak barakalar çekin!--Umarım _boğulurlar_!"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi Annem.

Yaşlı Doktor biraz tuhaf görünüyordu.

"Ah, itiraf ediyorum," dedi, "bana 'canım' demen değerli bir şey. Ama sana açıkça söylediğim için deliriyorum. Ve senin de benim kadar '_geçmişin_ varsa, bu _bir çılgınlık_!--Vay canına!"
dedi. "Köyümüzü düşündüğümde,--değerli, temiz,
iyi, basit, küçük Amerikan köyümüz--ucuz,--gürültücü--kalabalığın seni-kaldırımdan-kovduğu-bir Cumartesi Gecesi Cehennem
Çukuruna mı dönüştü...?"

"Oh--Oh--OH!" diye bağırdı Annem.

"Çabuk! Ona biraz ahududu çalısı getir," diye bağırdı Babam.

"Belki de Çocukların yeni Oyunu'nu oynamak ister!" diye bağırdı Annem.

"Bu bir Oyun değil," diye açıkladım. "Bu bir Kitap!"

Annem Ahududu Çalısını almak için koştu. Bir sürahi getirdi. Buzla şıngırdadı. Kulağa hoş geliyordu. Yaşlı Doktor içtiğinde
biraz serinlemiş gibiydi. Bardağı masaya koydu.
Kitabı gördü. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Lanos--Bryant? Hesaplar mı?" diye okudu. Tarihe baktı.
Babama baktı. "Ne yapmaya çalışıyorsun, Adam?" dedi. "Köyümüzün bir nesil önceki
mali resmini yeniden mi oluşturacağız? Ya da
oğlunuz Carol'ın fırçaya karşı çok belirgin tiksintisini, büyükbabasının domuz pirzolasına olan
biraz hevesli bağlılığına mı dayandıracağız?" Kitabı
aldı. İlk sayfaları açtı. Sayfaların üstlerine yazılmış isimleri
okudu. Bazı isimler oldukça solgundu.--"Alden, Hoppin,
Weymoth, Dun Vorlees," diye okudu. Gözlüklerini taktı. Gözlerini
kıstırdı. Boğazını homurdandı. "Vay canına!" dedi. "Bir ayda yüz pound fasulye?--Genç Alden'ın denize kaçıp ilk gemi kazasında dibe batması şaşırtıcı mı?--'Kızarmış Dana Eti'?--'Kızarmış Dana Eti'?--'Malt ve Şerbetçiotu'?--'Malt ve Şerbetçiotu'?--'Kızarmış Dana Eti'?--'Malt ve Şerbetçiotu'?--Yaşlı Adam Weymoth'un romatizması orada mı oldu?--Ya Genç Weymoth'un tansiyonu?--Dun Vorlees?--Dun Vorlees?--_Ne?_ Kasım'dan Şubat'a kadar hiç et yok mu?--Meyve yok mu?--Sadece üç pound şeker?--Harika Gastronomi! Tüm o küstahlığın, o aşağılayıcı mesafeliliğin arkasında _gerçek_ Açlık vardı, Dun Vorlees'i kemiriyordu hayati organlar?--Bu sebep miydi--?--Merhametli
Tanrılar!" diye haykırdı Yaşlı Doktor. "Bu kitap benim için yirmi dolar değerinde--Uygulamamın tam bu dakikasında! Köy
Midesine,--Köy Sinirlerine,--"

"Lütfen, Beyefendi," dedim. "Kitap Carol'ın. Bay Lanos Bryant ona verdi.--Ve sattığımızda yirmi dolardan
çok daha fazla bir fiyata almayı planlıyoruz!"

"_Eh?_" dedi Yaşlı Doktor. "_Ne?_"

Sandalyesinde kıpırdandı ve Carol'a _dikkatle_ baktı.

"_Bunun_ anlamanı istiyorum, Genç Adamım," dedi, "Bilim uğruna!"

Carol oldukça gergin görünüyordu. Kılları olmadan
olabildiğince saçlarını düzeltmeye başladı. Çok fazla düzeltmiyordu.

"Aman lütfen efendim," diye açıkladım, "kitap yazanların saçları _asla_ düz olmaz!"

"Kitap yazmaktan bahseden kim?" diye kükredi Yaşlı Doktor.

"Lütfen efendim, _biz_ bunun hakkında konuşmaya çalışıyoruz," dedim. Sesim oldukça
kısık geliyordu. "Kitabın _arka_ kısmı önemli kısım," diye açıkladım. "Yazdığımız şey kitabın arka kısmı!"

"_Eh?_" dedi Yaşlı Doktor.

Kitabı birbirine çarptı. Ayağa kalktı ve şapkasını aramaya başladı.

Onu kitabımıza sokmak istiyorsak kaybedecek bir anımız yokmuş gibi görünüyordu. Koştum ve elinden yakaladım. Yüzü meşgul olsa bile elleri Carol ve benimle arkadaş olmak için her zaman vakit buluyordu.

"Aman lütfen--lütfen--_lütfen_," diye yalvardım. "Eğer Güzel
Bir Doktor yerine Güzel
Bir Koku olsaydın,--tüm dünyadaki
hangi Güzel Koku olmayı seçerdin?"

"Ne?" dedi yaşlı Doktor. "_Ne? N-e-y-e?_" tekrar tekrar söylüyordu. Babama baktı. Anneme baktı. Annem ona Kitabımızdan bahsetti. Yüksek sesle bir kahkaha attı. "Kahkaha" _sanırım_ çıkardığı sesti.
Carol bunun _emin_ olduğunu söyledi! Carol'a baktı. Bana baktı. Tekrar tekrar kahkaha atmaya başladı.

"Aslında, Genç Yazarlar," dedi, "Size nasıl cevap vereceğimi veya nasıl seçeceğimi pek bilmiyorum. Eter veya Kloroform ve genel Dezenfektanlar
günlük hayatımın en bilindik tatları,--aslında
herhangi birine önermeyi
beklediğim tek tatlar--" Pencereden dışarı baktı.
Bir elma çiçeği ağacı vardı. Pencereyi Haziran'la dolu gibi gösteriyordu. Yakası canını acıtıyor gibiydi. Onu oldukça ciddileştirdi.
Sesini tamamen ciddileştirdi.

"Ama size söyleyeceğim, Çocuklar," dedi aniden. "Size hayatımda
kokladığım En Tatlı Şeyi söyleyeceğim!--Üniversiteden
döndüğüm ilk yazdı.--Top oynamak için dışarıdaydım. Biri
bana Babamın öldüğünü söyledi.--Eve gitmedim.--Bunun yerine
en sevdiğim alabalık deresine doğru gizlice gittim--ve büyük beyaz bir huş ağacının
altına oturdum--ve _küfrettim_!--Çok acı çektim. O yıl
Babama çok ihtiyacım vardı. Ve üvey annem sert bir kadındı.--Gece geç saatlerde
eve döndüğümde,--üzüntüden çirkinleşmiştim,--Yakalayıcı eldivenimi unuttuğumu fark ettim. Babamın bana verdiği bir şeydi.--Kibrit ve bir
teneke kutu feneriyle dereye doğru geri döndüm. Eski eldiven
avuç içi yukarı bakacak şekilde yosun ve yaprakların içinde yatıyordu. Biri avucu
ya
yaban menekşeleriyle doldurmuştu.--Yüzümü içine koydum--bir çocuk gibi--ve yüreğim
çığlık
çığlık attım.--Menekşeleri oraya koyan küçük Annie Dun Vorlees'miş gibi görünüyor. Beni Top Sahası'ndan beri takip etti. Hem de küçük bir çocuk. Yirmi yaşıma kadar sadece
on dört yaşında. Annesi neden eve gelmeme bile izin vermiyordu. Annie'ye benimle konuşmayacağına dair söz verdirmişti.--Ama
Bela bana vurduğunda, küçük Annie--?" Yaşlı Doktor kaşlarını çattı.
"Sözcükler!" dedi. "Sonuçta _sözcükler_ gerçek kokuyu
verir!--Şimdi şu 'Sadakat' sözcüğünü ele alalım örneğin. Gazetede bile göremiyorum--" Başını aniden geriye yasladı. Garip bir şekilde
kıkırdadı. "Kulağa komik geliyor, değil mi, Çocuklar," diye güldü, "hayatınızda kokladığınız en tatlı şeyin yosunlu bir dere kıyısına atılmış eski bir beyzbol eldiveni olduğunu söylemek?"

Carol'a baktım. Carol bana baktı. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Kitaba
koştuk. Açtık. Başımıza çarptı. Yazıyı
işaret ettik. Yüksek sesle okudum.

Dünyadaki en güzel koku, Haziran ayında bir derenin kenarındaki
nemli çimenlerde yatan eski, yırtık bir beyzbol eldiveninin kokusudur.

Annem komik görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi. "Çocuklarımda 'İkinci Görme' mi gelişiyor?--Öncelikle 'Lale Tarlası' yazılmıştı Babalarının seçimi olarak
daha ağzından kelimeler çıkmadan önce!--Ve şimdi, Yaşlı Doktor Kitabın varlığını hayal bile etmemişken saatler önce, onun parfümlerdeki kendine özgü zevkini
hepsi--"

"Ama bu Yaşlı Doktor değil!" diye haykırdım. "Kendisi yazmış.
Oteldeki Hanımefendi. Yaşlı Doktor'un bahsettiği--İmparatoriçe!"

"İmparatoriçe mi?" diye soludu Yaşlı Doktor.

"Belki de 'Prenses' dedin," diye itiraf ettim. "Her neyse, Avusturya'dan biriydi--eski Dun Vorlees yeri hakkında
yaygara koparmaya gelmişti! Sen öyle dedin! Sen o olduğunu söyledin!--Köydeki tek Garip Hanımefendi!"

"Ne?" diye soludu Yaşlı Doktor. "_Ne?_" Kitaba baktı. Hanımın
yazısını okudu. Herkes bizim yazımız olmadığını görebilirdi.
Çok şıktı. Gözlüklerini taktı. Tekrar okudu.

--eski, yırtık bir beyzbol eldiveninin kokusu--bir derenin kenarında--Haziran Zamanı'nda
-ıslak çimenlerde yatmış.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!"--Yakasından
yutkunamıyor gibiydi. "Başka kimse değil!" diye soludu. "Dünyada!--Başka kimse olamaz! O--Küçük Annie Dun Vorlees'in kendisi olmalı!"

Pencereye koştu. Bir bakkal çocuğu arabayla geçiyordu.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi. "Şimdilik kimsenin siparişini umursama!
Beni hemen Otele götür!--Sana söylüyorum, Acil bir durum! Ben
oraya varmadan gitmiş olabilir!"

Kanepeye oturduk ve bacaklarımızı kıvırdık. Bacaklarımız tuhaf hissediyordu.

Annem ve Babam diğer kanepeye oturdular. Her tarafları tuhaf görünüyordu. Köyden bahsetmeye başladılar. Bizim bildiğimiz Köy değildi tam olarak. Sanki _çocukken_ Köyden bahsediyorlardı. Köprünün ilk inşa edildiği zamandan bahsettiler. Büyük Taşkın'ın çayırları süpürdüğü Bahar'dan bahsettiler. Demirci Jason'ın ilk uzun pantolonunun tuhaf renginden bahsettiler. Arbutus Ormanı'ndaki bir Pazar Okulu pikniğinde kendi elleriyle yakaladıkları minik benekli bir Geyik
ten bahsettiler. Eski beyaz kilisede koro provalarından bahsettiler. Babamın Lisedeki Mezuniyet Kompozisyonundan bahsettiler. Sadece gerçek olmaktan ziyade tatlı bir Tarih gibiydi. Boğazınızda biraz yalnızlık hissi uyandırdı. Evcil Rakunumuz gelip bacaklarımıza kıvrıldı. Bacaklarımızı daha iyi hissettirdi. Saat dokuzu vurdu. Babamız ve Annemiz bizi tamamen unuttular. Çok geçmeden kendimizi
unuttuk. Uyandığımızda Yaşlı Doktor geri dönmüştü.
Lamba ışığında masanın yanında durmuş, Babam ve Annemle konuşuyordu.

Aynı görünüyordu--sadece farklıydı--birinin kopyalamaya çalıştığı
bir gazetedeki portre gibiydi. Büyüklüğünün
iç kenarları sanki biri daha zayıf bir adamın ana hatlarını çizmiş gibiydi.
--Güzel görünüyordu.

"Eh, o _küçük_ Annie Dun Vorlees'ti!" dedi.

"Gerçekten öyle miydi?" dedi Babam.

"Hiç değişmemiş!" dedi Yaşlı Doktor. "Hiç değişmemiş!--Elbette
şimdi gingham yerine ipek giyiyor.--Ve saçları?--Belki
sadece biraz gri ama----"

"Gri saçlar çok güzel," dedi Annem.

"Hıh!" dedi Yaşlı Doktor. "Elbette beni çok
değiştiğimi düşüneceğini bekliyordum. Şişmanladım. 'Sağlıklı' dedi.--Beni 'çok sağlıklı'
göründüğünü düşündü!" Yaşlı Doktor ayaklarını oynattı.
Masanın üzerindeki bir gazeteye baktı. "Onunla birlikte olan Avusturyalı beyefendi
kocası değil," dedi. "O artık dul.--Kocasının kardeşi."

"Gerçekten mi?" dedi Babam.

"Ah _Gök Gürültüsü_!" dedi Yaşlı Doktor. "Sanırım daha önce buraya geldiğimde biraz aceleci davrandım--Köyü mahvetmeleri hakkında!--Annie ile biraz konuştum ve--" Yüzü aniden
oldukça kızardı. Hafifçe güldü. "Şu anda eski Dun Vorlees yerinde hiçbir değişiklik
yapılmayacak--sanırım.--Şu anda
en azından."

Bize baktı. Gözlerimizi sıkıca yumduk.

"Uyuyorduk," dedi. Kitabımızı aldı. Kolunun altına sıkıştırdı.
Babam ve Anneme baktı. "Artık bu çocukların üniversite eğitimi için bir Banka Hesabı açmanızın zamanı geldi," dedi, "--Günümüzde çocukları üniversiteye göndermek çok pahalı. Carol kesinlikle
bir sürü beyzbol sopası isteyecektir.--Ve tanıdığım kızlar sonsuza dek
şapkaya ihtiyaç duyacak!" Cebinden iki Büyük Altın Para çıkardı ve onları Kitabımızın olduğu
masaya koydu. Çok parlak görünüyorlardı.

Babam hafifçe inledi. Ayağa fırladı! Tartışmaya başladı!

Annem onu ​​eliyle susturdu. "Ş--ş---bu gece olmaz!" diye fısıldadı. "Bu gece olmaz!"

Yaşlı Doktor'a baktı. Kolunun altında sıkıca sarılmış olan Kitabımıza
baktı. Gözleri sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu. Ama
ağzı sanki gülecekmiş gibi görünüyordu.

"Elbette--Bilim Davası içinse," dedi. "Bilim Davası içinse."

UYUMAYAN KÜÇÜK KÖPEK

Bize küçük bir kağıt parçası gönderen Peter Amcamızdı.

Gazetenin paraları yetiyorsa insanların ne istediklerini
söyledikleri bölümünden koparılmış bir kağıt parçasıydı.

Şöyle yazıyordu:

"Uyuyamayan küçük bir çocuk için gece arkadaşı olacak
uyuyamayan küçük bir köpek İSTİYORUM. Elli dolar ödeyeceğim."

Peter Amcamız bunu babama gönderdi ve bize vermesini söyledi.

"Çocuklarınız çok sayıda köpek tanıyor," dedi.

"Elli dolar değerinde değil," dedi babam. Bunu gözlerinde noktalarla söyledi.

"Ah--pek emin değilim," dedi annem. Bunu sesinde sadece küçük bir gülümsemeyle söyledi.

Bize tabelamızı yapmamız için büyük kahverengi kağıt veren annemdi. Kardeşim Carol boyayı karıştırdı. Ben harfleri karıştırdım. Güzel bir tabelaydı. Herkesin görebileceği şekilde ahıra çiviledik. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Carol ve Ruthy. Uyuyamayan Köpek Satıcıları."

Kimse bizimle ilgilenmedi. Oldukça cesaretimiz kırılmıştı.

Bakkala uyuyamayan küçük bir köpeği olup olmadığını sorduk.
Postacıya sorduk. Kasaba sorduk. Yoktu.

Her bahar eski şişeler ve kağıtlar almaya gelen yaşlı bıyıkçıya sorduk. ALMIŞTI!

Köpeği bir zindan zincirinde getirdi. Zindan zinciri için elli sent verirsek köpeği bedavaya alabileceğimizi söyledi.

Çok iyi bir pazarlık gibi görünüyordu.

Babamız bize elli senti ödünç verdi.

O iyi bir köpekti. Ona Tiger Lily adını verdik. Saçları kırmızı ve pürüzsüzdü
Patileri ve kulakları hariç. Patileri ve kulakları biraz
buruşuktu. Gözleri altın rengiydi ve asla harcamamanız gereken hatıralar gibi çok tatlıydı. Üzgün ​​bir kuyruğu vardı. Bir setter köpeğiydi. Avlanması gerekiyordu. Ama
çok utangaç olduğu için avlanamadı. Çok utangaç olduğu şey silahlardı.

Annemiz onu yıkamamızı istedi. Çok güzel yıkadı.

Zaferimizi Amcamız Peter'a yazdık ve bize elli dolar göndermesini istedik.

Amcamız Peter bunun yerine bir arabayla geldi ve Tiger Lily'yi,
Carol'ı ve beni şehre götürdü.

"Elbette tam olarak 'küçük bir köpek' değil," diye itiraf ettik. "Ama en azından
bir köpek! Ve en azından 'uyuyamıyor'!"

"Şey--merak ediyorum," dedi Amcamız Peter. Bunu merak ettiği için
çok memnun görünüyordu. Başını bir yana çevirdi ve Tiger Lily'ye baktı.
"Ne demek istiyorsun,--'uyumuyor'?" dedi.

Kardeşim Carol aptal olduğu ve hiç konuşmadığı için her zaman
açıklama yapmak zorunda kalıyorum. Tiger Lily'yi açıklamak kolaydı.

"Neden yatakta ve derin uykudayken," diye açıkladım, "gelip
burnunu boynuna koyuyor! Islak hissettiriyor! İç çekişlerle ve serin bir esintiyle dolu! İnsanı zıplatıyor ve Anneni istiyor!--Gecenin geri kalanında
dolaşıyor! Ve avlanıyor! Ve yalvarıyor!--Ön
merdivenlerden yukarı ve arkadan aşağı--önden yukarı ve arkadan aşağı!--Geldiği her
pencerede duruyor ve dinliyor! Ve dinliyor!--Ayak tırnakları
hiç kesilmemiş!--Yalnız görünüyor!"

"Ne dinliyor gibi görünüyor?" dedi Amcamız Peter.

"Silah seslerini dinliyordum," diye açıkladım.

"O--h," dedi Amcamız Peter.

Şehir silah seslerine benzer seslerle doluydu. Tiger Lily'yi çok
gerginleştirdi. Her şeyin altına girmeye çalıştı. Onu
çıkarmamız neredeyse tüm öğleden sonramızı aldı.

Küçük çocuğun adı Dicky'ydi. Evde değildi. "Tekrar gelin," dedi
kapıdaki adam. Akşam sekiz civarı tekrar geldik.
Noel arifesi kadar geç bir saatti ve Ebeveynlerimiz veya başka hediyeler olmadan biraz yalnızdık. Çok fazla merdiven çıkmak zorundaydık. Tiger Lily'nin biraz
üflemesini ve çok mutlu görünmesini sağladı. Amcamız Peter'ın da biraz
üflemesini sağladı. Küçük çocuğun Annesinin de epeyce üflemesini sağladı.
Babası yoktu. Anne tamamen siyahlara bürünmüştü. Giysileri çok
üzüntü dolu görünüyordu. Ama yüzü biraz şaşırmıştı. Beyaz elleri vardı.
Hepsini gölet zambakları gibi kıvrık bir şekilde taşıyordu. O güzeldi.
Hiç görmemiş olsanız bile, bir kere tren penceresinde görmüş olsanız bile,
her zaman hatırlardınız.

Küçük çocuğun odası çok büyüktü ve ışıklarla doluydu. Her yerde
şişkin cam şeyler asılıydı. Bir müzik kutusu çalıyordu.
Odanın etrafında kendi kendine dönüp duran bir teneke tren vardı.
"Merhaba! Merhaba!" diye bağıran bir oyuncak kafeste kurulmuş bir kuş vardı.
Çıtırdayan bir ateş vardı. Her şey şıngırdıyordu,
oynuyordu,
şarkı söylüyordu, çarpıyordu veya çıtırdıyordu. Çok meşgul geliyordu.
Birilerinin sizi duymasını sağlamak için çok yüksek sesle konuşmanız gerekiyordu.

Küçük çocuk büyük bir cumbalı pencerenin üzerindeki bir masanın üzerinde oturmuş, geceye bakıyordu.
Dizleri kollarının kıvrımına doğru kıvrılmıştı. Üzerinde küçük kırmızı bir örtü, çıplak bacaklar ve kürk terlikler vardı. Bizden çok daha
küçüktü. Kurnaz görünüyordu.

Ayaklarımızı halıya vurduk.

"İşte köpeğiniz!" Dedim.

Küçük çocuk Tiger Lily'yi görünce masadan aşağı atladı
ve çığlık attı. Çığlık atarken sevinçtendi. Kollarını Tiger Lily'nin boynuna doladı
ve tekrar çığlık attı. Tiger Lily bunu çok
sevdi.

"Pençelerini bu kadar tüylü yapan ne?" diye bağırdı. "Yüzü ne kadar yumuşak!
Tatlı gözleri var! Hüzünlü bir kuyruğu var! Adı ne? Onu
nereden aldın? Bana mı? Onun için para mı ödemem gerekiyor? Ne yiyor?
Kahve içecek mi?" Sanki bir şeye sinirlenmiş gibi
birdenbire zıplamaya ve gözyaşlarına boğulmaya başladı. "Neden kimse
bana cevap vermiyor?" diye bağırdı. "Neden kimse bana söylemiyor?"

Öyle heyecanlandı ki Carol'ın burnuna vurdu ve onu
oldukça kanattı. Küçük çocuğun annesi koşarak geldi.

"Şşşşşşşşş, Dicky!" diye bağırdı. "Bu kadar acele etme! Çocuk sana her şeyi
zamanında anlatacak! Ona zaman ver diyorum! Ona zaman ver!"

"Hayır, anlatmayacak," diye açıkladım. "Kardeşim Carol hiçbir şey anlatmaz. Anlatamaz."

"O--aptal," dedi Peter Amcamız.

Hanımefendi biraz tuhaf görünüyordu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım," dedi. "Ne talihsizlik!"

Peter Amcamız ifadesini kokladı.

"Talihsizlik mi?" dedi. "Ben buna dünyadaki en büyük nimet diyorum!"
Küçük Dicky'ye dik dik baktı. "Evet, dünyadaki en büyük nimet!" dedi. "Gevezelik etmeyen, telaşlanmayan!--Ya da ÇIĞLIK ATMAYAN bir çocuk!"

Hanımefendi giderek daha da şaşırmış görünüyordu. Küçük çocuğa döndü.

"'Aptal,' Dicky," dedi. "Anlıyor musun? Konuşmuyor mu?"

Dicky annesine baktı. Carol'a baktı. Küçük bir buruşukluk geldi ve
kaşlarının arasında karardı. Sanki buruşukluğu atmak istercesine
başını geriye attı ve Tiger Lily'ye koşup kollarını Tiger Lily'nin
boynuna doladı.

"ASLA----" dedi.

"Asla--ne?" dedi Amcamız Peter.

"Uyuyor mu?" dedi Dicky.

"Bahsettiğimiz çocuktu," diye güldü Annesi. "Köpek değil." Kollarını ona dolamaya çalıştı.

Hemen dışarı çıktı ve Tiger Lily'ye geri koştu.

"Geniz eti mi?" diye bağırdı. "Gözlerini kontrol ettirdin mi? Nereden biliyorsun ki
ama dişleri?"

"Kimin dişleri?" diye kaşlarını çattı Amcamız Peter.

"Tiger Lily'nin!" Dicky bağırdı.

Annesi boğazından üzgün bir ses çıkardı.

"Zavallı Dicky," dedi. "Her şeyi yaptırmış!--Bademcikler,--omurga,--gözler,--kulaklar,--dişler!--Son gördüğüm Doktor, Uykusuzluğun tamamen--nedeniyle olduğundan neredeyse emindi." Tam da
nedeniyle ilgili olarak Amcamız Peter'a döndü. Sesi
çok
gizlileşti. Amcamız Peter bunu duymak için başını eğmek zorunda kaldı.
Gururlu bir başı vardı. Kolayca eğilmezdi.

"O benim küçük oğlum değil," diye fısıldadı.

Kulakları sihirliymiş gibi küçük çocuk başını kaldırıp sırıttı.
Gözleri yaramaz görünüyordu.

"Kimsenin kendi küçük oğlu değil," dedi. "Kimsenin kendi küçük oğlu değil!" Sanki
meleği olmayan bir şarkıymış gibi söylemeye başladı. "Kimsenin--Kimsenin
kendi küçük
çocuğu!"

Leydi onu durdurmaya çalıştı. Ayaklarıyla ona vurdu. Kolunda bir
acıya sebep oldu. Kaplan Lily'yi yakasından yakaladı ve kapıya doğru
yürüdü.

"Cook'u bulup bir kemik almaya gidiyorum!" dedi. Bunu bir övünme gibi söyledi.
Arkasından kapıyı çarptı. Kaba bir ses çıkardı. Koşarak geri geldi ve biraz üzgün ama daha çok utangaç görünüyordu. Kaplan Lily'yi işaret etti. "Ne--Neyden korkuyor?" dedi.

"Gürültüler," diye açıkladım.

"Gürültüler mi?" diye bağırdı küçük çocuk. Bir tür ulumayla bağırdı.
Alaycı geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Dünyada korktuğum hiçbir ses yok! Gök gürültüsü değil! Silah değil! HİÇBİR ŞEY değil! Sesler benim dostum! Geceleri torpidoları alıp sadece cızırtılarını duymak için
ocağın üzerinde kırıyorum! Bir ipe bağlanmış üç teneke tavam var! Bir pop-gun'um var!"

Silahı almak için masaya geri koştu. Güzel bir silahtı. Parlak maviye boyanmıştı. Gürültülü görünüyordu.

Tiger Lily onu görünce yatağın altına daldı. Onu
çıkarmak zordu. Küçük çocuk çok şaşırmış görünüyordu.

"Tiger Lily'nin korktuğu şey silah sesleri--özellikle--," diye açıkladım.

"Silah sesleri mi?" dedi küçük çocuk.

"Bu yüzden hiç avlanamıyor," diye açıkladım.

"Avlanmak mı?" dedi küçük çocuk. "Hiç--hiç mi demek istiyorsun?" Tiger Lily'ye baktı. Mavi pop-gun'a baktı. "Asla mı? Asla mı? Asla mı?" Küçük kürk terliklerinin içinde sanki küçük bir iç çekiş başladı ve
yukarı-yukarı-yukarı titredi--ta ki gülümsemesine ulaşana kadar. Gülümsemesini biraz titrek yaptı. "Tamam, tamam!" dedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçıp mavi patlatıcıyı dolabın dibine sakladı. Üstüne bir velocipede, iki yastık, bir Nuh'un Gemisi ve doldurulmuş bir sincap yığdı. Yığma işi bittiğinde tekrar Amcamız Peter'a baktı. Bir omzunun üzerinden geriye baktı. Küçük gülümsemesi hem çarpık hem de titrek görünüyordu. Kaşlarından biri eğrilmişti. "Korktuğum şey SESSİZLİKLER," dedi.

Tekrar Tiger Lily'yi yakasından yakaladı ve kapıya doğru yöneldi.
Sanki bir Oyun oynuyormuş gibi bir parmağını uzattı ve
yanlarından geçerken herkesi etiketledi. Carol hariç herkesi. Carol'ı etiketlemeye başladığında parmağını geri çekti ve çığlık attı. "O bir
Sessizlik!" diye bağırdı. "O bir Sessizlik!" Hala Tiger Lily'nin yakasını sıkıca tutarak merdivenlere doğru koştu.

Flop-Flop-Flop küçük kürk terlikleri sert ahşap zeminde güm güm sesler çıkarıyordu.
Tik-Tik-Tik Lily'nin ayak tırnakları yanında takırdıyordu. Kulağa
havalı geliyordu. Ve kaygandı.

Annesi ellerini ovuşturdu. Onları
sıkıştırırken umutsuzluktan
gibi görünüyordu.

"Evet, tam da bu," diye umutsuzluğa kapıldı. "Korktuğu şey 'Sessizlikler'! Onu bütün gece uyanık tutan ve bir şeylere vuran şey bu! Onu
bu kadar endişelendiren şey bu!"

"Ama gürültülü patlamış mısır silahını bıraktı," dedi Amcamız Peter. "Köpeği
korkuttuğunu gördüğünde kendi isteğiyle bıraktı."

"Neden öyle yaptı!" dedi Anne. Çok şaşırmış gibiydi. "Neden öyle yaptı!--Daha önce hiçbir şeyden
vazgeçtiğini bilmiyordum. Çok narindi--ve--ve tek çocuktu ve her şey--korkarım onu ​​şımarttık."

"U--m--m," dedi Amcamız Peter.

"Ve olayın tüm koşulları çok şaşırtıcı," diye umutsuzluğa kapıldı hanım.

Siyah bir karanlıkta yüzen beyaz gölet zambakları gibi, hüzünlü elleri
kucağında kıvrıldı. Kıvrıldıkları yer sanki Amcamız Peter'dı.

"Gerçekten öyle mi?" dedi Amcamız Peter. Kastettiği "koşullardı".

"Çok şaşırtıcı," dedi Leydi. Yanakları biraz kızardı.
Ayağa fırladı ve kapıya gidip bir dakika merdivenlerin başında dinledi.
Sandalyesine döndüğünde kapıyı arkasından kapattı.

"Sana söylediğim gibi," diye fısıldadı, "küçük çocuk benim küçük
oğlum değil."

"Öyle anladım," dedi Amcamız Peter.

"Annesi, o doğduğunda ölmüş," dedi Leydi.

"Gerçekten çok üzücü," dedi Amcamız Peter.

"Dicky altı yaşında," dedi Leydi. "Bir buçuk yıl önce babasıyla evlendim. Babası bir yıl önce bir kazada öldü--"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım," dedi Peter Amcamız.

Leydi sanki bir dersmiş gibi tekrar başladı.

"Dicky altı yaşında," dedi. "Bir buçuk yıl önce babasıyla evlendim. Bir yıl önce bir kazada öldü. Her şey o kadar aniydi ki,--evlilik,--kaza,--her şey--!" Biraz ağlamaya başladı. Bu, giysilerinin giderek daha hüzünlü görünmesine ve yüzünün giderek daha şaşkın görünmesine neden oldu. Bir kez daha beyaz gölet zambağı ellerini Peter Amcamıza doğru kıvırdı. Sanki Peter Amcamızın ona bazı sürprizlerinde yardımcı olabileceğini düşünüyordu.
"Babasını çok uzun zamandır tanımıyordum," diye bağırdı. "Annesini hiç tanımadım!----Bu--Bu oldukça şaşırtıcı," dedi, "hayat boyu--tamamen, hiç akrabası olmayan, tuhaf bir çocukla--yalnız kalmak!--Endişelenmesi gereken tüm o komik küçük takım elbiseleri--ve kabakulak ve kızamık--ve--ve 'hayat için' bilye oynaması gerekip gerekmediği--ve onu üniversiteye göndereyim mi, göndermeyeyim mi? Ve diyelim ki
bir hırsız veya bunun gibi korkunç bir şey
çıktı?--Ve dünyada onun ilk aşk ilişkisini nasıl halledeceğim? Ya da meslek seçimini?--Aman Tanrım!--Belki de uçmak isteyecek!"

"Neden--sen tıpkı bir Tavuk gibisin," dedi Amcamız Peter.

Hanım Tavuk diye çağrılmaktan hoşlanmıyordu.

Bu onu çok sinirlendirdi.

Amcamız Peter onu sakinleştirmek için Beyzbol hakkında konuşmak zorundaydı.

Hanım Beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama bunu duymak onu oldukça sakinleştirmiş gibiydi.

Amcamız Peter onu sakinleştirmeyi bitirdiğinde, olabildiğince
hoş bir şekilde baktı.

"NEDEN?" dedi.

"Neden--ne?" dedi Amcamız Peter. Biraz şaşkın görünüyordu.

"Neden--ben bir Tavuk gibi miyim?" dedi Hanım.

"O--h," dedi Amcamız Peter. Çok rahatlamış gibi davrandı. "O--h," dedi. "Bana BaseBall hakkında soracağın bir şey olduğundan korkuyordum. Ama bir Tavuk----?" Gülümseyerek Leydi'ye baktı. "Ah, ama bir Tavuk--?--Neden bir Tavuk bile, sevgili Hanımefendi," diye gülümsedi, "gerçek profesyonel
gerçek bir tavuk, civcivin kendisine
kolayca alışmaz, ta ki FİKİR'e belli bir şekilde
sıkıca otur, hafifçe git, yumurta kabuğu
gibi
çıraklık yapana kadar.--Bu çıraklığı yapmadan önce
altına bir sürü civciv it ve----"

Aşağı yukarı zıpladım ve ellerimi çırptım. Kendimi tutamadım.

"Ah, ne olacağını biliyorum!" diye bağırdım. "Çok ağır oturuyor! Ve onları
mükemmel bir şekilde düzleştiriyor!--Bir tavuk vardı," diye bağırdım. "Adı Lizzie'ydi! İyi bir tavuktu! Ama çocuğu yoktu! Bakkal bize altına koymamız için birkaç günlük civciv verdi! Ama ertesi sabah onları görmek için yuvaya gittiğimizde - İncil'de yer alsalardı bundan daha yakışamazlardı! - Kardeşim Carol ağladı, - Ben ağladım, - Annem - "

"Kimin ağladığını hiç umursamıyorum," dedi Leydi. Doğruydu. Umursamadı. Tek umursadığı şey Amcamız Peter'a bakmaktı. Bakışı sert bir bakıştı.

"Ve ima etmeye mi çalışıyorsunuz, Bay--Bay--?"

"Merredith," dedi Amcamız Peter. "Percival Merredith.--Kısaca 'Amca Peter'."

"Bay Merredith," diye tekrarladı Leydi soğuk bir şekilde. "Üvey oğlumun sanki bir İncil'e bastırılmış gibi göründüğünü mü ima etmeye çalışıyorsun?"

Ben çizmelerimde titriyordum. Carol çizmelerinde titriyordu. Bizi duyabiliyordun.

Amcamız Peter hiç titremezdi. Sadece göz kırptı.

"Şey--pek sayılmaz," dedi.

Hanım oldukça şaşırmış görünüyordu. Şaşırmamış gibi göründüğünde
düşünceli görünüyordu.

Tekrar çalıştırdığında sesi pek duyulmuyordu.

"Belki--Belki sorumluluklarımı ÇOK fazla alıyorum," dedi. "Ama
beni bu kadar endişelendiren bu--uyku meselesi."

"Bence öyle olmalı," dedi Amcamız Peter.

"Hiçbir Dadı Hizmetçi benimle kalmayacak," dedi Hanım. "Bunun
onları ürperttiğini
söylerler.--Herkesin ürpermesine yeter.--Yetişkin bir insan elbette belli bir miktarda uyanıklık bekler, ama bir
çocuk,--biraz kaygısız--dikkatsiz bir çocuk--? Tam onu
güvenli bir şekilde uyuttuğunuzu düşündüğünüzde--kendi yatağınızda veya hatta kendi yatağında--ve bir haftadır sahip olduğunuz ilk gerçek uykuya dalmaktasınız--?--Koridorda pat--pat--pat! Gıcırtı--Gıcırtı--Gıcırtı
merdivenlerde! Kütüphanede bir sandalye devrildi!--Bilerek devrildi
anlıyorsun ya! Sadece bir gürültü yapmak için! 'Gürültüler onun dostudur,'
der. Neden bir kere--bir kere--" Hanım'ın ağzı hafifçe gülümsedi. "Bir keresinde
uyandığımda onu özlediğimde ve her yerde avlandığımda--onu sonunda Kiler'de buldum--yerde--kulağı bir fare deliğine yakın bir şekilde sokulmuş halde!
Fare-Kemirme Sesleri, gecenin bir yarısı başka hiçbir şey olmadığında onun özel arkadaşları olduğunu söylüyor.--Sessizliği bozacak HERHANGİ BİR ŞEY var gibi görünüyor!--Neden dünyada bir Sessizlikten korksun ki?
Kimse bunun hesabını veremez!"

"Muhtemelen hayır," dedi Peter Amcamız. "Yine de gerçek şu ki, bilincinin sınırları içinde veya hemen dışında, Varlığından sorumlu olan tek iki kişi, açıklanamayacak şekilde bir Sessizliğe kayboldular----ve oradan geri dönmediler."

"Aman Tanrım," dedi Leydi. "Bunu hiç düşünmemiştim! Yani demek istiyorsun ki--Yani--belki de Sessizliğin, bir Gürültüyle
doldurmazsan içine düşebileceğin bir Delik olduğunu düşünüyor? Zavallı
küçük adam!--İnsan bunu nasıl söyleyebilir?--Aman Tanrım--Aman Tanrım----"
Sandalyesine gömüldü ve ellerini kucağına koydu. Gözleri
sanki tekrar ağlayacakmış gibi görünüyordu. Ama ağlamadı. Yani, pek fazla değil. Çoğunlukla sadece iç çekti. "Anlaması kolay bir çocuk değilmiş gibi," diye iç çekti. "Çok kolay üşütüyor, kabakulak
ve her şey.--Ve çok sinirli.--Tekmeliyor,--ısırıyor,--tırmalıyor!"

"Böyle gösterildiğini gördüm," dedi Peter Amcamız. "Ah, oldukça açık," diye haykırdı Leydi, "ona karşı sert olduğumu düşünüyorsun!--Ama sen dünyada ne yapardın?" Ellerini güzel odaya,--halılara,--resimlere,--ateşe,--oyuncaklara doğru uzattı.
"Belki bana neye İHTİYACI olduğunu söyleyebilirsin?" dedi.

"İyi bir dayak," dedi Amcamız Peter.

Leydi hafifçe soluk verdi.

"Ah, ceza için değil," dedi Amcamız Peter. "Ama sadece
egzersiz için.--Birçok şımartılmış, hareketsiz
çocuğun aldığı tek egzersiz bu!"

"Ş--Şımartılmış mı?" diye soluk soluğa sordu Leydi. "S--Sed--giriş mi?" Sanki başı odanın dört bir yanındaki seslerle
patlıyormuş gibi ellerini kulaklarına
kapattı.

Amcamız Peter sandalyesinden fırladı ve küçük teneke treni kovalamaya başladı. Bu kadar büyük bir adamın bu kadar küçük bir trenin peşinden koştuğunu görmek komikti. Treni yakaladığında,
tünelde bir tren kazası geçiriyordu, masanın altında raylara bir kitap düşmüştü. Karnında boya olmayan bir böcek gibi,
küçük tekerlekleri havada tekmeleyerek sırtüstü yatarken bıraktı.

"Keşke tüm gürültü bu kadar kolay ortadan kaldırılabilseydi!" dedi Leydi.

"ÖYLE!" dedi Amcamız Peter.

Su musluklarını kapatır gibi, sesleri tek tek kapattı, -- cam sallantıları şıngırdatan pencere esintisi, -- hasır kekinde oyuncak kuşun "Hi-Hi" diye bağırmasını sağlayan komik, titrek yay, -- en iyi şarkılarının tam ortasında korna çalan ve davul çalan müzik kutusu! Nuh'un Gemisi hayvanlarının arasında dolaşan bir dev gibi görünüyordu! Ayağı köy dükkânından daha uzundu!

"Keşke daha küçük bir dünyada bu kadar büyük görünseydim!" dedi.

Bunu söylerken Leydi'ye çok sert baktı, sanki çok önemli bir şey söylüyormuş gibi.

Leydi bunu hiç önemli görmüyor gibiydi. Bunun yerine
eteklerine baktı ve onları çok düzgün bir şekilde düzeltti.

"Bu bir--Güzel bir gün--değil mi?" dedi Amcamız Peter.

"Ç--çok," dedi Leydi. Birdenbire ona baktı.
Yanakları
pembeleşmişti. Konuşmak istiyor gibiydi ama nasıl konuşacağını bilmiyordu.
Her zamankinden daha şaşırmış görünüyordu. Çok aniden öne eğildi ve
ona baktı ve baktı.

"Neden--Neden sen Meyve Dükkanı'nda olan beyefendisin," dedi, "Timsah armutlarını aldığım ve cüzdanımı
çöp bidonunun arkasına düşürdüğüm gün?"

"Ayrıca Red Mackintosh Elmalarını aldığın gün," dedi Amcamız
Peter. "Bakkal seni onlara karşı çok fena aldattı.--Ayrıca beyaz menekşe buketini takıp parmağını çok
acımasızca deldiğin gün,--ayrıca feribotta bir römorkörle hafif bir çarpışmanın olduğu ve benim----- ayrıcalığına sahip olduğum gün."

Hanımefendi çok kibirli görünüyordu.

"Bahsettiğim Timsah Armutları günüydü," dedi.
"Hatırladığım tek gün!" Çok olumlu bir şekilde söyledi,--"hatırladığım tek gün." Ama bunu söylediği her an yanakları giderek daha da pembeleşti. Aynaya baktığında ve pozitifliğinin ne kadar
yanlış göründüğünü gördüğünde yanakları bu kadar pembeleşti.
Tak-Tak-Tak ayağı halıya bastı. "Köpeği getirdiğinde kim olacağını biliyor muydun?" dedi. "Yani, gazetede ilk
reklamını gördüğünde bunu biliyor muydun?" Beyaz alnı simsiyah ve asık suratlı oldu. "Adımı nasıl bildin?" dedi.

Amcamız Peter yüzünde bir ifade yaptı. Bu, Annemizin "Üçüncü-Elmalı-Turta-Yeme İfadesi" dediği ifadeydi; cesur ve utanmaz.

"Bakkala sordum," dedi.

"Bu--büyük bir özgürlüktü," dedi Leydi.

"Öyle miydi?" dedi Amcamız Peter. Beklediğiniz kadar üzgün görünmüyordu.

Leydi Carol'a baktı. Leydi bana baktı.

"Kaç çocuğun var?" dedi.

"Benim hiç çocuğum yok," dedi Amcamız Peter. "Ama kardeşim Philip'in üçü, Carol ve Ruthy burada görüldüğü gibi ve on sekiz yaşındaki Rosalee şu anda Küba'da evlenmek için sözleşmiş."

"O--h," dedi Leydi. "Ben kısacası," dedi Amcamız Peter, "Romantizm ve Acıma nesnesiyim
halk arasında 'Bekar Amca' olarak bilinir."

"O--h," dedi Leydi. Sizin tahmin ettiğinizden daha fazla rahatlamış görünüyordu.

"Ama benim durumumda, elbette--" dedi Amcamız Peter.

Kendi durumunun tam ortasında, hemen durdu ve
sanki oyuncakların ne kadar ağır olduğunu ve oyuncakları satın alan paranın ne kadar ağır olduğunu sayıyormuş gibi
odada tekrar etrafına baktı. Tüm ışıltı
gözlerine geri döndü.

"Ama benim durumumda," dedi, "her zaman önceden biliyordum--elbette--çok uzun zamandır--onları alacağımı.--Bu fikir üzerinde hafifçe oturmayı öğrendim,--önyargılarımı yeniden dengelemeyi,--yeniden ayarlamayı--"

"Ne--sahip olmak?" diye soludu Leydi.

"Yeğenler ve yeğen kızları," dedi Amcamız Peter.

"O--h," dedi Leydi.

"Hepsinin isimlerini seçtim," diye açıkladı Amcamız Peter. "Erdemleri, kusurları, meşguliyetleri, hepsi kararlaştırıldı.----Ruthy
elbette daha az çillere sahip olabilirdi ve buradaki Carol henüz kas ve güç konusunda spesifikasyonlara uymuyor--ve tabii ki
benim ilk niyetim genç ve şımarık yeğenimin aşık olduğu ilk çocukla ilişkiye girmesi değildi.--Ama her şeyi hesaba katarsak--her şeyi hesaba katarsak--"

"Bence," diye kaşlarını çattı Leydi, "sen tamamen----saçmasın."

"Saçma" kelimesi söylemek istediği kelime gibi görünmüyordu.
Geriye dönmeye çalıştı ama her şeyi küçük bir kıkırdamayla karıştırdı.
Bunun yerine kıkırdamayı ısırdı. Ağzını acı bir tat gibi kıvırdı.

Amcamız Peter çok sempatik görünüyordu.

"Bir yolculukta bir yerlere kaçmalısın," dedi. "Zihin için bir tonik olarak buna benzer bir şey yok. Çok sevmediğin bir yer bile olsa, vizyonu netleştiriyor, -- insanın tüm küçük
endişelerini dağıtıyor."

"--Küçük endişeler mi?" dedi Leydi.

"Seyahat! Evet, mesele bu!" dedi Amcamız Peter oldukça olumlu bir şekilde.
Bir dakika içinde zaman çizelgeleri, haritalar ve cüruf ve tren biletlerinin kokusuyla hışırdadı. "Şimdi mesela Bermuda var!" diye önerdi. "Sadece bir ay mavi sular ve beyaz kumlar yanaklarına gülleri geri getirir.--Ve Dicky--"

"İmkansız," dedi Leydi.

"Ya da Bermuda çok uzaksa," diye ısrar etti Amcamız Peter. "Atlantic City'ye ne dersin? Dicky'nin tahta yürüyüş yolunda koşmaktan ne kadar hoşlanacağını düşün - sen elbette lüks bir tekerlekli sandalyede daha sakin bir şekilde onu takip ederken! - Dünyanın en eğlenceli yeri! - Evet, kesinlikle Atlantic City'ye gitmelisin!"

Hanımefendi, sanki sabrı tükenmiş gibi hafifçe soluk verdi.

"Anlamıyor gibisin," dedi. "Sana bunun
imkansız olduğunu söylüyorum!"

"N-E-E?" dedi Peter Amcamız. Bunu bir Öğretmen gibi sertçe söyledi. Cevaplanması
GEREKİYORDU.

Hanımefendi yukarı baktı. Aşağı baktı. Yanlara baktı. Ellerini kucağında ovuşturdu. Yüzü biraz bembeyaz oldu.

"Çok nazik değilsin," dedi, "beni yoksulluk itirafına zorlaman."

"'Yoksulluk' mu?" diye güldü Peter Amcamız. Etrafına
mobilyalara, oyuncaklara, resimlere baktı. Etrafına
baktığı her şeydi. Bunlar hakkında çok neşeli görünüyordu.

Hanım onun neşeliliğinden hoşlanmadı.

"Ah, her zaman kendime biraz ayırdım," diye açıkladı. "Bir kişinin çok basit bir şekilde yaşaması için yeterli. Ama ŞİMDİ----? Elimde bu garip küçük çocukla,--ben--ben işe gitmeyi düşünüyorum!"

"İşe----gitmek mi?" dedi Amcamız Peter. "İŞ?" Bunu bir tür
uhu sesiyle söyledi. "İş mi? İş mi? Neden, dünyada SEN ne yapabilirsin?"

"Tığ işi yapabilirim," dedi Hanım gururla. "Ve nakış işleyebilirim. Tamir edebilirim.
Piyano çalabilirim. Ve gerçekten de en güzel
turtaları
yapabileceğimi biliyorsun."

"Elmalı turtalar," dedi Amcamız Peter.

"Elmalı turtalar," dedi Hanım. Bir avuç siyah mendil kağıdı gibi aniden sandalyesinde buruştu. Omuzları sarsıldı ve sarsıldı. Çıkardığı
ses, aşağı inen bir hıçkırık ve gelen bir kahkaha gibiydi. "Ağlamıyorum," dedi, "çünkü çok zor--ama b--çünkü fikir çok
k--komik."

"K--K--Komik mi?" dedi Amcamız Peter. "Bu saçmalık! Bu
gro-tesk! Bu--bu harika!"

Kitaplıktan pencereye ve pencereden tekrar kitaplığa doğru çok hızlı yürümeye başladı. Ancak oyuncak dönme dolaba ayağını iki kez
çarptığında gözleri parladı.

"Carol!" dedi. "Ruthy!--Bu çok hoş Hanım'ın içinde bulunduğu
azalmış koşullar göz önüne alındığında, ona köpek için daha düşük bir fiyat teklif etmeyi göze alamaz mısın,--anlaşmadaki ilk karının 49,50 dolar olması durumunda?"

Hanım ayağa fırladı.

"Oh hayır--hayır--hayır!" dedi. "Bir an bile değil! Teklif ettiğim elli dolar! Ve elli dolar olacak! Eminim ki tüm köpekler elli dolar değerindedir. Özellikle de uyumuyorlarsa! İnsanların bana getirdiği diğer köpeklerin hepsi uyumaktan başka bir şey yapmadı! Kanepelerimde! Sandalyelerimde! Masalarımın altında! Gece gündüz yere bir mendil bile düşüremezsiniz ki, biri hemen oraya
yerleşip uyumasın! Ah, hayır--hayır--hayır," diye itiraz etti Leydi,
"benim hatalarım ne olursa olsun, pazarlık pazarlıktır ve----"

"Sizin hatalarınız ne olursa olsun, sevgili Madam," dedi Amcamız Peter, "onlar özünde kadınsıdır ve bu nedenle büyüleyicidir! Sadece kadınlar erkeklerin hatalarını taklit ettiğinde erkekler aynı şeyden nefret eder!--Aşırı
şımartılmanız--" oyuncaklara doğru eğildi--"mutlak masumiyetiniz tüm
iş hilelerinin--" Tiger Lily'ye doğru eğildi--"sinirleri o kadar
zarif bir şekilde gerildi ki en ufak--en ufak--"

Hanımefendi, siyah bir don gibi giysilerini titretti.

"Aradığım şey iltifat değil, tavsiyeydi," dedi.

"Oh ho!" dedi Peter Amca. "İltifattan çok daha fazla tavsiyede bulunabilirim!"

Hanımefendi biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı.

"Benim tavsiye istediğim küçük oğlum," dedi. "Onun için
yapabileceğim en iyi şey NEDİR?"

Peter Amcamız tavana baktı. Halıya baktı. Duvardaki
resimlere baktı. Ama onu en çok tatmin eden şey
Hanımefendinin yüzüne bakmaktı.

"U--m--m," dedi. "U--m--mmmm.--Bu cevaplanması kolay bir soru değil
tabi önce benim bir sorumu cevaplamaya istekli değilseniz."

"İstediğiniz soruyu sorun," dedi Leydi.

"U--m--m," dedi Amcamız Peter tekrar.
"U--m--m--Um--m--m--U--m--m. Küçük bir çocuğu büyütmek çok fazla sabır gerektirir," dedi Amcamız Peter, "--Yaramazlık yaptığı her seferinde kendinize 'Eh, öyle bile olsa--Babasının ne kadar iyi bir adam olduğunu
düşünün!' diyemediğiniz sürece----Ya da iyi olduğu her seferinde 'Yaramaz Babası bile bir zamanlar bunun kadar iyiydi!' diyebilecek kadar adil olursunuz."----Amcamız Peter'ın gözlerindeki tüm ışıltı aniden kayboldu. Onları
kıs kısılmış halde bıraktı. Carol'a hızlı bir bakış attı. Bana hızlıca bir
bakış attı. Bermuda haritasına bakmakla meşgul olmamızdan çok memnun görünüyordu. Leydi'ye biraz daha yaklaştı. Sesi komik geliyordu. "Küçük çocuğun babasını çok mu seviyordun?" dedi.

Leydi'nin yüzü siyah giysilerinden çıkan bir alev gibi parladı.

Beyaz bir alev gibiydi, parlıyordu. Gözleri çığlık atıyor gibiydi.

"Nasıl cüret edersin?" dedi. "Senin işin yok!--Ya olsaydım?--Ya olmasaydım?" Gözlerindeki tüm çığlık boğazından aşağı bir fısıltıya dönüştü. "Ya--Ya--Ben--DEĞİLDİM?" diye fısıldadı.

"O zaman gerçekten sana tavsiye verebilirim," dedi Amcamız Peter.

Leydi daha sabit durabilmek için elini kitaplığa uzattı.

"Ne--Nedir bu?" dedi.

Amcamız Peter gittikçe daha komik görünüyordu. Noel'e
benzemiyordu. Dördüncü Temmuz'a da benzemiyordu. Hatta kabakulak veya kızamık olduğumuzda bile. Paskalya Pazarı'na benziyordu! İçinde
hiçbir ışıltı yoktu. Duman da yoktu. Kağıt bebekler bile yoktu. Ama sadece
PARLAKLIK! Sesi de tamamen PARLAKLIK'tı!--Sen olmasaydın
asla duyamazdın çünkü kelimelerini çok önemsiz kılıyordu.

"Gözlerimizin ilk buluşmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçti," dedi, " --Benden saklanmak için elinden geleni yaptın--ama başaramadın.--Kaderin aklında başka fikirler vardı.--Sokakta tesadüfen bir karşılaşma,--o gün feribotta,--gazetedeki komik küçük köpek ilanınız?"

Birdenbire Amcamız Peter bir asker gibi doğruldu ve tekrar yüksek sesle konuştu.

"Küçük oğlunuz hakkında," dedi, "küçük oğlunuz hakkında tavsiyem?--Bir kadının küçük bir çocuğu çok başarılı bir şekilde büyütmesi neredeyse imkansız olduğundan,--babasını sevmediği sürece--size tavsiyem, en ufak bir gereksiz gecikme olmadan ona SEVEBİLECEĞİNİZ bir Baba bulmanızdır!"

Bunun üzerine, insanların kitaplarda her zaman söylediği gibi, Amcamız Peter topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Hanımefendi sandalyesine bayıldı.

Amcamız Peter baygınlığını gidermek için bir bardak su almak zorunda kaldı ona.

Bir yelpaze için koştum. Jartiyerim patladı. Amcamız Peter onu onarmaya
çalıştığında küfür etti.

Leydi bir an bile tereddüt etmeden baygınlığından çıktı.

"En azından burada," dedi, "yapabileceğim kadar bilgim var."

Ağzı alay ve iğnelerle doluydu. Bunu yapabileceği kadar bilgim iğnelerle
vardı.

Amcamız Peter çok mütevazı görünüyordu.

Leydi dizlerime vurdu.

"Küçük kızları idare etmek küçük oğlanlardan çok daha kolaydır," dedi.
"Küçük oğlanları anlamıyorum gibi görünüyor."

"Büyük oğlanları da!" dedi Amcamız Peter. Bunu sert bir şekilde söyledi.
Kızgınlık gibi duyuldu.

"Belki de ben--onları anlamak istemiyorum," dedi Leydi.

Amcamız Peter'ın yanakları biraz kızardı.

"Kendine iyi bak, sevgili Madam," dedi ve kapıya doğru yürüdü. Şapkamı alıp Carol'ın başına koydu.--Carol'ın başı oldukça
şaşkın görünüyordu. Carol'ın şapkasını alıp benim başıma koydu.
Bize
montlarımızı ters çevirdi.--Bütün penilerimiz ve hazinelerimiz yere düştü.
Küçük çocuğun eldivenlerini yanlışlıkla kaptı ve kendi
ceplerine soktu.

Hanımefendi her şeyi tekrar topladı ve yeniden dağıttı. Bunu komik bulmuş gibiydi. Çok komik değildi ama biraz.
Carol'a özellikle baktı.

"Ah canım Çocuğum," dedi. "Umarım Dicky'nin sana 'Sessizlik' demesine aldırmamışsındır?"

Carol aldı. Çok aldırdı. Kulaklarını taşıma şeklinden anlayabiliyordum. Çok görkemli görünüyorlardı. Amcamız Peter kapıda
döndü. Kulakları da oldukça görkemli görünüyordu.

"Ailemizdeki tüm erkekler," dedi, "hayatın gerekliliklerini mantıklı bir şekilde karşılamayı hedefler."

Hanımefendi, tekrar gülümsemeden önce bu gerçeği oldukça uzun bir süre düşünmüş gibi görünüyordu.

"Oh, çok iyi," dedi. "Eğer Amca gerçekten yeğeni kadar mantıklıysa, belki de çocukları bu gece benimle bırakmayı kabul eder - onları otellerin karmaşasına ve genel yanlış düğmelenmesine götürmek yerine."

Amcamız Peter'ın yüzü rahatladı.

"Ah, gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı. "En çok endişeyi yaratan şey cehennem düğmeleridir!--Ve duaları?--Sabah ve akşam duası arasındaki fark nedir?--Ve tahıllar hakkındaki bu korkunç sorumluluk? Ve dünyada onların boyunlarından nasıl emin oluyorsun?"

"Ah, bunlar benim mükemmel bildiğim şeyler," dedi Hanımefendi. "Tüm o güzel, nazik iç mekan şeyleri."

Amcamız Peter tekrar yürümeye başladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Gerçekten önemli olan sadece açık hava olaylarıdır, dağlara nasıl tırmanılır, kaçan bir at nasıl durdurulur, çimen yangını nasıl söndürülür!"

Bu, Leydi'yi telaşlandırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Amcamız Peter. "Bunlar hiçbir şey!--Kaldırımda çılgına dönmüş toynakları duyduğunuz ilk anda kendinizi
böyle
yerleştirirsiniz! Ve BÖYLE!--Ve----"

Leydi ona sabah ve akşam duası arasındaki farkı açıklamaya çalıştı. "Şimdi, tabii ki geceleri," diye açıkladı, "her şey
o kadar yalnız ki--"

Amcamız Peter ne kadar yalnız olduğunu hiç umursamıyor gibiydi.

"Atların kan kırmızısı burun deliklerini gördüğünüz anda--ZIPLAYIN!" diye bağırdı Amcamız Peter.

Bana oldukça karışık geldi. "Şahsen," diye ısrar etti Leydi, "boyun için yumuşak bir süngerin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Böylece, ellerinizi ağzınızın iki yanında bir mengene gibi sıkarak," diye haykırdı Peter Amcamız, "emrinizdeki tüm şiddetle yukarı aşağı kesebilirsiniz! Şimdi, bir ot yangınıyla mücadele ederken, ihtiyacınız olan şey kudret değil, beceridir. Bu durumda elbette--"

"Çift kazan kullanıyorsanız iki saat," diye açıkladı Leydi, "ama
birçok kişi daha hızlı bir eylemin daha sindirilebilir olduğunu düşünüyor sanırım."

"Sevgili Leydi----açıklamamı bitirmeme izin verin!" dedi Peter Amcamız.

"Ama ben benimkini bitirmek istiyorum!" dedi Leydi.

Bacaklarımız, tüm açıklamaların tekrar karışmasını beklerken oldukça yoruldu.

Leydi, Peter Amcamıza bir fincan sıcak çikolata verip onu dışarı atmadan önce saat dokuz olmuştu.

"Tıpkı bir köpek gibi," dedi Peter Amcamız. Merdivenlerden inerken omzunun üzerinden bunu söylediğini duyduk.

Hanımefendiyi biraz güldürdü.

Bize verdiği iki büyük mavi kasede ılık süttü. "Tıpkı
kedicikler gibi," diye düşündük!

Küçük çocuğun ayaklarının merdivenlerden güm-güm-güm sesleriyle geldiğini duyduk. Kaplan Lily'nin ayak tırnaklarının arkasından tık-tık-tık sesini duyduk.

Küçük çocuk tavuk ve neşeyle dolu görünüyordu. Kaplan Lily de öyleydi.

"Aşçı, onunla sevişmem gerektiğini söylüyor!" dedi. "Her gün!--Her
gün iki kez!--Bazı günler yüzlerce kez! Dışarıda da! Sadece parklarda değil,--parklar kediler için yeterince iyidir,--gerçek tarlalarda! Yoksa
ÖLÜR!" Sanki korkmuş gibi aniden eğildi ve
küçük kulağını Kaplan Lily'nin yumuşak göğsüne koydu. "Şimdi yaşıyor!" övündü. "Kalbinin kemirdiğini duyabiliyorsun!" Küçük
başını geriye attı ve güldü, güldü ve ellerini çırptı. Kaplan Zambak'ı
yakasından tuttu ve onu pencerenin yanındaki masaya götürdü. Masaya
tırmandı ve Kaplan Zambak'ı peşinden çekti.

Kaplan Zambak korkmuştu ama çok fazla değil. Gururlu hissediyordu. Kulakları
tüylü görünüyordu. Sırtı ipek gibi parlıyordu. Kuyruğu masanın
kenarından aşağı doğru bir tüy gibi sarkıyordu.

Şehir sokaklarında bir yerlerde, tramvayların
bir tepeye tırmanırken ve anahtar onlar için çok
zor olduğunda çıkardıkları bir ses vardı. Ekşi bir sesti.

Kaplan Zambak sırtında hafif bir titreme yapmaya başladı. Küçük çocuk
kolunu onun etrafına doladı. Bir fare duvarda kemiriyordu. Kaplan Zambak dinlemek için
başını eğdi ama bunun yerine küçük çocuğun yanağını öptü. Güzel bir öpücüktü. Ama ıslaktı. Küçük çocuk yüksek sesle güldü. Tiger Lily'nin tüylü kuyruğunun en ucunda, yaklaşık iki saç teli sallanıyordu. Küçük çocuk bunu gördüğünde yüzü parladı. İki kolunu Tiger Lily'nin boynuna doladı. "T--Tiger Lily'nin--küçük çocuğu!" dedi. "T--T--" Ağzında komik bir şey oldu. Ne yapacağını bilemeyen minik bir esnemeydi. Artık dünyadaki hiçbir şey yalnız hissetmiyordu.

Ben hariç.

Hanım beni yatağa yatırdı.

Carol, ayakkabı bağcıklarındaki düğümler hariç, kendini yatağa yatırdı.

Uyuduk.

Çok geçmeden sabah oldu. Ve eve gittik.

Amcamız Peter, köpek paramızın çoğunu şıngırdasın diye bozuk paraya çevirdi. İnek çanları gibi ses çıkardık. Zengin hissettirdi. Amcamız Peter, bizi ellerimizden sıkıca tuttu. Islak bir şeye basıp
batabileceğimizden korktuğunu söyledi.

Biz gittiğimizde Çarşamba günüydü. Eve vardığımızda ise
Perşembeydi. Sanki daha geç gibi görünüyordu.

Annemiz bizi gördüğüne çok sevinmişti. Babamız da öyle.

Tame Crow Akçaağaçtan aşağı uçtu ve Carol'ın başına kondu.

Tame Coon'umuz meydanın altındaki delikten çıktı ve topuklarımızı kokladı.

Evin önündeki çiçek yatağı menekşelerle maviydi. Beyaz Spirea çalısı odunluk penceresine karşı bir dalga gibi köpürüyordu.

Bizim yokluğumuza rağmen hiçbir şey değişmemiş gibiydi.

Babamıza Lale alması için paramızdan bir dolar verdik.
Annemize istediği gibi harcaması için bir dolar verdik. Geri kalanını bir
kitapta sakladık. Bir Tasarruf Bankası Defteri'ne koyduk. "Yaşlılığın için," dedi Babamız.

Babamızın gözlerinde ışıltılar vardı.

"Umarım Amcan Peter'a gerektiği gibi teşekkür etmişsindir!" dedi.

"Ne için?" dedi Amcamız Peter.

Babamız elindeki yirmi beş senti şıngırdattı. "Bütün iyilikler için," dedi.

Amcamız Peter, karşılığının mükemmel bir şekilde ödendiğini söyledi. Babama kaşlarını çattı.

Yatma vakti geldiğinde Annem'in kucağına tırmandım ve ona her şeyi anlattım, --ev, --kakao, --oyuncak dönme dolap, --merdiven halısındaki mavi papatyalar, --sabah pencere pervazıma konan güvercin, --Kaplan Lily'nin sütünü şıpır şıpır içmesi.

"Zaman geçtikçe Kaplan Lily'den neler duyacağımızı görmek ilginç olacak," dedi Annem.

Zaman oldukça hızlı geçiyordu. Üç renkli menekşeler ve sarı gelincikler ve
ördekler ve iki yavru kedi ve Ağustos geldi.

Sonbahara kadar Tiger Lily'den veya küçük çocuktan bir daha haber alamadık.

Mektup geldiğinde küçük çocuktandı. Ama onu yazan
Leydi'ydi.

Yazısının tamamen siyah ve hüzünlü olacağını düşünmüştük. Ama bunun yerine
mor renkteydi, tüm mektuplarının sonları yüzündeki şaşkınlıkla
biraz daha zıplayarak kıvrılmıştı.

"Sevgili küçük dostlarım," diye yazdı Leydi, "Dicky benden
sizlere keyifli ziyaretinizden ne kadar keyif aldığımızı söylememi ve
Tiger Lily'nin tatlı bir köpek olduğunu söylememi istiyor. Tiger Lily'nin avlanmadığı konusunda
yanıldığınızı düşünüyor. Tiger Lily çok iyi avlanıyor, diyor, 'sadece farklı.' Fareler, Tiger Lily'nin çok
acımasız olduğunu söylememi istiyor. Ve her türlü böcek. Aslında hepsi iç mekan avcılığı. Kesinlikle
odun kutularımız ve şöminelerimiz bu sezon boyunca kesinlikle
farelerden uzak tutuldu. Ve Cook, tek bir
Haziran Böceğinin
sağ kalmadığını söylüyor. Gerçekten çok memnuniyet verici. Ayrıca
Dicky, sana bir tarla olduğunu söylememi istiyor. İçinde
tekne
yelkeni açabileceğin ve her şeyin olduğu
bir dere var. Yaklaşık
bir mil. Dicky, şimdilik bu kadar diyor.

"Sevgiyle, ben, vb.----"

Annemiz mektubun üst kısmına baktı.
Bana bakıyordu.

"Zavallı sevgili Leydi," dedi. "Umarım şimdi daha mutludur. Bayan
Harnon, bilirsin işte. Evliliği o korkunç
Harnon adamı için çok talihsizdi."

"U--m--m," dedi Babam.

Bir sonrakini bekleyerek mektubu tekrar tekrar okuduk ve Tiger Lily'yi merak ettik.

Şükran Günü'ne kadar bir sonraki olmadı. Sonunda geldiğinde, yine Dicky'nin mektubuydu ama bu sefer Amcamız
Peter'ın el yazısıyla yazılmıştı. Komik görünüyordu. Ama belki de Leydi'nin
el yazısı sakattı ve yardım için ilan verdi.--Amcamız Peter tüm
gazeteleri okur.

Mektup çok kısaydı. Ve içinde hiçbir tuhaflık veya başka bir şey yoktu. Sadece mürekkep. Şöyle yazıyordu:

"Mutts:

Tiger Lily'nin dokuz yavrusu var. İyi uyuyoruz.

Dicky."

Annemiz Babamıza baktı. Babamız Annemize baktı. İkisi de
tekrar mektuba baktılar.

"Kardeşim Peter'ın el yazısı senin doğduğun kadar kesin!" dedi
Babam.

"Elbette Peter'ın yazısı," dedi Annemiz. Yanakları epeyce
pembeydi. "Beklenmedik aşklar arasında--" dedi.

"Kimin?" dedim.

"Tiger Lily'nin," dedi Babam. Bunu söylemek için çok acele ediyor gibiydi.

Anneme baktım. Gözleri parlıyordu.

"Bir--Bir 'Romantizm' hikayeleştirebileceğin bir şey mi?" dedim.

"Evet, öyle," dedi Annem.

Altın kalemimi düşündüm.

"Tamam," dedim, "Yeterince büyüdüğümde ve daha fazla yazım öğrendiğimde bunun hakkında
küçük bir hikaye
yapacağım."

"Zaten yaptın!" dedi annem Anne.

Eleanor Hallowell Abbott'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Peri Prensi ve Diğer Hikayeler'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY PRINCE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 26399.txt or 26399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/9/26399/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
