*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unknown Wrestler (Bilinmeyen Güreşçi)
Yazar: H. A. (Hiram Alfred) Cody
Yayın Tarihi: August 22, 2008  [eBook #26391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unknown Wrestler, by H. A. (Hiram Alfred)
Cody


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Unknown Wrestler


Author: H. A. (Hiram Alfred) Cody



Release Date: August 22, 2008  [eBook #26391]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN WRESTLER***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BİLİNMEYEN GÜREŞÇİ

tarafından

H. A. CODY

"Under Sealed Orders", "Rod of the Lone Patrol", vb.'nin yazarı

McCLelland, Goodchild & Stewart
Yayıncılar :: :: :: Toronto

Telif hakkı, 1918,
George H. Doran Company

Tüm
Gerçek Güreşçilere
bu kitap
Saygılarımla Adanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I SOKAK MÜZİĞİ
II GELGİT NEREYE AKTI
III VİCDAN PARA
IV GİZLİ PLANLAR
V SINAVA TABİ
VI NEHİR KIYISINDA
VII ŞEYLERİ TAMİR ETMEK
VIII TAMİRLER İÇİN EV
IX AKŞAM PARLAKLIĞI
X GURUR VE KÜSTAHLIK
XI KAPIDAKİ YÜZ
XII YOLDAN ÇIKMIŞ TEPELER
XIII AYRILMA BİLDİRİMİ
XIV İŞLERİ HALLETMEK
XV ISLAK BİR GÜN
XVI İKİZ ATEŞLER
XVII MEZAR GİBİ ZALİM
XVIII SESSİZ ÇATIŞMA
XIX BEKLEDİĞİNDEN DAHA SICAK
XX GÜVEN
XXI AŞILMIŞ
XXII HİZMET ETMEYE ZORUNLU
XXIII BULUTLARI DAĞITMAK
XXIV BOŞ BİR ŞEY DUYMAK
XXV ADALETİ SAPTIRMAK
XXVI KAYALARIN ÜZERİNDE
XXVII HALKIN İRADESİ
XXVIII ALTINDA KALMAK
XXIX MEYDAN OKUMA
XXX ESKİ ÇAM AĞACININ YANINDA

BİLİNMEYEN GÜREŞÇİ

BÖLÜM I

SOKAK MÜZİĞİ

Kaldırımda ona yer yoktu, bu yüzden
kaldırım taşının ötesindeki yerini aldı. Tepedeki büyük ark lambasından gelen ışık, yaşlı adamın ince beyaz saçlarını, solgun yüzünü ve yıpranmış
giysilerini ortaya çıkardı. Görmeyen gözleri, geçen kalabalığa doğru çevrilmişti ve başı beklenti dolu bir tavırla hafifçe eğikti. Ancak, kemanın telleri üzerinde hırıltılı yayı çeken el sık sık sendeliyordu ve
kırık müzik, kalabalığı çekmek yerine itiyordu.
Çalıcı yorgundu ve dinlenmeyi özlüyordu. Ancak, ruhunda baskın bir amacın ateşi yanıyordu ve onu görevine sadık tutuyordu.

Yanında duran kız hem yorgun hem de utanmıştı. Çok az olan
paraları almak için babasının yumuşak keçe şapkasını uzatırken eli titriyordu. Bu işte yeni olduğu oldukça açıktı, çünkü ara sıra duyduğu sözler yüzünden yanakları kıpkırmızıydı.

"Şu yaşlı adamın odun kesmesini dinle," neşeli giyimli genç bir züppe arkadaşına gülerek şaka yaptı.

"Testeresini törpülüyor, demeliyim," diye alaycı bir cevap verdi. "Böyle bir sesin böyle bir sokakta izin verilmesine şaşıyorum."

"Ama şu kıza bak," diye ısrar etti diğeri, "çok güzel değil mi!
Yanaklarına bak. Aman Tanrım! Ne kadar da renklenmiş. İşinde yeni gibi görünüyor.
Yani onu sarssak. Ne söyleyeceğini duymak isterim. Belki de
göründüğü kadar masum değildir."

Birkaç adım ötede durmuşlardı ve kızı konuşurken izliyorlardı. Şu anda geri döndüler ve kızın durduğu yere yaklaştıklarında, içlerinden biri aniden ona doğru atıldı,
bu da kızın şapkasını korkuyla düşürüp gerilemesine neden oldu, bu arada birkaç madeni para da sert taşların üzerine yuvarlandı. Onun dehşet dolu çığlığı, yaşlı adamın oynamayı bırakıp hızla ona doğru dönmesine neden oldu.

"Sorun ne, Nan?" diye endişeyle sordu.

"Ah, gidelim," diye yalvardı kız. "Burada güvende değiliz ve ben çok
korkuyorum. İki adam bana doğru itti ve şapkamı elimden düşürdü. Bunu bilerek yaptıklarını biliyorum, çünkü gülerek uzaklaştılar.
Ah, bu ne?" ve kalabalığın arasında bir kargaşa
ortaya çıktığında hevesle öne doğru eğildi.

Genç adamlar korkakça şakalarını yaparken, bir adam olan biteni dikkatle izliyordu. Kör kemancıyı ve çekingen kızı birkaç dakikadır gözlemlemişti. Gözlerinde bir sempati ifadesi vardı, bu ifade hemen iki kalpsiz züppenin
davranışına yoğun bir öfkeye dönüştü. Hızla öne çıktı ve onlarla yüzleşti.

"O kıza karışmaya ne hakkın vardı?" diye sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı işi yapan kişi.
"Sen yolumuzdan çekil ve hemen yap, yoksa
senin için iyi olmayacak. "

Birdenbire omzuna ağır bir el konuldu ve o elin kavrayan
parmakları onun irkilmesine ve kendini koparmaya çalışmasına neden oldu.
Önündeki adamın alev alev gözlerine bakarken aniden bir korku yüreğini sardı. Geniş omuzları ve bir ton ağırlığındaymış gibi görünen eli ve mengene gibi kapanan kavrayan parmaklarıyla o heybetli yapıya saygı duymaya başlıyordu. Bunun Polis teşkilatında sivil giyimli bir adam olduğundan şüphelendi ve bu düşünce onu isimsiz bir korkuyla doldurdu. Arkadaşını bulmak için etrafına bakındı ama ortalıkta yoktu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Git şu paraları topla ve sonra kızdan kabalığın için özür dile," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım! Bunu yapamam, biliyorsun. Arkadaşlarım ne diyecek?"

"Ne diyeceklerini boş ver. Seni ceketinin yakasından tutup oraya sürüklemek zorunda kalırsam daha da güzel şeyler söylerler. O yüzden hemen harekete geçin."

Kurban, sanki yardım bekliyormuş gibi, toplanan kalabalığa çaresizce baktı.
Ama dost canlısı bir yüz göremedi. Herkes onun durumuna çok eğleniyor gibiydi.

"Çabuk olun."

Ses sakindi ama sıkan parmaklar neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Genç adamın yapabileceği başka bir şey yoktu, bu yüzden ölüm kadar solgun bir
yüzle döndü ve yaşlı kemancı ve kızın durduğu yere doğru yavaşça yürüdü.

"Şimdi, paraları topla," buyurgan bir emirdi.

Suçlu hemen itaat etti ve elinden geldiğince etrafı yokladı ama
hiçbir şey bulamadı. Kendisinden önce gelen birkaç sokak çocuğu şimdi yanında durup sonuçsuz çabalarına alaycı bir şekilde güldü. Sonunda doğruldu ve esir alan kişiye döndü. Ter yüzünden aşağı
a doğru akıyordu ve sefaletin resmi gibi görünüyordu.

"Bulamıyorum "Hiçbir şey," diye soludu.

"O zaman kızdan özür dile. Ona yaptığın şey için üzgün olduğunu ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söyle."

Genç adam titreyen dudaklarıyla şaşkın ve mahcup kıza doğru
dururken birkaç kırık kelime geveledi. Ne dediğini anlamak zordu ama bu gerçekten önemli değildi. Cezası çok
şiddetli olmuştu ve onu esir alan kişi biraz tatmin olmuştu.

"Şimdi, defolup gidin," diye emretti, "ve geri kalan günleriniz boyunca bu kadar kolay kaçtığınız için şükredin."

Konuşmasını bitirir bitirmez iri bir polis memuru kalabalığın arasından
zorla geçti. Durumu bir anda kavradı ve
suçlunun yanında duran adamı gördüğünde gözlerinde bir tanıma ışığı belirdi.

"Onu alayım mı, efendim?" diye sordu, aynı anda selam vererek.

"Hayır, Çavuş, sanırım bu sefer onu bıraksak daha iyi olur," diye cevap verdi. "Ona zaten bir ders verildi ve "Unutması pek olası değil."

Kalabalık daha fazla heyecan olmayacağını gördüğünde, hızla
dağıldı ve insan seli daha önce olduğu gibi
sokağa doğru aktı. Polis de uzaklaştı ve kızı ve koruyucusunu yan yana bıraktı.

"Bu gece zor zamanlar geçirdin," diye belirtti adam. "O haylazların sana bu kadar
zorluk çıkarmasına çok üzgünüm."

"Ah, yardımımıza gelmen çok nazik bir davranış," diye yanıtladı kız. "Babam çok yorgun ve kazandığımız azıcık para da
gitti."

"Bir süreliğine kemanınızı alabilir miyim, efendim?" diye sordu yabancı, keman sanatçısına dönerek, aynı anda enstrümanı titreyen ellerden nazikçe
aldı. "Çok yorgun olmalısınız."

Yaşlı adam tüm bu sahne boyunca kargaşanın anlamını kavramaya çalışıyordu. Kızı hiçbir şey
açıklayamayacak kadar heyecanlıydı. Ama yabancının kendisiyle konuştuğunu duyduğunda hemen isteğine uydu ve sevgili
enstrümanını almasına izin verdi. Kız elini onun eline kaydırdı ve sertçe sıktı, sonra da nazik koruyucusunu izleyerek durdu.

İkincisi kemanı hızla omzuna kaldırdı, kalabalık
sokağa baktı ve yayı tellerin üzerinden geçirdi. Çalmada artık büyük bir
fark vardı ve birçok kişi dinlemek için durdu. Dışarı akan müzikte onlara
çekici gelen bir şey vardı. Bu, onların daha asil duygularını harekete geçirdi ve içlerinde yoksul ve talihsizlere karşı sempati ruhunu
uyandırdı. Zayıf yaşlı adam ve kızı yakınlarda dururken gördüklerinde müzisyenin amacını anladılar. Birçok kişinin kalbi garip bir şekilde hareketlendi ve
kızın tekrar uzattığı tozlu şapkaya para atmak için birbirleriyle yarıştılar. Gümüş, banknotlarla karıştı ve şapka ağırlaştıkça kızın yüzü parladı ve kalbi mutlu oldu.
Bu ona harika bir rüya gibi geldi ve çalan kişi ona yardım eden bir
periydi. Onu izlemek ve yaptığı müziği dinlemek istiyordu ama bunun için pek zamanı yoktu çünkü
topladığı paraya dikkat etmesi gerekiyordu.

Aniden müzik durdu ve kız başını çevirdiğinde
yabancının kemanı babasına uzattığını gördü. Onunla konuşmak, nezaketi için ona teşekkür etmek istedi, ama harekete geçemeden adam
kalabalığın arasında kaybolmuştu.

Müzik durduğunda, verme de durdu ve umursamayan kalabalık bir kez daha yoluna devam etti. Ama kız umursamadı, çünkü
yönetebileceği kadar parası vardı.

"Hadi gidelim, baba," dedi. "Bu gece iyi iş çıkardık ve
ne kadar paramız olduğunu bilmek için çok endişeliyim."

"Evet, Nan, hemen gidelim," diye cevapladı yaşlı adam yorgun bir şekilde. "Çok
kafam karıştı ve olan biteni tam olarak anlayamıyorum.
Yine de yabancıya nezaketi için teşekkür etmelisin. Müziği harikaydı."

"Ama gitti, baba. Kalabalığın arasında kayboldu ve korkarım ki
bir daha asla onu göremeyeceğim. Ah, muhteşemdi! Keşke onu
görebilseydin."

"Ama onun konuştuğunu duydum, Nan, ve onun çalmasını dinledim, bu yüzden bu bir şeydi."

Birbirlerine yakın duruyorlardı, sanki tamamen yalnızlarmış gibi
basitçe konuşuyorlardı. Nan, büyük masumiyetiyle,
açgözlü gözlerin hâlâ önünde tuttuğu şişkin şapkayı
izlediğini ve kaşınan ellerin hazineyi
kapmak için fırsat beklediğini fark etmedi.

Oradan ayrılmak üzere döndüklerinde, aniden önlerinde bir polis memuru belirdi.

"Eve kadar eşlik etmem emredildi," diye kısaca bilgilendirdi onları.

Kızın gözlerinde, polisin fark etmekte gecikmediği bir korku ifadesi belirdi.

"Korkmayın, Bayan," diye belirtti. "Ben senin iyiliğin için buradayım. Sokaklarda tek başına dolaşman
güvenli değil. Seni şimdiden senden kapmak için
gözetleyen insanlar var."

"Orada mı?" ve kız korkuyla etrafına baktı. "Onları göremiyorum."

"Hayır, senin görmediğini biliyorum. Ama yine de seni izliyorlar, o yüzden
hemen gidelim."

"Bize yardım etmen için seni buraya kim gönderdi?" diye sordu kız, polisin yanından
ilerlerken. "Bu kadar iyi oynayan o nazik adam mıydı?"

"Gelmem için emir aldım," diye cevap verdi. "Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Ama bence o parayı
benim taşımama izin vermelisin," diye ekledi,
"belki de benimle daha güvenli olur."

Kız, kalabalığın
arasından geçerken oldukça gerginleşmeye başladığı için, onun isteğini yerine getirmekten fazlasıyla memnundu. Şimdi birçok insanın hazinelerini çalmak için onları takip ettiğini hayal ediyordu.

Kat etmeleri gereken mesafe oldukça uzundu ve sonunda dar bir sokaktaki bir evin kapısının önünde durduklarında yaşlı adam çok mutluydu.

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu polis memuru, şapkayı parayla birlikte kıza uzatırken.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Sadece gece burada kalacağız. Biz kırsalda yaşıyoruz. Burası bir pansiyon ve daha önce de buradaydık. Nezaketiniz için size çok minnettarız, efendim ve sizi asla unutmayacağız."

"Her şey gecenin işi," diye cevapladı polis memuru. "Ama o paraya dikkat edin. Ona iyi bakın. "

"Elbette yapacağım," ve kız onu göğsüne bastırdı. "Bu
bizim için çok şey ifade ediyor."

Polis uzaklaştı ve yaşlı adam ve kız binaya girdikten sonra birkaç dakika durup evi izledi.

"Aman Tanrım! Ne masumlar," diye mırıldandı kendi kendine. "Ben olmasaydım o parayla yarım blok bile kat edemezlerdi. Acaba
kaçmayı nasıl başaracaklar. Kırsalda yaşasınlar, dedi kız.
O zaman orada kalmalılar. Şehir kesinlikle onlar gibiler için
bir yer değil."

BÖLÜM II

GELİŞİM NEREYE AKIYOR

Douglas Stanton kemanı kör müzisyene geri verdikten sonra,
biraz uzakta durup ne olacağını görmek için izledi.
Yaşlı adam ve kıza oldukça ilgi duyuyordu ve
onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Neden kalabalığın
parasını çekmek için bu kadar çekici geliyorlardı? Adam sıradan bir sokak müzisyenine benzemiyordu, çünkü
tavırlarında onurlu ve zarif bir şeyler vardı. Kız
alışılmadık derecede çekingendi. Yardımı için ona minnettarlıkla dönen büyük mavi gözleri unutamıyordu ve sade
elbisesinin ne kadar temiz ve düzgün olduğunu fark etmişti.

"Tuhaf bir çift, efendim; sadece bebekler."

Adam aniden döndü ve polis çavuşunun yanında durduğunu gördü.

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu Douglas.

"Hayır; daha önce hiç görmedim. Ama onlar öyle çocuklar ki
onlara acıyorum ve bu yüzden Hawkins'e onları güvenli bir şekilde eve götürmesini emrettim."

"Bunu yapmanız iyi oldu, Çavuş. Ama, diyelim ki, sizin
burada olduğunuzu bilmiyordum. Sahil şeridinden ne zaman ayrıldınız?"

"Dün gece, efendim. Flemming artık orada. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz;
geçtiğimiz baharda, her şey oradayken bir süre benimleydi."

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum. Fenston sırasında bize yardım etmişti."

"O, o ve iyi bir adam. Ama o devriyeyi sevdim, çünkü
uzun süre oradaydım. Burası çok sakin ve bilirsin ki ara sıra biraz heyecana düşkünüm."

"Orada her şeyi başardın, değil mi, özellikle de rıhtımlar
doluyken?"

"Elbette," ve çavuş geçmiş sahneler aklına gelince dudaklarını şapırdattı. "Ama rıhtımlar artık sessiz. Son birkaç gündür sizi orada görmedim, efendim."

"Görmediğinizi biliyorum ve beni bir süre daha orada görmeyeceksiniz.
Bu gece eski yere bir kez daha bakmak için aşağı iniyorum."

"Neden, gitmiyorum!" diye haykırdı çavuş şaşkınlıkla.

"Bu kadar."

"Aman Tanrım! Siz olmadan ne yapacağız! "Şu anda oradaki şeylerle ilgilenen kimse olmayacak."

"Ah, sanırım çok olacak."

"Bunu yapan ilk kişi sensin ve eminim ki o enteller senin yolundan gitmeyeceklerdir. Asla! Pembe çaylarıyla ve benzeri şeylerle çok fazla meşguller ve güzel ellerini rıhtım çöpleriyle kirletmeyi akıllarından bile geçirmezler."

Çavuş şu anda en sevdiği konudaydı ve sinirlenmeye başlamıştı. Douglas onun fikirlerini daha önce duymuştu ve onları tekrar dinlemek istemiyordu.

"Şimdi gitmeliyim, Çavuş. Nezaketini her zaman hatırlayacağım."

"Ama bizi mutlaka arar mısın, efendim? Eğer aramazsan hanım çok
çok üzülecek."

"Evet, en kısa sürede burada olacağım. Öyleyse, iyi geceler."

Değerli çavuş, uzaklaşırken onu izledi.

"Çok yazık," diye mırıldandı. "Onun gibilerini kaybetmeyi göze alamayız.
Acaba dünyanın neresine gidiyor. Onu sonsuza kadar tutamayacağımızı her zaman söyledim ve sanırım haklıymışım. Onu rıhtımdan uzaklaştıracak çok büyük bir şey olmalı. Sadece bir go-kart olmak yerine bir polis şefi olmalı."

Çavuş böyle düşünürken, Douglas kalabalık sokaklarda olabildiğince hızlı hareket etti. Kalabalığın karmaşasından uzaklaşmak ve aklındaki en üstteki düşünceleri düşünmek istiyordu. Kararlı bir şekilde ilerleyerek sonunda limanın önünde uzanan sokağa ulaştı. Dar bir sokaktı, loş ışıklı, her iki tarafında da büyük depolar vardı. Artık çok az trafik vardı, çünkü burası bir kış limanıydı ve büyük okyanus gemileri yaz aylarında buraya gelmezdi. Özellikle geceleri, pek de arzu edilen bir yer değildi ve çoğu insan burayı es geçiyordu. Douglas'ın karşılaştığı birkaç kişi ya mümkün olan en kısa sürede kaçmak için acele ediyordu ya da şehrin aydınlık kısımlarına göre bu kasvetli yeri tercih ederek yavaşça ilerliyordu.

Sonunda sokak, rıhtımların limana doğru uzandığı yerde genişledi. Bu küçük vapurlardan birkaçı ve bir dizi yelkenli tekne oradaydı. Burada adamlar gemileri yüklemek ve boşaltmakla meşguldü. Douglas, diğer zamanlarda olduğu gibi onları izlemek için durmadı, ancak tamamen boş olan son rıhtıma ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Bir elektrik ışığı, gelen teknelere rehberlik etmesi için sürekli olarak yanık kalıyordu. Bu iskeleden aşağı yürüdü ve suya yaklaştığında bir süre durup limana baktı. Karşı kıyıda ve geçen römorkörlerden ve diğer gemilerden parlayan ışıkları görmek ilham verici bir manzaraydı. Burada, iskelenin bir tarafı boyunca neredeyse suyun kenarına kadar uzanan büyük bir depo vardı. En yakın köşede bir vapurun kırık şaftı vardı ve bunu fark eden Douglas dinlenmek için üzerine oturdu. Gelgit neredeyse yükselmişti ve su iskeleye tembelce çarpıyordu. Burada dinlendirici bir sessizlik vardı ve Douglas yoğun kalabalıktan uzaklaşmanın tadını çıkardı. İskelenin altında birkaç küçük römorkör demirlemişti ve ara sıra o yönden gelen sesler geliyordu. Burayı en son ne zaman ziyaret ettiğini ve iskelenin o zamanlar büyük bir okyanus gemisinin ayrılmaya hazır olduğu için nasıl bu kadar telaşlı bir kargaşaya sahne olduğunu düşündü. O gitmişti ve geride görünür bir iz
bırakmamıştı. Kendisi de öyle olacaktı, diye düşündü. Yakında kendisi de
uzaklaşacaktı ve şehrin hayatı aynı şekilde devam edecekti ve kimse onu
hatırlamayacaktı. Düşünceleri, gidişinden sorumlu olan başlıca kişilere kaydı ve yüzü sertleşirken elleri
sıkıldı. Bunu duyduklarında ne söyleyeceklerini biliyordu.
Kaşların hafifçe kalkması olacaktı, iyi terbiyenin izin verdiğinden daha fazlasına
izin vermeyecekti. Öğleden sonra çaylarında ve
oyun masalarında bundan bahsedilecekti. Bazılarının ne diyeceğini hayal edebiliyordu. "Zavallı adam, o rıhtım işinden başı biraz dönmüştü. Yaşlandıkça
bilgelik öğrenecek." Evet, bu tür yorumlar yapılacaktı ve sonra tamamen unutulacaktı.

Bir süre bu şekilde düşünmeye devam etti, etrafındaki dünyadan
kaybolmuştu. Gidiyordu - nereye gittiğini bilmiyordu, bir süre yenilmiş ama yenilmemişti. Önünde bir gelecek vardı ve başaracaktı. Bunu burada yapamazsa, başka bir yerde başaracaktı.

Sonunda sesler onu uyandırdı. Sesler solundan geliyordu ve
deponun köşesine doğru baktı. Birkaç saniye
kimseyi göremedi, ama çok uzakta olmayan, çok ciddi bir şekilde konuşan
insanların olduğunu biliyordu. Şu anda, karanlığın içinden bir adam ve bir kadın çıktı ve doğrudan elektrik lambasının altından geçtiler.
Yüzlerini, özellikle de arkadaşını dinlerken gergin ve bitkin olan kadınınkini açıkça gördü. Yaklaştıklarında ve iskelenin kenarına yaklaştıklarında, Douglas'ın konuşmanın bazı kısımlarını duyması mümkündü. Artık yüzlerini göremiyordu,
ancak şekillerini görebiliyordu ve kadının suyun yanında durduğunu biliyordu ve ağladığı oldukça açıktı.

"Ama bana söz vermiştin, Ben; gerçekten verdin," diyordu.

"Biliyorum yaptım, Jean, ama biraz beklemeliyiz," diye cevap verdi.

"Ama bekleyemeyiz," diye ısrar etti kadın. "Daha fazla
ertelersek ne kadar ciddi olduğunu biliyorsun. Herkes öğrenecek ve ben rezil olacağım."

"Tut, tut," ve adam öfkeyle iskelenin zeminine vurdu.
"Bu kadar aptalca konuşma. Birkaç hafta hiçbir fark yaratmayacak."

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Ah, beş ya da altı, sanırım."

"Hayır, sana bunun çok geç olacağını söylüyorum. İkiden uzun olmamalı. Bana bundan daha fazlası olmayacağına dair söz ver."

"Pekala, söz veriyorum," diye yavaşça onayladı adam.

"O zaman yemin et," diye talep etti kadın. "Sol elini kalbinin üzerine koy ve sağ elini göğe kaldır ve
izleyen ve dinleyen O'na yemin et ki sözüne sadık kalacaksın."

Adamın dudaklarından kaba, vahşi bir kahkaha yükseldi.

"Bana inanmayacak mısın?" diye talep etti.

"Yemin etmediğin sürece inanmayacaksın."

"Pekala, inanmayacağım, bu yüzden konu burada bitiyor."

Bu sözler üzerine kadın alçak bir inleme sesi çıkardı ve Douglas onun söylediklerini
duyamadı. Adamı kızdıran her neyse
ve ayağını tekrar yere vurdu.

"Ne umurunda?" diye homurdandı. "Sızlanan yaşlı aptala
gidip ona istediğin her şeyi anlatabilirsin."

"Ah, Ben!" ve kadın elini onun koluna koydu, "nasıl böyle
söyleyebiliyorsun şeyler?"

Bir küfürle elini fırlattı ve sonra bir anda
onu itti ve kendini toparlayamadan iskelenin kenarından geriye doğru
gitti. Korkmuş bir çığlıkla kayboldu ve
adam onu ​​kurtarmaya çalışmak yerine kenara sıçradı ve
karanlığın içinde kayboldu.

Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki Douglas her şey bitmeden önce ne olduğunu fark edemedi. İlk dürtüsü, korkakça eylemi gerçekleştiren adamın peşinden
atlamak oldu. Ama
aşağıdaki kadının suda olduğu düşüncesi onu caydırdı ve hemen
yardıma koşmasına neden oldu. Endişeyle kenardan aşağı baktı ve
en sonunda yüzeyin üzerinde uzanan bir el gördü. Ceketini yırtıp kendini aşağıdaki suya atması sadece bir anını aldı. Birkaç
güçlü vuruş onu kadına yaklaştırdı ve kadın tekrar kaybolmadan önce ona
sımsıkı tutunabildi. İyi ki iyi bir yüzücüydü ve bu sayede kadının başını suyun üstünde tutabildi ve iskelenin alt tarafına doğru yavaşça ilerledi, orada bir iniş yeri bulmayı umuyordu. Ancak çok uzağa gidememişti ki kıyıdan aniden bir sandal fırladı ve derin bir ses ona seslendi.

"Bir dakika bekle!" emri geldi. Kısa süre sonra sandal yaklaştı ve hem Douglas hem de kadın tekneye alındı.

"Ne buldun orada? Bir kadın mı?" diye sordu kayıkçı.

"Evet," diye kısa bir cevap geldi.

"Öyle düşündüm," diye lakonik bir şekilde belirtti kurtarıcı. "Aşağıya indiğinde çığlık attı, değil mi?"

"Evet."

"Öyle düşündüm. Hepsi öyle yapıyor. Duyduğum oydu."

"Ne, böyle bir durum yaygın mı?" diye sordu Douglas şaşkınlıkla.

"Yaygın olduğunu söyleyemem ama bu limanda ve çevresinde kırk küsur yıl geçirmek insana garip görüntüler sunuyor. Ama işte buradayız."

Kayıkçı teknesini döndürdü ve iskelesinde duran bir
römorkun yanına çekti. Kadını kürekli tekneden yukarı güverteye çıkarmak uzun sürmedi.

"Fenerin var mı?" diye sordu Douglas. "Bu kadının ölü mü yoksa diri mi olduğunu görmek istiyorum."

"Ah, kesinlikle yaşıyor," diye cevap verdi. "Böyle küçük bir dalışla onun gibileri
düşüremezsin. Ama istersen ışığı ben getiririm."

Yaşlı adamın bir fener getirmesi uzun sürmedi ve ışık kadının yüzüne düştüğünde başını hareket ettirdi ve hafifçe inledi.

"İyi durumda," diye belirtti kayıkçı. "Yapılacak en iyi şey
ambulans çağırmak. Hastane onun için en uygun yer. Her neyse, geceyi geçirmek için iyi bir yeri olacak ve onu orada
tedavi edecekler. Köşedeki eczanede bir telefon var."

Douglas bunun izlenecek en iyi yol olduğunu fark etti ve
ıslanmış olmasına rağmen kıyıya atladı ve aceleyle sokağa çıktı. Eczaneye ulaşması sadece birkaç dakika sürdü ve orada aceleyle
ambulans çağırdı. Birkaç kişinin yanında duran
ıslak vücuduna attığı meraklı bakışlara hiç aldırış etmedi.
Aslında, ne kadar ıslak olduğunu unutmuştu, talihsiz kadına mümkün olduğunca çabuk yardım
sağlamakla o kadar ilgileniyordu ki.

Römorka döndüğünde, yaşlı adamın nöbet tuttuğunu gördü.

"Şimdi nasıl?" diye sordu.

"Kendin görebilirsin," ve kayıkçı konuşurken
el fenerini salladı.

Douglas'ın önündeki kadının yüzünü incelemek için daha fazla zamanı vardı.
Eski bir paltonun üzerinde duran, hafifçe bir yana doğru dönük başı,
çok beyaz olan yüzüyle çarpıcı bir
kontrast oluşturan simsiyah saçlarla kısmen örtülmüştü. Oldukça güzel bir yüzdü, ancak bakım çizgileri açıkça görülebiliyordu. O
sadece orada yatan bir kız gibi görünüyordu ve Douglas ona baktığında yoğun bir
öfke ruhuna
dokundu ve onu yok etmeye çalışan
alçağın üzerine ellerini koymak istedi.

"Böyle vahşilere neden özgürlükleri veriliyor?" diye sordu kayıkçıya doğru dönerek.

"Hey, ne diyorsun?" diye cevap verdi.

"İnsan vahşilere neden özgürlükleri veriliyor ve
böyle bir kadına zarar veriyorlar?"

"O zaman olayı gördün?"

"Evet, ben oradaki iskeledeydim, o sırada arkadaşı tarafından suya itildi.
Ellerimi ona
getiremeden ortadan kayboldu."

"Ah, her zaman böyle olur. Kadınlar acı çekerken
erkekler cezasız kalıyor. Ama, diyelim ki, işte araba."

Kadını römorkörden ambulansa aktarmak uzun sürmedi ve araba hareket ettiğinde Douglas kayıkçıya döndü.

"Bu gece yaptıklarınız için size teşekkür etmek istiyorum efendim. Ancak zamanında yardımınız için korkarım ki
karaya çıkmakta
zorlanırdım."

"Ah, teşekkürlerinizi boş verin," diye cevap verdi. "Yakınlarda olup yardım etmek için çok mutluyum. Bazen sıkıntıda olan zavallı bir yaratığa yardım etmek iyi gelir. Ancak acele edip ıslak giysilerinizi değiştirseniz iyi olur, yoksa ambulans size gelmek zorunda kalır."

"Haklısınız, üşüyorum, o yüzden iyi geceler."

"İyi geceler," diye cevap verdi, "ve o alçakla ilgili herhangi bir yardıma ihtiyacınız olduğunda, sadece 'Nancy Staines'ten Cap' Dodges'u arayın."

III. BÖLÜM

VİCDAN PARASI

St. Margaret'in rektörü, telefonu kapatırken gözle görülür şekilde sinirliydi. "Şu herifin canı cehenneme," diye mırıldandı, "nerede olabilir? Altı kez aradım ama cevap alamadım. Bir daha
aramam. Gitmesine gerçekten sevindim çünkü tüm o tuhaf fikirleriyle
sinirlerimi bozuyor." Masasına dönerek, gelecek pazar sabahı vaazı üzerinde çalışmaya devam etti.

Büyük, rahat bir çalışma odasıydı ve duvarlar kitaplarla kaplıydı. Dr. Rannage, derin bir öğrenci ve aynı zamanda harika bir vaiz olarak her yerde biliniyordu. St. Margaret's halkı, rektörlerinin yeteneğiyle gurur duyuyordu ve sık sık ona, entelektüel vaazlarını zevkle dinlediklerini söylediler. Özellikle Büyük ve Küçük Peygamberler veya İncil'in Metinsel Eleştirisi ile uğraşırken kendini evinde hissediyordu. Düzenli Pastoral Ziyaretlerden hoşlanmıyordu ve bu tür işlerin çoğunu papazına bırakıyordu, ancak ara sıra cemaatinin en etkili üyelerini çağırıyordu. Sosyal çevrelerde özel bir favoriydi ve akşam yemeği sonrası harika bir konuşmacı olduğu için sayısız şenlikli toplantıda yer almak için çok talep görüyordu. O halde Dr. Rannage'in Pazar vaazlarının hazırlanmasından başka hiçbir şeye zaman ayırmaması şaşırtıcı değildi. Bu işi çok seviyordu. Ancak bu gece düşüncelerini konuya yoğunlaştıramıyordu. Zihni dağılırdı ve birkaç kez o akşam Piskoposuyla yediği yemeği düşünürken buldu kendini. Başdiyakozluk pozisyonunun boş olduğunu biliyordu ve bu atamanın kendisine yapılmasını içtenlikle umuyordu. Bu, Episkoposluğa giden kilise merdiveninde bir başka adım olacaktı. Vaazını tamamen unutmuştu ve ilerlemesinin olasılıklarını derinlemesine düşünürken, papazı Douglas Stanton habersizce odaya girdi.

"Yarım saatten fazla geciktin, Stanton," diye azarladı Dr. Rannage, ziyaretçisini bir sandalyeye oturturken. "Bunun anlamı ne?"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Douglas, kendisine teklif edilen sandalyeye otururken. "Zamanında burada olmayı planlamıştım ama kaçınılmaz olarak alıkonuldum."

"Bu akşam Piskoposla yemek yedim," ve Dr. Rannage konuşurken küçük bir kağıt ağırlığıyla oynadı, "ve sizinle olan randevuma yetişebilmek için çok önemli bir tartışmanın ortasında ayrılmak zorunda kaldım."

"Neyi tartışıyordunuz?" diye sordu Douglas.

"Şehrimizin sular altında kalmış nüfusuyla başa çıkmanın en iyi yöntemlerini düşünüyorduk; yani gecekondu mahallelerinde ve kıyıda yaşayan talihsiz varlıklar."

"Kesin bir sonuca vardınız mı?"

"Zamanımız yoktu; çünkü az önce bahsettiğim gibi sizinle buluşmak için
uzaklaşmaya zorlandım."

"Ve siz talihsizlere yardım etme yöntemlerini tartışırken, ben
Long Wharf'ta sudan birini kurtarıyordum."

Douglas yavaşça konuştu ve sözlerinin etkisini görmek için izledi.
Ancak Dr. Rannage ima edilen alaycılığı veya teori ile pratik arasındaki keskin karşıtlığı fark etmemiş gibiydi.

"Yani yaptığınız şey buydu, ha?" diye sordu ikincisi. "Aşağıda olmaktan
zevk alıyor gibisiniz."

"Talihsizlere yardım etmekten hoşlanıyorum ve çalışmaya devam etmeme izin verilmediği için istifamı gönderdim."

"Ama cemaatin tamamına karşı bir görevin olduğunu unutmamalısın, sadece bir kısmına karşı değil."

"Görevimi yapmaya çalışmadım mı? Mevsiminde ve mevsiminde değil, sizinle birlikte olduğum iki yıl boyunca köpek gibi çalıştım."

"Ama sizin sosyal olmadığınız ve ah, dostça toplantılara ve benzeri etkinliklere
tüm davetleri reddettiğiniz yönünde şikayetler aldım."

"Sanırım kart partileri ve öğleden sonra çaylarından bahsediyorsun," diye sertçe yanıtladı Douglas. "Eğer öyleyse, suçumu kabul ediyorum. İzcilere, Genç Erkekler Kulübüne, Pazar Okuluna ve daha neler neler ilgi duymadım mı? Boş zamanlarımın hepsini, dinimi uygulamaya koyma konusunda Üstadımın örneğini takip etmek için kıyıda geçirdim. Nasıl olur da zamanımı bu evde ve şurada çay yudumlayarak ve orada toplanan kelebeklere tatlı küçük şeyler söyleyerek harcarım, oysa yapılacak çok şey ve yardım edilecek ve kurtarılacak değerli ruhlar var?"

"Ama senin bu kadar küçümseyerek bahsettiğin kelebeklere de yardım edilmesi gerekiyor."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye acı bir şekilde onayladı Douglas. "Ama
dünyanın tuzu ve diğerlerinden daha iyi olma gibi boş iddialarını bir kenara atmaya razı olana kadar, korkarım ki pek bir şey yapılamaz. Benden hoşlanmıyorlar çünkü düşüncelerimi çok özgürce dile getiriyorum ve anlamsız toplantılarında zamanımı harcamayı
reddediyorum. Kendi kibirlerini okşayacak ve tembelliklerini hoş görecek birini istiyorlar."

"Ciddi suçlamalarda bulunuyorsun, genç adam," diye sertçe cevapladı Dr. Rannage. Papazının sözleri onu çok etkilemişti ve irkildi, çünkü bunların ne kadar doğru olduğunu biliyordu. "Eğer masum eğlenceler için böyle bir duygu besliyorsan, bu cemaatle olan bağını koparman daha iyi olur. Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Hemen."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Benim için gelecek tamamen boş.
Sanırım bir şeyler olacak. Olmazsa, iki elim ve güçlü bir vücudum var."

"Bak, Stanton," ve Dr. Rannage döner sandalyesinde aniden döndü, "moralin bozulmamalı."

"Ben bozulmam," diye cevap verdi.

"Belki de bozulmazsın, ama senin hiçbir şey görmeden
beni terk etmen fikrinden hoşlanmıyorum. Rixton bölgesini biliyor musun?"

"Evet, duydum, ama hakkında çok az şey biliyorum."

"Görünüşe göre bir süredir boş ve oraya gidecek birini bulmak çok
zor. Bu arada, Bay Simon
Bu akşamki akşam yemeğinde Stubbles. Rixton'daki lider adam ve Piskopos ve ben ondan çok etkilendik. Çok zengin, bu yüzden anlıyorum; büyük bir kereste fabrikası var ve kapsamlı kerestecilik faaliyetleri yürütüyor. Rixton'ın manevi refahı konusunda çok endişeli ve oraya uygun bir din adamının gönderilmesi konusunda çok istekli. Doğru adam bulunursa cömertçe katkıda bulunmaya oldukça istekli."

"Sonuncusu neden ayrıldı?" diye sordu Douglas.

"Bu iş için yeterince büyük değildi, bunu Bay Stubbles ile yaptığım kısa sohbetten öğrendim. Çok zor bir bölge,
çoğunlukla değirmenciler, ormancılar ve birkaç çiftçiden oluşuyor. Görünüşe göre
son din adamı onlarla uğraşırken hiç de incelikli davranmamış,
ve böylece Bay Stubbles dahil herkesi kızdırmış."

"Yani benim uygun olduğumu mu düşünüyorsun?" ve Douglas,
şaşkınca Dr. Rannage'e baktı.

"Bence sen bu yer için biçilmiş kaftansın."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü bu tür insanların yollarını biliyorsun. Sen
ülkede doğdun, değil mi?"

"Neden genç Harmon'a orada bir şans vermiyorsun? O senin oğullarından biri,
ve yeni rahip oldu. Rixton gibi bir bölgede
mahmuzlarını kazanması onun için iyi olmaz mıydı?"

"Ah, ama o bir bankacının oğlu, biliyorsun, ve onu
oraya göndermeyi
aklımıza bile getiremedik."

"Öyle varsaydım," diye acı bir cevap verdi, "ama senin bunu
bu kadar açık bir şekilde kabul edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Neyi kabul etmek?" diye sordu Dr. Rannage.

"Harmon bir bankacının oğlu olduğu için
ücra bir taşra bölgesine gönderilmeyecekti. Babası nüfuzludur ve
yetkilileri etkileyebilir, bu yüzden Silverton'da önemli bir görev için
tutuluyor, bunu anlıyorum. Ben sadece fakir, dürüst bir çiftçinin oğluyum ve bu yüzden herhangi bir eski yer benim için uygundur."

"Bak genç adam, bu şekilde konuşmaya hakkın yok," diye karşılık verdi Dr. Rannage. "Devam edersen seni Piskoposa bildirmek zorunda kalacağım."

"İstediğin kadar rapor et ama ikiniz de bunun doğru olduğunu biliyorsun ve bunu inkar edemezsin. Harmon üniversiteyi zar zor bitirdi ama bir beyefendinin oğlu olarak kabul ediliyor ve kibar toplumun yollarını anlıyor. Sözlerime dikkat et, kariyeri büyük bir ilgiyle takip edilecek ve yaptığı her şey
not edilecek ve olumlu yorumlarda bulunulacak. Çok geçmeden Başdiyakoz, Dekan ve en sonunda Piskopos olacak."

"Harmon'u kıskanıyor musun?" diye sordu Dr. Rannage. "Alaycı sözlerinden çıkarabileceğim tek sonuç bu."

"Kıskançlığın bununla hiçbir ilgisi yok," diye hızlı bir cevap geldi. "Ben sadece adalet talep ediyorum, her insanın
ne olduğu ve ne yaptığına göre yargılanma hakkı, babasının kim olduğuna veya
ne tür bir nüfuz kullandığına bakılmaksızın. Kilise, böyle bir adaletsizliğin
izin verileceği son yerdir. Ama, orada, hislerimi kıskançlığa bağladığında, seninle veya başka biriyle konuşmamın ne faydası var?"

Douglas ayağa kalkmış ve şapkasını elinde tutarak gitmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"O halde Rixton'ı yargılamaya istekli hissetmiyorsun, öyle mi?" diye sordu Dr. Rannage.
Rahibinin sözlerine oldukça eğlenmişti ve bunları yalnızca
ateşli bir gencin patlaması olarak değerlendirdi. Douglas bunu fark etti ve büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Konuyu çok dikkatli bir şekilde ele alacağım," diye cevapladı. "Gitmeye karar verirsem, Piskoposa rapor vereceğim."

"Bir dakika bekle," diye emretti Dr. Rannage, Douglas odadan çıkmak üzereyken. "Neredeyse gözden kaçırdığım bir şey var. Geçen ayın çekini aldın sanırım?"

"Evet, haznedar birkaç gün önce bana verdi."

"Dün gece vestry'de bir toplantı vardı ve istifa
gönderdiğini söyledim," diye açıkladı Dr. Rannage.

"Ve sanırım tüm üyeler bu haberden memnun oldu."

"Neden memnun olsunlar ki? Hepsi iş adamı ve St. Margaret'in geçici işlerine iyi bakıyorlar. Sizin ciddi
çalışmanıza saygılarını sundular ve takdir göstergesi olarak bunu size vermemi istediler,"
ve Dr. Rannage genç adama bir çek uzattı. "Sanırım bu,
vestri üyelerinin gerçekte ne kadar cömert olduğunu
sana birçok kelimeden daha iyi kanıtlayacaktır."

Douglas çeki eline aldı ve çok dikkatli bir şekilde inceledi. Aslında, hiçbir şey söylemeden o kadar uzun süre baktı ki Dr. Rannage
şaşırdı.

"Bundan memnun değil misin?" diye sordu kısaca, Douglas'ın
yüzünde yavaşça beliren kızarıklığı fark ederek. "Senin için bir şey istemeyi kendime görev edindim, bunun sana önemli bir
zevk vereceğini düşündüm."

"Çekin miktarını düşünmüyorum," diye cevapladı Douglas, "ama
çok daha önemli bir şey. St. Margaret's zengin bir kilise, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," gönülsüzce onay verdi.

"Şehrin en zengini mi?"

"Evet. Ama bunun o çekle ne alakası var?" diye öfkeyle karşılık verdi Dr. Rannage.

"Yıllık'a göre, çok bağışlanmış ve geçen Paskalya'da büyük bir fazlalık vardı," diye devam etti Douglas, rektörünün
rahip ... "Eğer öyleyse, bunun hiçbir belirtisini göstermediler. Bana tam tersi gibi geldi, özellikle de geçen sonbaharda talihsizler için su kıyısında bir bina kiralamak için birkaç yüz dolar istediğimde. Bana 'yeni moda' dedikleri fikrim hakkında ne düşündüklerini oldukça açık bir şekilde söylediler." 

"Sadece ihtiyatlıydılar, hepsi bu," diye savundu Dr. Rannage. "Size söylediğim gibi, hepsi iyi iş adamlarıydı ve yatırımın, ah----" 

"Ödeme," diye yardımcı oldu Douglas, rektörü tereddüt ederken. "Evet, tam da buydu. Dolar ve sent olarak işe yaramayacağını düşündüler, bu yüzden bununla hiçbir ilgisi
olmasını reddettiler. Hayatların geri dönüşü yardımcı oldu ve kurtarılan ruhlar onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Ama şimdi,
benim gideceğimi bildiklerinde, belki de vicdanları sızlamıştır; yani,
eğer varsa ve bana verdikleri şey vicdan parasından başka bir şey değil."

Bu sözler Dr. Rannage'ı aniden ayağa kaldırdı. Her zaman
özdenetimiyle övünmüştü, ama herhangi bir adamın, özellikle de sıradan bir papazın
bu tür bir suçlamaya tahammülü yoktu.

"Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bu odaya girdiğinden beri---- kadar çirkinsin."

"Şeytan," diye yardımcı oldu Douglas, Dr. Rannage duraklarken. "Bunu
düşünmek kadar
söylemen de iyi olur. Eğer gerçeği söylemek ve bunu açıkça söylemek çirkinlikse, o zaman suçumu kabul ediyorum. Söylediklerimin
size bir faydası olup olmayacağını merak ediyorum, ama
bana çok faydası oldu. Biraz olsun içimi rahatlattı ve bu bir şeye değer."

"Gidersen içimi rahatlatacaksın," diye karşılık verdi Dr. Rannage. "Benimle bu şekilde konuşulması kesinlikle saçma, özellikle de senin için yaptıklarımdan sonra."

"Ah, bunu mu demek istiyorsun?" ve Douglas çeke baktı. "O zaman, sana ve kilise meclisi üyelerine böyle bir, öhöm,
takdiri ne kadar takdir ettiğimi göstermek istiyorum. Bak!"

Çeki iki eliyle tutarak kasıtlı olarak parçalara ayırdı ve sonra odanın karşısına geçip parçaları
şömineye fırlattı.

"İşte, şimdi daha iyi hissediyorum," diye sessizce belirtti. "O zaman, iyi geceler."

Dr. Rannage şaşkınlığından kurtulamadan çalışma odasının kapısı açılıp kapandı ve Douglas Stanton gitmişti. BÖLÜM IV

GİZLİ PLANLAR

"Merhaba! Aceleniz ne?"

Douglas Stanton aniden durdu ve önünde duran adamın
ışıltılı yüzüne doğru dönerken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, sen misin, Garton? Seni görmedim."

"Kesinlikle görmedin. İki kırklık bir klip kesiyordun."

"Çaya geç kaldım," diye açıkladı Douglas.

"Ben de," diye karşılık verdi Garton. "Ofisten ayrılmadan hemen önce, evlenmek üzere olan adamlarımızdan birine
bir sunum yapmak için matkap kulübesine çağrıldım. Kit bu kadar uzun süre kaldığım için bana
çok kızacak. Kadınlar bekletilmekten hoşlanmazlar, bilirsin. Kit de
söylemiyor zaten. Eve döndüğümde çocukların beni çok ısıtacağını söylüyor."

"Garton, gidecek bir evin, bir karın ve seninkiler gibi çocukların olduğu için şanslı bir yaratıksın."

"Kesinlikle öyleyim. Ama, diyelim ki Stanton, gel ve bizimle akşam yemeği ye."

"Nasıl yapabilirim? Karın beni beklemiyor olacak ve ben de izinsiz girmiş olacağım."

"Bak ihtiyar," ve Garton elini şefkatle arkadaşının omzuna koydu, "bizim evimizde her zaman hoş karşılandığını
bilmiyor musun? Kit seni gördüğüne çok sevinecek ve çocuklar
çıldıracak. Çok şaşıracaklar, çünkü seni
son gördüğümüzden korkuyorduk."

"Peki, ben gideyim o zaman," diye onayladı Douglas ve ikisi de hızlı bir şekilde yola koyuldular.

"Yani gitmeye karar verdin?" diye sordu Garton, kısa bir mesafe kat ettikten sonra.

"Haberi duydun, öyle mi?" diye sordu Douglas.

"Elbette; ama ilk başta bundan şüphelendim."

"Evet, gidiyorum. Az önce Piskoposla konuştum ve beni geç saatlere kadar
tutan da bu oldu."

"Ne dedi?"

"Ah, aldırmaz. Onun için endişelenecek kadar küçük bir balığım. Öğleden sonra o kadar meşguldü ki, beni on birinci saate kadar beklettim ve buna bağlı olarak sadece birkaç dakikam oldu."

Garton, arkadaşının sesindeki burukluğu fark etti ve
o an ona daha fazla soru sormadı. Sonunda eve girdiğinde ve Garton "çocukları" tarafından ele geçirildiğinde -iki erkek ve bir kız- Douglas tamamen değişti. Önce canlı bir
şamata yaşandı ve Bayan Garton'ın çocukları kurbanlarını akşam yemeğine gelmeleri için yeterince uzun süre serbest bırakmaları için ikna etmesi zor oldu. Sonra,
masada kimin misafirin yanına oturacağı konusunda bir yarışma başladı.

Douglas'ın girdiği yer mutlu bir aileydi. Şehrin tamamında kendini tamamen rahat hissedebileceği tek ev burasıydı, çünkü içtenlikle hoş karşılandığını biliyordu. St. Margaret'e geldiğinden beri Charles Garton onun sıkı dostu olmuştu. Büyük hukuk bürosuna rağmen, bu parlak avukat genç papaza yardım etmeye her zaman hazır ve istekliydi ve Douglas ona tavsiye almak için gitmeyi büyük bir teselli olarak buldu.

"Bu gece büyük bir davetsiz misafir olduğumdan korkuyorum," dedi Bayan Garton'a.
"Ama bu sefer kocanı suçlamalısın."

"Seni getirdiği için onu tüm geçmiş günahlarından affedeceğim," oldu gülümseyen cevap. "Şehirden ayrılıp bize veda etmeden gideceğinden korkuyorduk."

"Bana gösterdiğin tüm nezaketten sonra, umarım bu kadar nankör olmam."

"Sizi çok özleyeceğiz Bay Stanton. Çocukların siz olmadan nasıl geçineceğini pek bilmiyorum."

"Ah, en az beklediğiniz günlerden birinde size uğrayacağım."

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?"

"Sadece Rixton'a."

"Rixton!" diye haykırdı Bay Garton.

"Evet, neden olmasın? Birisi oraya gitmeli."

"Burası hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Çok az şey. Bana zor bir bölge olduğu ve son rahibin ayrılmaya zorlandığı söylendi."

"Öyle demeliyim. Neden, orada zaten birkaç adam öldürdüler ve siz de onlara eklenmek ister misiniz?"

"Öldürdüler! Öyle mi dediniz?" diye sordu Douglas şaşkınlıkla. "Hiç bu kadar kötü olduğunu
duymamıştım."

"Ah, aslında onları öldürmediler ama öldürmeye çalıştılar, öyle görünüyor ve İncil'in kalpte cinayet olmasıyla ilgili ne dediğini biliyorsunuz. "

Douglas bu sözlere cevap vermedi ama yemeğine devam etti. Douglas ancak kütüphanede büyük sandalyelere rahatça yerleşmiş, sessizce sigara içiyorken, aniden
sona eren konuya değindi.

"Rixton hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu.

"Duyduğuma göre epey bir şey biliyormuşum. Anladığım kadarıyla eşcinsel bir toplulukmuş,
ve Kilise orada çok zorlu bir mücadele vermiş."

"Nesi var ki?"

"Tam olarak söyleyemem. Ama hiçbir din adamı yıllardır orada kendi başına ayakta kalamadı. Belki de onların hatasıydı ve belki de doğru adam cemaate giderse her şey yoluna girebilirdi. Keşke Rixton'dan başka bir yere gidiyor olsaydın. Piskopos'un seni oraya göndermekle ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Sadece benim bu tür insanların yollarını bildiğimi düşündüğü için, çünkü ben kırsalda büyüdüm."

"Ama seni şehirde istiyoruz," ve Garton vahşice odanın içine büyük bir duman bulutu üfledi.

"Ama Dr. Rannage ve St. Margaret's halkının çoğunluğu beni istemiyor. Benim gideceğimi düşündükleri için çok mutlular."

"Evet, anlıyorum, derilerini bok ediyorlar! Tüm pembe çay partilerinde dans edebilen ve sosyal çevrelerde parlayabilen küçük bir
keskin nişancı istiyorlar."

"Onlara uygun olamazdım," diye açıkladı Douglas yavaşça, "çünkü damarlarımda macera ruhu dolaşıyor. Bir maden arayıcısı veya bir
kaşif olmak ve bilinmeyene doğru yola çıkmak istiyorum. Bakanlığa girer girmez, girebileceğim el değmemiş bir alan aradım.
Sahil boyunca uzanan karmaşık yaşam, St. Margaret's'teki geleneksel çalışmadan daha çok ilgimi çekti. Orada, özellikle kış mevsiminde, harika fırsatlar var. Ama ne yazık ki!
planlarım altüst oldu ve her şeyden vazgeçmek zorundayım. Sık sık
misyon alanını düşündüm ve bir fırsat doğduğunda gitmeyi umuyorum. Şu anda
Rixton cemaati bir din adamından yoksun ve büyük ihtimalle
gitmediğim sürece bir süre daha öyle kalacak. Çok zor bir cemaat, bu yüzden anlıyorum ve buna göre bana çekici geliyor. Sorunun ne olduğunu ve diğer kırsal bölgelerden ne şekilde farklı olduğunu
çok merak ediyorum. Herhangi bir fikriniz var mı?"

"Benim için biraz muamma," diye cevapladı Garton. "Gerçekten ideal bir cemaat olmalı, çünkü insanların neredeyse tamamı Kilisemize ait. Bay Stubbles'ın kendisi bir üye ve kıdemli bir gardiyan, öyle düşünüyorum."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, bir bakıma. Onunla bazı iş ilişkilerim oldu ve
bu arada Rixton'daki Kilise işleri hakkında konuştum. O
her zaman çok ilgili görünüyordu."

"Ve sanırım suçu din adamlarına yükledi?"

"Değişmez bir şekilde. Kırsal kesimdeki insanları anlamadıklarını ve
kendilerini onların yollarına adapte edemediklerini, fakat çok mesafeli olduklarını söyledi."

"Başka bir sebep olmalı," diye düşündü Douglas, "ve bunun ne olduğunu
öğrenmeliyim."

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Garton.

"Yarın."

"Ne! Bu kadar erken mi? Neden tatile gitmiyorsun? Eğer birinin ihtiyacı varsa, kesinlikle ihtiyacın var."

"İki ay istedim. Bu öğleden sonra Piskoposa
sadece bu anlayışla Rixton'ın sorumluluğunu üstleneceğimi söyledim."

"Ama az önce bana yarın oraya gideceğini söyledin!" diye haykırdı Garton.

Douglas güldü.

"Bak ihtiyar, bir planım var ve bunu sana anlatmak istiyorum, eğer
karın dışında kimseye bundan bahsetmeyeceğine söz verirsen. Sırrını saklayacağını biliyorum."

"Sanırım ben de saklayabilirim," diye onayladı Garton. "Müşterilerim için epeyce saklıyorum ve bir tane daha beni bunaltmayacak."

"Tatilimi Rixton'da geçireceğim," diye açıkladı Douglas. "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Garton şaşkınlıkla.

"Sadece oraya sıradan bir çiftlik işçisi olarak gideceğim ve iki ay boyunca geçimimi sağlamak için çalışacağım."

"Aman Tanrım!" Garton bu açıklama karşısında o kadar şaşırdı ki
purosunun küllerini giysilerine döktü. "Çıldırıyor musun, Stanton? Piskopos ve Rixton halkı böyle bir şey hakkında ne düşünür?"

"Her şey bitene kadar bundan hiçbir şey öğrenmeyecekler. Sen ve Bayan Garton bu ucubeliğimin farkında olacak tek kişiler olacaksınız, bu yüzden öldürülürsem bana düzgün bir cenaze töreni düzenleyebilirsiniz."

"Ölmeniz durumunda bunun kasıtlı intihar olarak kabul edilmesi gerektiğini varsayalım, o zaman ne olacak?" diye sordu Garton, gözlerinde eğlenceli bir ışıltı parıldarken.
"Senin için Cenaze Töreni'ni okuyacak kimseyi bulamayacağız."

"Ah, bunun o kadar kötü olacağını sanmıyorum. İnsanlar benim bir din adamı olduğumu
bilmeyecek ve bir çiftlik işçisiyle uğraşmaya
değer
olmayacaklar. Onlar için sadece John Handyman olacağım, daha fazlası değil."

"Zaten böyle bir düşünceyi aklına kim soktu?" diye sordu Garton.

"Rixton cemaatinde neyin yanlış olduğunu öğrenmek istiyorum," diye cevap verdi. "Sözde temele inmek ve sorunun ne olduğunu bulmak istiyorum."

"Ama bir çiftlik işçisi olarak gitmen sana nasıl yardımcı olacak?"

"Şeyleri gerçek ışıklarında görme şansım daha yüksek olacak.
Bir din adamı olarak gidersem, insanlar doğal olarak benden biraz şüphelenecekler
ve yüzüme söylemeyecekleri şeyleri arkamdan söyleyecekler.
Ama John Handyman onların gözünde pek önemli olmayacak ve
onun huzurunda görüşlerini özgürce ve açıkça ifade edecekler."

"Bu, onlardan kötü bir şekilde faydalanmak gibi görünmüyor mu?" diye sordu Garton.

"Ben öyle göremiyorum. O mahalleyi teşhis etmek ve
sorunun ne olduğunu bulmak istiyorum. Orada bir tür ciddi hastalık var ve görevi devralmadan önce bunun ne olduğunu bilmezsem her türlü hatayı yapabilirim ve böylece işi çok daha zorlaştırabilirim. Eğer bu şekilde amacıma ulaşabilir ve Rixton halkına iyilik yapabilirsem,
onlardan nasıl kötü bir şekilde faydalanacağımı göremiyorum. Eğer hata orada bulunan din adamlarındaysa, bunu bilmek istiyorum; ama eğer insanlar suçluysa, bunu da bilmek istiyorum."

"Garton, birlikte çalıştığınız insanları anlamaya inandığınızı görüyorum," diye belirtti.

"Elbette. Bana öyle geliyor ki, din adamlarımızın çoğu cemaatlerini anlamıyor, özellikle de kırsal bölgelerde. Her zaman böyle değildi, ancak son yıllarda değişiklikler oldu. Eski papazımı ne kadar iyi hatırlıyorum, hayatına çok saygı duyduğum ve
özellikle de zihnimin Bakanlığa ilk yönelmesini sağlayan kişi. Eğer varsa, o bir azizdi ve cemaatine iyi bakardı. Halkını sadece resmi olarak değil, sempatik ve sevgi dolu bir şekilde yakından tanırdı. Hepsini, en küçük çocuğa kadar, adlarıyla tanırdı. Onların endişeleri onundu ve onların sevinçlerine ve üzüntülerine onlardan biri olarak dahil olurdu, sıradan bir yabancı olarak değil. Neden, çiftçilik, hayvancılık ve benzeri konularda ne kadar çok şey bildiğini görmek harikaydı. Erkeklerle çiftlikleri hakkında, kadınlarla çocukları hakkında konuşabildiği kadar akıllıca konuşabilirdi. Onlardan biriydi; onları severdi ve bunu biliyorlardı."

Douglas'ın gözleri eski papazının değerine tanıklık ederken parladı ve aniden durduğunda sanki bir görüntü görüyormuş gibi
önüne dik dik bakarak oturdu.

"Hala yaşıyor mu?" diye sordu Garton.

"Hayır, yıllar önce, ben yaklaşık on yedi yaşındayken öldü."

"Olağanüstü bir adam olmalı."

"Kesinlikle öyleydi ve onunki tüm piskoposluktaki örnek cemaatti."

"Şimdi aynı mı?"

Douglas'ın gözlerinde aniden öfkeli bir ışık parladı, onları arkadaşının yüzüne çevirdi.

"Hayır, aynı değil," diye yavaşça cevapladı. "Cemaat dağıldı ve orada meydana gelen değişiklikler kalbimi
acıtıyor."

"Neden, sebebi ne?" diye sordu Garton.

"Bu, eski rektörümün ölümünden sonra oraya gönderilen adamlardan kaynaklanıyor. İlk giden adam, selefine olan sadakatleri nedeniyle halkın sabrını yitirmişti ve geçmişte yapılan işlerden bahsetmelerine dayanamıyordu. Kıskanç oldu,
sert şeyler söyledi ve insanları kendisine karşı çevirdi. Bir sonraki adam
tarımcı insanları ilgilendiren şeylerle ilgilenmiyordu.
Açıkça çiftçilikten nefret ettiğini ve daha iyisini bulana kadar cemaatte kalacağını söyledi. Kiliseden birkaç üyeyi
kovduktan sonra taşındı. Üçüncüsü ayinlerden
memnun kalmamıştı, bu yüzden insanlara, özellikle de yaşlı üyelere
hoş gelmeyen birçok şey getirdi. O hala orada,
ama cemaatte üzücü bir bölünme var ve sadece çok
küçük bir takipçi kitlesi var. O üç adam,
çalıştıkları insanları anlayamıyorlardı. Rixton'da aynı hatayı yapmak istemiyorum,
bu yüzden araziyi gözetleyeceğim."

"Oh, iyi anlayacaksın," diye cevapladı Garton, purosunun izmaritini dikkatlice kül tablasına koyarken. "Hiçbir sorun yaşamazsın. Stubbles'ın iyi tarafına geçin, o sizi kurtaracaktır. Rixton'da
bu kadar büyük bir etkisi olan böyle bir adamın desteğini kaybetmeyi göze alamazsınız. Neyse, yardıma ihtiyacınız olursa bana güvenin. Ben
her zaman hizmetinizdeyim. Tüm taburumu yardımınıza
getiririm. Sadece 65.'den Albay Garton'ı çağırın, o da hemen orada olacaktır.
Ancak, diyelim ki piyanoda Kit var; Hadi gidelim
ve birlikte bir güzel şarkı daha söyleyelim ve şimdilik tatsız
Kilise meselelerini unutalım."

BÖLÜM V

SINAV

Douglas Stanton'ın tren istasyonundan Rixton mahallesine giden yolda yavaşça yürümesinin özel bir nedeni vardı.
Sıcak, güzel bir akşamdı ve muhteşem manzara ona o kadar
çekici geliyordu ki acele edecek yüreği yoktu. Şehrin gürültüsünden ve tozundan
uzak olmak ne kadar da güzeldi! Burada temiz,
temiz havayı soluyabilir, kuşların müziğini dinleyebilir ve gözlerini
çayırlara, çiçeklere ve ağaçlara
dayatırabilirdi. Kendini evinde hissediyordu ve çocukluk günlerinin ruhu onu ele geçirmişti. Gördüğü her derede yürümek ve
yol kenarındaki çimenlerde yuvarlanmak istiyordu.

Yaklaşık beş mil yürümüştü ve biraz yorgundu, çünkü
omzunda büyük bir çanta ve kolunun altında değerli keman kutusu taşıyordu. Artık din adamlarının kılığındaydı ama
basit, günlük iş kıyafetleri giymiş John Handyman'dı. Karşılaştığı birkaç kişiden yolu sordu ve bunlar merakla
taşıdığı çantaya ve kutuya bakmışlardı.

"İş mi arıyorsun, ha?" diye sordu son konuştuğu adam. "Şey,
Jake Jukes en kötü şekilde bir adam istiyor. Dün gece bunu söylediğini duydum.
Yaklaşık yarım mil ötede yaşıyor. Orayı yanlış anlayamazsın, çünkü
papaz evinin hemen karşısında."

"Papaz evine geldiğimde orayı nasıl bileceğim?" diye sordu Douglas.

"Ah, yanlış anlayamazsın. Pencerelerinde panjurlar ve her tarafında uzun otlar olan büyük bir ev. Yaklaşık bir yıldır kapalı."

Douglas'ın ihtiyaç duyduğu bilgi tam da buydu ve adama teşekkür ederek
yoluna devam etti. Şu anda, yol ormanlık bir vadiye doğru iniyordu ve
tepenin aşağısına doğru yarı yolda, Douglas berrak, köpüren suyla
dolu büyük bir fıçı gördü. Durup çantasını açtı ve küçük bir teneke
bardak çıkardı. Bunu suyla doldurdu ve sonra ağaçların arasına kısa bir mesafe
çekildi ve yosunlu zemine oturdu. Bayan
Garton düşünceli bir şekilde ona cömert bir öğle yemeği vermişti ve bunu
açtı ve önüne serdi. Açtı, bu yüzden sandviçler
ve soğuk et şimdiye kadar yediği en iyi şeyler gibiydi. Tatlı olarak bir parça pasta ve kek vardı ve bir kral daha ne isteyebilirdi ki?
diye sordu kendi kendine. Orada uzanıp böylesine sessiz bir yerde dinlenmek ne kadar keyifliydi. İstediği gibi gelip gitmekte özgürdü ve geleneksel yaşamın hiçbir kuralına bağlı değildi. Bütün ülke istediği gibi
dolaşmak için onundu. Neden yapmasındı ki? Kendisiyle ilgilenmesi gereken tek kişi kendisiydi ve güçlü kolları günlük yaşamın basit ihtiyaçlarını karşılayabiliyordu. Çabaları yanlış anlaşılmış veya takdir edilmemişken, neden zamanını başkalarına hizmet etmek için harcıyordu? Kendisine ne yapması gerektiğinin söylenmesinden ve dikte edilmesinden bıkmıştı. Kendi işlerini Piskopos ve Dr. Rannage kadar iyi idare edebiliyordu. Onlar onunla hiç ilgilenmiyordu, Kilise de öyle. O, büyük kilise makinesinin tekerleklerinden birinin üzerindeki bir sinekti ve hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bu tür düşünceler Douglas'a her zamankinden daha fazla çekici geliyordu ve yoluna devam ederken bunlar üzerinde derin derin düşünüyordu. Bu tür görüşlere sahip insanlara şüpheyle bakmak üzere eğitilmişti, ancak şimdi ne kadar çekici olduklarını ve daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiklerini fark etti. Sonuçta hayat, okuduğu kitaplarda veya üniversitedeyken edindiği bilgilerde özetlenmiyordu. Hayır,
etrafında büyük, nabız atan bir dünya vardı ve neden ruhu, zihni ve bedeni zincirlenmiş bir şekilde
oradan geçsindi ki?

Böyle düşünerek papaz evine geldi. Bahçeye açılan kapı
kapalıydı. Kapıyı iterek açtı, içeri girdi ve evin etrafında dolaştı.
İhmal ve çürümenin izleri en belirgin olanlardı. Bina yıllardır
boyasızdı ve çatıdaki zona
kötü durumdaydı. Otlar ve yabani otlar pencerelere kadar uzanıyordu. Hem ön hem de arka kapıları denedi ama kilitliydiler.

Bu ıssızlık manzarasının ortasında, Douglas ayağa kalktı ve papaz evine bağlı araziye baktı. Yaklaşık iki yüz metre ötede nehre doğru hafifçe eğimli birkaç dönüm arazi vardı. Kıyı boyunca ağaçlar sıralanmıştı ve özellikle diğerlerinin üzerinde zarifçe yükselen büyük bir karaağaç dikkatini çekti. Papaz evini
çevreleyen arazinin sadece küçük bir kısmı ekilmişti. Geri kalan kısım, otlak olarak kullanılanlar, küçük çalılarla kaplıydı. Evin arkasında birkaç elma ağacı vardı, ancak bunlar yıllardır budanmamıştı ve gövdelerinde kabuk ve yosun kalındı. Douglas, küçük meyve bahçesine doğru yürürken, "Aman Tanrım, bu yerde çalışmaya başlamak isterdim," diye düşündü. "İyi ağaçlar gibi görünüyorlar ve bir kez iyice kazınıp tepeleri inceltildiğinde, iyi meyve verecekler. Tarım konusunda biraz bilgisi olan bir adam, böyle bir yerde birkaç yıl içinde rahat bir yaşam sürebilir." Meyve bahçesinin yakınında, menteşelerinden sökülmüş iki büyük kapısı olan bir ahır vardı, rüzgardan belli ki yaralanmıştı. Ahırda, yerde yatan eski bir saman yığınından başka hiçbir şey yoktu. Douglas, "Bana iyi görünüyor," diye düşündü. "Bu gece yumuşak bir yatağım olacak zaten. Hava kararıyor ve herhangi bir yerde kalmaktansa burada kalabilirim. Acaba bu cemaatin insanları, gelecekteki din adamlarının papazın ahırını işgal ettiğini bilselerdi ne derlerdi. Daha kötü bir yerde kalabilirdi, belki de işi bitmeden önce."

Douglas yorgundu ve derin bir uykudaydı. Gece sıcaktı ve paltosu ihtiyacı olan tek örtüydü. Kısa bir süre uyumuş gibi görünüyordu ki garip ama tanıdık bir sesle uyandı. Gözlerini açtığında bir an bile nerede olduğunu hayal edemedi. Önünde ve kapının hemen dışında bir sığır sürüsü geçiyordu. Ahırda yatan bir adam gördüklerinde çok şaşırdılar ve birkaçı ona bakarak dikilirken kaba körüklerini
çıkarmıştı. Hemen ardından bir adamın sığırlara "Çekilin oradan. Ne oldu size,
zaten?" diye bağırdığını duydu. Sonra onlara bir sopa fırlatıldı ve bu da onların
kaçmalarına neden oldu. Kısa süre sonra adam belirdi ve sığırlar arasındaki kargaşaya neyin sebep olduğunu gördüğünde o da ayağa kalktı ve birkaç saniye şaşkınlıkla baktı. Sonra birkaç adım öne çıktı ve elinde taşıdığı
kalın sopayı kaldırdı.

"Merhaba, orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Kendi gözlerinizle görebilecek kadar gözünüz yok mu?" diye sordu Douglas cevap olarak.

"Ama bunun özel mülk olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Burada olmamın sebebi tam da bu. O kadar özel ki
bana çok uygun."

"Bu ahırda uyuman senin haddine değil."

"Uyumuyorum. Senin kadar uyanığım. Buranın sahibi misin?"

"Hayır, ama ben sorumluyum. Kilisenin malı ve yolun hemen karşısında oturduğum için
göz kulak olmam ve tüm davetsiz misafirleri uzaklaştırmam istendi."

Douglas, kavgacı tavırlarına rağmen bu adamın görünüşünü beğendi. Dürüst bir yüzü ve derinliklerinde neşeli bir ışıltının gizlendiği parlak mavi gözleri vardı.
Bu adamın çiftlik işçisi isteyen Jake Jukes olduğunu varsayıyordu.

"Gel de beni uzaklaştır," diye sessizce belirtti Douglas, yavaşça ayağa kalkarken. "Biraz heyecan istiyorum. Bana kahvaltım için iştah
açacak."

"Nereden alacaksın?" diye sordu çiftçi.

"Senin evinden."

"Benim evimde!"

"Elbette. Sen Jake Jukes'sun, değil mi? Ot biçmene yardım edecek
bir adam istiyorsun ve ben kalacağım."

"Harika çocuklar! Beni nereden biliyorsun?" ve Jake şaşkın
bir şekilde baktı.

"Ah, boş ver. Beni mi istiyorsun? Bu daha önemli."

"Aslında yardıma çok ihtiyacım var ama seni işe almadan önce
ne kadar ücret istediğini bilmeliyim. Ne iş yaptığını öğrenene kadar teklifte bulunamam."

"Yiyecek ve barınma için seninle bir hafta çalışırım. Bu sana beni denemen için zaman kazandırır ve sonra ne kadar değerli olduğumu anlarsın. Bahse girerim ki
neredeyse her şeye, ben de senin kadar iyi bir adamım."

"Ho, ho," diye güldü Jake. "Benim kadar iyi bir adamım! Ne
söylediğini bilmiyorsun. Benimle bir geri tutuş denemek ister misin? Rixton'un tüm mahallesinde beni henüz alt edebilen tek bir adam yok,
ama birçoğu denemiş."

Okulda ve üniversitedeyken Douglas güreşte başarılı olmuştu,
ama birkaç yıldır spora katılmamıştı ve
uygun durumda değildi. Fiziksel dayanıklılık söz konusu olduğunda bu güçlü çiftçiye karşı pek şansı olmayacağını biliyordu.
Ama bu mahalledeki kariyerinin başlangıcında değerli bir şey yapması gerekiyordu.

"Yani beni alt edebileceğini mi düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu, ahırdan çimenlere
adım atarken. "Peki, o zaman, işte sana
fırsat."

Jake meydan okumayı hiç istemeyerek kabul etti ve bir anda ikisi dostça ama umutsuz bir karşılaşmada birbirlerine kenetlendiler. Douglas kısa süre sonra
Jake'in kazanmak için çoğunlukla büyük vücut gücüne güvendiğini ve Oyunun neredeyse hiçbir
numarası yoktu. Bu nedenle, fırsatını kolladı ve aynı zamanda rakibinin ayı gibi ezici
kavrayışını kullanmasına izin vermemeye dikkat etti. Jake'in çabaladığı şey buydu ve geçmişte her zaman çok etkili
olan
planı
uygulayamayacağını anladığında çok endişelendi. Kafası karıştı ve o kadar kafası karıştı ki
çok geçmeden hazırlıksız yakalanmasına izin verdi,
sonuç olarak ayakları aniden altından kaydı ve
bir gümlemeyle yere yığıldı. Şok, vücudundan çok gururunu etkiledi, özellikle de rakibi üstüne oturup
yüzüne sakince gülümsediğinde.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu Douglas. "Eğer öyleysen kalkabilirsin."

"Harika punkinler!" diye haykırdı Jake, ayağa kalkarken. "Bunu
nasıl yaptın? Beni yere seren ilk kişisin,
yapmadıysan bacaklarımı şişir."

"Oh, sen kolay bir avsın," diye cevapladı Douglas. "Neden, yarı yarıya bile denemedim."

"Yapmadın!" ve Jake'in gözleri ve ağzı şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Gerçekten
denedinse ne yapabilirdin?"

Douglas, Jake'in şaşkınlığına eğlendi.

"Beni şimdi işe almaya razı mısın?" diye sordu. "Belki de
kendime hakim olma yeteneğimin daha fazla kanıtını istiyorsun?"

"Seninle daha fazla geri tutuş denemek istemiyorum," diye cevapladı Jake, morarmış sağ omzunu ovuştururken. "O oyunda beni kesinlikle
elinden gelenin en iyisisin ve bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum. Ama
seni koşmada deneyeceğim ve eğer beni bunda yenersen, benden
daha iyi bir adamsın."

"Tamam," diye gülerek onayladı Douglas. "Ne kadar koşacağız? Sanırım bu sabahki tüm egzersizlerden sonra büyük bir iştahımız olacak."

"Şu ağacı görüyor musun?" ve Jake kıyıdaki zarif karaağacı işaret etti. "Hadi oradan aşağı koşalım ve bu ahıra geri dönelim."

"Hazırım," diye bağırdı Douglas. "Bir, iki, üç, başla!" diye bağırdı.

Adil bir başlangıç ​​yaptılar ve tasmadan kurtulan iki tazı gibi tarlanın üzerinden atladılar. Omuz omuza koştular ve ağaca ulaştıklarında aralarında en ufak bir fark yoktu. İkisi de karaağaca yaklaşırken üst arazinin avantajını elde etmeye çalıştılar, bunun sonucunda neredeyse birbirlerine
çarpışıyorlardı. Jake bir çığlık atarak Douglas'ın hemen arkasında, ağacın etrafında koşarken öne geçti. Fakat o anda bir şekil aniden korku dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve sonra iki koşucu ona
çarptığında tekrar yere düştü ve sonra yere serildi tam boy
ileri.

Douglas ilk kendine gelen oldu, çünkü Jake
içine düştüğü
karışık çalılıklardan kurtulmakta biraz zorluk çekti. Kazalarının sebebi yakınlarda durmasıydı. Yaklaşık on yedi yaşında, uzun boylu, zayıf bir gençti, çok ince giyinmişti ve çıplak ayaklıydı.
Korku ifadesi, sessizliğini
izleyen iki davetsiz misafire
karşı şaşkınlığa dönüşmüştü.

Jake ayağa kalkıp felakete kimin sebep olduğunu görür görmez, hareketsiz gence doğru koştu.

"Hiçbir şey için iyisin!" diye kükredi, "Sana geceleri burada yatmayı
öğreteceğim. Al şunu, keçi!" ve gencin kulağına bir ses kutusu yerleştirdi.

Çocuk acıyla inledi ve kaçmaya çalıştı, ancak Jake onu sıkıca tuttu ve Douglas araya girdiğinde darbeyi tekrarlamak üzereydi.

"Hadi, bırak şunu," diye emretti, aynı anda Jake'in koluna sıkıca elini
koydu.

"Ama yumruklanmayı hak ediyor," diye ısrar etti ikincisi. "İsmi
boş ve kafası da boş, o bu. Bu ağacın arkasında uyumasının ne işi var?"

"Burada bizim kadar işi var," diye savundu Douglas, "ve ona bir daha dokunmaya cesaret etme. Ellerini üzerinden çek yoksa
ahırın yanında olduğundan daha hızlı yere düşersin."

Jake'in zihninde yakın zamanda yaşadığı yenilginin anısı o kadar tazeydi ki, isteksizce gencin kolundan vazgeçti.

"Bu sefer seni serbest bırakacağım," diye homurdandı, "ama bir daha
seni buralarda
dolaşırken yakalamama izin verme."

"Hiçbir şey yapmıyordum," diye itiraz etti çocuk, ilk kez konuşarak.

"Bir yaramazlık yaptın," diye atıldı Jake.

"Hayır, yapmadım."

"Ne yapıyordun o zaman?"

"Balık tutuyordum; ben de onu yapıyordum ve buraya biraz uyumaya
geldim."

"Ağın nerede?"

"Dışarıda," ve çocuk parmağıyla suyun üzerinden işaret etti.

"Balık tuttuğumu bilmiyor muydun?"

"Hayır, daha önce çalıştığını hiç duymamıştım. Ho, ho, bu iyi bir şey! Empty Dempster'ın
çalıştığını düşünmek! Ne olacak!"

Tam o anda kulaklarına teneke bir boynuz sesi geldi ve bu Jake'in irkilmesine ve tarlaya bakmasına neden oldu.

"Harikalar!" diye haykırdı. "Bu Susie ve inekleri tamamen unuttum!"

BÖLÜM VI

NEHİR KIYISINDA

İhmal edilmiş sığırlar, hayalleri nereye götürürse oraya
dolaşarak güzel vakit geçiriyorlardı. Davetsiz papaz evi arazisini
terk etmişlerdi ve Bayan Jukes tarafından keşfedildiğinde efendilerinin şalgam tarlasında eğleniyorlardı.
En sonunda adamlar gelip onları bu nefis yerden çıkardıklarında, tarlalarda koşturdular, genç mısır ve patates tarlasını çiğnediler ve bezelye, pancar ve havuçlara ulaştılar ve orada başka bir ziyafet için durdular. Jake neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştı. Çılgınca bağırdı, kollarını salladı ve asi sürüsüne
taşlar fırlattı. Sığırlar en sonunda ahır avlusuna toplandı ve kapı kapandı.

Bayan Jukes bu işte önemli bir rol oynamıştı ve şimdi
üzülen kocasının karşısında duruyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu.
Yabancının varlığı onu hiç caydırmadı.

"Neredeydin?" diye sordu. "Kahvaltı yarım saattir hazır ve ben olmasaydım inekler
buradaki her şeyi yerdi. Uyuyor muydun?"

"Ben--işe yardım edecek bir adam buluyordum," diye kekeledi Jake. "Şimdi
burada."

"Hımm," ve Bayan Jukes başını salladı. "Sanırım inekler daha uzun süre bırakılmış olsaydı işe yardım edecek bir adama ihtiyaç olmazdı. Nereden geldin, Boş?" ve Douglas'ın yanında duran
genç adama doğru döndü.

"Balık tutuyordum," diye cevapladı çocuk.

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır."

"Hadi, içeri gel ve bir ısırık al. Bu sabah her şeyi hak ettin.
Yardımını getir, Jake. Sanırım herkese yetecek kadar var."

Bayan Jukes'un öfkesi kısa sürede geçti ve eve vardıklarında
daha hoş bir ruh halindeydi. Zeki, hareketli küçük bir vücudu vardı ve Douglas, altı yaşında bir kız ve üç yaşında bir erkek olmak üzere iki çocuğuna gösterdiği ilgiyle hemen onun arkadaşlığını kazandı. Bayan Jukes kahvaltıyı masaya koymakla meşgulken, Douglas çocukları dizlerinin üstüne oturttu ve onlara isimlerini soruyor ve ilgi duydukları şeyler hakkında sorular soruyordu. Çok meşgul olmasına rağmen,
Bayan Jukes bunu fark etti ve yabancının
çocuklarına gösterdiği ilgiden çok memnun oldu. Ayrıca, onun zarif yüzünü, nazik tavrını ve kullandığı kelimeleri fark etti, çünkü Bayan Jukes evlenmeden önce bir okul öğretmeniydi ve kocasına göre, "çok şey öğrenmişti." En azından Jake'i yerinde tutmak ve işine sıkı sıkıya bağlı kalmasını sağlamak için yeterince şey biliyordu, bunun sonucunda da çiftlikleri toplumdaki en iyi yetiştirilmiş çiftlik oldu.

"Siz burada oturun, efendim," dedi Douglas'a, bir sandalye yerleştirerek. "Kahvaltıda daha fazla şey olmadığı için üzgünüm. Bu sabah misafir beklemiyordum."

"Aman, bu bir krala layık bir yemek," diye cevapladı Douglas. "Yıllardır krep, jambon ve sos yemiyorum. Ve o ekmek de güzel görünüyor. Siz kendiniz mi pişirdiniz, Bayan Jukes?"

"Ah, evet, tüm yemeklerimi kendim yapıyorum. Ama o ekmek genelde yaptığım kadar iyi değil. Yeni bir un fıçısı açtık ve sonuncusu kadar iyi görünmüyor."

"Senin bu bölgedeki en iyi güreşçi olmana şaşmamalı," diye belirtti Douglas, Jake'e.

"Neden?" diye sordu çiftçi, ağzı krep doluyken.

"Yediklerin yüzünden. Hiç kimse böyle bir
yemekle güçlü olmaz mıydı?"

"Ama sen beni aşağıladın," diye itiraf etti Jake, "ve sen böyle
bir şey
yemiyordun."

"Ah, bu benim gücüm değildi, unutma. Yıllar önce öğrendiğim basit bir numaraydı."

"Bana numarayı öğretir misin?" diye sordu Jake. "Bir dahaki sefere bir dövüşte Joe Preston'da denemek istiyorum. Aman Tanrım, onu
şaşırtırdı."

"Ne, bu sabah ikiniz güreşiyor muydunuz?" diye sordu Bayan Jukes.

"Evet, ve beni yere serdi," diye açıkladı kocası. "Bunu nasıl yaptığını görmeliydin, Susie. Tam omuzlarımın üzerine
kerflop yere çarptım ve hala o darbeden dolayı ağrıyorlar."

Jake bu sözleri söylerken Empty'nin yüzündeki hayret ve hayranlığın karışımını kimse fark etmedi. Masanın karşısındaki Douglas'ı izlerken
yemeyi unuttu. Rixton şampiyonunu yere serebilen herhangi biri Empty'nin gözünde bir harikaydı ve kısa bir
fark edilmekten daha fazlasına değerdi. Bu yabancının büyük karaağacın yanında kendi parçasını nasıl yere serdiğini ve Jake'in ona ikinci kez vurmasına
izin vermediğini unutmamıştı.

Bayan Jukes neredeyse Empty kadar şaşırmıştı. Kocasıyla başa çıkabilse ve istediğini yaptırabilse de, yine de, bir güreşçi olarak onun yeteneğine büyük bir hayranlık duyuyordu ve toplumdaki konumundan gurur duyuyordu. Rixton'da okulda öğretmenlik yaparken ona cazip gelen şey, yerel ünüydü ve Jake'in onu rakiplerinden
ele geçirmesini sağlamıştı, çünkü Susie Perkins, oranın genç erkekleri tarafından çok beğeniliyor ve aranıyordu.

"Çiftlik işleri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Bir çiftlikte büyüdüm ve bu konuda bir şeyler bilmeliyim," diye yanıtladı Douglas.

"Ama son zamanlarda hiç zor bir iş yapmadın, değil mi?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, ellerinden anlayabiliyorum. Örneğin Jake'inkiler gibi sert ve pürüzlü değiller ve yüzün güneşte çalışmışsın gibi
yanmış değil."

Douglas gülümsedi ve ellerini incelemek için kaldırdı.

"Lütfen bunlara göre yargılamayın," diye cevapladı, "ama beynime, kalbime ve ayaklarıma göre yargılayın. Hepsi oldukça yıpranmış durumda. Tarlada bir hafta kadar kalmak yüzümün ve ellerimin kusurlarını giderecek ve onları kocanızınkine daha çok benzetecektir."

"Seni bir hafta deneyeceğim," diye belirtti Jake, "ve eğer
güreş kadar saman yapmayı da anlıyorsan, benim için adamsın."

"Sadece yemek ve konaklama için," diye ekledi Douglas.

"Eh, bunu sen söyleyebilirsin."

"Ben böyle olmasını tercih ederim."

"O zaman kararlaştırıldı," ve Jake sandalyesini geri itip masadan kalktı. "Süt sağma işini yapıp tarlaya gitmeliyiz. Bugün bir yığın saman gelecek ve oyalanmamalıyız."

Douglas kısa sürede çiftlik işlerinde acemi olmadığını kanıtladı ve süt sağmada gösterdiği hızlı ve etkili yöntemle Jake'in onayını kazandı. Ancak tarlaya çıktığında neler yapabileceğini gösterdi. İşe alışmamış olmasına rağmen, tırpan veya makineyle biçme, samanı tırmıklama ve öğleden sonra taşınmaya hazır şekilde demetler halinde toplama konusundaki bilgisini sergiledi. Hava aydınlık ve güzel bir gündü ve Douglas kalabalık şehirde kapalı kalmaktansa dışarıda olmayı iyi buldu. Sevinci ve coşkusu neredeyse bir çocuk gibiydi. Her şey ona çekici geliyordu ve diğer günlerin anılarını geri getiriyordu; yeni biçilmiş samanların hoş kokusu, zikzaklar çizen kelebekler ve oradan oraya uçuşan kuşlar. Gün sıcak olmasına ve terleme zaman zaman alnında boncuk boncuk olmasına rağmen, uzun zamandır olduğundan daha memnundu. "Neden ülkeyi terk ettim ki?" diye sordu
kendisine. "Bu kadar özgür ve mutlu bir hayat nasıl olur?" Sonra bir önceki gece aklına gelen düşünceler
bir kez daha geldi.
"Tanrı'nın açık alanında yaşamak ve istediğim gibi dolaşmak daha iyi olmaz mıydı?" diye düşündü. "Neden daha fazla köle olayım ve kuru bir
dinsel sisteme uyayım? Doğayı ve kendi kalbimin emirlerini takip etmek daha iyi. Başkalarına yardım etmek için çabalamanın, yardım edilmek
istemediğinde ne faydası var?"

Jake'e harika bir arkadaş buldu. O bir sürücü değil, bir
cesaretlendiriciydi ve bir adamın elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüğünde, tatmin oluyordu.

"İyisin," dedi Douglas'a o akşam işler bittikten sonra ve evin yakınındaki bir kütüğün üzerinde bir süre dinlenirken.
"Sanırım biraz ağrın var?"

"Henüz değil," diye cevapladı Douglas, "ama bugünkü işten sonra sabah biraz sert olacağımı tahmin ediyorum. Sertleşmem biraz zaman alacak, sonra seninle bir güreş maçı yapacağım. Aman Tanrım,
bu gece su ne kadar da sakin," ve gözlerini sola doğru
uzaktaki huzurlu nehre çevirdi. "Yüzmeye gidiyorum.
Sonuncusunu limanda yapmıştım."

"Limanda!" diye haykırdı Jake şaşkınlıkla. "Orada ne halt ediyordun?"

"Ah, sana bir gün yapacak başka bir şeyim olmadığında söyleyeceğim. Yüzmek için
en iyi yer neresi?"

"Çoğu yerde, ama o eski çam ağacının aşağısında suyun oldukça iyi olduğunu göreceksin," ve Jake sola doğru işaret etti. "Orada hiç yabani ot yok. "

Douglas'ın nehre ulaşması sadece birkaç dakika sürdü ve kıyı boyunca yavaşça yürüdü. Suyun yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu ve kıyı boyunca uzanan ağaçlar berrak derinliklerde yansıyordu.
Yüreğinin istediği gibi düşünebileceği böyle bir yerde olmak ne kadar da güzeldi. Burada hiçbir insan yaşamı belirtisi yoktu ve akşamın sessizliğini bozan tek ses bir akşam serçesinin tatlı şarkısıydı. Şimdiye kadar Rixton'ın resmedildiği kadar korkunç bir yer olmadığını fark etmişti ve duyduklarının sadece bir efsane olduğunu düşünmeye başlamıştı. Jukes'ları her halükarda çok hoş insanlar bulmuştu ve onlarla birlikte kalmasının çok keyifli olacağına inanıyordu.

Yaşlı çama ulaştığında kumun üzerine oturdu ve ayakkabılarını çözmek için öne eğildi. Ancak dikkati aniden solundan gelen keman müziği sesiyle dağıldı. Çalanın amatör olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak sanatta yetenekli. Herhangi bir
zaman
böyle bir müzik ona çekici gelirdi, ama böyle bir akşamda ve
böyle bir ortamda, etkisi büyük ölçüde artmıştı. Birkaç
dakika oturup dinledi, büyünün
bozulmasından korkarak kıpırdamaktan korkuyordu. Müzik, ruhunu tuhaf bir sorumluluk duygusuyla
heyecanlandırdı. Yardım için tutkulu bir çığlık gibi görünüyordu, sempati ve anlayış arzusuyla
karışıktı.
Bilinmeyen ozanın acı çektiği ve
sakin akşam havasına kalbinin derin duygularını
boşalttığı oldukça açıktı. Başkaları farklı duyabilirdi, ama o bu büyüleyici sese tek bir yorum getirebilirdi.

Şu anda bu yetenekli müzisyeni görme arzusu geldi.
Başkaları ne derse desin,
Rixton'ın çok ilginç bir yer haline geldiğini fark etmeye başlıyordu. Bir günde Jake Jukes gibi bir
güreşçi ve şimdi dinlediği gibi bir kemancıyla karşılaşmak,
kiliseye gelmesini gerçekten değerli kıldı.

Douglas, müziğin geldiği kıyıya baktığında,
sadece ağaçlardan başka bir şey göremiyordu. Ancak, birkaç adım geri çekilince,
daha iyi bir görüş elde etti ve çok uzakta olmayan, suyun üzerine eğilmiş büyük bir ağacın yanında üç kişi gördü. Biri, yanında genç bir kızla birlikte yerde oturan yaşlı bir adamdı.
Yüzlerini seçemiyordu, ancak yakınlarda duran ve keman çalan genç bir kadını dikkatle dinledikleri belliydi. Douglas, onun kıvrak vücudunu ve başının zarif duruşunu hayranlıkla fark etti. Öyleyse, müzisyen bir kadındı! Bu ona sürpriz oldu, çünkü zihninde kıyıda tek başına duran, duygularını ifade eden bir adam canlandırmıştı. Daha yakına gelip, onu daha iyi görebilmek ve
gözlerinin içine bakabilmek için can atıyordu. Böyle bir müzik üretebilen bir ruh ve el, ancak olağandışı güzellikte bir kişiye ait olabilirdi, diye düşündü. Ama eğer dışarı çıkarsa büyünün bozulacağını ve kendisine bir davetsiz misafir gibi bakılacağını biliyordu. Hayır, onun için olduğu yerde kalması daha iyiydi, böylece görülmeden dinleyip hayranlık duyabilirdi.

Orada durup izlerken, müzik aniden durdu. Yerde oturan kızın ayağa kalktığını, yaşlı adamı elinden tuttuğunu ve onu götürdüğünü gördü. Müzisyen tek başına kaldı ve kemanı kolunun altında ağaca yaslandı. Yorgun muydu?

Douglas merak etti. Neden diğerleriyle gitmedi? Ancak, uzun süre şüphe içinde kalmadı çünkü birkaç dakika içinde ağaçların arasından bir adam çıktı ve bekleyen kadına yaklaştı. Ah, sevgilisiyle buluşmak için kalmıştı ve şüphesiz müziği onun içindi. Belki de her zaman yanındaydı, onunla konuşmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Yaşlı adam sevgilisine itiraz eden babası mıydı?
Ve genç kız onunla işbirliği yapan kız kardeşi miydi?
Douglas orada dururken bu düşünceler aklından geçti. Bu ikisini izlemesi doğru görünmüyordu, ama yine de onu hemen
gitmekten alıkoyan bir şey vardı. Tamamen aşık gibi görünmüyorlardı, çünkü genç kadın adam yaklaşırken geri çekilmişti ve adam çok yaklaştığında hafifçe geri çekiliyordu.

Douglas söylenen tek bir kelimeyi bile duyamıyordu, ama ikisinin garip
tutumları onu çok ilgilendiriyordu. Adamın daha çok
konuşuyormuş gibi görünmesine rağmen, ciddi bir sohbete
girdikleri açıktı.

Bir süre ikisi yaşlı ağacın yanında durdular, gecenin gölgeleri
toprağın üzerinde derinleşti. Sonunda, yan yana yürüyerek uzaklaştılar ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldular. Douglas'ın ilgisi
çok artmıştı ve tanık olduğu şeyle ilgili bir gizem olduğunu hissediyordu.
Kemancı hakkında, onun bu kadar dikkat çekici bir şekilde çalmayı
nerede öğrendiği hakkında ve garip, ilgi çekici müziğin sebebi hakkında bir şeyler bilmek istiyordu.

Bu düşüncelere dalmışken, planladığı yüzmeyi tamamen unuttu.
Yaşlı çam ağacından ayrıldı ve kıyı boyunca adımlarını yavaşça geri çekti. Eve vardığında hava kararmıştı.
Günlük işinden sonra kendini yorgun hissediyordu ve hemen Bayan Jukes'un onun için hazırladığı küçük yatak odasına gitmekten mutluluk duyuyordu.

BÖLÜM VII

ŞEYLERİ DÜZELTMEK

Yorgun olmasına rağmen, Douglas uykuya dalmakta zorluk çekiyordu.
Günün çeşitli olaylarını düşündü ve sonuçlardan
tamamen
memnun değildi. Her neyse, bir başlangıç ​​yapmıştı ve olayların kendilerini öyle bir şekilde şekillendireceğini umuyordu ki, Kilise sorununun özüne, ne olursa olsun,
yakında ulaşabilecekti.
Bu konu hakkında Jake'le henüz konuşmamıştı, bir iki gün veya uygun bir fırsat çıkana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Sonra nehrin aşağısında duyduğu müzik aklından geçmeye devam etti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sesi susturamadı. Tekrar
o ince, zarif figürü gördü, ağacın yanında duruyordu, yayı
kemanın telleri üzerinde ustaca çekiyordu. Böyle çalmayı
nereden öğrenmişti? diye sordu kendi kendine.
Rixton'ın böyle bir müzisyen yetiştirebilmesine şaşırmıştı. Acaba o genç adamla nişanlı mıydı? diye merak etti ve eğer öyleyse, karşılaştıklarında garip
davranışının sebebi neydi? Sonunda uykuya daldığında geç olmuştu ve
rüyasında vahşi bir sığır sürüsünün büyük bir tarlada güzel bir kadını kovaladığını gördü, kendisi ve Jake ise kadının yardımına gidemiyorlardı.

Sabah uyandığında yağmur çatıya
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Ses onu derin bir tatmin duygusuyla doldurdu ve eski evindeki küçük odada aynı müziği dinlediği
çocukluk günlerini geri getirdi. Yağmur yağmasına sevinmişti, çünkü
dünkü işten sonra kendini ağrıyordu ve saman tarlasındaki emekten biraz olsun
dinlenmek istiyordu. Erken olmasına rağmen Jake
zaten uyanmıştı. Mutfak ocağında ateşi yaktığını, sonra
süt kovalarının takırtısını ve ahıra doğru giderken kapının çarpma sesini duydu. Douglas yataktan düştü, giyindi ve birkaç dakika içinde
ahırdaydı.

"Ne! Burada mısın?" diye sordu Jake şaşkınlıkla, bir sağım taburesini alırken duraksayarak.

"Elbette, ve neden olmasın?" diye cevapladı Douglas.

"Ah, bu kadar erken kalkmanı beklemiyordum, hepsi bu. Şimdiye kadar tuttuğum tüm
adamlar çağrılmayı bekledi."

"Neden beni aramadın?"

"Dün zor bir gün geçirdiğin için uyumana izin vereceğimi düşündüm. Ve ayrıca,
yağmur yağıyor, bu yüzden bugün pek bir şey yapamayız."

"Yağmur yağsın ya da yağmasın, yorgun ya da yorgun olmam, burada olduğum sürece payıma düşeni yapacağım," diye sessizce belirtti Douglas, bir kova ve bir tabure alırken. "Bana en ufak bir iyilik yapmanızı istemiyorum, yine de düşünceliliğinizi takdir ediyorum."

Kahvaltıdan sonra, Jake ve Douglas bir tırpan ve bir kesme çubuğu bilemek için odun evine çıktılar. "Yağmur yağarken bunları bitirsek iyi olur," demişti Jake, "ve bu sabah yapabileceğimiz başka bir şey yok."

Jake taşlama işini yaparken Douglas taşı çevirdi. Çocukken sık sık yaptığı için bu işte yeni değildi. O zamanlar yorucu bir işti ve ona göre ücretli adam her zaman taşa olabildiğince sert bastırıyordu. Ama şimdi saman atmaktan farklı olduğu için bu işten zevk alıyordu.

"Yakınınızda çok sayıda komşunuz var mı?" diye sordu hemen.

"Evet, birkaç tane," diye cevap verdi. "Sandy Barker aşağıda oturuyor ve Caleb Titus da hemen yukarıda. Elbette, bir sürü evin olduğu köşe var. Nehir boyunca oldukça iyi bir şekilde yerleşmiş."

"Caleb Titus'un ailesi var mı?"

"Hayır. Sadece kendisi ve bir kızı var, Polly."

"Büyük bir çiftliği var mı?"

"Fazla büyük değil; ama ilgilenmiyor. Kışın ormanda çalışıyor, ilkbaharda biraz toprağı eşeliyor ve bir şeyler yetiştirmeye çalışıyor, ama pek başarılı olamıyor. Birkaç yıl önce evinin önündeki bir parçayı yaşlı Andy Strong'a satmış ve duyduğuma göre iyi bir fiyat almış."

"Bu Strong adlı adam kim?" diye sordu Douglas.

Jake tırpanı taştan kaldırdı ve cevap vermeden önce
başparmağıyla keskin tarafını çok dikkatli bir şekilde yokladı. Bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu ve ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Sana kim olduğunu söyleyemem," diye cevapladı sonunda. "Birkaç yıl boyunca Rixton'a geldi ve sonunda kızlarıyla birlikte buraya yerleşti."

"Kaç tane var?"

"İki; Nell ve Nan. Aman Tanrım, onlar çok güzeller ve tüm mahalledeki genç arkadaşlar, özellikle Nell, onlar için deli oluyorlar. O bir harikadır ve her şeye bakar, yaşlı adam dahil."

"Ona ne oluyor?"

"Ah, bir yarasa kadar kör ve sizin her zaman baktığınız en tuhaf yaratık."

"Ne şekilde?"

"Eh, o bir inançsız ve kiliseler, din ve papazlar hakkında söyleyecek çok şeyi var. Hepsine tepeden bakıyor. Buradaki genç arkadaşlar onunla konuşmaya ikna ediyorlar ve onun görüşleriyle çok ilgilendiklerine inanıyorlar. Bu sadece burayı ziyaret etmelerinin bahanesi, bu yüzden Nell ve Nan'la tanışabilirler. Ho, ho! Harika bir şaka. Yaşlı adam onları dinlediklerini düşünüyor ama söylediği tek kelimeyi bile hatırlamıyorlar."

"Kızları onlardan herhangi birini kayırıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Çok mantıklı kızlar ve genç arkadaşların evlerine gelmesine katlanıyorlar çünkü babaları bundan hoşlanıyor. Görüşlerini ifade etmeyi seviyor ve onlar da bunu biliyor."

"Bay Strong neden kiliselere, dine ve papazlara bu kadar tepeden bakıyor?" diye sordu Douglas.

"Bunu sana söyleyemem. Bir tür huysuzluğu var, ama ne olduğunu hiç duymadım."

"Hiç kiliseye gitti mi?"

"O gitmedi, ama kızlarını orada gördüm. Nell zaman zaman org çaldı, çünkü çok müzik yeteneği var. Aman Tanrım, keman çalmasını
duymalısın! Oldukça güzel konuşuyor."

"Bu kadar iyi çalmayı nereden öğrendi?"

"Babasından. Yıllar önce bir profesördü ya da buna benzer bir şeydi, ama çalması artık oldukça sarsıntılı."

Douglas o anda daha fazla soru sormadı, ama işine devam etti ve duyduklarını düşündü. Belki de bu yaşlı adam Strong, cemaatteki Kilise sorunlarının çoğunun gerçek sebebiydi. Jake, genç adamlar hakkındaki fikrinde yanılmış olabilir ve kör profesörün sözlerinden büyük ölçüde etkilenmiş olabilirler. Strong'u görmek istiyordu, böylece ne söyleyeceğini duyabilirdi ve aynı zamanda kızlarıyla tanışmayı. Bunu nasıl yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu, ancak Rixton'da ilerlemek istiyorsa inanmayanlarla güreşmek zorunda kalacağını hissediyordu. Bir güreşçi olarak cemaatteki ilk adımını atmıştı, ancak köklü görüşlere karşı mücadele etmek çok daha zor bir işti. Strong'un inatçı, dar görüşlü, mantıksız ve görüşlerinde kararlı bir kişi olduğunu görürse daha da zor olacaktı. Akşam yemeği bitince, Jake Douglas'a onun için ayakkabıcıya gidip gitmeyeceğini sordu.

"Geçen gün iki tane ayakkabım koptu," diye açıkladı, "ve onları tamir ettirmeye
vaktim olmadı. Joe Benton'ın yerini mağazanın hemen
ötesinde bulacaksın."

"Onarılmalarını mı bekleyeceğim?" diye sordu Douglas.

"Evet, eğer istersen ve Joe bugün yapabilirse. Bence
hobisinden sapmadığı sürece hepsini iyi yapacaktır."

"Nedir o?"

"Din, işte bu. İncil ve Kilise tarihi konusunda harika. Papazımız olmadığı için her Pazar evinde ayin düzenliyor."

"Çok kişi katılıyor mu?"

"Hayır. Sanırım ona ve karısına bak. Ama Joe iyi, dürüst bir adam ve onu seveceksin. Ama yazıklar olsun, bugün izlerini geri getireceğini düşünüyorsan onu dinden uzak tut."

Douglas, ayakkabıcının dükkanını bulmakta hiç zorluk çekmedi ve Joe Benton'ı bir çift erkek botunun tabanını yarıya kadar törpülemekle meşgul buldu. Altmışını geçmiş, gri saçlı ve pürüzsüz tıraşlı bir adamdı. Douglas'ın dikkatini çeken gözleriydi. Dürüst gözlerdi, berrak ve doğrudan ona bakıyordu. Yaşlı adamın ruhu orada parlıyor gibiydi, öylesine etkileyiciydiler ki. Douglas, o berrak derinliklerde ulaşılamaz bir özlemi, çekici bir acıma duygusuyla karışık okuyabildiğini düşündü. Gülümsediğinde, tüm yüzü dikkate değer bir ihtişamla aydınlanıyordu ve artık mütevazı bir ayakkabıcı değil, taçsız bir kral gibi görünüyordu. Kaba tezgahı tahtıydı ve mütevazı dükkân kraliyet sarayıydı. Douglas'a öyle göründü ve başkalarının da aynı şekilde etkilenip etkilenmediğini merak etti.

"Sen Jake June'un tuttuğu güreşçi misin?" diye sordu ayakkabıcı, Douglas ona ziyaretinin amacını söyledikten sonra.

"Evet, ben oyum," diye cevap verdi. "Ama güreş maçımızı nasıl duydun?"

"Ah, Rixton'da haberler hızla yayılır, özellikle de Empty Dempster taşıyıcıysa."

Douglas bir tezgaha oturdu ve Joe'nun kucağındaki bir ayakkabıya son dokunuşunu yaparken onu dikkatle izledi. Böyle bir işi izlemeyeli yıllar olmuştu ve çocukken tanıdığı eski ayakkabıcıyı hatırladı.

"Bugün izleri düzeltebilir misin?" diye sordu. "Eğer öyleyse, onları
bekleyebilirim."

"Evet, hemen tamir edeceğim," ve Joe bitmiş ayakkabıyı dikkatlice arkadaşının yanına koydu. "Bu öğleden sonra acelem yok."

"Sanırım genelde meşgulsündür?"

"Evet, her zaman bir şeyleri tamir ediyorum. Bunu otuz yıldan fazla bir süredir yapıyorum ve hiç ara vermiyorum."

"Bazen çok yorulmuş olmalısın."

"Hayır, yorulduğumu söyleyemem. Küçük dükkanımda tek başıma otururken düşünmek için bana bolca zaman veriyor.
Keşke hayatımdaki her şeyi bir çift ayakkabı kadar kolay tamir edebilseydim."

"Neden, her şeyi uyumsuz buluyorsun?" diye sordu Douglas. "Dünyanın pek çoğunu görmedin sanırım?"

"Dünyayı görmek için seyahat etmem gerekmiyor, efendim," ve Joe işini bırakıp ziyaretçisinin yüzüne ciddi bir şekilde baktı. "Bu cemaatte
dünyayı görebiliyorum; yani, görmek istediğim kadarını."

"Ve burada düzeltilmesi gereken birçok şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle düşünüyorum. Bu cemaatin üzücü durumu
üzerine kalbim her zaman ağırlaşıyor. Kilise kapalı; çan asla çalınmıyor; ve
papaz evi çürümeye yüz tutuyor. Ama bunlar sadece toplumun gerçek durumunun
dışa dönük işaretleri. İnsanlar artık ibadet etmiyor
ve çocuklar asla pazar okuluna gitmiyor. Bu ruhsal tembellikle
büyük bir ahlaki çöküş geldi ve kural olarak yıllar önce özgür olduğumuz her türlü günah ve
kötü şey işlendi."

"Bütün bunların sebebi nedir?" diye sordu Douglas.

"Çeşitli nedenler var. Sanırım en önemlisi, insanları anlayacak ve gerçek bir lider olacak doğru türden bir din adamının
yokluğu. Eğer bu cemaatteki çoğunluğun sempatisini kazanabilirse, geri kalanlar
üstesinden gelinebilir. "

"Ama geçmişte iyi adamlarınız olmadı mı?"

"Ah, evet, bir şekilde her zaman iyi adamlarımız oldu. Ama son yıllarda, dediğim gibi, sahip olduklarımız insanları anlamıyor ve görebildiğim kadarıyla
denemiyorlardı. Kırsal kesimin yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
kendilerini halklarından üstün görüyorlardı. Her zaman daha iyi bir alan arıyorlardı ve bunu söylemekten çekinmiyorlardı. Hiçbir
nezaket
kullanmıyorlardı."

"Ama insanlar onlara yardım etmeye ve onları cesaretlendirmeye çalışmadı mı?" diye sordu Douglas.
Joe'nun tek taraflı baktığını hissetmeye başlamıştı.

"İlk başta insanların çoğu öyle yaptı, efendim ve bence onlara
yalnız bırakılsalardı her şey yoluna girerdi." Joe durakladı ve
izine yeni attığı dikişleri inceledi. "Ama," diye devam etti, "bu cemaatte hesaba katılması gereken bir etki var. Ne olduğunu söylemeyeceğim, ama burada yeterince uzun süre kalırsan, yakında kendin öğreneceksin."

"Ve bu etki, her neyse, herhangi bir din adamının burada çalışmasını zorlaştırırdı? Sözlerinden bunu mu anlıyorum?"

"Sadece bu."

Douglas bu etkinin gerçekten ne olduğunu bilmek istiyordu, ama o anda daha fazla araştırmamanın daha iyi olacağını hissetti. Şüphesiz ayakkabıcının bildiklerini söylememesi için iyi bir nedeni vardı. Bu nedenle, tek yapması gereken kendi kendine öğrenmekti.

"Kilise ayinlerini çok özlemelisin," diye belirtti sonunda.

"Özlüyorum, kesinlikle özlüyorum," diye kesin bir şekilde yanıtladı Joe. "Her pazar sabahı kendi evimde ayin olmasına rağmen, Tanrı'nın Evi'ndekiyle aynı değil."

"Komşulardan herhangi biri geliyor mu?"

"Hiçbiri, sık sık davet etmeme rağmen. Eşim ve ben Jean bizi terk ettiğinden beri
tek iki kişiyiz."

"O senin kızın mı?"

"Evet, en küçüğü ve evden ayrılan kızların sonuncusu.
O buradayken her zaman bir veya iki ilahi söylerdik, çünkü Jean'in güzel bir sesi vardı."
Bu sözleri söylerken yaşlı adamın gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış belirdi.
Ayrıca, bu kızı ne kadar çok düşündüğünü gösteren bir gurur parıltısı vardı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Douglas.

"Şehirde. Oradaki hastanede yaklaşık üç yıldır hemşirelik eğitimi alıyor. Her an onun evini arıyoruz.
Umarım onunla tanışırsınız, efendim, çünkü benim Jean'im güzel olduğu kadar hoş bir kız. Onsuz çok yalnızdık.
Kilise meselelerine her zaman çok ilgi duyardı ve Pazar okulunda ders verirdi. Çocuklar onu severdi ve çok iyi şeyler yaptı. Burada pek işe yaramıyorum, çünkü sürekli burada kalıp bir şeyleri tamir etmek zorundayım. Ama Jean! Aman Tanrım, o bir güçtü!"

"Gelecek pazar hizmetinize gelebilir miyim?" diye sordu Douglas gitmek için ayağa kalkarken.

Joe'nun gözlerinde bir zevk ifadesi belirdi.

"Gelmek ister misin?"

"Gerçekten gelmeliyim."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"Ah, evet."

"O zaman iki kat daha hoş geldin. Basit ibadetimize bir
yabancının katılması bizim için harika olacak."

Douglas kapıya doğru ilerlerken, dikkati duvardaki İyi Çoban'ın bir kuzuyu tehlikeli bir yerden kurtardığı
resme takıldı. Bir dakika boyunca sessizce baktı.

"Güzel bir resim," dedi Joe, bankından kalkıp genç adamın yanına
gelirken. "Benim için çok şey ifade ediyor."

"Evet, sanırım öyle," diye dalgınlıkla cevapladı Douglas.

"Bir zamanlar ben de o kuzu gibiydim," diye devam etti Joe, kısık ama duygu dolu bir sesle. "Eğer varsa, ben o başıboş koyundum." Burada durakladı ve resme dikkatle baktı. "Çalışırken
önümde olmasını seviyorum. Bana bir zamanlar ne olduğumu ve
O'nun benim için ne kadar çok şey yaptığını anlatıyor. Bu beni hem minnettar hem de dikkatli kılıyor,
ve yoldan çıkan herkes için bir sempati duygusu veriyor."

Douglas düşüncelere dalmış bir şekilde yolda yavaşça yürüyordu.
Yaşlı kunduracı ile yaptığı konuşma ona çok iyi gelmişti. Ama
Joe'nun geçmiş hayatına dair ufak bir bakışı onu en çok etkileyen şeydi. Dünyada, hatta bu cemaatte kaç tane başıboş koyun vardı, diye düşündü. Çobansız koyunlar gibi başıboş dolaşıyorlardı. Biri onları geri getirmeliydi ve o kişi kim olacaktı?

BÖLÜM VIII

ONARIM İÇİN EV

Pazar sabahıydı ve Rixton'a geldiğinden beri ilk kez
Douglas kendini hoşnutsuz hissediyordu. Nehrin yüzeyinde tek bir dalgalanma bile olmayan çok güzel bir gündü. Her yerde büyük bir huzur ve sessizlik hüküm sürüyordu, ancak yine de bir şeyler eksikti. Dinlenme Günü'ne uyandığında
Kilise'sinin ayinine katılamayacağını ne zaman hatırlayamıyordu. Bu doğru görünmüyordu, bu yüzden
evin önünde durup ihmal edilmiş kiliseye bakarken, insanlara hizmet etmemesi gerektiğini düşündü. Ve yine de
şimdi böyle bir şeye kalkışırsa tüm planlarının altüst olacağının farkındaydı.

Papaz evine doğru yürüdü ve tarlalarda yürüdü. Binayı onarmayı ve toprağı işlemeyi ne kadar çok istiyordu. Yetiştirebileceği sebzeleri ve tüm bu yerin nasıl en keyifli yer haline getirilebileceğini hayal etti. Uygun bir ev hanımıyla mutlu bir yuva kurabilir, halkını ziyaret edebilir, bahçesiyle ilgilenebilir ve okumaya ve çalışmaya biraz zaman ayırabilirdi. Douglas şimdiye kadar ücretli bir ev hanımından başkasını pek düşünmemişti. Ama şimdi yüreğine bir his
dolmuştu: Papaz evini onurlandıracak başka birini, yani onu gerçek bir yuvaya dönüştürecek bir eş. Tanıştığı tüm kadınlar arasında evlenmek isteyeceği veya karısı olmak isteyecek birini düşünemiyordu. Duygusallaştığını düşünerek bu fikre gülümsedi. Bu düşünceden kurtulmak için tarlalardan hızla geçerek kiliseye doğru yürüdü. Daha önce hiç ziyaret etmemişti ama sadece uzaktan görmüştü. Binanın etrafındaki her şey ihmalden bahsediyordu. Mezarlık çalılar, uzun otlar ve yabani otlarla doluydu. Birkaç yeni yapılmış mezar gördü ve hangi din adamının cenaze törenini yönettiğini merak etti. Kilisenin boyanması ve çatının yeniden
kaplanması gerekiyordu. Büyük ön kapıyı denedi ama kilitli olduğunu gördü.
Yan pencerelerden birinden içerinin kısmen görülebildiğini gördü. Tavan ve duvarlar lekeliydi ve bazı yerlerde sıvalar
düşmüş ve yerde yatıyordu. Manzara onu üzdü, bu yüzden büyük bir akçaağacın gölgesinde oturup kiliseye
düşünceli bir şekilde baktı. O binanın inşasına ne kadar emek ve yüksek idealler harcanmıştı, diye düşündü ve tamamlandığında tüm cemaatin nasıl sevinmiş olabileceğini.
Kutsama günündeki canlandırılmış sahneyi ve orada ne kadar kalabalık olduğunu hayal etti. Ayrıca, orada durduğu uzun yıllar boyunca toplumun yaşamında oynadığı rolü; vaftizleri, düğünleri ve cenazeleri ve bu manevi evlerindeki ayinlerle kaç kişinin yardım aldığını düşündü. Ama şimdi terk edilmişti, tepedeki
çan paslanıyordu ve kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Douglas bir süre orada oturup bu tür şeyleri düşündü. Sonra ayağa kalktı
ve uzaklaştı. Kendisini ele geçiren depresyon hissini
atmak için hızlı bir yürüyüşe ihtiyacı vardı. Eve döndüğünde,
Jake'i bir elma ağacının gölgesinde rahatça uzanırken buldu.
Douglas yanına oturdu.

"Kiliseye gittin mi?" diye sordu Jake.

"Evet. Oldukça ıssız, değil mi? Son zamanlarda birkaç
cenaze törenine katılmış olmalısın. Ayinlere kimler katıldı?"

"Ah, Mapledale'den bir papaz ikisi için, ve Joe Benton küçük Bennie Clark'ın
ayinini okudu."

"Kilisede hiçbir ayin olmadan kendinizi kaybolmuş hissediyor olmalısınız," diye belirtti Douglas.

"Hayır, hiç de değil, ama zil sesini duymayı sevdiğimi söylemeliyim. Üç yıldır kiliseye gitmiyorum."

"Neden?"

"Son papazımızı da, kendilerini büyük Hıristiyanlar olarak
tanıtanların tarzını da sevmedim. "

"Joe Benton'a ne oldu?"

"Ah, kendisi için iyi, karısı için de öyle. Ama
din ailelerine ne yaptı, bilmek istiyorum? Oğulları
hepsi vahşi ve kızları evden ayrıldıklarından beri hikayeler duydum."

Jake durakladı ve elinde tuttuğu bir çimen yaprağını düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Ama ben Benton'ları pek düşünmüyorum," diye devam etti.
"Başkaları da var. Örneğin Mike Gibband'a bakın, o da bir kilise muhtarı. Neden, bir asker gibi küfür ediyor ve elinden geldiğince bir adama
kötü bir şey yapıyor. Zavallı Stanley'e ne yaptığını sana söyleyebilirim."

"Son papazın nesi vardı?" diye sordu Douglas.

"Eh, çok kendini beğenmişti ve güzel beyaz ellerini herhangi bir şeye
kirletmenin kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Oradaki ahırını nasıl tuttuğunu görmeliydin. Gerçekten korkunçtu. Ve çiftçilik
bilgisine gelince, hiçbir şey bilmiyordu ve görebildiğim kadarıyla
bilmek
istemiyordu. Tanrım, fasulyeyi bezelyeden,
havucu da şalgamdan ayıramıyordu."

"Ama bir adam bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmese bile iyi bir din adamı olabilir," diye düşündü Douglas.

"Bu çok doğru," ve Jake parmaklarını saçlarında gezdirdi. "Eğer bir papaz olarak iyi olsaydı, bu tür şeyleri
göz ardı ederdik. Ama öyle değildi, çünkü hiçbir incelik göstermedi ve Si Stubbles'ı üstüne aldı,
ve bu da bu bölgeyle ilgili olarak onu bitirdi."

"Bütün insanlar din adamından hoşlanmama konusunda Bay Stubbles'ı mı takip etti?"

"Neredeyse hepsi."

"Nedenmiş o?"

Jake cevap vermeden önce arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Douglas, Stubbles'tan bahsedildiğinde Joe Benton'ın hareketini düşündü ve
ilgisi şimdi çok daha fazla artmıştı.

"Sanırım bu sorunun cevabını alabilmen için bu bölgeyi biraz daha iyi anlaman gerekecek," diye açıkladı Jake. "Si Stubbles hakkında da daha fazla şey bilmen gerekecek."

"O zaman burada işleri o yönetiyor, öyle mi?"

"Öyle demeliyim."

"Yani bu bölgede geçinmek isteyen herhangi bir din adamı Bay Stubbles'ın iyi tarafını mı korumalı?"

"Öyle işte. Ona boyun eğmeli ya da defolup gitmeli."

"Ama insanlar buna neden izin veriyor?"

"Neye izin veriyorlar?"

"Bay Stubbles'ın işleri böyle yönetmesine mi?"

"Hımm, buna engel olamıyorlar. Neden, Si Stubbles buradaki insanların çoğunun sahibi,
ruhu ve bedeni. Adamlar kışları ormanda, yılın geri kalanında da değirmeninde onun için çalışıyorlar. Neredeyse her şeylerini onun mağazasından alıyorlar ve genelde ona borçlular, bu yüzden de oradalar. Si'nin söylediği her şey bu bölgede geçerli ve ona karşı gelen herkes defolup gitmek zorunda. Geçmişte birkaç kişi bunu denedi ama burada uzun süre kalmadılar. İşler onlar için çok kızıştı. Burada tutunmayı umuyorsa, Si'nin iyi tarafında kalmak bir adama kazanç sağlar."

"Ama ondan bağımsız olmalısın. Çiftliğin var ve hiçbir şey için ona bakmıyorsun."

"Hiçbir şey. Ben de en az diğer insanlar kadar onun pençesindeyim. Tüm eşyalarımı o alıyor ve ben de kışın ona kütük taşıyorum.
Benim için çok şey ifade ediyor. Ayrıca, eğer Si bana saldırırsa,
diğerleri de neden aynısını yapsın ki? Hepimizi aynı kutuya koydu."

"Yani, kilisenin bu cemaatte kapalı olmasının başlıca sebebi o mu?"

"Bu kadar."

"Ama neden başka biri gelmiyor, diyelim ki bir Metodist veya Baptist papaz? Elbette buradaki insanların hepsi İngiltere Kilisesi'ne bağlı değil?"

"Çoğu bağlı ama bir miktar Baptist ve Metodist var,
burada bir Presbiteryen de var. Adamları geldi ve toplantılara başladı. Ama Si bir keresinde peşlerine düştüğünde uzun süre kalmadılar. O, İngiltere Kilisesi'nin sadık bir üyesi ve bir kilise
muhafızı olduğunu ve bu yüzden başka hiçbir 'dine' tahammül edemediğini söylüyor."

"Ah, anlıyorum," diye düşündü Douglas. "Bu, yemlikteki köpek vakası."

"Nasıl istersen öyle söyle," diye cevapladı Jake, bir kez daha çimenlere uzanırken. "Si Stubbles burayı yönetiyor ve sanırım
burada kaldığı sürece de yönetmeye devam edecek. "

Douglas saatine baktı ve aniden ayağa kalktı. Tahmin ettiğinden
daha geç olmuştu.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi, "ve akşam yemeğine geri dönmeyeceğim."

"Nereden yiyecek bir şeyler bulabilirsin?" diye sordu Jake.

"Ah, bir yerlerden bir şeyler atıştırırım. Ama yapmazsam, açlıktan ölmem, çünkü
çok güzel bir kahvaltı yaptım."

Douglas, kunduracının ayinine yetişmek istediği için hızla yoldan yukarı yürüdü ve oraya varmak için sadece çeyrek saati vardı. Geçerken, Stubbles'ların evi olduğunu düşündüğü yeri gördü. Arazisi iyi bakılmış ve güzel ağaçlarla çevrili büyük bir evdi. Geniş verandada, yanından geçerken onu izleyen birkaç kişi gördü. Stubbles'ı görmeyi özlemişti, böylece
kendisi ne tür bir adam olduğuna karar verebilirdi. Belki de o kadar da korkunç bir insan değildi ve biraz sağduyusu ve nezaketi olan biri onunla başa çıkabilirdi.

Douglas, Joe'nun evine vardığında, küçük dükkanının kapısının yarı açık olduğunu görünce şaşırdı. İçeri baktığında, yaşlı adamı her zamanki yerinde, başı ellerinin arasında, gördü. Hasta olabileceğini düşünerek, Douglas içeri girdi ve Ona sorunun ne olduğunu sordu.
Biraz şaşıran Joe başını kaldırdı ve Douglas yüzündeki bitkin ifade ve gözlerindeki sefil sefalet
görünümü karşısında şok oldu.

"Neyin var?" diye sordu, elini yaşlı adamın omzuna koyarak.
"Hasta mısın?"

"Jean eve geliyor," diye alçak sesle cevap verdi.

"Demek bana söyledin. Bu iyi haber değil mi?"

"Ah, ama beklediğim gibi gelmiyor. Tamir için eve geliyor."

"Tamir için! Anlamıyorum."

"O zaman bunu oku," ve Joe ona gözyaşlarıyla kirlenmiş bir mektup uzattı.
"Jean'in kendisinden."

Douglas'ın karalamayı okuması ve anlamını kavraması sadece birkaç dakika sürdü. Şehirdeki başarısızlığı ve ailesinin bakımı için eve
döndüğünü anlatıyordu. Douglas için satır aralarını okumak kolaydı ve orada yüzeyde görünenden daha fazlasının saklı olduğunu biliyordu.

"Yarın geliyor," diye inledi yaşlı adam. "Jean'ım tamir için eve geliyor!" Vücudu duygularının şiddetinden titriyordu ve yanaklarından yaşlar
süzülüyordu.

"Belki de sadece hasta ve evde bakıma ihtiyacı var," diye yatıştırdı Douglas,
ama yüreğinde bunun bundan daha kötü olduğunu çok iyi biliyordu.

Joe cevap vermedi, ama kıpırdamadan oturdu ve tam önüne baktı.

Gözleri, İyi Çoban'ın başıboş kuzuyu kurtardığı resme dikilmişti. Zihninde açıkça bir mücadele yaşanıyordu ve
bu sahnenin ona yardım etmesi gerektiği anlaşılıyordu. Sonunda yavaşça
sıradan kalktı ve sağdaki bir kapıya doğru döndü.

"Şimdi ayin yapacağız," diye sessizce belirtti. "Sizin de bize katılmanızı bir onur olarak kabul ederiz."

Douglas onu mutfaktan geçip ötedeki küçük bir odaya kadar takip etti,
Bayan Benton orada bir atel tabanlı sandalyede sallanarak oturuyordu.
İçeri girdiklerinde ayağa kalktı ve elini ziyaretçiye uzattı.
O sade kıyafetler giymiş küçük bir kadındı. Fakat Douglas'ın gözleri sadece
yüzündeydi, kırışık ve yıpranmış olmasına rağmen büyük bir tatlılık ifadesi taşıyordu ve gözleri sevgi dolu bir sempatiyle parlıyordu.
Ağlıyordu ama yabancıya hoş geldin derken ve ona bir sandalye teklif ederken önlüğünün köşesiyle gözyaşlarını aceleyle sildi.
Küçük bir masanın üzerinde iki eski cilt, bir İncil ve bir Dua Kitabı duruyordu. Burada kunduracı ayağa kalktı ve saygıyla ayini okumaya başladı. Sesi alçaktı ama netti ve söylediği her kelimeyi
derinden hissediyor gibiydi. Douglas hiçbir ayinden bu kadar etkilenmemişti. Bu iki kişinin kalplerinin nasıl kanadığını biliyordu,
ve yine de burada üzüntülerini Üstad'a götürüyor ve
ayaklarının dibine bırakıyorlardı.

"Dersi okumanızı rica eder misiniz?" diye sordu Joe, Douglas'a açılmış İncil'i uzatarak. "Bu bölüm," ve parmağını
sayfanın üzerine koydu. "Gözlerim son zamanlarda biraz bulanık görünüyor. "

Douglas Kitabı alıp okumaya başladığında yüreğinde bir pişmanlık duygusu oluştu. Ne kadar da aldatıcıydı ve bu iki samimi insan onun gerçekte kim olduğunu bilselerdi ne düşünürlerdi? Rixton'a böyle bir kılıkla gelmekle haklı mıydı? diye sordu kendi kendine. Resmi sıfatıyla gelmek
yerine bir casus olarak gelmek daha iyi ve daha erkekçe olmaz mıydı? Ancak seleflerinin başarısızlığı düşüncesi
rahatsız vicdanını biraz olsun rahatlattı. Eğer insanların çoğunluğu Bentonlar gibi olsaydı, durum farklı olurdu. Mahallede bir tür hastalık vardı ve ruhların bir doktoru olarak
tedaviyi
bekleyebilmesi için bunun ne olduğunu anlamasının gerekli olduğunu hissetti.

Ayin bitince Douglas gitmek için ayağa kalktı.

"Bizimle kalıp bir şeyler atıştırmaz mısın?" diye sordu Joe.

"Lütfen kal," diye yalvardı Bayan Benton. "Bugün yalnızız, ve
sizi aramızda görmek çok güzel."

Onların isteklerinde samimi olduklarını bilerek, Douglas kaldı ve
onlara mütevazı yemeklerinde katıldı. Yemek bittiğinde uzun süre oturup konuştular ve Douglas, Benton ailesinin, özellikle de Jean'in tarihi hakkında çok şey öğrendi. En küçükleri ve evden ayrılan son kişi olduğu için, onlar için çok değerliydi. Aldıkları mektuba veya onun eve dönüşüne daha fazla değinilmedi. Çocukluğundaki hayatına, Pazar okulundaki rolüne ve cemaatteki diğer Kilise işlerine odaklandılar. Ancak
Douglas'ın kalplerinin neredeyse kırıldığını ve gözlerindeki acıklı bakışın, dudakların ifade edemediği düşünceleri birçok kelimeden daha fazla anlattığını görmesi oldukça kolaydı.

BÖLÜM IX

AKŞAM PARLAKLIĞI

Douglas, Benton'lara veda edip yolda yavaşça yürüdüğünde öğleden sonranın ortasıydı. Düşünmesi gereken birçok şey vardı ve tek başına bir yere gitmek istiyordu. Ayakkabıcıya yaptığı ziyaret bir dua gibiydi ve orada tanık olduğu
harika inanç, dinlediği cesur cesaret sözleriyle birleşince şüphelerini ve korkularını azarladı. Vazgeçmek ve görevi olduğunu bildiği şeyden kaçmak için
güçlü bir şekilde cezbedilmişti. Sadece kendisi için yaşamayı ve ruhunun götürdüğü
her yere gitmeyi planlamıştı. Ama şimdi, o iki yaşlı yalnız insana yardım etmek ve ihtiyaç zamanlarında onları rahatlatmak için bir özlem duyuyordu.
Bu, onu bu cemaate bağlayacak ilk halkaydı, ilahi sempatinin altın halkası. O öğleden sonra hayatının mistik zincirindeki bir sonraki halkanın ne olacağının farkında değildi.

Sıcak bir gündü ve nehir baştan çıkarıcı ve ferahlatıcı görünüyordu.
Kıyıdaki büyük ağacı ve onun serin gölgesini düşündü. Öğleden sonranın geri kalanını orada, düşünceleri ve kemanıyla baş başa geçirmeye karar verdi. Ruhunda sadece sevdiği enstrümanla ifade edebildiği bir şey vardı. Rixton'a geldiğinden beri çok az çalmıştı. İki kez Jukes'un çocuklarını canlı tavırlarıyla şaşırtmıştı ve bir akşam da anne babaları için çalmıştı.
Jake'in sandalyesinde uyuyakaldığını düşünerek kendi kendine gülümsedi.

İçeri girdiğinde evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bayan Jukes ve çocuklar bir komşuyu ziyarete gitmişlerdi ve Jake oturma odasındaki kanepede derin bir uykudaydı. Hemen küçük odasına giden Douglas,
kemanını kutusundan çıkardı ve kolunun altına alarak sessizce evden dışarı çıktı ve tarlaların üzerinden hızla nehre doğru ilerledi.

Çok sıcaktı ve sırtını büyük buz izli gövdeye dayayarak ağacın gölgesinde oturmak ferahlatıcıydı. Aslında, o kadar rahattı ki, yanında yatan
kemanını çalmaya hiç niyeti yoktu. Orada oturup düşünmek güzeldi. Tekrar
gezgin bir hayatın özgürlüğünün eski cazibesi onu sardı ve Bentonların bıraktığı
izlenim giderek azaldı. Gözleri
birkaç kırlangıcı oradan oraya savurdu. Ne kadar mutlu, kaygısız bir hayat yaşıyor olmalılar, diye düşündü. İstedikleri zaman gelip gidiyorlar ve birkaç hafta içinde güneşli güneye doğru hızla uzaklaşacaklar. Kuşlar neden insanlardan daha büyük ayrıcalıklara sahip olsunlar ki?

Ve orada otururken üzerine bir uyuşukluk çöktü ve buna karşı koymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Birkaç dakika içinde görme ve duyma dünyası silindi ve uyudu. Sıçrayarak uyandı ve etrafına baktı. Sonra saatine baktı ve saatin dört olduğunu ve yaklaşık yarım saattir uyuyor olması gerektiğini gördü. Onu uyandıran şey neydi? diye merak etti. Görünürde kimse yoktu ve hiçbir şey duyamıyordu. Bir anda yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Neredeyse mekanik bir şekilde kemanını aldı ve yayı tellerin üzerinden geçirdi. İlk başta, birkaç eski, bilindik ilahiyi çaldı, ama çok geçmeden
kalbin ve zihnin değişen hayallerine dalıp gitti.
Zaman ve mekana aldırmadan çalmaya devam etti. Müzik değişiyordu, şimdi
yumuşak ve alçak, ve yine büyük muzaffer ezgilere yükseliyordu.
En sonunda durdu ve hızla etrafına baktı.
İzlendiğine dair bir his onu ele geçirdi. Yanılmış da değildi, çünkü bir kız
bir çalı kümesinin arkasından hemen öne çıktı ve ona doğru ilerledi. Onu daha önce gördüğünden emindi, ama tam şu anda
hatırlayamadığı bir yerde. Çok güzeldi ve yüzü
canlılıkla parlıyordu ve gözleri zevkle parlıyordu.

"Ah, seni duydum," diye gülerek başladı. "Yalnız olduğunu mu düşünüyordun, öyle mi?"

"Kesinlikle duydum," diye cevapladı Douglas. "Ama seni gördüğüme çok sevindim, çünkü
kendi arkadaşlığımdan sıkılmaya başlamıştım. Müzikten hoşlanır mısın?"

"Seninkini çok beğendim, oh, çok! Seni ilk kez çalarken duyduğum zamanı asla unutamam."

"Beni çalarken duydum!" diye tekrarladı Douglas şaşkınlıkla. "Ne zamandı o?"

"Neden, hatırlamıyor musun?" ve kızın gözleri şaşkınlıkla
açıktı. "Şehirde babamın çaldığı o korkunç geceydi, gelip ondan kemanı aldın ve----"

"Bana o kız olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye araya girdi Douglas, ayağa fırlarken. "Evet, sen de aynısın ama o kadar solgun ve korkmuş değilsin. Seni daha önce bir yerde gördüğümü biliyordum ama tam olarak nerede olduğunu hatırlayamadım."

"Komik değil mi!" ve kızın gümüşi kahkahası yankılandı. "Nasıl oldu da
buraya geldin?"

"Ah, Jake Jukes için çalışıyorum, hepsi bu."

"Bunu biliyorum. Onu sırtına yatıran adam sensin. Aman Tanrım, sen
harika bir güreşçi olmalısın!"

"Neden, sana bunu kim söyledi?" diye sordu Douglas gülümseyerek.

"Elbette Empty. Burada olup biten her şeyi biliyor."

"Ve anlatıyor da?"

"Neden, evet. Gazete kadar iyi. Nell, Empty olmasa
neler olup bittiğini bilemeyeceğimizi söylüyor."

"Nell kim?"

"O benim kız kardeşim ve şu anda evin önünde babama kitap okuyor. Hemen gelip onu görmelisin, çünkü ona senden
binlerce kez bahsettim."

"Benim hakkımda!"

"Evet. Sokakta nasıl oynadığını ve bize nasıl iyi davrandığını. Ve babam da seninle
tanıştığı için çok mutlu olacak, çünkü o geceden
beri kendini o kadar kötü hissediyor ki sana nezaketin için
teşekkür etmedi."

Kızın yüzü heyecandan kızarmıştı ve yaptığı büyük keşfi anlatmak için aceleyle
gitmek istiyordu. Ama ödülünü de yanında götürmek istiyordu ve Douglas da şehirde gördüğü yaşlı adamla tanışmak için can attığı için gitmeye hiç de isteksiz değildi. Kendisinin Jake'in bahsettiği ve "kiliseler, 'din ve' papazlar hakkında söyleyecek çok şeyi" olan ve "hepsine karşı olan" Andy Strong olduğuna inanıyordu. Jake ile olan maçından çok farklı bir güreş maçına daha hazır olması gerektiğini hissediyordu. Bu kör müzisyende yetenekli bir rakip bulabilirdi ve onun için tetikte olması iyi olurdu.

Douglas, kemanını kolunun altına sıkıştırarak yanından yürüdüğünde kız çok sevindi. Kız mükemmel bir arkadaştı ve durmadan sohbet ediyordu. "Kışın burada kayıyoruz," dedi ona, nehri işaret ederek. "Ah, buz iyi olduğunda çok eğlenceli oluyor. Çocuklar gece gelip büyük ateşler yakıyorlar ve biz de onların etrafında kayıyoruz."

"Okula gidiyor musun?" diye sordu Douglas, kız bir an duraklayınca.

"Şimdi değil. Görüyorsun ya, Nell'e yardım etmem gerekiyor ve bu da çok zamanımı alıyor. Ama babam bana öğretiyor. O harika bir bilgin ve hemen hemen her şeyi biliyor. Kör olmadan önce üniversite profesörüydü."

"Öyle miydi?" diye sordu Douglas şaşkınlıkla. "Hangi üniversitede?"

"Passdale; ve çok güzel bir yerdi. Sevgili annem oradayken öldü. Ayrıldığımızda daha küçücük bir kızdım ama iyi hatırlıyorum. Nell, babam kör olduğunda üniversitedeydi ve mezun olmadan
ayrılmaktan çok
çok kötü hissediyordu."

"Ve o zamandan beri burada mı yaşıyorsun?"

"Ah, evet. Gidebileceğimiz başka bir yer yok."

"Beğendin mi?"

"Elbette. Babam ve Nell neredeyse ben de oradayım. Birlikte çok
harika
zamanlar geçiriyoruz. Ama işte tam evdeyiz. Çok uzak değildi, değil mi?"

Douglas cevap vermedi çünkü önündeki güzel ve
ilginç manzara onu büyülemişti. Rahat bir koltukta oturan kör müzisyen, kızının ne okuduğunu dikkatle dinliyordu. Kız, kucağında bir kitapla, yanında yerde oturuyordu. Ancak Douglas, onu sadece bir anlığına fark edilmeden izleme ayrıcalığına sahipti, ancak bu, yüzünün ve formunun nadir çekiciliğini fark etmesi için yeterliydi.

"Ah, baba! Nell!" diye bağırdı kız öne doğru koşarken. "Kimin burada olduğunu tahmin
edemiyor musun?"

Bu sözler üzerine güzel okuyucu başını kaldırdı ve gözleri yabancıya dikildi.

"Şehirde bizim için çalan adam," diye açıkladı kız.
"Onu bulduğum için harika değil mi!"

Genç kadının yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, hemen ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Babam ve kız kardeşimle arkadaş olan herkes buraya hoş geldin," diye sessizce belirtti. "Baba," ve hafifçe döndü, "bu bize çok şey anlattığın adam. Nan onu sana getirdi."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, Douglas'ın elini tutarken. "Şehirde bize yardım ettiğin o geceden beri sana teşekkür etmek istiyordum. Bay----'yi getir."

"Usta," diye yardımcı oldu Douglas.

"Usta, güzel bir isim. Nan, ona bir sandalye getir ve rahat ettir."

"Okumayı böldüğüm için üzgünüm efendim," diye özür diledi Douglas. "Beni buraya getiren kızınızdı.
Sandalyeye ihtiyacım yok, çünkü yerde oturmayı tercih ediyorum."

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye cevapladı yaşlı adam. "Akşam yemeğini bizimle birlikte yemelisiniz. Öğleden sonra hava güzel ve sıcak olduğunda
burada çimlerin üzerinde yeriz. Gel, Nell, hazırla."

"Lütfen benim yüzümden zahmete girmeyin," diye itiraz etti Douglas.

"Zahmete gerek yok," diye güvence verdi Nell. "Neyse,
babamın akşam yemeği vakti. O her zaman erken yemeyi sever, özellikle de pazar günleri. İkiniz
birlikte güzel bir sohbet edebilirsiniz. Gel, Nan, seni istiyorum."

Douglas etrafına bakınırken gerçekten ne kadar güzel bir yer olduğunu görünce şaşırdı. Ev, güzel karaağaç ve akçaağaçların
ortasındaydı. Evin etrafı, çeşitli sebzelerden ve meyvelerden oluşan bir bahçeyle çevriliydi. Arazinin bir kısmı henüz biçilmemiş çimenlerle kaplıydı.

Neredeyse nehre kadar uzanan
güçlü bir tel örgü vardı.

"Burada güzel bir yeriniz var, efendim," diye belirtti Douglas.

"Gerçekten öyle. Mutlu bir yuva ve mükemmel bir gün; daha ne istenebilir ki? 'Rab bizim için şimdiden büyük şeyler yaptı, biz de bundan
seviniyoruz'."

Yaşlı adam bu sözleri yavaşça söylerken Douglas hafifçe şaşırdı. Elbette, eğer inanmayan biri olsaydı Kutsal Kitap'tan bu kadar saygılı bir şekilde alıntı yapmazdı.

"Bunu bu şekilde görebilmeniz iyi, efendim. Çok az insan
aldıkları için şükretmeyi düşünür."

"İşte bu noktada üzücü bir hata yapıyorlar. Uzun yıllar boyunca, eski Ezra'nın insanlara ağlamaktan vazgeçmelerini ve 'tatlıyı içmelerini' söylediğinde haklı olduğunu öğrendim. Bu körlük üzerime gelmeden önce, ben de Tarsuslu Saul gibiydim, sürekli dikenlere,
ya da başka bir deyişle vicdanın emirlerine karşı tekmeler savuruyordum! Mezmur yazarının söylediği gibi, 'Ben acı çekmeden önce, yoldan çıktım.' Ama o zamandan beri, olaylara farklı bir açıdan bakıyorum ve Baba'nın eli üzerimde ağır olsa da, bu benim iyiliğim içindi ve bunun için çok minnettarım. Büyük Üstadın Simon'a yaptığı uyarı benim için de çok geçerli. 'Gençken,' dedi, 'kendini kuşanır ve
istediğin yere giderdin; ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve bir başkası seni kuşatacak ve seni
istemediğin yere
götürecek."

"Gördüğüm kadarıyla Kutsal Kitap'a çok hakimsin," diye belirtti Douglas, yaşlı adam durakladığında.

"Neden olmasın? En büyük ilhamı aldığım tek Kitap odur. Bu ve Avon'un ölümsüz ozanının eserleri, sınıfımdaki öğrencilere
her şeyden çok tavsiye ettiğim kitaplardır. Sadece
yüceltici etkisi için değil, aynı zamanda harika dili için de, onlara en saf İngilizcenin o derin kuyularından bol bol içmelerini tavsiye ettim."

"Üniversitede ne öğrettin?" diye sordu Douglas.

"Sözlerimden kolayca tahmin edebileceğin gibi, İngiliz Edebiyatı. On beş yıldan fazla
Passdale'deydim."

"Şimdi böyle bir çalışmayı özlüyor olmalısın."

"Hiç de değil. Zamanımı meşgul edecek başka ilgi alanlarım var ve şu anki boş zamanım bana uzun zamandır aklımda olan bir işi yapma fırsatı sağlıyor."

"Peki bu ne?"

"Shakespeare oyunlarına dair notlarımı yeniden yazmak ve gözden geçirmek. Şu anda oldukça ilerledi ve tanınmış bir yayıncı, özel bir arkadaşım, tamamlanır tamamlanmaz yayınlayacak."

"Körlüğünüzü büyük bir dezavantaj olarak görmüş olmalısınız, efendim."

"Siz ve diğerleri de öyle düşünebilir," ve yaşlı adam gülümsedi. "Ama bize Tanrı'nın bir kapıyı kapattığında her zaman bir pencere açtığını söyleyen eski bir atasözü vardır. Görme engelli Milton için de böyleydi ve kendimi onunla aynı sınıfa koymasam da, benim durumumda bu doğru oldu. Bize Tazminat üzerine o harika denemeyi veren Emerson'dı ve o
nereden yazdığını biliyordu."

"Peki bu eserini nasıl hazırlamayı başardın?" diye sordu Douglas. "Kesinlikle biraz yardım almış olmalısın."

"Nell körlüğümden beri benim koruyucu meleğim. Tüm
yazılarımı o yapıyor, hafızamı tazelemek için oyunları ve notlarımı okuyor. Bugün öğleden sonra Kral Lear'ı okuyordu ve zavallı yaşlı kralın üzücü
sınamaları beni çok etkiledi. Kendi kaderimi onunkiyle karşılaştırdım ve
avantajın bende olduğunu gördüm. Onun bir evi, iki nankör
kızı ve öğrenebildiğim kadarıyla, 'yorgun bir ülkede bir kayanın gölgesi' yoktu. Benim rahat bir evim var, küçük de olsa, iki iyi ve sevgi dolu kızım, bana büyük zevk veren bir iş ve ellerle yapılmamış
güvenilir bir kalıcı yer umudu. Bir adam daha ne isteyebilir?"

"Gerçekten tebrik edilmeyi hak ediyorsun," diye cevapladı Douglas. "Ve kitabın yayınlandığında seni çok
zevk bekliyor. Birçok kişi için büyük ilgi ve yardım olacağını bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın. Ben, şahsen, onu okumayı dört gözle bekleyeceğim."

"Gerçekten mi?" ve yaşlı adamın yüzü zevkle parladı. "Ama
belki de el yazması halini görmek istersin? Kendi evimin dışındaki
kimseye göstermedim. Çalışmam hakkında bu şekilde
konuştuğum ilk kişi sensin. Nell! Nan!" diye seslendi.

"Nedir, baba?" diye sordu Nell, o anda elinde büyük bir tepsiyle
görünürken.

"Çalışmayı getir, Nell. Bunu Bay Tamirci'ye göstermek istiyorum."

"Akşam yemeğinden sonrasını beklesen, baba," diye önerdi kızı.
"Her şey hazır ve işimiz bitince bunu Bay Tamirci'ye gösterebilirsin."

"Ama şimdi ihtiyacım var."

"Tamam o zaman," ve Nell, Nan'a emri verdi. Çimlerin üzerine beyaz örtüyü sermek ve tabakları yerleştirmek sadece birkaç dakika sürdü.

Nell, yere oturup çayı koymaya başlarken "Korkarım ki bu çok mütevazı bir akşam yemeği," diye özür diledi.

"Elbette buna mütevazı diyemezsiniz!" diye cevapladı Douglas. "Böyle bir ekmek ve kek görmeyeli uzun zaman oldu. Ve ne lezzetli
çilekler!"

"Onlar Nell'in," diye açıkladı profesör gururla. "Burada
bahçıvan o."

"Peki ya Nan, baba? Ona biraz hak vermelisin."

"Ah, ben sayılmam, özellikle de çiftçilik söz konusu olduğunda," ve Nan güzel başını hafifçe salladı. "Nell'in tüm itibarı almasına
izin vermeye hazırım."

Douglas şimdi kendini tamamen evinde hissediyordu. Çok parlak ve mutlu bir zamandı ve yemek bitince üzüldü. Profesör ve kızının şehre yaptıkları ziyaretin, sokaklarda para dilenerek dolaşmasının ardındaki gizemi anlayamıyordu. Neden bunu
yapmışlardı? diye sordu kendi kendine, ihtiyaç duydukları her şeye
sahipmiş gibi görünürken.

"Hadi, Nan, bana puro kutumu getir," diye emretti babası akşam yemeği
bitince.

"Puro!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Neden, baba, sanki değerli
mücevherlermiş gibi
saklıyorsun onları."

"Biliyorum canım. Ama mücevherler bir ara kullanılmalı ve purolar da öyle. Onları nadir günlerde saklıyorum ve bu da onlardan biri.
Eski dostum Dr. Royden beni ziyaret ettiğinden beri bugüne kadar
çalışmalarımla yakından ilgilenen kimse olmadı. Ertesi Noel'de bana puroları gönderdiğinde, bunların ekstra iyi purolar olduğunu ve
özel günler için saklanması gerektiğini yazmıştı. Eski pipom yalnızken işe yarar ama bugün puro içmeliyiz."

Douglas, Nell'in babasını böylesine mükemmel bir ruh halinde görmekten çok memnun olduğunu fark etti. Kibriti purosuna değdirdi ve büyük bir zevkle
dumanı havaya üflerken onu izledi. Orada otururken ne kadar da güzel bir resim olurdu, diye düşündü. Sanki onun cazibesinin ve zarafetinin tamamen farkında değildi, ona tatlılık, saflık ve neşenin bilinçsiz bir etkisini
yayan güzel bir çiçeği hatırlatıyordu.

"Bu şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli öğleden sonralarından biriydi," diye belirtti
Douglas. "Ne güzel bir yerin var, hemen yanında nehir ve kilisenin kulesi ağaçların tepelerinin üzerinden görünüyor. Keşke bir sanatçı olsaydım. Bu arada, bu sabah kilisenin etrafındaydım ve her şey ihmal edilmişlik belirtileri gösteriyor. Bana oldukça üzücü ve garip geldi."

Cevap gelmeyince Nell'e doğru baktı ve yüzünde endişeli bir ifade görünce şaşırdı. Başını hafifçe salladı
ve uyarı parmağını kaldırdı. Hemen babasına baktı ve yüzünde dikkate değer bir
değişim olduğunu gördü. Hareketsiz oturuyordu
ve purosunu sağ elinin parmakları arasında tutuyordu.
Sonra dudakları hareket etti ve kısa, kesik cümlelerle konuştu.

"Garip mi diyorsun?" diye sordu. "Neden garip? Başka ne beklenebilirdi ki? Yarı teşekküllü papazlar sanki evrenin sahibiymiş gibi etrafta dolaşıyorlar. Kilisenin kapalı olmasına şaşmamalı. Peki ya insanlar? Bu cemaatteki liderlere bak."

"Sus, sus, baba, canım," diye araya girdi Nell. "Heyecanlanma."

"Ben heyecanlanmıyorum; sadece açık gerçekleri söylüyorum. Si
Stubbles'ı sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ama Bay Handyman bir yabancı, unutma baba, ve bu ilk ziyaretinde onu bu tür şeylerle rahatsız etmemeliyiz."

"Affedersiniz, beyefendi," ve yaşlı adam sanki ziyaretçisinin yüzüne bakacakmış gibi öne eğildi. "Nell haklı; o her zaman haklıdır,
ve bugün bu acı verici konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Nell hemen ihmal edilmiş akşam yemeği tabaklarını toplamaya başladı ve
Douglas gitme zamanının geldiğini hissetti. Onun
biraz gergin ve heyecanlı göründüğünü fark etti. İlk başta bunun babasının sözlerinden kaynaklandığını düşündü, ancak kıyıya doğru hızlı ve ara sıra bir bakış attığını fark ettiğinde, birkaç dakika içinde orada biriyle tanışmayı beklediğine inandı. Kim olduğunu merak etti ve Nell'in orada onunla tanışmayı bekleyen kişiyi görme fikrinden pek de memnun olmadığını hissetti. Bu düşünce ona önemli bir memnuniyet verdi, ancak nedenini açıklayamıyordu.

Douglas ona veda ederken, "Yakında tekrar geleceksin, değil mi?" diye sordu profesör.

"Çok isterim," diye cevap verdi. "Kitabını görmek ve hakkında daha fazla şey duymak için çok hevesliyim."

"Elbette, kesinlikle. Bu bana büyük bir zevk verecek. Bu akşam seninle bunu tartışmayı düşünüyordum, ancak şu anda kendimi buna hazır hissetmiyorum."

"Ve senin harika müziklerinden bazılarını dinlemek istiyorum," diye belirtti Nell. "Bu akşam hiçbir şey çalmamış olmana çok üzgünüm."

"Bunun harikulade bir yanı yok, sizi temin ederim, Bayan Strong. Sadece
sıradan müzik."

"Harika," diye ilan etti Nan. "Sizi şimdiye kadar iki kez dinledim ve sanırım biliyorum. Ve bir dahaki sefere geldiğinizde, her zaman çalmayacağınızı, ne kitap ne de kilise meseleleri hakkında konuşmayacağınızı unutmayın; benimle konuşacaksınız. Size sormak istediğim bir dizi sorum var,
ve bu öğleden sonra bir istiridye kadar sessiz olmak zorunda kaldım."

"Tamam o zaman," diye gülerek cevapladı Douglas. "Bir dahaki sefere geldiğimde göz ardı edilmemenizi sağlayacağım."

Douglas yolda yavaşça yürürken batı gökyüzü tamamen parlıyordu.
Çayır ve ormanın üzerinde tatlı bir huzur vardı. Nell'i düşünmek
yüreğine bir heyecan ve ruhuna garip bir yeni huzur getirdi. Bu
gizemli bir ışıltıydı, yaklaşan gecenin habercisi ve yeni bir yarının şafağıydı.

BÖLÜM X

GURUR VE KÜSTAHLIK

Douglas için o gece uyumak kolay olmadı.
Benton'lar ve onların asi kızları hakkındaki endişeleri hakkında çok düşündü.
Genç bir hayatın şehirde bu kadar çabuk ve kolayca mahvolması ne kadar da üzücüydü. Dikkatle yetiştirilen, şehre sadece
yanıp
mahvolmak üzere çekilen bu tür birçok kız olduğunu biliyordu, tıpkı göz kamaştırıcı alevler tarafından güveler gibi.
Bu tür kızların yok olmasını önlemek için ne kadar az şey yapıldığını hatırladığında yüreğine öfke
dolaştı. Dr. Rannage'ı ve bu tür konulara olan ilgisizliğini düşündü. Konuşmak yerine, sürekli konuşmak yerine, St.
Margaret'in rektörü olarak nüfuzunun ağırlığını davaya
atarak çok şey başarabilirdi.

Benton'lardan ve onların sorunlarından, aklı profesöre ve kızlarına kaydı. Onların
durumları konusunda çok şaşkına döndü. Rahat bir evleri vardı ve iyi gidiyor gibi görünüyorlardı.
Öyleyse, kör yaşlı adam ve Nan'ın şehir sokaklarında dilenmesi neden gerekiyordu? Nell bunu biliyor muydu? diye merak etti. Onun güzelliği ve zarafetinin bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Ne kadar güçlü bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu ve babasının rahatı konusunda ne kadar düşünceliydi. Peki kıyıdaki yaşlı ağacın yanında buluşma alışkanlığında olduğu adamı çevreleyen gizem neydi? Babasının bu konuda hiçbir şey bilmediği oldukça açıktı. Daha fazlasını ve profesörün "papazlara" ve kilise "liderlerine" olan düşmanlığını öğrenmek istiyordu.

Ertesi sabah tarlada çalışırken bu sorunları düşündü. Jake bir şeyler biliyor olabilirdi ama ona sormaya tenezzül etmedi. İşvereninin Strong'larla ilgilendiğini bilmesini istemiyordu. Bunu kendisine itiraf etmese de, aslında tereddütünün sebebi bir şekilde kalbinin gerçek sırrının açığa çıkabileceği hissinden kaynaklanıyordu. Başkalarının Nell'in kendisinde bıraktığı derin izlenimin en ufak bir ipucuna bile sahip olmasını istemiyordu. Akşam yemeğini bitirdikleri sırada, yoldan aşağı doğru giden bir komşu, Jake'e bir mesaj bıraktı. O öğleden sonra Jake'in samanını taşımasına yardım etmesini isteyen Si Stubbles'dandı. Değirmende eleman sıkıntısı vardı
ve tarlaya adam ayıramazdı.

"Bu tam da Si'ye benziyor," diye homurdandı Jake, komşusu uzaklaşırken.
"Her zaman kendini düşünüyor ve başkalarının
sana saman koyabileceğini göremiyor gibi görünüyor."

"Ama gitmek zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu Douglas. "Kendi samanını bırakmanı istemek adil değil."

"Hımm, teoride bunların hepsi çok iyi. Ama sanırım Si'yi
tanımıyorsun. Eğer bu öğleden sonra ona yardım etmezsem, asla unutmayacak ve gelecek kış, ekibimde bir iş istediğimde, bunu hatırlayacak. Si, asla unutmaz, senin canın pahasına."

"O zaman ben senin yerine gidersem," diye önerdi Douglas. "Kendi işin hakkında daha fazla şey
öğrendiğin için burada kalman senin için daha iyi olacak."

"Sence sorun olur mu?" Jake çok rahatlamış bir şekilde sordu. "Sen de benim kadar iyi olacaksın."

Douglas gitmekten çok memnundu. Çok şey duyduğu Si Stubbles ile tanışmak istiyordu ve bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Hiç şüphesiz Stubbles'ı görecekti ve böylece adam hakkında şüphe
çekmeden bir fikir edinebilecekti. O bir çiftlik işçisi olacaktı ve daha fazlası değil.

Stubbles'ların evi, ana yola kısa bir mesafede bulunan görkemli bir evdi. Ön ve yanlarda, yerden birkaç ayak yükseklikte geniş bir veranda vardı. Evin her yeri mükemmel durumdaydı, çimenler bakımlıydı ve çalılar özenle kesilmişti.
Araziyi izinsiz girenlerden korumak için yol boyunca güçlü bir tel çit dikilmişti ve eve giden kapı her zaman
kapalı tutuluyordu. Kapıya tutturulmuş bir tahtada parlak yaldızlı
harflerle "Kale"nin görkemli adı yazılıydı.

Douglas kapıyı açıp içeri girdiğinde, bir ekip ahıra doğru giderken evin köşesini dönmüştü. Evin önüne geldiğinde, Stubbles verandada belirdi, elinde bir peçete vardı, çünkü henüz yemeğini bitirmemişti. Hiç de hoş bir ruh halinde değildi ve arabacıyı öfkeyle azarlıyordu.

"Evin önünden geçmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.
"Daha iyisini bilmiyor musun?"

"Şu köşedeki samanı almam gerek," diye cevapladı arabacı asık suratla. "Bu yoldan gitmezsem, nasıl dışarı çıkacağım, bilmek istiyorum. Oraya dönemem."

"O zaman samanı dışarı çıkar, tembel herif."

"Bunu yapmam bütün öğleden sonramı alacak ve sonra gece olmadan bitiremezsem bana
hırlayacaksın."

"Bana karşı küstahlığını gösterme," diye kükredi Stubbles. "Bir daha böyle konuşmaya cesaret edersen seni örnek alırım."

Öfkeden çılgına dönmüştü ve nerede olduğunu unutarak, sanki orada ve o anda adamı kendi elleriyle cezalandıracakmış gibi bir adım
attı. Bunu yaparken platformdan indi ve vahşi bir
çığlık atarak ve kendini kurtarmak için çılgınca bir çabayla, başı önde merdivenlerden aşağı, yere indi.

Douglas, çok uzakta olmayan bir yerde durmuş, efendi ile adam arasındaki öfkeli konuşmayı büyük bir ilgiyle dinliyordu. Ancak Stubbles'ın çılgınca bir hamle yaptığını gördüğünde, öne atıldı ve yaralı adamı
kucakladı. Adam inliyor ve küfürler ediyor, kendisinin öldürüldüğünü ve kazadan arabacının sorumlu olduğunu iddia ediyordu.

Douglas, onu kollarında kaldırarak, Bayan Stubbles evden çıkarken onu merdivenlerden yukarı taşıdı.

"Ah! Sorun ne?" diye bağırdı. "Simie'ye ne oldu?"

"Kötü bir düşüş geçirdi," diye yanıtladı Douglas. "Onu eve taşırken kapıyı açık tut. Bana nereye yatıracağımı göster."

Yaralı adamı oturma odasına taşıdı ve pencerenin yanındaki büyük bir kanepeye
yerleştirdi. Bayan Stubbles onu takip etti ve kocasının
başında dikilerek umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Çok yaralandın mı, Simie?" diye sordu. "Doktor çağırayım mı?"

"Ağlamayı kes!" diye emretti kocası. "Ölmedim, ama ilk başta
öldüğümü düşündüm. Biraz ılık su al ve morluklarımı yıka.
Şu kamyon şoförünü kahretsin! Hemen taburcu edeceğim. Evin önünden geçip sonra bana böyle ters cevap vermenin ne işi vardı? Ben ne zaman dönecek?"

"Bu sabah eve dönmeyi bekliyordu," diye cevapladı Bayan Stubbles.

"Bunu bekliyordu, öyle mi? Hımm, her zaman
asla yapmadığı şeyleri yapmayı bekliyor. Ot biçme işini halletmek için burada olmalıydı.
Zaten aklımda çok fazla şey varken
onunla uğraşmak zorunda kalmamalıydım."

"Sevgili çocuğa karşı çok sert olma, Simie. Kızları o getirecek, biliyorsun. Onu geciktirmiş olmalılar."

"Evet, evet, tam sana göre; her zaman değersiz
serseri Ben'i mazur görüyorsun. Eğer arabayla etrafta koşuşturmak ve şehirde bu kadar çok zaman geçirmek kadar işle de ilgilenseydi, bana ne kadar yardımcı olurdu. Ama şu suyu acele et, olmaz mı? Aman Tanrım, çok ağrıyor!"

"Sanırım artık bana ihtiyacın olmayacak," dedi Douglas, Bayan Stubbles odadan çıktığında. "Ben de işe koyulsam iyi olacak."

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu yaralı adam, küçük
kısa gözlerini Douglas'ın yüzüne çevirerek. İlk kez, kendisine
yardım edenin bir yabancı olduğunu fark etmiş gibiydi.

"Ben John Handyman, Jake Jukes'un yardımcısıyım," diye cevap verdi. "Bu öğleden sonra samanı
taşımana yardım etmeye geldim."

"Ve Jake gelmiyor mu?"

"Hayır. Onun kendi samanı var ve ben de onun yerine gelmeyi teklif ettim."

"Aynen Jake gibi," diye homurdandı Stubbles, "her zaman kendini düşünür. Benim ne durumda olduğumu çok iyi biliyor. Zaten bu yerin
ne hale geldiğini bilmiyorum. Bir komşunun elini kolunu sallaya sallaya iş yapamazsın ve
bu günlerde tuttuğun adamlar şeytan kadar küstah."

"Saman konusunda endişelenme," diye yatıştırdı Douglas. "Bugün öğleden sonra getirebiliriz."

"Saman yapma hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir çiftlikte büyüdüm ve bu konuda bir şeyler bilmeliyim."

"Yeterince iri ve güçlü görünüyorsun," ve Stubbles onu baştan ayağa süzdü. "Söyle bakalım, son zamanlarda bir güreş müsabakasında Jake'i yenen adam sen misin?"

"Yani o küçük karşılaşmayı duydun, öyle mi?"

"Ah, evet, doğal olarak er ya da geç böyle şeyler duyuyorum. Ama
sen burada ne yapıyorsun, zaten? Sen, dışarıya iş verme alışkanlığı olan bir adama benzemiyorsun."

"Sadece günlük ekmeğimi kazanmaya çalışıyorum ve şu anda çiftçilik bana uygun."

"Sanırım sana katlanmak zorundayım," diye homurdandı Stubbles. "Hemen işe koyul ve şaka yapma."

Douglas, samanı arabaya
yükleyen arabacıyı hoş bir çalışma arkadaşı buldu.

"Si şimdi nasıl hissediyor?" diye sordu.

"Ah, sanırım iyi. Kötü bir düşüş geçirdi ve ölebilirdi."

"Hımm, o yaşlı herif öyle ölmez. Çok kolay bir ölüm olurdu.
O çılgın krizlerinden birine girdiğinde patlamazsa, bir gün biri tarafından diri diri derisini yüzer. Etrafta olmak ve ciyaklamasını duymak isterdim. Bu, büyük bir küstahlık olurdu
Ayağa kalktım, onun şaşkın gururu ve tüm lanet aile hakkında hiçbir şey söylememek için. Ama Si'ye Ben'den daha iyi katlanabilirim; o sınırdır."

"Nesi var onun?"

"Eh, Si çiftçilik hakkında biraz şey biliyor ama Ben bu konuda
bebeği iğneler, ipler, kurdeleler ve diğer tüm teçhizatla koşumlamak hakkında benden daha fazla şey bilmiyor. Ben bildiğini sanıyor ve işte bu noktada kendini aptal yerine koyuyor. Aklı başında hiç kimsenin uymayı
aklından geçirmeyeceği emirler veriyor ve sonra da söylediklerini yapmadığınızda çılgına dönüyor."

"Ben tek oğul mu?" diye sordu Douglas.

"Çok şükür, evet. Biri yeterince kötü, canım bilir ama daha fazlası
olsaydı, ıyy!"

"Ben ne yapıyor?"

"Yapıyor mu? Şey, sana söylemek istemem."

"Bir işte çalışıyor mu yani?"

"Hiçbir işte çalışmıyor. Geçimini babasına borçlu. Bakın bu sabah ne yaptı. Evde kalıp samanla ilgilenmek yerine
şehre gitti. Her zaman yaptığı şey bu; yapılacak iş
olduğunda kaçıp gidiyor."

"Dün evdeydi, değil mi?"

"Hayatının sonuna kadar evdeydi, özellikle de akşamları. Genelde
o sıralarda ortalıktaydı. "

"Neden?"

"Ah, yaşlı profesörün kızına asılmış. Babası Stubbles kalabalığından hoşlanmıyor ve bu yüzden Ben yatağa girdikten sonra oraya gizlice gidiyor."

"Profesörün kızının böyle bir şey yapması garip değil mi?"

"Şimdi beni yakaladın," ve arabacı Douglas'ın yeni uzattığı bir çatal samanı vahşice savurdu. "Bütün bunlar bir gizem. Nell, deri ayakkabı giyen her zamanki gibi iyi bir kız ve akşamları o adamla neden karşılaştığını anlamıyorum."

Douglas bu sözlere cevap vermedi, ama sessizce işine devam etti. Yani her gece yaşlı ağacın yanında Nell Strong'la karşılaşan Ben Stubbles'dı! Eğer kamyoncunun ona az önce söyledikleri doğruysa, onun hayatı hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Bunu anlayamıyordu. Böyle değersiz bir karakterle bir ilgisi olacak bir kadına benzemiyordu. Yine de onunla düzenli olarak görüşüyordu ve oyun zamanında kör yaşlı babasını kandırıyordu.

Köşedeki tarladaki samanların hepsi yüklenmiş ve kamyoncu dizginleri almak için eğilirken, bir arabanın gürültülü korna sesi onu duraklattı ve yola doğru bakmaya zorladı.

"Şimdi Ben ve kızlar," diye haykırdı. "Kapıyı açsanız iyi olur."

"Ah, sanırım hepsi "Doğru," diye cevapladı Douglas.

"Hayır, gitmen daha iyi," diye ısrar etti kamyoncu. "Eğer gitmezsen
Ben şeytan kadar kızar. Eğer gitmezsen, o zaman aşağı inip bunu yapmak zorunda kalacağım.
İşte, yine kornasını öttürüyor. Oldukça deli, bunu söyleyebilirim."

Çatalını omzuna atarak Douglas, tarlanın üzerinden kasıtlı olarak
kapıya doğru yürüdü. Acele etmek istemiyordu, çünkü Ben'in ne kadar
öfkelenebileceğini ve ne yapacağını görmek istiyordu.

"Hadi oradan, tembel şeytan!" diye bağırdı Ben. "Korna sesini duymadın mı?"

Douglas kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, aniden durdu ve
arabadaki adama baktı. O yüzü daha önce sadece birkaç saniyeliğine, kıyıdaki Long Wharf'taki elektrik ışığının altında görmüştü.
Ama bunu her yerde tanırdı, çünkü hafızasına silinmez bir şekilde
kazınmıştı. Bu yüzden Ben Stubbles, o kadını suya iten ve onu kaderine terk eden
aşağılık korkaktı! O, o adamla yüz yüze gelmeyi sık sık özlemişti ve karşılaştıklarında
ne yapacağını planlamıştı. Ama işte tam karşısındaydı, kibirli
ve küstah, Nell'in sevgilisi ve Rixton'ın otokratının oğlu.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Ben. "Daha önce hiç
insan görmedin mi? Kapıyı aç ve bunu yaparken de çok acele et."

Douglas'ın damarlarında çılgınca kan akıyordu ve duygularını
rahatlatmak için kapıyı kavradı ve açtı. Arabanın içindekiler onun çevikliğine çok eğlendiler ve bunu korkuya bağladılar.

"Bu senin güdüklerini harekete geçirdi, tamam mı?" diye alay etti Ben, araba
sarsılarak geçip sonra da hızla garaj yoluna girerken.

Douglas kapıyı kapattı, kilitledi ve arabacının onu beklediği
ahıra doğru koştu. Çatı katına tırmandı ve kendisine
verilen samanı istifledi. Bazen ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, zihni o kadar çok çalkalanıyordu ki. Neden o adama hak ettiği sert dayağı
vermemişti? Ve yine de kendini kontrol ettiği için minnettardı, çünkü aceleci birine
yol vermiş olsaydı tüm planlarını
bozabilirdi. Eylem. O öğleden sonra ateşli bir telaşla çalıştı ve çok az konuştu. Bu değişiklik
arabacıyı şaşırttı ve ona acele etmemesini söyledi.

"Kendini öldürmenin bir faydası yok," dedi ona. "Si Stubbles kafanı
çabalarsan sana teşekkür
etmeyecek."

"Bu işi bitirmek istiyorum," diye cevapladı Douglas. "Senin gibi günlük
çalışmıyorum ve Jake'in bana ihtiyacı var."

Samanların sonuncusu boşaltıldığında, Douglas ahırdan ayrıldı ve yola koyuldu. Kapıdaki karşılaşmadan beri Ben'i görmemişti ve o öğleden sonra tekrar onunla karşılaşmamayı umuyordu. Kendisinden tamamen emin değildi ve ne yapması gerektiğini dikkatlice düşünmek için zamana ve sessizliğe ihtiyacı vardı. Yolun yarısına gelmişti ki birinin seslendiğini duydu.
Durup arkasına baktığında, Ben'in peşinden koştuğunu gördü.
Yaklaşırken, Douglas tavrının tamamen değiştiğini gördü
ve oldukça cana yakın görünüyordu. Beyaz bir tenis kıyafeti giymişti
ve sakin ve kendine hakim görünüyordu.

"Söyle," diye başladı, "keman çaldığını duydum."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Douglas sertçe.

"Gerçekten çalıyorsun, o zaman?"

"Evet, canım istediğinde."

"Bu gece canın istemez mi? Bak, bu akşam salonda bir dans olacak ama genelde çalan adam hasta."

"Başka birini bulamaz mısın?"

"Gerçekten çalabilen kimse yok. Çalmaya çalışan bir adam var ama
keman çalmak yerine testere törpülediğini düşünürdün."

"Belki de ben daha iyisini yapamam."

"Oh, iyi olacaksın. Jake ve karısı seni duydular ve Empty de duydu."

"Ve Empty haberi yaydı, öyle mi?"

"Evet. Ama, diyelim ki çalacaksın, değil mi?"

Douglas hemen cevap vermedi. Long Wharf'taki aşağılık eylemi hakkında bildiklerini Ben'e
söylese ne diyeceğini merak etti. Dansta
çalmak istemiyordu ama yine de bunun kaçırılmayacak kadar iyi bir
fırsat olduğunu biliyordu. Rixton'daki gençlerin çoğunu görecekti ve
çok işine yarayabilecek şeyler öğrenecekti.

"Salon nerede?" diye sordu sonunda.

"Kane'in köşesinde, buradan yaklaşık bir buçuk mil uzakta."

"Dans saat kaçta başlıyor?"

"Oh, saat dokuz civarı. Kalabalık oraya ondan önce çok fazla varamaz."

"Peki, o zaman orada olacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

BÖLÜM XI

KAPIDAKİ YÜZ

Köşedeki salonda dans başlamadan önce saat dokuzu geçmişti.
Douglas erken geldi ve çeşitli genç çiftlerin gelişini büyük bir ilgiyle izledi. Hiçbirini tanımıyordu ve bir köşeye oturduğunda hayatları üzerine düşündü ve önümüzdeki yıllarda kaç tanesinin kendi sürüsünün üyesi olacağını merak etti. O gece kendileri için çalacak olan yabancıya sadece şöyle bir baktılar,
herkes onun bir güreşçi olarak ne kadar yetenekli olduğunu duymuş olmasına rağmen. Ama eğer onun gerçekte kim olduğunu bilselerdi, her hareketini ne kadar merakla izlerlerdi.

Douglas genç erkeklerin ve kadınların kendilerini nasıl sakin bir şekilde hareket ettirdiklerinden çok memnundu. Yüksek sesle konuşulmuyordu ve dans başladığında, gereksiz bir kargaşa olmadan pistteki yerlerini aldılar. İyi dans ettiler ve onun için çalmak gerçek bir zevkti. Danslara oldukça aşinaydı ve yıllar önce kendi köyünde, kendisinin başrolde yer aldığında, tam da bu tür olayları hatırladı. Piskoposunun ve bazı din adamlarının, onu bir kır dansında keman çalarken
görseler ne söyleyeceklerini düşünürken kendi kendine sertçe gülümsedi.

Dans pistindekiler arasında, onun özel dikkatini çeken bir çift vardı. İyi dans ediyorlardı ve birbirlerine çok bağlı görünüyorlardı. Adam yakışıklıydı ve fiziksel gücün iyi bir örneğiydi. Partneri orta boylu, düzgün giyimli ve
dikkat çekici derecede güzeldi. Gözleri zevkle dans ediyordu ve tüm vücudu
müziğe zarif bir ritimle hareket ediyordu ve ara sıra çalan kişiye
minnettar bir bakış atıyordu. Duyduğunda belli ki iyi müzikten hoşlanıyordu. Her yerde mükemmel bir huzur ve
uyum vardı ve Douglas'a göre dansçılar büyük bir aile gibiydi.
Hepsi birbirlerini tanıyorlardı ve birlikte mutluydular.

İlk dansı takip eden arada, Ben Stubbles
ve kız kardeşleri Bayan Annabel ve Bayan Maria geldi. Onlara
Nell eşlik ediyordu, Douglas'ın düşündüğüne göre her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Stubbles'larla gelmeye hakkı yoktu, o da öyle düşünüyordu ve o
onlarla uyumsuz görünüyordu.

Artık odada yeni bir atmosfer hakimdi. Uyum hissi
kaybolmuştu ve Douglas için bunun Ben ve kız kardeşlerinin varlığından kaynaklandığını söylemek kolaydı. Gururları ve kibirleri en belirgindi ve Ben toplantıya hakimdi.

O ve Nell ilk dansta partnerlerdi. Douglas'ın gözleri onları odanın içinde ve diğerlerinin arasında girip çıkarken takip etti.
Nell onu büyülemişti, ancak mutlu olmadığı oldukça açıktı. Gözlerinde hiçbir zevk ışığı yoktu ve yüzü alışılmadık şekilde soluktu. İyi dans etmesine rağmen, neredeyse mekanik bir şekilde hareket eden birinin görünümüne sahipti. Bu, Douglas'a büyük bir canlılık göstermiş olmasından daha çok
çekici geldi. Yüzünde ve tavrında, aslında neredeyse umutsuzluğa yakın olan trajik bir şey vardı. Bu ne olabilirdi? diye merak etti oyuncu. Genç hayatını çevreleyen gizemi ve neden açıkça hoşlanmadığı bir rolü oynadığını bilmeyi ne kadar çok istiyordu.

Dans bittiğinde, Nell Douglas'ın oturduğu yere geldi ve
yanına bir sandalye çekti. Dudaklarından hafif bir rahatlama nefesi kaçtı,
Douglas bunu fark etmekte gecikmedi.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Çok," diye alçak bir cevap verdi. "Bütün gün çok çalıştım ve bu
dans benim için çok fazla."

"İyi dans ediyorsun. Seni izlemek büyük bir zevkti."

"Öyle miydi?" ve ona büyük, minnettar gözlerle baktı. "Kimse
böyle bir müzikle iyi dans etmekten kendini alamaz. Bu senin için
yeni bir şey, değil mi?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Bu sadece benim bir fikrim. Daha önce burada hiç böyle bir
çalışma olmamıştı."

"Sanırım buradaki herkesi tanıyorsun?" diye sordu Douglas, sohbetin konusunu değiştirmek isteyerek.

"Ah, evet. Onları oldukça iyi tanıyorum."

"Peki, tam karşımda duran, güzel kızla birlikte olan o yakışıklı genç adam kim?"

"Bu, Jake Jukes'tan sonra cemaatin en iyi güreşçisi olan Tom Morrison. Kızın adı Susie Stephenson. Eylül ayında evlenecekleri söyleniyor."

"Birbirlerinin yanında çok mutlu görünüyorlar."

"Şimdi öyleler," Nell'in verdiği tek cevaptı ve sonra aniden sessizleşti.

Douglas'ın o akşam Nell ile yaptığı tek konuşma buydu. Nell, yorgun olmasına rağmen pistten uzun süre uzak kalmak için fazla talep görüyordu. Douglas, Ben'in dansı kaçırmadığını ve Tom Morrison'ın yanına her geldiğinde bir sorun olduğunu fark etti. Ben, onu pistten uzaklaştırmak veya hareketlerine müdahale etmek için özel bir çaba gösteriyor gibiydi. Tom, onun yolundan çekilmeye ve sorun çıkarmamaya çalıştı. Çok öfkeli olduğu açıktı, çünkü yüzü parlak, güneşli ifadesini kaybetmişti ve koyulaşmış ve alçalmıştı. Her zaman geri çekilme alışkanlığı Douglas'ı şaşırttı. "Neden küstah adama onu rahat bırakması için uyarıda bulunmuyor?" diye sordu kendi kendine. "Ne
yapmam gerektiğini biliyorum. O herif dayak yemeyi hak ediyor, eğer birileri bunu hak ediyorsa,
ve Tom'un bunu hiç zorlanmadan yapabileceğine inanıyorum."

Beşinci dans sırasında Ben yine Nell'i partneri olarak iddia etti. Ben aniden
telaşlandığında,
pistin üzerinde uzun süre kalmamışlardı. Yüzü
ölüm gibi beyazlaştı ve dik dik bakan gözleri kapıya doğru döndü.
Douglas da baktı ve aldığı şaşkınlık
oynamayı bırakmasına neden oldu. Orada, açık kapıya bakarken, bir kadının yüzü vardı.
Hemen hatırladı, çünkü Long Wharf limanından kurtardığı kadının yüzüydü. Ben'e doğru baktı ve
Nell'i terk ettiğini ve yavaşça kapıya doğru hareket ettiğini gördü.

Şimdi, salonda nefes nefese bir sessizlik vardı, herkes bundan sonra ne olacağını görmek için
izliyordu. Kapıdaki yüz geri çekilmişti ve
Ben geceye doğru bayıldığında Douglas tekrar müziği çalmaya başladı ve
dans devam etti. Nell kendi başına ayrı oturuyordu. Yüzü çok
solgundu ve kucağında yatan elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Birçok
meraklı bakış ona çevrildi, ancak onları fark etmiyor gibiydi.

Douglas, Nell için çok üzüldü. Çok fazla
acı çektiğini fark etti. Kendisi her zamankinden daha heyecanlıydı,
ancak dışarıdan sakinliğini korudu ve çalmaya devam etti. Kadın kim olabilir diye merak etti. Sahte
sevgilisini Rixton'a kadar takip etmiş ve Nell Strong ile dans ettiği anı beklemiş olmalıydı. Ben'in heyecanından, kötü adamın onun öldüğüne
inandığını ve artık onu rahatsız etmeyeceğini tahmin etti.

Ben salona geri döndüğünde dans yeni bitmişti.
Hala solgundu ve yüzü biraz bitkindi. Dans pistini geçerek
bir eş seçti ve müziği çağırdı. Douglas itaat etmek için
acele etmediği için Ben öfkeyle bir küfür savurdu ve sorunun ne olduğunu sordu. Douglas daha fazla çalmamaya meyilliydi, ancak Ben'in artık onu ele geçiren pervasız ruhunu
ne kadar götüreceğini görmek için endişeliydi,
emredildiği gibi yaptı.

Kısa süre sonra dansçılar tam gaz çalışmaya başladı, aralarında Tom Morrison ve
Susie Stephenson da vardı. Ben şimdi yerdeki herkesin işine karışmaya başladı, Tom ve Susie'yi özel ilgi için seçti. Douglas için herkesin yolundan çekilmeye çalıştığı oldukça açıktı, ancak ne kadar çok uğraşırlarsa Ben o kadar çok kavga çıkarmaya kararlıydı. Doruk noktasına, genç bir çifte yaklaştığında, kasıtlı olarak onlara doğru
saldırıp kızı yakındaki duvara doğru savurduğunda ulaştı.

O anda müzik durdu. Douglas birkaç saniye bekledi,
tüm gözler ona doğru çevrilmişti.

"Başka bir nota çalmayacağım," diye sakince başladı, "Bay Stubbles uygun şekilde davranmaya karar vermediği sürece."

"Nedir o?" diye sordu Ben, birinin onu azarlamaya
cesaret etmesine biraz şaşırarak.

"Söylediklerimi duymadın mı?" diye sordu Douglas, kemanını bir kenara bırakıp ayağa kalkarken. "Başka bir nota çalmayacağımı söyledim, eğer uygun şekilde davranmaya karar vermezsen."

"Benim iyi davranmadığımı mı ima etmek istiyorsun?" diye karşılık verdi Ben.

"İma etmekten fazlasını yaptım. Ayrıca, senin
utanç verici ve hiç de beyefendi gibi davranmadığını da söylüyorum."

"Seni küstah herif," diye kükredi Ben öne çıkarken. "Bana
böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin? Hemen o sözlerini geri al yoksa seni bir örnek
olarak
gösteririm."

"O zaman gel ve yap. Seninle yarı yolda buluşurum," ve Douglas konuşurken ona doğru ilerledi.

Ama Ben tereddüt etti. Kendini bir çıkmazın içinde buldu ve bu karmaşadan
nasıl çıkacağını bilmiyordu. Blöfleri geçmişte her zaman etkili olmuştu ve hiç kimse sadece Simon
Stubbles'ın oğlu olduğu için ona karşı çıkmaya cesaret edememişti. Ama tam o sırada, ona çok büyük görünen bir adam, bir yabancı, önünde duruyor ve hükmetme hakkına meydan okuyordu. Ben bir savaşçı değildi ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu.
Kalbinde bir korkaktı ve şu anki utanç verici durumu onu tedirgin ediyordu.
Çabucak etrafına baktı ve herkesin gözlerinin ona dikildiğini görmek
onu kızdırdı. Eğer geri adım atarsa, tüm cemaatin
gülünç konusu olacağını çok iyi biliyordu.

"O sözleri geri mi alacaksın?" diye sordu sonunda.

"Beni zorlamadığın sürece hayır," diye sakince cevapladı Douglas. "Şimdi şansın."

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye kükredi Ben, rakibini korkutmayı düşünerek.

"Oldukça iyi bir fikrim var. Ama bu bir fark yaratmıyor.
Şu anda uğraştığım kişi sensin, baban değil."

"Ama seni bu cemaatten kovabilirim. Seni o kadar sıcak yapabilirim ki
bir gün daha burada kalmaya cesaret edemezsin."

"Hımm," ve Douglas hafifçe alaycı bir kahkaha attı. "O zaman neden yapmıyorsun? İşte sana bir şans. Benim için sıcak yap ve bana büyük
sürüş gücünün bir kısmını hissettir."

Bu kasıtlı ve kışkırtıcı sözler Ben'i en yüksek öfke seviyesine
getirdi. Tüm sağduyusunu rüzgara bıraktı ve öfkesini
çıldırttı, küfür etti ve ayaklarını yere vurdu.

"Bunu kes," diye sertçe emretti Douglas, öne çıkıp sağ elini sıkıca omzuna koydu. "Eğer kendine
saygın yoksa, bunu orada bulunan hanımlara yap. "

Ben'in tek cevabı uyarı elini bir kenara atmak ve rakibinin yüzüne bir yumruk atmaktı. Şimşek gibi Douglas aniden uzandı, Ben'i kollarının arasına aldı, onu yerden kaldırdı ve
onunla birlikte kapıya doğru koştu. Ben kendini kurtarma çabalarında
bir vahşi kedi gibi yırtıp tırmaladı. Fakat
güçlü tutuş karşısında çaresizdi ve kısa süre sonra kendini salona giden
merdivenlerden aşağı yuvarlanırken buldu.

Douglas birkaç saniye kapıda durup geceye baktı.

Sonra döndü ve yavaşça odanın karşısına doğru yürüdü,
kemanını alıp kutusuna koydu.

"Dansı bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi onu büyük bir ilgiyle
izleyen insanlara. "Bu gece daha fazla çalmak
istemiyorum."

Konuşurken gözleri salonun karşı tarafında birlikte duran Stubbles kardeşlerin üzerinde durdu. Yüzlerinde alay ve
öfke vardı. yüzleri ona dik dik bakarken. Ayrılma hamlesini yapan
büyük olan Bayan Annabel'di. Hızla odanın ortasına doğru
bir adım attı ve
toplantıya baktı.

"Bir daha dans ettiğinizde," diye başladı, "bir beyefendinin içgüdülerine sahip
birini çalmaya ikna edin. Pa, keyifli gecemizin nasıl
bozulduğunu duyduğunda çok sinirlenecek, hem de
tanınmayan bir çiftlik işçisi tarafından." "Çiftlik işçisi" kelimesini vurguladı ve Douglas'a
soluk soluğa bir
bakış fırlattı.

Sonraki bu patlamadan önce hafifçe eğildi ve kemanını aldı.

"Bu gece burada bulunan tüm makul kişilerin dansı kimin
bozduğunu gayet iyi bildiğini düşünüyorum," diye cevapladı. "Gerçek bir beyefendinin içgüdülerinden yoksun olanın kim olduğuna kendileri karar verebilirler."

Bunu söyledikten sonra hızla kapıya doğru ilerledi ve gecenin
içinde kayboldu.

BÖLÜM XII

TEPELERDE YOLDAN ÇIKIŞ

Salondan ayrılan Douglas, yolda yavaşça yürüdü. Ben'in dışarıda beklediğini kısmen
beklemişti ama ortalıkta görünmüyordu.
Fakat Douglas çok uzağa gitmemişti ki, bir araba onu geçti ve
büyük bir hızla geçti. Arabada kaç kişi olduğunu söyleyemese de, sürücünün kim olduğunu çok iyi biliyordu.
Ben'in öfkesini
düşündüğünde kendi kendine sertçe gülümsedi ve uygun bir intikam
almak için ne yapacağını merak etti. Şimdi Stubbles'ın oradaki başlıca muhalifleri olduğunu fark etti ve geçmişte kilise işlerindeki sorunların başlıca nedeninin onlar olduğundan oldukça emindi.
Halk neden onların bu kadar otokratik bir şekilde hükmetmelerine izin veriyordu? diye sordu kendi kendine. Kesinlikle gururlarına ve küstahlıklarına karşı koyacak kadar güçlü birileri vardı.

Güzel bir akşamdı ve Douglas eve varmak için hiç acele etmiyordu. Birkaç takım onu ​​geçti ve yaklaştıkça, hareketli sesler
suskunlaştı. Herkes gecenin içinde tek başına yürüyen sessiz adamı tanıyordu
ve sohbetlerine devam etmeden önce çok geçene kadar beklediler.

Sonunda tepenin yamacına geldi, vadiye doğru
eğiliyordu ve burada çok görkemli bir manzarayla karşılaştı.
Ötesinde, yüzeyinde hiçbir dalgalanma olmadan nehir uzanıyordu.
Yukarıda,
ay parlıyordu ve suyun üzerinde, cilalı gümüşten bir yol gibi uzanan bir ışık akışı, ötesindeki büyülü bir dünyaya doğru uzanıyordu.
Douglas'ın kalbi bu manzara karşısında derinden sarsıldı ve bir ağaç kümesinin kenarında duran bir köknarın altına oturdu ve gövdesine yaslandı.
Önündeki muhteşem manzarayla ruhunu ziyafet çekti. Bu, son zamanlardaki Sakallı Adamlarla olan temasından dolayı etrafında toplanan
miasmayı dağıtmak için tam da ihtiyacı olan şeydi. Yeni biçilmiş saman kokusuyla zengin ve hoş kokulu hava,
onu sihirli bir iksir gibi harekete geçirdi. Doğa Ana en nazik ruh hallerinden birindeydi ve görünmeyen parmaklarıyla ateşli tapanının hem kalbini hem de beynini yatıştırdı.

Çok geçmeden, seslerin sesi kulaklarına geldi ve onu dikkatle dinlemeye
zorladı. Birkaç kişi yolda yavaşça yürüyordu

salonundaki olayı tartışıyorlardı.

"Şimdi onun başına gelecek, tamam." Konuşan bir erkekti.

"Ben ne yapabilir?" Soruyu soran bir kadındı. "Ona orada ve o anda savaşma şansı verildi, ama o bir aptal gibi davrandı."

"Ha, ha, Ben bu gece bir kez köşeye sıkıştı. Onu kendine getirmek için
bir yabancıya ihtiyacı vardı."

"Bu adam kim, zaten? Davranış biçimini beğendim ve çalması
çok güzeldi."

Douglas, adamın cevap olarak ne söylediğini duyamıyordu, ancak bilmek istiyordu. Ancak, salondaki kargaşadan dolayı herkesin onu
suçlamadığını hissetmek ona bir miktar rahatlık verdi. Gelecekte
aralarında çalışmayı umuyorsa, genel olarak insanların iyi niyetini
kazanmanın ne kadar gerekli olduğunu biliyordu.

Bir süre orada oturdu ve sonra yoluna devam etti. Tepeye yeni varmıştı ki birinin kendisine doğru geldiğini gördü. Kısa süre sonra ayakkabıcı Joe Benton'ın yüzünü tanıyabildi.

"Bu gece geç saatlere kadar dışarıdasın," diye seslendi Douglas. "Çok acelen var gibi görünüyor. Bir sorun mu var?"

Joe yaklaştı ve genç adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Ah, sen misin?" diye soludu. "Kızımdan bir şey gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Hayır?" O tek kelimenin söyleniş biçiminde o kadar acıklı bir şey vardı ki, Douglas'ın kalbi yaşlı adam için sızladı.

"Evden ne zaman ayrıldı?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden hemen sonra."

"Oh, geri dönecek, korkma."

"Ah, ama Jean çok değişti," ve Joe, Douglas'ı kolundan kavradı. "Eskisi gibi değil. Şehre gitmeden önce eve zamanında dönmeyeceğinden korkmuyordum. Ama şimdi farklı. Kızı rahatsız eden bir şey var ve sanırım
zihni etkilenmiş. Ah, korkunç!"

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır, tek kelime etmedi. Jean gibi değil. Eskiden bize her şeyi anlatırdı.
O zamanlar çocuktu; ama şimdi - Tanrı ona merhamet etsin!"

Douglas orada durup kalbi kırık yaşlı adamı izlerken, aklına aniden bir fikir geldi. Jean'i gerçekten görmüş müydü?
Salon kapısında gördüğü onun yüzü müydü? Evet, limanın suyundan kurtardığı kadın olduğundan neredeyse emindi. Ama ne yapmalıydı? Joe'ya her şeyi ve Ben Stubbles'ın onu nasıl yok etmeye çalıştığını anlatmaya cesaret edebilir miydi?

Bunları düşünürken, kunduracı tarlalara
bakarak duruyordu. Douglas sadece ay ışığında yüzünü görebiliyordu ve çok bitkin olduğunu fark etti. Ama gözlerinde
yanan öfke ateşini göremiyordu. Sadece eğilmiş vücut bir sarsıntıyla doğrulup gergin bir kol dışarı uzatıldığında,
duygusunun büyüklüğünü tam olarak fark etti.

"Jean'im suçlanamaz," diye haykırdı. "Çocuk kadar masum.
Bir kötü adam ona zarar verdi ve onu bulmalıyım. Ve bulduğumda----"

"Onu affedeceksin," diye ekledi Douglas, Joe öfkesini ifade edecek uygun
kelimeler bulamadığı için duraksadığında.

"Onu affedeceksin! Kızımı mahveden bir adamı neden affedeyim?"

"Çünkü Büyük Üstat tarafından böyle emredildin."

Joe hızla arkadaşının yüzüne baktı ve vücudu biraz
gevşedi.

"Ama hiç böyle acı çekti mi?" diye sordu.

"Neler çektiğini kesinlikle biliyorsundur."

"Ay, ay, hepsini okudum. Ama bak, tüm bunlara bundan daha kolay dayanabilirim. Vücudumun parça parça
parçalanmasına dayanabilirim
sevgili çocuğumun, bebeğimin yaralanmasını görmektense. Onun acısı
benimkine benzer miydi?"

"'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,'" diye alıntıladı Douglas. "Ne dediğini unuttun mu?"

Joe cevap vermedi. Yüreğinde doğru ile yanlış arasında büyük bir mücadele vardı ve Douglas ona acıyordu. Tam o sırada tarladan aceleyle geçen birinin sesi dikkatlerini dağıttı. Bir anda
Empty çiti aştı ve aniden önlerinde durdu. Orada duran iki adamı görünce irkildi ve dikkatle yüzlerine baktı. "Vay canına!" diye haykırdı. "Neredeyse beni parçalara ayırıyordun."

"Boş, Jean'imi gördün mü?" diye sordu Joe hevesle.

"Elbette. Tepelerde. Sana söylemek için acele ediyordum."

"Tepelerde!" diye tekrarladı Joe. "Orada ne yapıyor?"

"Beni arayın! Orada ne yaptığını bilmiyorum ve sanırım bilmiyor."

"N-ne demek istiyorsun?" Yaşlı adamın sesinde endişeli bir ton vardı.

"Eh, bir süredir orada dolaşıyor, garip bir şekilde kendi kendine konuşuyor ve şarkı söylüyor. Beni ürpertiyor, yaptığı bu. Jean'in böyle davranması doğal değil. Gelip kendiniz görseniz iyi olur."

İki adam sessizce Empty'i tarlanın üzerinden ve bir tepenin yamacından takip ettiler. Tepede bir çit vardı ve buraya geldiklerinde Empty
durakladı ve dikkatlice korkulukların arasından baktı ve bir uyarı
parmağını kaldırdı.

"Ş-ş-ş," diye fısıldadı. "İşte şimdi orada. Onu görebiliyorsunuz. Bu tarafa
geliyor. Dinleyin; şarkı söylüyor!"

Bu tepe uzun yıllar koyun otlağı olarak kullanılmıştı.
Ağaçlardan yoksun ve taşlarla dolu ıssız bir yerdi.
Bu çorak araziye
bakan Douglas kısa süre sonra gökyüzüne karşı silueti çizilmiş bir kadının
şeklini fark etti. Evet, şarkı söylüyordu ve şu sözleri tanıyabildi:

"Daha gerçek aşk asla olamaz;
Bana geri dönmeyecek misin?"

Joe artık kendini daha fazla tutamadı. "Jean!
Jean!" diye haykırdı. Çitin üzerinden atladı ve ilerleyen kadına doğru yöneldi. Blank onu takip etmek üzereydi ki, Douglas elini sıkıca
kolu üzerine koydu ve onu geri çekti.

"Henüz gitme," diye emretti. "Bir süre görüş alanından
uzak durmamız daha iyi. Babası bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilir ve varlığımız
onu korkutabilir."

Joe'nun çığlığı Jean'i ürkütmüştü ve şarkı söylemeyi bıraktı. Ona doğru geldiğini görünce, birkaç saniye onu izleyerek durdu. Sonra döndü
ve yakın zamanda geçtiği patikadan kaçtı ve
kayaların arasında kayboldu.

Sonra Douglas çitin üzerinden atladı ve Empty'nin hemen arkasında
olmak üzere hızla ilerledi. Birkaç dakika boyunca kızına seslenirken Joe'nun sesi tarafından yönlendirildi. Sonra her şey sessizleşti ve
Boşlukla uzun ve sabırla aramalarına rağmen,
kayıp olanları bulamadılar.

"Eh, kandırılacağım!" Empty, dinlenmek için bir kayanın üzerine oturduğunda boşaldı. "Onlara ne olduğunu anlayamıyorum. Sanırım artık avlanmanın pek bir faydası yok. Şimdi eve gidip bir şeyler yiyelim. Çok açım."

Douglas, o an daha fazla aramanın faydasız olduğunu fark etti. Empty ile gidecek, şafak vakti onun yerinde bekleyecek ve
Joe tekrar gelmezse geri dönecekti.

Empty'nin onu götürdüğü ev mütevazı bir evdi. Yaklaştıklarında kapıda bir kadın duruyordu.

"Jean nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Empty. "Bir yerlerde tepelerde."

"Ne, zavallı kızı orada tek başına bırakmadın, değil mi?"

"Ah, babası onunla birlikte ve sanırım onu ​​toplayacaktır. Çok açım, anne. İyi bir şeyin var mı?"

Bayan Dempster zeki, hareketli, konuşkan ufak tefek bir adamdı ve Douglas'a içten bir
hoş geldin dedi.

"Yani sen büyük bir güreşçisin, öyle mi?" diye sordu, ziyaretçisine bir sandalye teklif ederken ve sonra biraz yiyecek almak için aceleyle oradan uzaklaştı. "Empty bana her şeyi anlattı ve Jake'e karşı onu nasıl savunduğunu. Çok iyi bir şeydi ve ben de Empty'e dedim ki, 'bir ara o adamı eve getir, bu yüzden zavallı, babasız bir çocuğa gösterdiği nezaket için ona teşekkür edebilirim.'"

"Çok fazla bir şey yapmadım, seni temin ederim," diye cevapladı Douglas. "Jake'in ona
zarar vereceğini sanmıyorum."

"Hayır, Jake ona gerçekten zarar vermek istemezdi, bu doğru. Ama görüyorsun ya,
o kadar büyük ve güçlü ki, kafasına hafifçe vurduğunu
düşündüğü şey bile bir öküzü yere serebilir.
Zarar vermek
istemiyor. Ama Si Stubbles vurduğunda, bunu kastediyor ve Ben de öyle. Aman Tanrım,
bu gece o kokarcayı mahvettiğin için çok mutluyum. Bunu hak etti.
Gerçekten. "

"Yani bunu daha önce duydun mu?" diye sordu Douglas şaşkınlıkla.

Bayan Dempster bir fincan sıcak çay koydu, bir tabak buzlu donut getirdi ve Douglas'a "Yaklaş ve bir ısırık al" dedi.
Ziyaretçisine servis yapıldığında, masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Salondaki o gürültüyü bildiğime şaşırmış gibisin," diye başladı. "Empty kapıda bekliyordu ve her şeyi gördü.
Tepelerin üzerinden geçen kısa yoldan eve doğru koştururken bana haberi
verdi ve Jean'in şarkı söylediğini duydu. Cesaretine hayranım. Ama çok dikkatli olmalısın, efendim."

"Neden?"

"Kokarcalarla uğraşırken her zaman dikkatli olmak gerekir. "Ne yapacaklarını asla bilemezsiniz."

"Ama insanlar neden bu yaratıklara katlanıyor?" diye sordu Douglas gülerek.

"Çünkü onlardan kurtulamıyorlar, bu yüzden. Ben ve Empty her zaman onursuzluğumuzun üzerinde durduk ve bu üzerinde durmak için çok iyi bir tabure. Geçimimizi Stubbles'a borçlu değiliz. Küçük bir çiftliğimiz, ineğimiz, domuzumuz ve tavuklarımız var. Boş teknelerde bize yetecek kadar balık var ve sonbaharda her zaman bir veya iki geyik yakalıyor ve istediğimiz tek et bu. Bir sürü meyve toplayıp satıyoruz ve elimizde kalan yumurta ve tereyağını da. Sözlerimi unutmayın, tüm insanların tek bir adama boyun eğmek zorunda olduğu bir yerde bir sorun var, özellikle de Si Stubbles gibi bir yaratık olduğunda. Bu adamın bu cemaati yönetmesine izin verildiğini düşündüğümde çok sinirleniyorum."

"Onun kilise işlerine de hükmettiğini anlıyorum," diye belirtti Douglas.

"Tam da çiviyi çaktınız, efendim. Son iki papazımızı cemaatten ve neredeyse akıllarından
çıkaran oydu."

"Herkes Bay Stubbles'ın yanında mıydı?"

"Ah, hayır, hepsi değil. Arkasında duran birkaç kişi vardı, Benton'lar, ben ve Empty gibi. Tanrı onu korusun Nellie Strong ve kız kardeşi Nan onlara karşı gelmedi, ama o huysuz babalarıyla zor bir durumdaydılar."

"Kilise işleri Stubble'lar olmasaydı yolunda gider miydi?" diye sordu Douglas.

"Si ve çocukları buraya gelmeden önce her zaman öyleydi. Rahipler yeterli olmasa bile, gayet iyi anlaşabilirdik. Kırsal kesim insanları, kural olarak, memnun edilmesi zor insanlar değildir ve her şeye katlanırlar."

Douglas'ın bu eğlenceli kadına sormak istediği birçok soru vardı, ancak tam o sırada dışarıdan bir ses duyuldu ve hemen kapı açıldı ve kunduracı içeri girdi. Şapkası gitmişti, giysileri yırtılmıştı ve elleri ve yüzü kanıyordu. Kapının yanında durdu, her uzvu titriyordu ve önündekilerin yüzlerine yalvarırcasına bakıyordu.

"Aman Tanrım, Joe! "Neyin var senin?" diye haykırdı Bayan Dempster, ayağa kalkıp yaşlı adama sandalyesini verirken. "Kavga mı ediyordunuz?"

Joe'nun dudakları kıpırdadı, ama orada çömelirken tek çıkardığı ses bir inlemeydi, tam bir sefaletin resmiydi.

"Jean nerede?" diye sordu Bayan Dempster, sağ elini nazikçe onun omzuna koyarak.

"Gitti! Gitti!" diye alçak, umutsuz bir cevap verdi.

"Onu bulamadın mı?"

"Gördün mü?" ve yaşlı adam yırtık giysilerini ve kanayan ellerini işaret etti.
"Onu kayaların üzerinden ve çalıların arasından takip ettim. Çok yavaştım
ve o kadar sık ​​düştüm ki kaçtı. Ah, benim Jean'im, benim küçük kızım! O artık
babasını tanımıyor; "Onu çağıran sesini
dinlemezdi."

"Zavallı adam," ve Bayan Dempster gözlerini önlüğünün köşesiyle sildi. "Yorgunsun ve bir fincan çay ve bir şeyler yemen gerek. Sonra hemen eve gidip biraz dinlenmelisin. Ben ve Empty, hava
aydınlanır aydınlanmaz Jean'ı bulacağız. Sevgili çocuk, buraya sık sık gelirdi ve Empty ile çok iyi oyun arkadaşlarıydı."

Dinlenmek ve yemek yorgun adamı güçlendirdi ve Bayan Dempster'ın
canlı tavrı onu neşelendirdi. Sonunda gitmek için ayağa kalktığında, Douglas ona eşlik etmeyi teklif etti ve ikisi birlikte sabah havasına
bayıldılar. BÖLÜM XIII

ÇIKIŞ BİLDİRİMİ

Ayakkabıcı çok yorgundu ve yol boyunca arkadaşının koluna
ağır bastı. Konuşmadı ve Douglas da
sohbeti başlatmak için hiçbir çaba göstermedi. Eve vardığında Joe dükkanının kapısını
açtı ve içeri girdi. Douglas ona veda etmek üzereydi ki
yaşlı adam birkaç dakika içeri gelmesini söyledi. Bir mum yakan Joe,
İyi Çoban resminin önünde dikkatlice tuttu.

"Bu gece kafam karıştı," diye başladı. "Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Nedir?" diye sordu Douglas.

"Şu kuzuyu görüyor musun?"

"Evet."

"Tehlikede, değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve yardım edilmek ve kurtarılmak istiyor? Bakın, başı nasıl kalkmış ve
Çoban'ın onu kurtarmaya gelmesine çok sevinmiş gibi görünüyor."

"Bunda kafa karıştırıcı bir şey var mı?"

"Ah, ama diyelim ki o kuzu yardım edilmek istemedi ve Çoban ne kadar yalvarırsa yalvarsın geri tutuldu, o zaman ne olacak?"

"Onu kaldırıp ağıla geri götürecek kadar güçlüydü, değil mi?"

"Ay, ay, Onun gücünden hiç şüphem yok. Ama bunu
yapacağına inanmıyorum. Onu iradesi dışında kurtarmazdı. Ağılında
asi bir kuzu istemezdi."

Joe mumu indirdi ve bir rafa koydu. Sonra arkadaşının yüzüne dikkatle baktı.

"Jean geri dönmek istemiyor," diye fısıldadı. "O o kuzu gibi değil," ve başparmağını resme doğru salladı.

"Belki fikrini değiştirir," diye önerdi Douglas.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Umarım öyle olur, en azından. Ama gel, yorgunsun ve biraz
uyumalısın. Sorununu İyi Çoban'a emanet et. O, dolaşan kuzunu geri getirmenin bir yolunu bulacaktır."

Douglas hızla eve yürüdü ve günün işi başlamadan önce biraz
uyudu.

"Daha uzun süre yatakta kalmalıydın," diye selamladı Jake, ahırda ona katılırken.

"Yapılacak işler varken bu benim alışkanlığım değil," diye cevapladı Douglas.

"Ama dün gece çok fazla iş yaptın. Harika çocuklar!
Orada olmayı ne kadar isterdim."

"Yani daha önce duymuşsundur, ha?"

"Elbette; böyle bir şeyi burada iki saat boyunca gizli tutamazsın. Sandy Morgan, iskeleye giderken bana bundan bahsetmek için durdu. Ho, ho, harikaydı."

Jake sağmaya devam etti ve bitirdiğinde
Douglas'ın oturduğu yere geldi.

"Düşünüyordum," diye başladı, "ve senin için biraz tedirginim."

"Hangi şekilde?" diye sordu Douglas, sağımından başını kaldırarak.

"Si'nin ne yapacağı konusunda tedirginim. Ben ve kızlardan hikayenin sadece bir tarafını duyacak ve onlar da bunu olabildiğince karanlık gösterecekler, sözümü unutma."

"Tüm çetenin korkmuyorum," diye cevapladı Douglas. "Bana ne yapabilirler?"

"Bilmiyorum," ve Jake şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Ama dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Si, tüyleri diken diken olduğunda çirkin bir hayvandır ve genelde çoğu zaman diken diken olur."

Douglas, Simon Stubbles'ın ne yapacağı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. O sabah Jake ile ahırın arkasındaki tarlada çalışırken bir adam yaklaştı. Hemen Douglas'a uzattığı bir mektup taşıyordu.

"Patron bir cevap istiyor," diye bilgilendirdi onu. "O da bu konuda çok acele ediyor."

Douglas mektubu açıp kısa notu okudu ve bunu yaparken yüzünde eğlenceli bir ifade belirdi. Birkaç dakika boyunca yorum yapmadan dikkatlice inceledi. Cebine koydu, haberci onu durdurduğunda işine devam etmek üzereydi.

"Cevabını istiyorum," dedi.

"Efendine ilk karşılaştığımda ona cevap vereceğimi söyle," diye yanıtladı Douglas.

"Ama Si bundan fazlasını kabul etmezsem bana cehennemi yaşatacak," diye sızlandı adam. "Bana ona bir 'evet' ya da 'hayır' getirmemi söyledi."

"Buna engel olamam. Eğer Si Stubbles'ın sana bir köpek gibi davranmasına izin vermeye razıysan, sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Douglas ayağa kalktı ve habercinin tarlada yavaşça geri dönmesini izledi. "Zavallı herif," diye belirtti, "efendisine geri dönmekten korkuyor.
Kim o zaten?"

"Ah, o sadece Barney Tompkins," diye cevapladı Jake. "O işe yaramaz bir adam,
büyük bir ailesi var. Si için ufak tefek işler yapıyor, ayak işlerini yapıyor,
dükkânı süpürüyor, falan filan. Hiç cesareti yok."

"Bu mahalledeki birçok kişi gibi, eğer yanılmıyorsam. Si burada en ufak bir cesaret belirtisi gösteren
kimseyi istemiyor. Bana
çıkmam için haber verdi."

"Harika herifler! Siz öyle demiyorsunuz!"

"Evet, şunu dinleyin," ve Douglas cebinden mektubu çıkarıp okumaya başladı:

"JOHN HANDYMAN,

"Efendim:--Burada kendinizi çok sakıncalı hale getirdiniz, bu yüzden artık burada bulunmanız
istenmiyor. Bu nedenle, derhal
çıkman için sana bildirimde bulunuyorum. Bu adil bir uyarıdır ve eğer
tamamen aptal değilsen, buna kulak vereceksin.

"SIMON STUBBLES."

Jake'in bu sözcüklerin tam anlamını kavraması birkaç saniye sürdü.
Sonunda anlamlarını kavradığında, yüzü karardı ve
Douglas'ın durduğu yere doğru yürüdü.

"Bu sözcükleri Si Stubbles mı yazdı?" diye sordu.

"Evet, kendin bak," ve Douglas ona mektubu uzattı.

Jake yavaşça ve zorlukla mektubu okudu. Douglas onu büyük bir ilgiyle
izliyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Yardımını
kaybetmekten korkmuyor musun?"

"Kahretsin Si Stubbles!" diye kükredi Jake. Jake ancak en yüksek öfke seviyesine
çıktığında küfür etti ve o zaman düşmanlarının ondan
sakınması iyi oldu. "Hayır, seni kaybetmekten korkmuyorum ve Si
Stubbles da seni uzaklaştırabilecek adam değil. Sen sadece
olduğun yerde kal."

"Kalma niyetindeyim," diye sakince cevapladı Douglas. "Ama işimize devam edelim."

Dışarıdan sakin görünse de, aldığı mektup yüreğine işledi.
Bir adamın bütün bir topluluğu yönetebileceği fikri iğrenç ve
doğal olmayan bir şeydi. Ayrılmaya hiç niyeti yoktu ve Simon Stubbles ile
görüşüp onunla yüz yüze konuşmaya kararlıydı. Diyelim ki cemaatten
kovulursa, nasıl geri dönebilirdi?
Rahip olarak geri dönüp herkesin
aşağıladığı ve alay konusu
olduğu nasıl olabilirdi? Hayır, Stubbles'a sonuna kadar karşı çıkacaktı. Yapabilecekleri en kötü şey onu öldürmek olurdu ve gerekirse ölmekten
korkmuyordu.

Akşam yaklaşıyordu ve yolun yakınındaki tarladan son saman yükünü çekiyorlardı ki, birkaç adam taşıyan bir araba hızla geçti.

"Ben, delegasyonu istasyondan getiriyor," diye açıkladı Jake, hızla kaybolan
arabayı izlerken.

"Hangi delegasyon?" diye sordu Douglas.

"Neden, sana söylemedim mi?" diye sordu Jake şaşkınlıkla. "Eh, tamamen unuttum. Bu gece salonda büyük bir kilise toplantısı olacak.
Haberi aldım ve her yere bildiri gönderdi."

"Toplantı ne hakkında?" diye sordu Douglas.

"Yeni gelen papazla ilgili bir şey, bu yüzden anlıyorum."

"Yani başka bir din adamı mı getireceksin, öyle mi?" diye sordu Douglas olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Öyle görünüyor. Piskopos'un birkaç hafta içinde buraya gelecek bir adamı var. Zavallı adama acıyorum, gerçekten acıyorum, ama sonuncularla yaşadığımız deneyimden sonra parsons'a pek de bağlı olduğumu söyleyemem."

"Sence zor zamanlar geçirecek mi?"

"Kesinlikle yaşayacak ve sıra dışı bir şey olmadığı sürece, diğerleriyle aynı durumda olacak. Er ya da geç Si'ye karşı
güçlenecek ve o zaman sorun çıkacak."

Douglas az önce duyduklarıyla çok ilgilendi ve yorgun olmasına rağmen toplantıya katılmaya karar verdi. İkinci elden bilgilere güvenmek yerine, kendi gözleriyle duymak ve görmek istiyordu.
Toplantı halka açık olacaktı, bu yüzden gitmek için mükemmel bir hakkı vardı.

İşler bitince, o gün şehirden gelen
gazeteyi aldı. Toplantının bir süre daha başlamayacağını biliyordu ve geri kalanı ona iyi gelecekti. Önce büyük
başlıklara baktı, ta ki dikkatini çeken birine ulaşana kadar.

"HAK EDİLMİŞ BİR ONUR;
DR. RANNAGE,
ST. REKTÖRÜ MARGARET'İN BU ŞEHİR KİLİSESİ,
PİSKOPOSU TARAFINDAN BAŞDİAKOS OLARAK ATANMIŞTIR."

Douglas bu sözcükleri çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra yeni başdiyakozun hayatının ve St. Margaret'te başardığı işin uzun anlatımını okudu! Makale çok övgü doluydu ve bir vaiz, bir organizatör ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olarak
yeteneğinden bahsediyordu. Dr. Rannage'den, zengin ve fakir, zaman zaman halkını ziyaret eden, onların dünyevi ve manevi refahı için elinden gelen her şeyi yapan çalışkan bir kişi olarak bahsediyordu.

Douglas sabırsızlık ve iğrenme ünlemiyle
kağıdı bir kenara attı ve evden ayrıldı. Az önce okuduklarının çoğunun
yalan olduğunu biliyordu. Bu onur
"hak edilmiş" değildi, sadece Dr. Rannage'in St. Margaret'in
rektörü ve özel bir dostu olması nedeniyle verilmişti Piskoposun. "Zengin ve fakir, mevsiminde ve mevsiminde olmayan halkını" ziyaret etme düşüncesiyle gülümsedi. Dr. Rannage'in cemaatinin sadece birkaç etkili üyesini ziyaret ettiğini ve papaz yardımcısını geri kalanların "zamansal ve ruhsal refahı" ile ilgilenmek üzere bıraktığını kesin olarak biliyordu. Dr. Rannage'i Rixton gibi bir cemaatte, küçük bir maaşla yaşayan ve Kilise hayatını güçlü ve sağlıklı tutmaya çalışırken, aynı zamanda Stubbles'ın karşıt etkisiyle mücadele ederken hayal etmeye çalıştı. Ve eğer bunu başarırsa, herkülvari bir iş yaparak, St. Margaret'in rektörüymüş gibi ödüllendirilir miydi? Bu fikrin sadece ima edilmesiyle bile acı bir şekilde gülümsedi.
Ne kadar hak etmiş olursa olsun, yoksul bir taşra papazının böyle bir onur için seçildiğini kim duymuştu?

Douglas bunları düşünürken yolda yavaşça yürüyordu. Birkaç kişi salona doğru giderken yanından geçti ve önde yürüyen birkaç adam gördü. Güneş ufukta henüz oyalanıyordu ve toplantının en azından yarım saat
başlamayacağından oldukça emindi. Delegeler henüz geçmemişti ve bu yüzden acele etmesine gerek yoktu.

Bayan Dempster'a giden yola geldiğinde, tarladaki küçük eve baktı ve Jean'in bulunup bulunmadığını merak etti. Ayrılma bildirimi, Kilise toplantısı haberi ve Dr. Rannage'in terfisinin duyurulması dikkatini o kadar meşgul etmişti ki,
geçen gecenin olaylarını düşünmeye pek vakti olmamıştı. Ama şimdi kalbi kırık kunduracıyı düşünüyordu ve asi kız hakkında bir şey duyulup duyulmadığını bilmek istiyordu.

BÖLÜM XIV

HUSUSLARI HALLETMEK

Köşedeki salon önceki akşamdan çok farklı bir görünüme sahipti. Büyük bir katılım vardı, çünkü cemaate yeni bir din adamının geleceği duyurusu büyük ilgi uyandırmıştı. Douglas, biraz geç kalan birkaç kişiyle birlikte arka koltuğa geçerken, platforma doğru baktı ve yeni başdiyakoz Dr. Rannage'i orada otururken görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Aniden, tanınma korkusuna kapıldı ve planları bozuldu. Işığın loş olduğu ve platformdan neredeyse fark edilmeyeceği kadar geride olduğu için mutluydu. Simon Stubbles başkandı ve Douglas gelmeden önce toplantıyı açmıştı. Birkaç açılış konuşması yapıyordu ve mükemmel bir ruh halindeydi ve biraz şakacı olmaya meyilliydi. Bir başdiyakozun orada olmasının önemini fark etti ve buna birkaç kez değindi. Douglas'a göre, orada durup mümkün olduğunca kibirli olmaya çalışırken çok gülünç görünüyordu, böylece herkes uygun şekilde etkilenebilirdi.

"Bu cemaatin manevi refahı konusunda çok endişeliydim," diyordu. "Uzun süredir bir
rahibimizin olmaması gerçekten bir felaket. Bu nedenle, Piskoposun birkaç hafta içinde bize bir din adamı göndereceği haberinin bize ulaşmasından büyük memnuniyet duyuyoruz. Hepimiz onun uygun bir adam olacağına ve buradaki insanların
yollarına gireceğine güveniyoruz. Çok şey buna bağlı ve Piskoposun ihtiyaçlarımıza göz kulak olduğundan eminim. Bu cemaati tanıyor ve
kalbinin iyiliğiyle bu önemli heyeti bizimle buluşmak ve Kilise işlerini görüşmek üzere gönderdi.
Dr. Rannage ile tanışmaktan ilk kez zevk almıyorum, kendisi yakın zamanda Piskopos tarafından onurlandırıldı ve haklı olarak. Bize gelecek olan papaz hakkında söyleyeceklerini duymak için sabırsızlandığınızı biliyorum. Akşamın ilk konuşmacısı olan Aziz Margaret Kilisesi'nin Saygıdeğer Başdiyakozu Rannage'ı sizlere tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum."

Dr. Rannage yavaşça ayağa kalktı ve toplananların önünde durdu. Fiziksel olarak etkileyici görünümlü bir adamdı, özellikle de uzun siyah rahip ceketi ve resmi tozluklarıyla. Keşke iyi yapılı vücudunu farklı bir baş süsleseydi, her şey orantılı olurdu. Fakat Douglas onu incelerken, ne kadar zayıf bir çeneye sahip olduğunu, kendini beğenmişliğin ne kadar belirginleştiğini ve alnının ne kadar alçak ve geriye doğru olduğunu, alnının üstündeki ince saç tutamının dikkatlice ortadan ayrıldığını fark etti. Fakat konuşma yeteneğine sahipti ve sadece "İki artı iki dört eder" dese bile, bunu öyle bir şekilde söyledi ki, sanki harika bir habermiş gibi
görünüyordu ve insanlar adamın bilgisine
şaşırıyordu.

"Sevgili dostlar," diye başladı, salonda etkileyici bir şekilde etrafına bakarak, "ben hissedin
buradaki çoğunuzun yabancısı olmadığımı. Bazılarınız, şüphesiz,
St. Margaret's'teydiniz ve beni orada gördünüz veya tanıştınız. Ama değilse, değerli başkanınızın
giriş konuşmalarından sonra artık iyi tanıştığımızı hissediyorum. Ve daha ileri gitmeden önce, Bay Stubbles'ı bu gece burada ağırlamaktan ve onu bu cemaatteki Kilise işleriyle bu kadar ilgili bulmaktan ne kadar memnun olduğumu söylememe izin verin. Bay Stubbles'ın yeteneği ve nüfuzuna sahip, ağır iş kaygılarını bir süreliğine terk etmeye ve kendini
içtenlikle yaşadığı toplumun refahına adamaya hazır ve istekli bir adamla tanışmak çok cesaret verici. Eğer herkes onun mükemmel örneğini izlerse, bu cemaatteki Kilise çalışmalarının
çok kutsanmış olacağından oldukça eminim.

"Bu gece size kısa mesajımı vermeden önce, bu toplantının çok gayri resmi olmasını istediğimi söylememe izin verin. Aklınıza gelebilecek herhangi bir soruyu sormak için beni durdurmayı umursamayın, çünkü bu şekilde birbirimizi daha iyi anlayabiliriz."

Burada Dr. Rannage durakladı ve yavaşça bir bardak suyu dudaklarına götürdü, ardından büyük bir ipek mendil çıkardı ve kasıtlı olarak ağzını sildi. Mendil uzun ceketinin kuyruğuna dikkatlice yerleştirildiğinde, bir kez daha dinleyicilere baktı.

"Bu gece Piskoposunuzdan bir mesaj taşıyoruz," diye devam etti. "'Yüreğinin iyiliğiyle,' başkanınızın çok net bir şekilde ifade ettiği gibi, sizinle buluşup, yerel meseleleri konuşabilmemiz için bizi buraya göndermenin iyi olduğunu düşündü. Hepimizin inandığı gibi, buradaki iş için çok uygun bir adam seçti."

"Ne zaman gelecek?" diye sordu biri.

"Bunu kesin olarak söyleyemem. Son iki yıldır çok çalışıyor ve şimdi tatile çıkıyor. Birkaç hafta içinde, umarım
sizinle birlikte olacaktır."

"Evli mi?" sorusu sağdan geldi.

"Hayır. İşine o kadar bağlı ki bildiğim kadarıyla
evliliğe pek fazla kafa yormamış. Ama bu cemaatteki tüm kızlar bu öğleden sonra Kale'de tanıştığım ikisi kadar büyüleyiciyse" (burada dönüp başkana eğildi) "kendisine bir eş almaya karar verirse, en güzelinin hangisi olduğunu seçmekte
zorlanacaktır."

Douglas, "Kale'deki iki büyüleyici kız" düşüncesiyle neredeyse duyulabilir bir inleme sesi çıkardı. Zihninde, ince yüzleri, kalkık burunları ve belirgin dişleri ile
ek bir dehşet yaratan keskin alaycı dilleri canlandı.

"Evli olmaması büyük şans," diye belirtti son soruyu soran adam. "Neden?" diye hemen meydan okudu Dr. Rannage. "Yarışmaya katılacak bir kızınız var mı?"

"Hayır efendim," diye kesin bir cevap geldi, başdiyakozun çıkışını izleyen kahkahalar dindiğinde. "Çok şükür tüm erkek çocuklarım var ve bu şekilde ilgilenmiyorum. Ama yeni papaz evli olmadığı için papaz evini onarmakla uğraşmamıza gerek kalmayacak. Şu anda kötü bir durumda ve onarılması için çok uğraşmamız gerekecek."

"Papaz evi kesinlikle utanç verici bir durumda," diye onayladı Dr. Rannage, "benim bugün öğleden sonra gördüğüm kadarıyla. Şimdi, buradaki herkese en kısa sürede onarılması için çağrıda bulunmak istiyorum. Ne kadar uzun süre ihmal edilirse o kadar pahalı olacak ve yeni papazınız orada yaşamak ve refahını sağlayacak uygun bir hizmetçiye sahip olmak isteyebilir."

"Bırakın pansiyona girsin," diye önerdi biri. "En iyi yol bu olur ve evlenmek istediğinde papaz evini onarabiliriz. Eğer hepsini burada alırsa, parayı toplamakla ilgili bir sorun olmaz."

"Paradan bahsettiğinize göre," diye gülümseyerek cevapladı Dr. Rannage,
"önemli konuyu en son olarak ele almak daha iyi olur.
Hepiniz bu cemaatin papazınızın maaşına belirli bir miktar katkıda bulunmasının istendiğini biliyorsunuz ve Misyon Kurulu kalan miktarı ödeyecek. Geçmişte ne kadar topladığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu ve başkana döndü.

"Dört yüz dolar," diye cevapladı Stubbles. "Ama çok fazlaydı. Bu
zavallı bir cemaat, efendim ve bunu Piskoposa en son gördüğümde söylemiştim."

"Peki, benden o miktarı ve belki biraz daha fazlasını toplamaya çalışıp çalışmayacağınızı öğrenmemi istedi. İnsanların şehir kiliselerinin yükünü hafifletmeye çalıştıklarını ve giderek daha fazla kendi kendine yeten hale geldiklerini gördüğünde her zaman çok mutlu oluyor. Şimdi, ilk yıl için dört yüz elli dolar
toplayabileceğinizi
düşünmüyor musunuz?"

"Çok şey yeni papaza bağlı," diye kesin bir şekilde yanıtladı Stubbles. "Eğer iyi karşılarsa pek sorun olmayacak, ama eğer karşılamazsa,
hemen pes etmeliyiz. Bunu geçmişteki acı deneyimlerden biliyoruz."

"Duy, duy," diye seslendi birkaç kişi. "Haklısınız, efendim."

"Yeni adam iyi bir konuşmacı mı?" diye sordu. "Çok şey buna bağlı."

Douglas şimdi aniden öne eğildi ve cevabı büyük bir ilgiyle
bekledi. Dr. Rannage'in tereddüt ettiğini ve uygun bir cevap
arzuladığını fark etti. Bu kendi başına uğursuzdu ve toplantıyı etkiledi.

"Görüyorsunuz," diye başladı, "bu genç adamı duyma fırsatım çok az oldu. Son iki yıldır papazım olmasına rağmen, St. Margaret'te sadece birkaç kez konuştu. Oradaki insanlar son derece titiz ve kesinlikle entelektüeldir ve bu yüzden papazlarını dinlemeyi tercih ederler."

Douglas bu sözlere kıkırdamasını oldukça zor bastırdı. Dr. Rannage'in konuşmacı olarak kendi yeteneğinden ne kadar kıskandığını çok iyi biliyordu ve St. Margaret üyelerinin onu başkalarından, özellikle de bir papazdan, dinlemeyi tercih edeceğini her zaman kabul etmişti. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanlara ilişkin görüşleri hakkında da bir şeyler biliyordu, çünkü birkaç kez onlardan hiç de hoş olmayan bir şekilde bahsettiğini duymuştu. Ona göre onlar ağır, cahil, kaba ve tarladaki hayvanlardan sadece bir adım uzakta olan bir gruptu. Konuşmasının başında Rixton halkının öfkesini
uyandıracak bir şey söyleyeceğini beklemişti ve bu yüzden
bu düşüncesizce sözlerine şaşırmadı. Odayı saran öfke hissini ve fısıltıyla yapılan konuşmaları fark etti.

"Yani yeni papaz St. Margaret'ten kovuldu, öyle mi?" diye sordu bir adam.

"Ah, hayır, 'kovulmadı'," diye açıkladı Dr. Rannage. "Kendi isteğiyle
kovuldu."

"Neden?" diye sordu aynı ses. "Bu işi beceremedi mi?"

"Tam olarak değil. Çok çalışkandı ama
nasıl desem? rafine toplumun yollarını anlaması neredeyse imkansızdı. Yani, St. Margaret'te çok belirgin olan sosyal unsurlarla serbestçe kaynaşamadı. Su kıyısında ve şehrin daha fakir kesimlerinde bulunan
aşağı yaşamı tercih etti.
Orada daha çok evindeydi."

"Korkarım ki, beyefendi, yeni papaz buraya uymayacak," diye duyurdu başkan. "Sözlerinize göre, o bir beyefendi değil ve
kibar toplumun yollarını anlamıyor. Şimdi, herkesin saygı duyabileceği, halkını anlayan ve yine de doğuştan bir beyefendinin gerçek
yüzünü yansıtan bir adam istiyoruz."

"Kim o, zaten?" diye sordu bir adam. "Nereden geldi?"

"Bir çiftlikte büyüdü ve üniversitede çalışarak okudu," diye açıkladı Dr. Rannage. "Kırsal yaşam tarzlarını anlıyor ve buraya çok iyi uyacaktır."

"Neden 'çalılık' demiyorsunuz?" diye bağırdı Bill Simmonds. "Burada her şey bize uyar."

Bu sözün ardından gelen kahkaha Dr. Rannage'ı sinirlendirdi.

"Neredeyse haklı olduğunuza inanmaya meyilliyim," diye öfkeyle karşılık verdi.

"Sen buna zaten inanıyorsun ve biz de biliyoruz."

"Düzen!" diye sertçe talep etti başkan. "Bill Simmonds, eğer kendine hakim olamıyorsan
salondan ayrılman daha iyi olur."

"Tamam, efendim," diye kabul etti Bill, koridorun karşısındaki bir adama göz kırptı ve
oturduğu yere geri oturdu. "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Dr. Rannage açıkça utanmıştı.
Mendille yüzünü sildi ve bir yudum daha su aldı.

"Sanırım meseleyi oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım," diye devam etti sonunda,
"ve belki de buradaki arkadaşlarım bir şeyler söylemek isterler. Ancak,
yeni din adamınıza adil bir yargılama yapacağınıza ve ona yardım etmek için
elinizden gelen her şeyi yapacağınıza güveniyorum."

"Adı ne?" diye sordu Tom Stephens. "Hiç bahsetmediniz."

"Douglas Stanton. İyi bir aileden geliyor, anladığım kadarıyla ve büyükbabası bu eyalette önemli bir hükümet pozisyonundaydı."

Dr. Rannage'in arkadaşlarının söyleyecek pek bir şeyi yoktu. İş adamlarıydılar, öyle diyorlardı ve topluluk önünde konuşmaya alışkın değillerdi. Her biri insanlara yeni din adamını desteklemeleri, papaz evini onarmaları ve kendi cemaatlerindeki Kilise'ye daha cömertçe destek vermeleri için çağrıda bulundu. Dikkatle dinlendiler ve toplantıyı bitirdikleri
zaman, başkan toplantıyı aniden sonlandırdı. Douglas neden böyle yaptığını anlayamadı. Stubbles'ın tavrı açılış konuşmasından bu yana çok değişmişti ve sinirli ve asabi görünüyordu.

Douglas binadan ilk ayrılan kişiydi ve Stubbles ile bir şeyler konuşmak umuduyla salonun gölgesinde dışarıda durdu.
İnsanlar yanından geçerken, onların hiçbir şekilde iltifat içermeyen bazı sözlerini duydu.

"Her şeyi mahvetti, "Kesinlikle öyleydi," diyordu bir adam. "Ülke hakkında ne biliyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı arkadaşı. "Bacaklarında giydiği o komik şeyler neydi? Onu dışarıda görmek isterdim----"

Douglas kapanış sözlerini duyamadı. Ancak diğerlerinin yorumları da benzer nitelikteydi ve Dr. Rannage'in papaz olarak cemaate gelmesinin yolunu
açmadığını fark etti.

Son olarak delegeler geldi, birbirleriyle hararetle konuşuyorlardı. Ne söylediklerini duyamıyordu, ancak seslerinin tonundan anlaşıldığı kadarıyla, toplantının sonucundan hiç memnun değillerdi. Simon Stubbles arkadan yürüyordu. Topallıyordu ve elinde bir baston taşıyordu. Başı eğikti ve yüzü sanki derin düşüncelere dalmış gibi yere dönüktü. Douglas hemen öne çıktı ve koluna dokundu. Stubbles aniden irkildi ve
hızla etrafına baktı.

"Ah, sen misin?" diye soludu.
Cemaatten sipariş ettiği adamla tanışma fikrinden pek de hoşlanmamıştı.

"Evet, o o," diye cevapladı Douglas. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Mesajımı almadın mı?" diye sordu Stubbles.

"Aldım ve bir açıklama istiyorum."

"Açıklanacak bir şey yok. Kendini burada çok itici
bir hale getirdin ve
gitmelisin. "

"Ve ya itaat etmezsem?"

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Bu oldukça ciddi bir tehdit. Burası özgür bir ülke ve
bana bir şey olursa, o zaman ne olacak? Kendini
tuhaf bir
durumda bulabilirsin."

"Ah, ben bunun için endişelenmiyorum. Tek yapmanı istediğim
burayı hemen terk etmen. Sana adil bir uyarı yapıldı ve artık seninle
tartışacak zamanım yok."

Stubbles ilerlemek üzereydi ki, Douglas yolunu kesti.

"Sadece olduğun yerde kal," diye emretti ikincisi. "Eğer
bir haykırış
yaparsan, pişman olursun. Ama sessiz kalırsan sana zarar vermem. Şimdi
beni dinle, Simon Stubbles. Bu cemaatteki insanlara refahları için çok uzun süre hükmettin. Senin sayende
Kilise hayatı burada durgunlaştı ve hiçbir din adamı uzun süre kalamaz. Bu gece salonda söylediğin ikiyüzlü sözlere rağmen bunun doğru olduğunu biliyorsun. Senden korkmuyorum ve
bu cemaatte istediğim kadar kalacağım. Eğer bana herhangi bir şekilde müdahale edersen
bu senin kendi tehliken olacak. Sana zamanında uyarıda bulundum ve gidebilirsin."

Simon Stubbles bu açık sözleri hayretle dinledi. Daha önce hiç böyle konuşulmamıştı ve öfkesi yoğundu.
Bu kadar cüretkar bir şekilde konuşmaya cesaret eden adamı
tepinmeye, öfkelenmeye ve kınamaya başladı. Biraz uzaktaki arabada onu bekleyenlerin dikkatini çekti. İki adamın ne olduğunu öğrenmek için
yaklaştığını gören Douglas bir kenara sıçradı ve
salonun etrafındaki ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM XV

ISLAKSIZ BİR GÜN

Douglas çok yorgundu ve o gece derin bir uyku çekti.
Ertesi sabah uyandığında yağmur başının üzerindeki çatıya vuruyordu.
Kulaklarına müzik gibi geldi, çünkü o gün tarlanın zahmetinden
dinlenmek anlamına gelecekti. Yapmak istediği birkaç şey vardı ve
yağmur tam da ihtiyacı olan şeydi. Tarlada iş olmayacaktı, bu yüzden
serbest kalacaktı dilediği yere gitti.

Jake bir önceki gece toplantıdaydı ve çok konuşkandı.

"Toplantı bittiğinde ne oldu?" diye sordu, kahvaltıya
oturduklarında.

"Ah, konuşmacıları ve başkanı izlemek için bir süre bekledim,"
Douglas cevapladı.

"Daha önce hiç gerçek bir başdiyakoz gördün mü?"

"Evet, birkaç tane gördüm."

"Söylemiyorsun! Şey, o benim gözlerimi diktiğim ilk başdiyakozdu.
Ama, söyle bakalım, bacaklarındaki o şeyler neydi?"

"Gaiters, sanırım deniyordu."

"Hımm, Piskoposun giydiğiyle aynı, ha? Ama ne işe yarıyorlar?"

"Sanırım onlar onun konumunun bir işareti. Bu konuda senden
daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Ama başdiyakozların ne faydası var ki zaten? Eğer hepsi dün gece gördüğümüz gibiyse, o başdiyakozlara pek fazla para vermem."

"Piskoposa yardım etmeleri gerekiyor, bu yüzden anlıyorum."

"Ona yardım et, ha? Sanırım o adam bu cemaatteki meseleleri çözmeye pek yardımcı olmadı. Neden, o başdiyakoz meselesini mahvetti."

"Hangi şekilde?"

"Neden, kendisine sorular sorulduğunda ne kadar sinirlendiğini hatırlamıyor musun?
Bir papazın şehirdeki St. Margaret'ten kovulan Rixton'a yardım edeceğini söylediğinde de aynısını yaptı."

"Gerçekten öyle söylemedi."

"Hayır, tam olarak o kelimelerle değil, ama kastettiği buydu ve hepimiz bunu öyle algıladık."

"Yani başdiyakozun dün gece söyledikleriyle yeni din adamının işini daha da zorlaştırdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Douglas.

"Elbette," diye cevapladı Jake, kendine bir krep daha alırken. "Toplantıdaki hissiyatı ve Si'nin nasıl değiştiğini fark etmedin mi? Neden, sanki
patlamak üzere olan bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu. Yeni papaza kesinlikle acıyorum. Zor zamanlar geçirecek, sözümü unutma."

"Toplantıdan sonra Stubbles'la küçük bir konuşma yaptım," diye sessizce belirtti Douglas.

"Yaptın, değil mi?" ve Jake'in gözleri ilgiyle parladı. "Seni
gördüğüne şaşırdı mı?"

"Sanırım öyle. Onu yere sereceğimi düşündü ve
bir deli gibi saçmaladı. Ama ona unutması pek mümkün olmayan birkaç açık gerçek söyledim."

"Unuttun, ha? Sana zorbalık ediyorum! Ama dikkatli ol, John. Hiçbir şey
söylemeyecek ve en az beklediğin anda sana geri dönecek."

"Ona mahallede kalacağımı ve beni
kovamayacağını söyledim."

"Senin için iyi!" diye haykırdı Bayan Jukes. "Bir adamın böyle konuşmasını duymak hoşuma gider. Rixton'daki diğerleri de aynısını yapsa, Si kısa sürede bir ders alırdı. Ama hepsi yere yatıp onun üzerlerinden geçmesine izin verirler."

"Her zaman bunu söylüyorsun, Susie," diye azarladı Jake. "Artık Si'nin bu mahalledeki her şey üzerinde ne kadar
bir hakimiyeti olduğunu öğrenmiş olmalısın."

"O zaman, hakimiyetini kaybetmesinin zamanı geldi. Eğer sadece omurgası olan biri devam edecek olsaydı, geri kalanlar da takip ederdi. İnsanlar Stubbles'ın kuralından bıktı ve usandı."

"Belki de yeni papaz böyle bir adam olur," diye önerdi Jake.
"Sanırım o gelene kadar bekleyelim."

"Hımm," ve Bayan Jukes başını salladı, "herkes Si Stubbles'ın önüne geçip çizmelerini yalamaya istekliyken devam etmesi için büyük bir şans. Neden, Si parmağını şıklatır şıklatmaz tüm erkekler dans ediyor ve sen de biliyorsun, Jake Jukes. Sen de aynısını yap."

"Ama belki yeni papaz bir şeyler yapabilir," diye cevapladı Jake,
alnını büyük kırmızı bir mendille silerek. Karısının saldırısından önce
çok sıcak ve rahatsız hissediyordu.

"O zaman, son ikisinden çok farklı olacak," diye karşılık verdi Bayan Jukes. "Geçmişe bakılırsa ondan pek bir şey beklemiyorum."

Douglas bu sohbetten epeyce eğlenmişti. Jake ve karısının, aniden önlerinde "yeni papaz" olduğunu
söyleseler ne diyeceklerini merak ediyordu. Her geçen gün oynadığı rolü daha da ilginç buluyordu. Nasıl biteceği ve meseleleri nasıl
açıklayacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ancak,
geleceğin kendi kendine hallolmasına izin vererek,
endişelenmiyordu.

O öğleden sonra Douglas, Bayan Dempster'ı ziyaret etti.
Jean'ın nasıl geçindiğini kendi kendine öğrenmek ve ayrıca dul eşi dinlemek istiyordu, çünkü onun konuşmasını ve cemaat işleri hakkındaki yorumlarını dinlemekten zevk alıyordu.

Bayan Dempster mutfakta yemek pişiriyordu ve Jean sobanın yanındaki bir kanepede yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," ve Bayan Dempster konuşurken ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirdi. "Sıkıcı bir gün ve pek fazla insan
hareket etmiyor. Empty ağlarına gitti, bu yüzden ben ve Jean baş başa
sessiz bir zaman geçiriyoruz."

"Senin için yoğun bir zaman, anlıyorum," diye cevapladı Douglas masaya doğru bakarak. "Bu turtalar çok cazip görünüyor."

"Ah, evet, Empty'i doldurmak için beni oldukça telaşlandırıyor. Ona sık sık isminin iyi olduğunu söylüyorum, çünkü onun kadar çok yiyen birini hiç görmedim."

"Bütün anneler aynı şeyi söyler, değil mi? Büyüyen oğlanların bol
yiyeceğe ihtiyacı vardır. Bakkala ödeme yapmak doktora ödeme yapmaktan daha iyidir, değil mi?"

Bayan Dempster işine ara verdi ve kanepedeki hareketsiz bedene doğru baktı.

"Sanırım çok yakında doktora ihtiyacı olacak, eğer çok yanılmıyorsam,"
diye alçak sesle belirtti. "Zavallı çocuk, şehre gittiğinden beri zor zamanlar geçirdi. Kim bu kadar zeki ve mutlu Jean Benton'ın
bu hale geleceğini düşünürdü ki?"

"Çok hasta mı, sence?" diye sordu Douglas uyuyan kadına doğru bakarken.

Bayan Dempster hemen cevap vermedi. Fırına bir turta koydu ve
sonra ziyaretçisine döndü.

"Sanırım bir dakika dışarı çıksak iyi olacak," diye önerdi. "Açık havada daha rahat konuşabiliriz."

"İşte, bu daha iyi," dedi Bayan Dempster kapıyı arkasından kapatırken soluk soluğa. "Uyuyan insanların ne zaman uyanıp işleri rahatsız edeceklerini asla bilemezsiniz. Şimdi, buraya bakın, efendim, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum."

"Tamam," diye onayladı Douglas. "Ne oldu?"

"Nell'e gelir gelmez buraya gelmesini söylemenizi istiyorum. Onunla konuşmak istediğim
bir şey var. O, buradaki tek kadın. Geri kalanların hepsinden daha fazla aklı var, ki bu da iyi bir şey."

"Ne zaman gelmesini istiyorsun?"

"Ah, yarın olur. Bu gece gelmesini istemiyorum, çünkü
hava ıslak ve yollar çok çamurlu. Ona vakti
olduğunda gelmesini söyle."

"Yani Jean'in hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, çok. Ama iyileşmeden önce daha da hasta olacak, zavallıcık.
Ama işte, işime geri dönmeliyim. Gelmeniz iyi oldu."

Douglas, Strong'ları ziyaret etmek için bir bahane bulduğu için çok mutluydu. Eve vardığında hava kararmıştı, çünkü otlaktan
sığırların
kaybolması nedeniyle gecikmişti. Kapıyı Nan açtı,
Douglas'ı önünde dururken sevinçten çığlık attı.

"Aman Tanrım, bizi tekrar görmeye uzun zamandır geliyorsun," diye azarladı. "Her gün seni bekliyordum."

Douglas küçük oturma odasına girdiğinde gözlerinin önünde hoş bir ev benzeri bir sahne vardı. Profesör masanın yanındaki büyük sandalyesinde oturuyordu. Nell karşıda oturmuş, elmaları soyuyor ve çekirdeklerini
çıkarıyordu. Nan babasına kitap okuyordu ve kitap, ziyaretçinin gelmesi üzerine aceleyle bıraktığı
masanın üzerinde açık duruyordu. Douglas, Nell ve profesörden içten bir karşılama aldı.

"Umarım sessizliğinizi bölmüyorumdur," dedi özür diledi, yaşlı adamın yanına
otururken.

"Sessizliği böldüğün için çok mutluyum," diye hemen cevapladı Nan. "Shakespeare'den bıktım usandım. Sinirlerimi bozuyor."

"Nan, Nan, ustadan bu şekilde bahsetmemelisin," diye azarladı babası.

"Okumayı senin yaptığını sanıyordum," diye belirtti Douglas, Nell'e dönerek.

"Ben de genelde öyle yaparım," diye gülümsedi cevap. "Ama Nan elmaları
soymaktan hoşlanmaz ve bu yüzden okumayı tercih eder."

"Öğk! Elmalar parmaklarımı lekeliyor ve onları korkunç hissettiriyor," diye haykırdı Nan iğrenerek. "Herhangi bir şey okumayı tercih ederim--Shakespeare bile."

"Çalışmalarınız nasıl gidiyor, efendim?" diye sordu Douglas, profesöre doğru dönerek.

"Yavaş, çok yavaş, bu günlerde," diye cevap verdi. "Yazılı olarak aktarmadan önce dikkatlice düşünmek istediğim birkaç nokta var. Ama
bu konular hakkında tekrar konuşabiliriz. Dün gece düzenlenen
Kilise toplantısı hakkında bilgi edinmek için can atıyorum. Sanırım siz de oradaydınız?"

"Ah, evet, yeni başdiyakoz Dr. Rannage'ı görmek ve duymak istiyordum."

"Ne, orada mıydı?"

"Evet ve yanında iki delege daha vardı."

"Lütfen bana toplantıdan bahsedin," ve profesör rahatça sandalyesine yaslandı.

Douglas toplantının olaylarını olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. Ara sıra Nell'e baktı ve bazen işini bırakıp dinlediğini fark etti.

"Yani hiçbir şey başarılmadı mı?" diye sordu profesör Douglas bitirdiğinde.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey, buraya gelecek olan yeni din adamı için her şeyi daha da zorlaştırmak dışında."

"Ah, yeterince zor bulacaktır, tamam, bunun için Si Stubbles'a güven.
Eğer sahip olduğumuz son din adamına benziyorsa, yakında pes edecektir.
Korkarım ki demirden bir adama ihtiyacımız varken samandan bir adam olacak."

Douglas kendi kendine gülümsedi. Kendisi hakkında duyduğu çeşitli yorumlardan zevk alıyordu ve profesörün ve diğerlerinin gerçekte kim olduğunu
bilselerdi ne düşüneceklerini merak ediyordu.

"Bir din adamının 'gizemlerin vekili' olması gerekir," diye devam etti yaşlı adam. "Şimdi, bu kelimeleri düşündüğümde, her zaman
elinde bir sürü anahtarla dolabın önünde duran bir anneyi hayal ediyorum. Yanında onu yoğun bir ilgiyle izleyen birkaç çocuk var, kapıyı açıp güzelce kremalanmış donutlar gibi eski şeyleri ve jöle ve turta gibi yeni şeyleri getirmesini bekliyorlar. O dolap çocuklar için gizemli bir yer ve annenin hazinenin anahtarı var: Beni takip ediyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Douglas.

"O zaman, o dolap İncil; din adamı anahtarın olması gereken
vekil ve halkı da çocuklar. Onlar,
onun kendi iyilikleri için yeni ve eski şeyleri ortaya çıkarmasını bekliyorlar.
Ama bulabildiğim kadarıyla, o genellikle her Pazar aynı eski şeyleri ortaya çıkarıyor ve bunlar o kadar bayatlamış ki insanlar
onlara
ilgi duymuyor."

"Hepsi bunu mu yapıyor?" diye sordu Douglas, vaazlarından birkaçını zihninde gözden geçirerek.

"Ah, hayır, hepsi değil. Ama bu cemaate geldiğimden beri duyduğum vaazlar ve bana bildirilen diğerleri o türdendi. Hayat yoktu, kişisel hiçbir şey yoktu ve herhangi bir büyük konu hakkında tek bir yeni ve
çarpıcı düşünce yoktu. Bunlar sadece Babalar, Kilise doktrini, insanların ayinlere katılma ve verme görevi hakkındaki aynı eski klişelerdi. Özlem duyan, aç ruhlar için
hiçbir yiyecek yoktu."

"Böyle bir öğreti gerekli, değil mi?" diye sordu Douglas.

"Bunu kesinlikle inkar etmiyorum. Ama ruhu tatmin etmek için kötü bir yiyecektir,
özellikle de her öğünde servis edildiğinde. Sorun şu ki, birçok genç adam üniversiteden basmakalıp fikirlerle ayrılıyor. Onlar papağandır
ve kendilerine öğretilenleri tekrarlarlar, başka hiçbir şey değil."

Douglas bu sözlere biraz irkildi, çünkü bunların kendisine ne kadar iyi uyduğunu biliyordu.
Ama sıradan bir John Handyman olduğundan beri hayatı yeni bir ışıkta görmeye başlıyordu.

"Hayatı görmüş ve deneyimlemiş bir adama ihtiyacımız var," diye devam etti profesör, "ve İncil'in büyük düşüncelerini aç, sıkıntılı ve ayartılmış ruhlar için yaşayan
yiyeceğe dönüştürebilir. Keşke her din adamı küçük arının hayatından bir sayfa alsa. İnsanlar kural olarak
balın doğrudan çiçekten geldiğini düşünürler. Yanılıyorlar.
Aldığı tek şey biraz tatlı sudur. Ama o suyu alır, çeker,
kendisinden bir şeyler ekler ve kendi
bir süreciyle onu bala dönüştürür."

"Bu komik değil mi!" diye haykırdı Nan. "Neden arıların
balı bacaklarında taşıdıklarını ve eve döndüklerinde kazıdıklarını hep düşünürdüm.
Sen de öyle düşünmüyor muydun, Nell?"

"İtiraf ediyorum, yaptım," diye güldü cevap. "Bu bize etrafımızdaki ortak şeyler hakkında
öğrenmemiz gereken çok şey olduğunu gösteriyor."

"Eh, arı ne yapıyorsa, Sözün öğretmeni de öyle yapmalı," diye devam etti profesör. "İncil'e, arının çiçeğe gitmesi gibi gitmeli ve 'okumalı, işaretlemeli, öğrenmeli ve içselleştirmelidir.' Böylece, kendi
bir süreciyle, aç ruhların yararına
gerçek manevi balı ortaya çıkaracaktır."

"Baba, başka bir şey hakkında konuşalım," diye önerdi Nan. "Böylesine derin konulardan
bıktım. Bana Bay Handyman bir dahaki gelişinde onunla konuşabileceğime dair söz verdiler ve ona sormak istediğim o kadar çok şey var ki."

Douglas saate baktı ve saatin neredeyse dokuz olduğunu görünce şaşırdı. Hemen ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim," dedi. "Seni geç saatlere kadar ayakta tutmam doğru olmaz."

"Her zaman böyle olur," diye surat astı Nan.

"Bir dahaki gelişimde uzun uzun konuşacağız," diye söz verdi Douglas.

Nell, Douglas'ı kapıya kadar götürdü. Bu ona Bayan Dempster'ın mesajını iletme fırsatı verdiği için mutlu oldu.

"Jean çok hasta mı?" diye sordu Nell.

"Korkarım öyle."

"Yarın gideceğim. Zavallı kız, çok zor zamanlar geçirdi.
Hol kapısında yüzü bembeyazdı. Beni ürküttü. Ve,
ah, Bay Handyman, o geceki duruşun için sana teşekkür etmek istiyorum."

"O zaman beni suçlamıyor musun?"

"Seni suçluyorum! Hayır."

"Bunun için minnettarım. Herkesin bana karşı olmadığını gösteriyor."

"Sadece Stubbles seni kınıyor. Çok öfkeliler."

Nell aniden, sanki derin düşüncelere dalmış gibi durakladı.

"Hemen eve mi gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Evet."

"Jake için bir şey götürmek ister misin? Dün gece iskeleden teknemizle getirdiğimiz bir
pençe sapı. Sık sık ona bir şeyler getiriyoruz ve o da bize aynısını yapıyor. Yeni bir şey ve ona
ihtiyacı olabilir. Tam verandada."

Douglas sopayı buldu ve omzuna koydu, Nell'e
iyi geceler diledi ve karanlığa daldı.

BÖLÜM XVI

İKİZ YANGINLAR

Douglas düşüncelere dalmış bir şekilde ana otoyola doğru yavaşça yürüdü. Profesörün din adamları hakkındaki yorumlarıyla çok ilgilenmişti. Böylesine açık ifadeleri duymanın iyi bir ilaç olduğunu biliyordu. Ama daha çok Nell'i düşünüyordu. Evde olduğu süre boyunca onu izlemişti ve her zamankinden daha çok etkilenmişti. Çok sessiz ve çekingendi. Gölgeli lambanın ışığı yüzüne düşerken masanın yanında otururken hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ben'i düşündü ve yüreğine bir öfke duygusu saplandı. Böyle bir
aşağılık herifin böyle bir kadın üzerinde hak iddia etmeye ne hakkı vardı? diye sordu kendi kendine. Ve Ben'de nasıl hayran olunacak bir şey görebiliyordu? Dans gecesinden beri yaşlı ağacın yanında mı karşılaşmışlardı? diye merak etti.

Douglas, solunda aniden gelen bir sesle düşüncelerinden irkildi.
Sonra, bir anda, iki adamın şekli ona doğru atıldı.
Bir sopanın darbesi başını sıyırdı ve bir saniyeliğine başını döndürdü. Göz açıp kapayıncaya kadar bunun Ben Stubbles'ın aşağılık, kirli işlerinden biri olduğunu fark etti ve bu düşünce onu çileden çıkardı. Kazma sapıyla kuvvetlice vurdu ve duyduğu kederli inlemelerden saldırganlarından birini etkisiz hale getirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Artık başa çıkılması gereken tek bir adam kalmıştı ve onu etkisiz hale getirmek uzun sürmedi. Tek başına olduğunu ve sopasının elinden
döndüğünü görünce kaçmaya başladı. Ancak Douglas, peşinden
atıldı ve onu ceketinin kuyruğundan yakalamayı başardı. Diğeri çılgınca kaçmaya çalışırken, o bir bulldog tutuşuyla buna tutundu. Çabalarının boşuna olduğunu ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlayınca ceketini çıkarıp, onu fatihinin eline bıraktı ve karanlıkta kayboldu. Douglas, "Geri dön ve ceketini al," diye bağırdı. "Sabah olmadan önce buna ihtiyacın olabilir."

Cevap alamayınca, diğer saldırganı aramaya başladı.
Ama ondan hiçbir iz bulamadı. Açıkça kaçabilmişti ve Douglas, ne kadar hak etmiş olursa olsun, onu öldürmediği için minnettardı.

"Bu bir sürpriz partiydi," diye mırıldandı. "Neyse ki
Nell bana o kazma sapını verdi." Sonra aniden bir düşünce geldi aklına.
Bir şeyden şüphelenmiş miydi? Ben'in ne yapabileceğine dair söylentiler mi duymuştu ve
ona bir savunma silahı mı vermişti? Eve giderken
bu konuyu merak etti. Aslında, Nell'in onun iyiliğiyle ilgilendiğini hissetmek onu memnun etti.

Kendi odasına ulaştığında zafer kupasını inceledi. Bu, kısmen çamurla kaplı eski bir
paltoydu. Ceplerini karıştırdı ve
birinde bulduğu şey ona büyük bir memnuniyet verdi. Üzerine birkaç kısa talimat karalanmış bir kağıt parçasıydı:

"Keezer'ı al ve bu gece hazır ol. Sopalarını da yanında getir. Tam sekizde köprüde buluşalım. Ben."

Douglas bu kısa notu okurken kendi kendine sertçe gülümsedi. Artık Ben'in bir yerlerde olduğunu biliyordu. Hiç şüphe yok ki pencereden dışarı bakıyor ve profesörle kızlarıyla konuşmasını izliyordu. Korkak köpeğin üzerine bir tokat atmak için can atıyordu.
Kazma sapına gerek kalmayacaktı; ah hayır, yumrukları yeterli olacaktı. Ama Ben, yolundan çekilip başkalarının kirli işlerini yapmasına izin verecek kadar şey biliyordu.

Douglas, geveze bir ruh hali içinde olmadığı için Jukes'a geceki olay hakkında hiçbir şey söylemedi. Vurulduğu yer oldukça ağrıyordu ve
kazma sapının kuvvetini alan adamı merak ediyordu. Ama uzun süre sessiz kalamadı, çünkü Jake
bir varil un almak için gittiği
dükkandan döndüğünde heyecandan taşmıştı. Akşam yemeği onu bekliyordu ve
atları ahıra koyup yıkanana kadar konuşmaya vakti yoktu.

"Söyle John," diye başladı masaya oturur oturmaz,
"dün gece ne yapıyordun?"

"Yani bir şeyler duydun, öyle mi?" diye sordu Douglas.

"Elbette duydum. Neden, tekne yeri haberlerle çalkalanıyor ve Si
çok çılgına döndü. Sanırım seni hemen tutuklatacak."

"Beni tutuklatın!" diye haykırdı Douglas şaşkınlıkla. "Neden, ne için?"

"Dün gece Billy Keezer ve Tom Oakes'ın yolunu kesti ve
bir sopayla kafalarını kırdı. Hepsi tükendi ve Tom senin
paltosunu çaldığına yemin ediyor."

Douglas sandalyesine yaslandı ve öyle içten güldü ki Jake ve
karısı ona şaşkınlıkla baktılar.

"Yani Billy ve Tom hasta, öyle mi?" diye kıkırdadı. "Umarım
bir ders almışlardır ve bundan sonra kendi işlerine bakarlar."

Daha sonra bir önceki geceki kavganın hikayesini anlattı ve bitirdiğinde
odasına gidip ele geçirilen paltoyu aşağı indirdi ve
cebinde bulduğu notu okudu.

"Harika çocuklar!" diye haykırdı Jake, yumruğunu masaya vurarak
bulaşıkları şangırdattı. "O mektubu aldığın için çok mutluyum. Ben'in
gövde olayında geri kaldığının kesin kanıtı. Ve sen de ikisini de
kaz sapıyla yere serdin, öyle mi? Sana zorbalık! Keşke
Ben'e de dokunsaydın."

"Billy ve Tom'u gördün mü?" diye sordu Douglas.

"Hayır. Yataktalar. Doktor onları görmeye gitmiş, bu yüzden öğrendim."

"Ve Si beni tutuklatacak, ha?"

"Öyle duydum. Aslan gibi ortalıkta dolanıyordu."

"Keşke öyle yapsaydı," diye sessizce belirtti Douglas. "Biraz havayı temizler ve bana bir şeyler söyleme şansı verirdi. Ama Si asla
bu şekilde açıkça ortaya çıkmaz, sözümü unutma. O ve Ben dün geceki saldırının arkasındalar, eğer çok yanılmıyorsam ve bir soruşturmayla karşılaşmaya
cesaret edemezler."

"Haklısın," diye cevapladı Bayan Jukes. "Şimdilik hiçbir şey yapmayacaklar, sadece
başka bir şans için bekleyecekler. Gece tek başına dolaşırken daha dikkatli olsan iyi olur, özellikle de profesörün evinin yakınında."

"Neden?" diye sordu Douglas, gözlerindeki ışıltıyı fark ederek.

"Ben kıskançlık duyacak, hepsi bu. Dikkatli olmazsanız, size karşı başka bir kin besleyecek."

Douglas, Bayan Jukes'un söylediklerinin tamamen doğru olduğunu fark etti. Ben, profesörün evinde olduğu gece pencereden izliyor olmalıydı ve şüphesiz nefretine kıskançlık da eklenmişti.
Ama umursamadı, çünkü şimdi onu yeni bir duygu ele geçirmişti.
Ben'in Nell ile tanışmasını ve onunla sevişmesini düşündüğünde yüreği yanıyordu. Tarlada çalışırken tüm öğleden sonra bunu düşündü.
Nell, sadeliği ve çekici tavırlarıyla,
her zaman önündeydi. Onu aklından çıkaramıyordu ve bazen kendini tarlanın karşısından onun evine doğru bakarken buluyordu.

Birdenbire, Nell Strong'un tüm dünyada istediği tek kadın olduğunu fark etti. Kalbi onun için ağlıyordu ve
Ben Stubbles'ın karısı olma fikri neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Çünkü Hayatında ilk kez aşık olmuştu ve
güzel bir kadına, açıklanamayan bir şekilde en büyük düşmanı olan bir adama bağlıydı. Ben ona sahip olmamalıydı, o öğleden sonra kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Ama ne yapacaktı? Nell'in gözünde kendisi sadece bir çiftlik işçisiydi ve onun kendisine değer verdiğine inanmak için en ufak bir nedeni yoktu. Öte yandan Ben, cemaatin en nüfuzlu adamının oğluydu ve onunla uzun zamandır sevişiyordu.

Bir ay önce biri Douglas'a Rixton'da birkaç hafta kaldıktan sonra derin bir aşk yaşayacağını söyleseydi, onunla alay ederdi. Bir yerden bir yere dolaşıp sadece kendisi için yaşama fikri aniden uçup gitmişti. Hayat ona Nell Strong'dan ayrı ıssız görünüyordu. Bu hissi anlayamıyordu ve analiz etmeye çalışmıyordu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir şeydi. Gizemli ve sinsice geldiğini ve
şimdi tüm varlığını ele geçirdiğini biliyordu.

Jake, yardımcısının o öğleden sonra ne kadar dalgın olduğunu fark etti ve
şaka yollu ona polis memuruna dikkat etmesini söyledi.

"Her an gelebilir," diye şakalaştı. Douglas güldü ve işine devam etti. Jake'in zihnini meşgul eden şeyin tutuklanma düşüncesi olduğunu hayal etmesine sevinmişti.
Kimsenin kalbini rahatsız eden gizli düşüncelerden en ufak bir fikri olmasını istemiyordu.

İşler bittikten sonra Douglas kıyıya doğru yürüdü.
Yalnız kalıp düşünmek istiyordu. Güzel bir akşamdı ve
nehir, yüzeyinde tek bir dalgalanma olmadan, önünde büyük bir ayna gibi uzanıyordu. Huzur dolu bir sahneydi ve ruhuna
bir sessizlik getirdi. Tenha bir yerde yüzmek onu canlandırmıştı ve
giyindikten sonra bir süre kumlu sahilde oturdu.
Kıyıya yukarı aşağı baktı ama hiçbir yaşam belirtisi göremedi.
Gördüğü tek tanıdık şey, o akşam ilk kez Nell'i gördüğünde oturduğu eski ağaçtı. Acaba bu akşam yine aynı yerde mi olacak, ve Ben onunla orada mı buluşacak diye merak etti. Casusluk fikrinden hoşlanmamıştı ama şimdi çok şey tehlikedeydi ve eskiden olduğu gibi buluşmalarını sürdürüp sürdürmediklerini öğrenmeliydi. Eğer öyleyse, o zaman
umut beslemesinin bir faydası olmazdı.
Nell'i önce
sonra da aklından çıkarabilirdi.

Kıyı boyunca yavaşça yürürken sonunda yaşlı ağaca ulaştı ve
gözlerini akıntıya karşı çevirerek
yanındaki yere oturdu.
Buradan, kendisi fark edilmeden kalırken, önünde olabilecek her şeyi görebiliyordu.

Güneş artık ağaç tepelerinin ötesine batmıştı ve gecenin gölgeleri
yavaşça kara ve nehir üzerinde süzülüyordu. Hava berraktı ve
nesneler biraz uzakta kolayca seçilebiliyordu. Douglas orada çeyrek saatten fazla oturmamıştı ki Nell belirdi ve büyük ağacın yakınında durdu.
Sağ kolunu
eğik ve bükülmüş gövdeye dayamış bir şekilde sessizce orada duruyordu. Gözleri yere dikilmişti ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Douglas, görülmemek için geri çekildi. Bir vicdan azabı
duygusu yüreğini parçaladı ve çalıların arasında kaybolmak
için cazip geldi. Nell, onun kendisini gözetlediğini
öğrenirse ne düşünürdü? diye sordu kendi kendine. İleri gidip onunla konuşması
daha erkekçe olmaz mıydı?

Bunları düşünürken, sık çalıların arasından aniden bir adam belirdi ve bekleyen kadına doğru ilerledi. Douglas'ın Ben olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve ikisinin birlikte durmasını
izlerken kalbi hızla çarpıyordu. Elleri sıkıldı ve kan damarlarında
çılgınca akıyordu. Öyleyse, o zaman Ben'i bekliyordu, dedi kendi kendine ve şüphesiz onun gelişinden memnundu. Onu daha fazla
düşünmesinin ne faydası vardı? Kalbini ve elini o serseriye vermişti, bu yüzden her şey bitti. Kesinlikle onun düpedüz bir
kötü adam olduğunu bilmeliydi. İkili bir oyun mu oynuyordu? Neden daha dün gece evinin kapısında dikilirken, salonda aldığı rolden memnun olduğunu söylemişti? Ve yine de burada, karşı çıktığı adamla konuşuyordu ve belki de bir sevgili sohbetinin tadını çıkarıyordu.

Douglas çok şaşkındı. Eve gitmesi gerektiğini biliyordu ve yine de
ağacın yanında duran ikili onu büyülüyordu. Adam
konuşmanın çoğunu yapıyor gibi görünüyordu ve Nell gergin parmaklarıyla ağaçtaki kabuğu yoluyordu, Douglas öyle düşündü.
Yüzündeki ifadeyi ve gözlerindeki bakışı hayal etmeye çalıştı. Nell'i kötü ve kadınsı olmayan hiçbir şeyle ilişkilendiremiyordu.
Ben'le orada olmasının bir nedeni olmalıydı. Bu düşünce ona biraz teselli verdi ve rahat bir nefes aldı. Daha fazlasını öğrenene kadar onu çok sert bir şekilde yargılamamalıydı. Belki de çok acı çekiyordu ve
onun yardımına ihtiyacı olacaktı. Onun, kalbi kırılmış olsa bile,
çok dayanacak ve sessiz kalacak bir kadın olduğunu hissetti.
Yanımda durmalı ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmalıydı.
Asla onun olmasa bile, eğer ona fırsat verirse, sonuna kadar onun arkadaşı olacaktı. Soldan gelen hafif bir ses Douglas'ın başını çevirmesine neden oldu ve bunu yaparken çalıların arasında hızla ama temkinli bir şekilde hareket eden birinin kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Bu bir kadındı ve onu hemen Jean Benton olarak tanıdı. Ne sağa ne de sola baktı,
ama gözlerini yaşlı ağacın yanında duran çifte dikti. Yürürken öne doğru eğildi ve Douglas'a avına
salak bir panter gibi göründü. Yüzünü göremiyordu ama hareketlerinin yoğunluğundan orada tasvir edilen tutkuyu ve gözlerindeki ateşli parıltıyı kolayca hayal edebiliyordu. Onun varlığının amacını anladığında vücudunda ani bir heyecan dalgası esti. Bu çılgınca bir kıskançlıktı, buna şüphe yoktu ve amaç Nell'di. Sevgilisinin sevgisini yabancılaştırmıştı ve Jean'in tutkulu doğası uyanmıştı.
Ne yapacaktı? diye sordu kendi kendine. Bir kadın yoğun bir öfkeyle
çıldırdığında ne yapamazdı ki?

Douglas, Jean'in aniden çalıların arasından fırlayıp
Ben ve Nell ile yüz yüze gelmesini bekliyordu. Ancak o böyle bir şey yapmadı, ancak kısa bir mesafe kala durdu, yere çömeldi ve izledi. Douglas olduğu yerde büyülenmiş bir şekilde kaldı.
Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve karışmak onun işi değildi. Şimdi ileri giderse, casusluk yaptığını gösterecekti. Hayır, bekleyecek ve her şeyin sonucunun ne olacağını görecekti.

Uzun süre beklemesine gerek kalmadı, çünkü birkaç dakika içinde Ben ve Nell ağaçtan ayrılıp eve giden patikada yavaşça yürüdüler. Ve
onların ardından Jean, kalın çalıların derin gölgelerinin içinde kalarak
süründü. Kısa süre sonra her şey kayboldu ve Douglas düşünceleriyle baş başa kaldı. Hemen kıyıdan ayrılmadı, ancak orada oturup
az önce tanık olduğu şeyi düşündü. Jean, Nell'i kıskanıyordu
ve sevgilisini çaldığı için onu suçluyordu. Peki ya kendisi? Ben'i kıskanmıyor muydu? O güzel kadını kendisi için istemiyor muydu?
Evet, göğüslerinde ikiz ateşler yanıyordu. Ama, oh, doğaları ne kadar da farklıydı. Jean'inki ateşli bir yanardağ gibiydi, öfke ve yıkımla
patlamaya hazırdı. Onunki daha ılımlıydı, akıl yürüttü, doğru, ılımlıydı ve bunun kontrol altında tutulmasını sağlamalıydı.

XVII. BÖLÜM

MEZAR GİBİ ZALİM

Nan o sabah birkaç yiyecek almak için markete gitmişti ve döndüğünde çok heyecanlıydı.

"Nell, Nell," diye seslendi, paketlerini mutfak masasına koyarken,
"neredesin?"

"Buradayım," diye cevapladı Nell, yan odadan geliyordu. "Ne oldu? Çok sıcak ve heyecanlısın."

"Müzisyenimi tutuklayacaklar, bir düşünün!"

"Müzisyenini tutuklayın! Bay Tamirci! Neden, ne için?"

"Çünkü dün gece yolda Billy Keezer ve Tom Oakes'a çarpmış. Duyduğum kadarıyla onları fena halde
kesmiş."

Nell, tüm bunların anlamını kavramak için birkaç saniye kız kardeşine baktı. Sonra gerçek aklına geldi. "Ona o kazma sapını verdiğim için çok mutluyum," dedi kendi kendine. "Ona
bir saldırı yapılacağını hissettim." Ancak kız kardeşine sadece,
"Otur, Nan ve duyduklarını bana anlat," dedi.

Nan, birkaç kelimeyle köyde dolaşan hikayeyi ona anlattı. Jake'in Douglas'a anlattığı hikayenin aynısıydı.

"Ve herkes Bay Tamirci'yi mi suçluyor?" diye sordu Nell, Nan bitirdiğinde.

"Ah, evet. Ve ne kadar tehlikeli bir adam olduğunu ve oradan kovulması gerektiğini söylüyorlar. Bakkalın başka bir adama dün gece Tom Oakes'ın paltosunu çaldığını ve Bay Handyman'ın tanınmış bir hırsız olduğuna inandığını söylediğini duydum."

"Neden, Tom'un paltosunu nasıl aldı?" diye sordu Nell şaşkınlıkla.

"Kimse kesin olarak bilmiyor gibiydi. Ama insanlar Tom'u yere serdiğini ve içinde para olabileceğini düşünerek paltosunu aldığını düşünüyor."

"Bu nerede oldu, Nan?"

"Billy ve Tom'a göre ana yolda. Bay Oakes'ın
sessizce yürürken onları yakaladığını söylediler. Tamirci ve
büyük bir sopayla yere serildi. İnanmıyorum, ya sen?"

Ama Nell cevap vermedi. Odanın ortasında durup
anayola bakan pencereden düşünceli bir şekilde dışarı baktı.

"Benimle gel, Nan," diye emretti sonunda. "Kısa bir
yürüyüşe çıkalım."

Biraz şaşırmış ama soru sormayan Nan, kız kardeşine
evden, bahçeden ve otoyola giden yol boyunca eşlik etti. Nell yolun her iki tarafını da dikkatle izliyordu ve
sonunda kavganın olduğu yere geldiklerinde,
hedefte yatan iki şapka gördü. Yakınlarda iki sağlam sopa vardı.

"Kavga burada oldu," diye sessizce belirtti Nell, şapkaları ve sopaları işaret ederken. "Çok yanılmıyorsam bunlar Tom ve Billy'ye ait."

"Ama saldırıya uğradıkları yerin anayol olduğunu söylediler," diye cevapladı Nan.

"O zaman yalan söylüyor olmalılar. Kavganın gerçekleştiği yerin kanıtı var. Ve neden buradaydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, ya sen?"

"Sanırım biliyorum. Billy ve Tom dün gece Bay Handyman'ı bekliyorlardı ve evimizden gelirken ona saldırdılar."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Bunu neden yaptılar?"

"Belki emirlere uyuyorlardı. Ama daha sonra öğreneceğiz.
Şapkaları ve bastonları alıp saklayalım; daha sonra ihtiyaç duyulabilir."

"Ah, sanırım biliyorum," diye haykırdı Nan, artık çok heyecanlıydı. "Onlar Si
Stubbles'ın adamları ve müzisyenime saldırmaları için onları o ayarladı. Bu ona
kötü davranmadı mı! Ve sonra Billy ve Tom'un yalan söyleyip suçu masum bir adamın üstüne atacağını düşünmek."

Nell günün geri kalanında çok sessizdi. Her zamanki gibi işine devam etti ama aklı başka şeylerdeydi. Bazen kendini ayakta durup dalgın dalgın pencereden dışarı bakarken buldu. Önceki geceki beladan kimin sorumlu olduğundan oldukça emindi. Yüzü bir süredir olduğundan daha solgundu ve ara sıra sinirsel bir titreme vücudunu sarsıyordu. Kendini zihninde iki adamı karşılaştırırken buldu, biri, aşağılık ve hor görülen, hayatta görünürde hiçbir amacı olmayan, sadece kendini tatmin etmek isteyen; diğeri, kendine güvenen, asil ve dürüst bir ücret için çalışan. Birinin zavallı bir herif olduğunu, diğerinin ise gerçek bir beyefendi olduğunu biliyordu.

Akşam yaklaşırken huzursuzlandı ve evde ve bazen de bahçede ateşli bir telaşla çalıştı. Akşam yemeği bitince Nan'ı verandaya çıkardı.

"Bir şey "Bu gece olacak," dedi ona, "ve keşke
babamı odasına götürüp uyurken kitap okusan."

"Yine mi o eski ağaç olayı bu gece?" diye sordu Nan sabırsızlıkla.

"Evet."

"Ve Ben de orada olacak, sanırım."

"Sanırım olacak."

"Nell, keşke ona bir daha onunla hiçbir şey yapmayacağını
söylesen. Ondan nefret ediyorum, sen de nefret ediyorsun ve bunu
biliyorsun."

"Şş ... Ancak, Ben'in çalılıklardan
çıktığını gördüğünde ve önceki akşamki
aşağılık işini düşündüğünde, aniden
onu ele geçiren öfke ruhuyla güçlendi. Ona bir insandan çok bir yılan gibi
göründü ve çok yaklaştığında bir adım geri çekildi.

"Elbette benden korkmuyorsun, Nell," diye azarladı, onun hareketini fark ederek.

"Korkmuyorum," diye sakince cevapladı, "ama çok yaklaşmanı istemiyorum, hepsi bu."

"Bu aptallığı ne zaman bırakacaksın, Nell?" diye sordu aceleyle.

"Bu gece ve hemen bırakacağım," ve konuşurken gözlerinin içine baktı. "Cevabını aldın."

Ancak, onun ne demek istediğini yanlış anladı ve kollarını ona dolamak için dürtüsel bir şekilde uzandı.

"Uzak dur," diye emretti. "Bana dokunma. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Ben, onun kararlı bakışları karşısında geri çekilerek.

"Yani seninle daha fazla işim olmayacak. Sen
kendi yoluna gidebilirsin, ben de kendi yoluma."

"Ama senin beni önemsediğini sanıyordum," diye cevapladı adam şaşkınlıkla.

"Sana defalarca önemsemediğimi söylemedim mi? Ama yine de
buraya gelmekte ısrar ettin."

"Söylediklerini kastediyor musun?" diye sordu Ben, gözlerinde asık bir ifade belirirken.

"Evet, her kelimeyi kastediyorum. Şimdi gitsen iyi olur, çünkü daha fazla bir şey söylemenin
bir faydası olmayacak."

"Neden bunu bana daha önce söylemedin, Nell?"

"Söyledim, her kelimeden daha açık."

"Evet, belki de söyledin. Ama neden konuşmadın ve bana söylemedin?"

"Açıklamam gerekmeyen bir sebep vardı."

"Ah, sebebini biliyorum. Şimdi senin küçük oyununu anlıyorum. Beni bir araç olarak kullanıyordun, hepsi bu. Ama kahretsin, seninle
hesaplaşacağım. O küçük mesele yakında halledilebilir ve o zaman
hatanı anlarsın."

Nell'in yüzü çok beyaz ve gergindi ve
dışarıdan sakinliğini zorlukla koruyordu.
Nefret ve kıskançlıkla parlayan gözlerin çalılıklardan onu izlediğini fark etseydi,
tamamen yıkılırdı.

"Neredeyse her şeyi yapabileceğine inanıyorum, Ben," diye cevapladı,
"ve buna göre bize ve küçük evimize yapabileceğin herhangi bir zarar
sürpriz olmayacak. Şimdi eve geri dönüyorum. Bizim için
daha fazla konuşmanın bir faydası yok."

Nell, Ben'in geldiği yoldan geri döneceğini umarak ağaçlardan uzaklaştı.
Ama ondan bu kadar kolay kurtulamayacaktı.
Nell
hızla onun yanına gitti ve az önce söylediği sözlerle ne demek istediğini sordu.

"Elbette bilmelisin," dedi ona. "Eğer sana karşı en ufak bir
sevgi kıvılcımım olsaydı, ki yoktu, bu kıvılcım salondaki danstaki hareketlerinle ve dün gece yaptıklarınla
sönerdi."

"Dün gece! Dün gece ne yaptım?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ve bence çok daha iyi biliyorsun. Karanlık bir gecede yalnız bir adama saldırmak için başkalarını kovalayan biri, bir adam olarak adlandırılmaya layık değildir, ancak ormanın vahşileriyle birlikte listelenmelidir."

Ben'in dudaklarından bir küfür yükseldi ve Nell'i kolundan yakaladı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye homurdandı. "Böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cesaret edersin?"

"Bunu yapmaya cesaret ediyorum çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum. Bunun benim
işim olduğunu nasıl da biliyorum. Hemen kolumu bırak ve bir daha bana dokunma."

Nell'in gözleri şimdi öfkeyle parlıyordu ve Ben korkmuş bir şekilde geri çekildi.
İçindeki yılan, önündeki saf ve asil kadının haklı öfkesine dayanamıyordu. Kadının söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve bu onu kontrol edilemez bir öfke seviyesine çıkardı.

"Ah, bilgilerini nereden aldığını biliyorum," diye cıvıldadı. "Neden
benimle bir daha hiçbir şey yapmak istemediğini anlıyorum. Jake Jukes'un tuttuğu adam tüm bunların altında. Ah, biliyorum.
Burada, o lanet yağlı
yollarıyla dolaşıyor. Bütün meselenin sırrı bu.
Ah, şimdi her şeyi anlıyorum."

"Sen bildiğinden fazlasını bildiğini sanıyorsun," diye sessizce cevapladı Nell. "Bay.
Usta bana hiçbir şey söylemedi. Kavgadan beri onu görmedim."

"Ama onu dün gece gördün. Senin evindeydi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, çok iyi biliyorum."

"Sanırım bizi gözetliyordun, etrafta gizlice dolaşıp
pencereden içeri bakıyordun. Buna erkekçe bir şey mi diyorsun?"

Ben konuşmanın en kötüsünü yaşıyordu ve bunu biliyordu.

"O köpekle ödeşeceğim," diye ilan etti. "Ona bir iki şey göstereceğim."

"İşte, artık böyle konuşmalar duymak istemiyorum," diye cevapladı Nell. "Eve
gidiyorum." Gitmeye başladı ama Ben onu durdurdu.

"Gitmeden bir dakika önce," diye homurdandı. "Beni devirdin ve
benimle işinin bittiğini düşünüyorsun. Ama unutma, Nell Strong,
ben
aldatılacak bir adam değilim. Bunu düşündüğünden
daha erken pişman olacaksın."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu. "Sözlerine dikkat etmiyorsun. "

"Buna ne derseniz deyin, umurumda değil. Şimdi beni küçümseyebilirsin,
ama sıra bana gelecek."

Daha fazlasını duymayı beklemeden, Nell onu bırakıp eve koştu ve
kapıyı kapattı. Kısmen onun kendisini takip etmesini bekliyordu, bu yüzden
bir süre mutfağın ortasında dikilip hızlı atan kalbiyle dinledi. Birkaç dakika bekledikten ve dışarıdan hiçbir ses
duyulmayınca lambayı yaktı ve perdeleri indirdi. Sonra
masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Çok yorgundu ve az önce olanlar yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı. Ben'in ne kadar kinci olacağını biliyordu ve
çaresiz babasını ve kız kardeşini ve kararının onlar için ne anlama gelebileceğini
düşündüğünde, neredeyse yaptıklarından pişmanlık duyuyordu. Ama
Ben'i ve onun gerçekte ne kadar
bir yaratık olduğunu düşündüğünde, onunla en ufak bir şekilde bile olsa
bağlantılı olmaktan daha iyi bir şey olduğunu hissediyordu. Elinden geleni
yapmasına izin verin, yine de kesinlikle, geçimini
sağlayabilirdi.

Bir süre böyle oturdu ve sanki beyni düşünce karmaşasından
patlayacakmış gibi geldi. Gergin duygularını
hafifletmek için bir şeyler yapmalıydı. Yapılacak çok şey vardı ve hemen
önceki günün
yıkamasından kalan ve ütülemeye
vakit bulamadığı
birkaç giysiyi katlamaya başladı. Parmakları
hızla hareket ediyor, düşünceleriyle uyumluydu.

Bu işle meşgul olmaya başlayalı henüz kısa bir süre olmuştu ki kapıda bir ayak sesi duydu. Sonra birinin
mandalını kaldırdığı duyuldu. Acaba gelen Ben olabilir miydi? diye sordu kendi kendine. Ne yapacaktı?
Ona ne söyleyebilirdi? Orada tereddüt ederek dururken, kapı
yavaşça açıldı ve Ben yerine Jean Benton karşısında duruyordu. Nell
onu görünce rahat bir nefes aldı, ancak kızın yüzündeki ifade onu
ürküttü.

"Ah, Jean!" diye haykırdı, "beni nasıl da korkuttun! Gel ve otur, çünkü yorgun görünüyorsun."

Jean cevap vermedi, gözleri Nell'in yüzüne dikilmiş bir şekilde orada durdu. Vahşi gözlerdi ve Nell'in titremesine neden oldular. Jean deli miydi diye merak etti ve onunla ne yapacaktı? Ne istiyordu ki,
zaten?

"Oturmayacak mısın?" diye sordu, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

Jean bir iki adım öne çıktı ve bakışları o kadar sertti ki Nell
geri çekildi.

"Jean, Jean, sorun ne?" diye sordu. "Bana neden öyle
bakıyorsun?"

Jean aniden sağ elini kaldırdı ve işaret parmağını önündeki titreyen kadına doğrulttu.

"Onu benden çaldın," diye tısladı. "En çok ihtiyacım olduğunda onu benden aldın. Ah, yaptığın bu ve bunu inkar etmeye
çalışmana gerek yok."

Nell, bir an için Jean'in sözlerinin anlamını kavrayamadı. Sonra gerçek aklına geldi. Kız kıskançlıktan deliye dönmüştü. Ben'i ondan çaldığını hayal etti.

"Jean, Jean, beni dinle," diye yalvardı. "Ben'i senden almadım, eğer kastettiğin buysa. O bana kendi isteğiyle geldi ve ben onunla daha fazla bir şey yapmak istemedim."

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı yarı deli kadın. "Bu gece sizi birlikte gördüm,
ağaçta ve evin yanında konuşuyordunuz. Kolu sana dolanmıştı. Her şeyi gördüm ve bunu inkar etmene gerek yok."

"Beni dinle," diye emretti Nell, artık çok sinirlenmişti. "Bana inanmıyor musun?
Sana söylüyorum, onu senden almadım. O bu gece benimleydi
son kez. Ona gitmesini ve bir daha asla geri dönmemesini söyledim. Neden beni suçluyorsun? Suçlu olan Ben. Eğer seni terk ettiyse, neden
sen ona gitmiyorsun?"

"O suçlu değil," diye haykırdı Jean. "Kendini aklamaya çalışma, Nell
Strong. Onu çaldın ve bunu biliyorsun. Ama onu alamayacaksın.
O asla senin olmayacak."

Jean, şimşek gibi sağ elini elbisesinin göğsüne
soktu ve keskin bir bıçak çıkardı. Bir kaplan gibi
Nell'in üzerine atladı. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve sol kolunu kaldırarak darbeyi savuşturdu, böylece kalbine saplanan bıçak ona isabet etti. Neredeyse insanüstü bir çabayla Nell saldırganını üzerinden fırlattı, titreyen etten bıçağı çekip arkasına fırlattı. Kolundan kan
alıyordu, ama gözlerini önündeki şaşkın kıza dikti, ne yapacağını bilmiyordu. Ama kan
görüntüsü Jean'i tatmin etmiş gibiydi. Yaptığına sevindi ve
alaycı bir kahkahayla kapıyı açıp geceye doğru
hızla çıktı.

Nell büyük bir çabayla üzerine çöken ölümcül baygınlık hissini
yendi. Hemen kapıyı kilitledi ve sonra dikkatini
yaralı koluna verdi. Yara hala çok fazla kanıyordu ve sonunda kan akışını
durdurabilmesi epeyce zor oldu. Kesik ilk
beklediği kadar derin değildi. Bıçak düşerken kolun dış kısmında omzun hemen altına sıyırarak bir darbe indirmişti. Nell bunun için minnettardı,
ama saldırganının gerçekte ne yapmak istediğini düşününce ürperdi.

Yara dikkatlice sarıldığında, Nell masanın kenarına oturdu ve az önce olanları düşündü.
Kolunda hissettiği ağrı olmasa, bunu korkunç bir rüyadan başka bir şey olarak görmezdi. Geçmişte bu kadar nazik, iyi ve sevgi dolu olan Jean'in bu kadar değişebileceğini hiç hayal etmemişti.
Ama kıskançlığın sebep olduğunu ve kıskançlığın mezar kadar acımasız olabileceğini biliyordu.

Yarayı sardığı giysileri yaktıktan ve yerdeki lekeleri sildikten sonra, Nell yavaşça kendi odasına çıktı. Ama uyuyamadı, çünkü yakın zamanda geçirdiği heyecan beyninin zonklamasına ve başının ağrımasına neden olmuştu. Yatağında huzursuzca dönüp duruyordu ve dinlenemediğini fark edince ayağa kalkıp odada hızla aşağı yukarı yürüdü. Bazen Jean gibi delireceğini düşündü, olanları hatırladıkça. Aynaya baktı ve orada karşılaştığı bitkin yüze şaşırdı. Ne yapacaktı?

Şu anda gözleri duvarda asılı duran annesinin resmine takıldı. Sevgiyle ve özlemle inceledi ve sonra dudaklarından "Anne! Anne!" döküldü. "Ah, seni istiyorum, seni istiyorum! Bu gece yanıma gel ve eskisi gibi beni rahatlat."

Ve orada dururken annesinin veda sözleri geldi aklına.
"Nellie," demişti, "gençsin ve üzerinde büyük bir sorumluluk var. Tek başına taşımaya çalışırsan başarısız olursun. Her zaman gidebileceğin
Biri var ve O tüm sıkıntılarında sana yardım edecek."

Hemen gözlerine yeni bir ışık geldi. Yardım
edeceğine söz veren Biri vardı. Neden onu unutmuştu? Yatağının yanına diz çökerek daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Ve böyle diz çökerken,
yüreğine yeni bir huzur
dolaştı ve sanki ilahi bir varlık
odayı kaplamış, yorgun bedenine ve zihnine dinlendirici bir merhem
getirmiş gibi hissetti.

XVIII. BÖLÜM

SESSİZ ÇATIŞMA

Douglas, yolun yakınındaki bir arazide mısır çapalıyordu. Güzel bir gündü ve hava kuş ve böceklerle doluydu. Ancak sessiz işçi, güzel sabahın tadını
çıkaracak ruh halinde değildi. Önceki akşam nehrin aşağısında tanık olduğu şeyi derinlemesine düşünüyordu. Anladığı kadarıyla, Nell ve Ben çok
dostça anlaşıyorlardı, çünkü aralarında gerçekleşen fırtınalı sahneden
hiçbir şey bilmiyordu.

Yolun karşısında papaz evi vardı, her zamankinden daha harap görünüyordu, öyle düşündü. Daha dün bakmıştı ve zihnine binanın yenilendiği, evin düzene sokulduğu ve Nell'in zarafeti ve güzelliğiyle her şeyi taçlandırdığı
bir resim gelmişti. Onu bahçede, güllerin, bezelyelerin ve sabah sefası çiçeklerinin arasında, hepsinin en güzeli
olan
bir çiçek olarak hayal etmişti. Nasıl görüneceğini ve çeşitli bitkilerle ilgilenmenin ona ne kadar büyük bir keyif vereceğini çok iyi biliyordu. Ve sonra, bir mahalle işinden döndüğünde ona ne kadar büyük bir hoş geldin diyeceğini. O,
sahada her şeyi hayal etmişti ve bu onu çok mutlu etmişti.
Nell'in ilhamı ve yardımseverliğiyle hayattan ne kadar da başarılı olurdu. Ama şimdi vizyonu paramparça olmuştu ve gelecek karanlık ve yalnız görünüyordu. Nell asla onun olamazdı ve neden onu daha fazla düşünsündü? Kendini şüphesiz Ben Stubbles'a vermişti, bu yüzden
bu sona erdi.

Douglas'a yaptığı her şey başarısızlık gibi görünüyordu.
St. Margaret'teki işinde başarılı olamamıştı ve
kısa süre sonra rektör olarak gelmesi beklenen
bölgede bir kavgaya karışmıştı, çözümünü göremiyordu.
Bulanık Kilise sularına huzur ve kaostan uyum getirmek yerine,
görünüşe göre müdahalesiyle işleri daha da kötüleştirmişti. Buna ek olarak,
kazanmayı ummadığı tek kadına derinden aşıktı.

Bunları düşünerek sıralar arasında yavaşça yukarı aşağı hareket ederken, Empty aniden önünde belirdi. Çocuk zor nefes alıyordu ve çok
tedirgin görünüyordu.

"Merhaba, Empty! Neyin var?" diye sordu Douglas, işine ara vererek.

"Doktora git, çabuk," dedi Empty soluk soluğa. "Jean hasta, çok hasta ve beni sana gönderdi. Bana bir dakika bile ayıramıyor, bu yüzden aceleyle geri dönmeliyim. Gidecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Douglas. "Ama Jean ne zaman hastalandı? Dün gece
iyi görünüyordu."

"Biraz önce hastalandı. Ah, acele et! Konuşmakla
zaman kaybetme. Ve, diyelim ki, uğrayıp babasına söyleyebilirsin. Joe, Jean konusunda çok
tedirgin."

Douglas, Empty'e birkaç soru sormak istiyordu, ancak mesajını ilettikten sonra, çocuk onu bırakıp kısa yoldan bir geyik gibi tarlanın karşısına geçti. Telefon dükkandaydı ve Douglas oraya varmak için hiç zaman kaybetmedi. Binaya girdiğinde, tezgahın önünde birkaç kişi duruyordu ve mağaza sahibinden telefonu kullanmak için izin istemesini büyük bir ilgiyle dinlediler. Sonra doktorla konuşurken, hemen Bayan Dempster'a gitmesini isterken, çevredekilerin merakı yoğunlaştı. Aralarında tartışacakları bir şeyleri olacaktı ve kısa süre sonra mahallede bir dedikodu dolaşacaktı. Douglas dükkandan ayrıldığında, kunduracının yanına gitti. Joe'yu tezgahında, bir çift ayakkabının tabanını yarı yarıya düzeltirken buldu. Ziyaretçisini içtenlikle karşıladı ve odadaki tek sandalyeye oturmasını teklif etti. Douglas ona, "Bu sabah oturmaya vaktim yok," dedi. "Az önce
doktoru aradım ve bir dakikalığına seni görmeye uğradım."

"Doktoru aradım!" Joe tekrarladı, gözlerine endişeli bir bakış
gelirken. "Kim hasta?"

"Jean. Çok iyi değil."

"Ah, bundan korkuyordum," ve yaşlı adam ayakkabıyı bir kenara koydu ve
ziyaretçisinin yüzüne dikkatle baktı. "Zavallı kız, o gece
tepelerde üşütmüş olmalı. Bayan Dempster'da mı?"

"Evet. Empty bu sabah beni almaya geldi ve hemen geri dönmek zorundaydı."

"Hemen gitmeliyim." Joe konuşurken banktan kalktı ve deri önlüğünü çözdü. "Jean'in şimdi bana ihtiyacı olabilir."

"Karının gitmesi daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Douglas. "Bir kadın
genel olarak bir hasta odasında bir erkekten daha fazlasını yapabilir."

Joe, önlüğü dikkatlice katlayıp
banka koyarken başını salladı.

"Hayır, pek gidemezdi. Uzun zamandır bu kadar uzağa
gitmemişti. Anlıyor musun, ayağı. Yıllardır onu rahatsız ediyordu.
Jean eve gelmek zorunda kalacak ve sonra ona bakabilir. Sadece bekle,
bir dakikaya yanındayım."

İkisi yol boyunca yürürken bir süre pek bir şey konuşulmadı. Joe
düşüncelere dalmış gibiydi ve ara sıra derin bir iç çekti.

"Düşünüyorum," dedi sonunda, "bu hastalık Jean'ın iyiliği için olacak. Belki de Tanrı'nın bunda bir parmağı vardır ve O, onu
sıkıntı vadisinden eve götürecektir. Eskiden bunu yaptı ve şimdi de aynısını yaptığına inanıyorum."

"Kızının nesi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Douglas. "Sence evden ayrılmadan önceki haline göre onda bu kadar büyük bir değişime neden olan şey ne?"

"Hiç duymadım," diye yavaşça cevapladı Joe. "Jean bana söylemedi."

"Ama bir şeyler olmuş olmalı, Bay Benton. Bu kadar dikkatli yetiştirilen bir kızın bu kadar kısa sürede değişmesi doğal değil."

Douglas, Jean'in hastalığının doğasını biliyordu ve Joe'nun zihninin bu şoka biraz olsun hazır olabileceğinden endişeliydi. Sadece bir ipucu verebileceğini
hissetti.

"Jean çok fazla çalışıyor," diye cevapladı yaşlı adam. "Her zaman çok çalışkandı ve sanırım bitkin ve zihni biraz
etkilenmiş durumda. Bu hastalığın üstesinden gelir gelmez iyileşecek."

"Peki ya şehirden aldığın mektup?" diye ısrar etti Douglas. "Orada bir sorun olduğunu göstermiyor muydu? Tamir için eve gönderilmişti, değil mi?"

"Her şeyi düşündüm efendim, gece gündüz ve bunun hakkında çok konuştuk. Jean hiçbir yanlış yapmadı, sözümü unutmayın. İlk başta belki de yaptığını düşündüm ama şimdi daha iyi biliyorum. Neden,
o çocuğun hiçbir yanlış yapması doğru değil. O her zaman bir bebek kadar
masumdu. Bir süre yoldan çıktı, hepsi bu."

Douglas daha fazla bir şey söylemeye gönlü elvermedi.

Mısır tarlasına geldiklerinde Joe'yu bırakıp çapasını aldı.
Ayağa kalktı ve yaşlı adamın yolda ağır ağır yürümesini izledi ve yüreğine derin bir acıma
duygusu doldu. Bu kadar değerli bir adam neden
bu kadar çok şeye katlanmak zorundaydı? diye sordu kendi kendine. Sorunun nedenini biliyordu ve düşünceleri mütevazı eve bu kadar sefalet
getiren korkak köpeğe yöneldi. Ben'in kaçması doğru değildi ve o kötü adamı ifşa etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Ama bildiklerini
söylerse, ona kim inanırdı? Ben, alçakça eyleminin kanıtını
sunması için ona meydan okurdu ve oradaki insanların çoğu
onun tarafını tutardı. Jake'in tuttuğu adamın Ben Stubbles hakkında sırf kin güttüğü için bir yalan uydurduğunu söylerlerdi.

Douglas sabahın geri kalanında bunu düşündü ve akşam yemeğinden sonra işine devam ederken hala bunu düşünüyordu ve Ben'in hak ettiği cezayı ve aşağılanmayı
sağlamak için ne yapabileceğini merak ediyordu. Adamın ortalıkta dolaşıp
herkese efendilik tasladığını görmek canını sıkıyordu.

Öğleden sonranın ortalarında, tesadüfen yola baktığında,
Joe'nun yavaşça yürüdüğünü, bir yandan diğer yana sallandığını, sanki başı dönüyormuş veya içki içmiş gibi olduğunu görünce şaşırdı. Douglas, her zamankinden daha fazla bir şey olduğuna inanıyordu ve yaşlı adam mısır tarlasına ulaştığında yolun kenarında duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Jean öldü mü?"

"Ölüden de beter," diye alçak bir cevap geldi. "Ah, keşke ölmüş olsaydı! Tanrı
Jean'ıma yardım et, canım Jean!"

Joe'nun yüzü asık ve bitkindi. Gözleri sanki sertçe ve uzun süre
ovulmuş gibi kırmızıydı. Vücudu o kadar şiddetli titriyordu ki Douglas
oturduğu yerde yığılıp kalacağından korktu.

"Oturmaz mısın?" diye sordu. "Yorgun olmalısın. Biraz dinlen."

"Otur! Dinlen!" Joe yavaşça tekrarladı, sanki kelimeleri tam olarak kavrayamamış gibi. "Zavallı çocuğumun dertleri aklımdayken dinlenmeyi nasıl düşünmeye cesaret edebilirim?"

Durakladı ve gözlerini tarlaların üzerinden Dempster evine doğru gezdirdi. Sonra doğruldu ve arkadaşına dönerek onu kolundan sertçe kavradı. Dudakları hareket etti, ama tek bir kelime bile
söylemedi. Ama gözleri ve yüzü gereken her şeyi söylüyordu. Yüreği
kırılmış bir baba vahşi bir tutkuyla parçalanıyordu ve hangi öfke
bir çocuğun, ister insan ister hayvan olsun, yaralanmasından kaynaklanan bir öfkeden daha korkunç olabilir? Douglas kederli adamı yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Fırtınanın kendi kendine dinmesi gerektiğini ve teselli veya sempati sözcüklerinin duyarsız kulaklara düşen boş sesler olacağını fark etti.
Suskunluğun, ezici bir kederin varlığında olduğundan daha altın olmadığını biliyordu. İlk başta Joe'nun tutkusunun, kızını öfkelendiren kişiye karşı duyduğu öfke olduğunu düşündü. Fakat hemen sonra, mücadelenin bundan daha derin olduğunu sezdi. Bunun doğru ile yanlış arasında bir çatışma olduğunu hissetti; vahşi canavarın intikam arzusu, Mesih benzeri bağışlama ruhuyla mücadele. Şimdi konuşmak, doğru için savaşı belirleyecek bir söz söylemek istiyordu. Fakat hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. Kutsal Kitap'tan birkaç uygun metni hatırladı, fakat bunları alıntılamadı. Neden bunu yapmadığını anlayamadı. O anın önemini fark etti ve çaresizliği yüzünden kendini korkak hissetti. Eğer canavar doğası kazanırsa, hiçbir zarar verilemezdi. Ne yapmalıydı?

Şu anda aklına bir fikir geldi. Neden daha önce bunu düşünmemişti? diye sordu kendi kendine.

Joe'yu kolundan tutarak onu yoldan tarlanın kenarına yakın duran büyük bir akçaağaca götürdü.

"Gölgeye otur," diye emretti, "ve ben dönene kadar bekle."

Joe ilk başta reddetti ve dinlenmek istemediğini söyledi. Fakat
arkadaşının nazik ama kararlı dürtmesiyle çimlere çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

Onu orada bırakarak Douglas aceleyle eve gitti. Birkaç dakika sonra
kemanını taşıyarak geri döndü. Joe yaklaşırken hiç başını kaldırmadı,
ama yerde büzülmüş bir şekilde kaldı, tam bir umutsuzluğun örneğiydi.

Douglas hemen Joe'nun hislerine uygun olarak güçlü, şiddetli bir müzik çalmaya başladı. Her nota bir fırtınayı çağrıştırıyordu ve çalma devam ederken yaşlı adam başını kaldırdı ve Douglas gözlerindeki parıltıyı ve yüzündeki öfkeli ifadeyi fark etti. O anda harekete geçmeye, korkunç ve hızlı bir intikam almaya hazırdı.

Ama müzik yavaş yavaş değişti. Yumuşak ve alçak oldu. Daha iyi ve daha yüksek doğaya hitap ediyordu. Kışın sertliğinden sonra baharın canlandırıcı nefesi ve şiddetli fırtınanın ardından gelen güneşin parlak gülümsemesi gibiydi. Joe'yu etkiledi. Gözlerindeki ışık değişti ve yüzü yumuşadı. Vücudu gevşedi. Sonra çalan kişi zaferin kazanıldığını anladı. Yavaşça eski, tanıdık ilahilere, "Tanrım Sana Daha Yakın" ve "Benimle Kal"a doğru kaydı.

Son nota havada ölürken, Joe yavaşça yerden kalktı.
Hiçbir şey söylemedi, ama uzanıp Douglas'ın elini tuttu. Sonra
başı dik ve gözlerinde yeni bir ışıkla döndü ve yavaşça yola doğru ilerledi.

BÖLÜM XIX

BEKLEDİĞİNDEN DAHA SICAK

Joe, Ben Stubbles arabasıyla onu karşıladığında ve onu bir toz bulutuyla sardığında, yolun biraz yukarısına gitmişti. Ben yalnızdı ve yaşlı adam geçmesine izin vermek için kenara çekildiğinde kaşlarını çattı. İzleyen Douglas, Joe'nun Jean'in mahvoluşunda sürücünün rolünü bilmediği için minnettar hissetti.

Douglas'ın ağacın altında durduğunu gören Ben, arabasını çekti ve ona orada ne yaptığını sordu.

"Kendi işlerime bakıyorum," diye soğuk bir cevap verdi.

"Yaşlı adamı eğlendiriyorum, ha? Eğer zamanını bu şekilde harcamayı göze alabiliyorsan, yapman gereken çok iş olmalı."

"Bu da benim kendi meselem, senin değil. Başka söyleyecek
bir şeyin var mı?"

"Elbette var. Burada ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Neden burada olmayayım?"

"Ama gitmen için emir aldın."

"Onları kim verdi?"

"Elbette baba."

"Beni uzaklaştırma emrini vermeye ne hakkı vardı?"

"Ah, burayı o yönetiyor."

"Eh, beni o yönetmiyor ve ben hazır olduğumda gideceğim, daha önce değil."

"Ama çok geçmeden fikrini değiştireceksin."

"Değiştireceğim, ha?"

"Elbette. Burası senin için o kadar sıcak olacak ki
dışarı çıkmaktan
memnun olacaksın."

"Hımm," ve Douglas alaycı bir kahkaha attı. "Zaten
benim için sıcak yapmaya çalıştın, öyle düşünüyorum. Nasıl başardın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ben.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Geçen gece iki adamı bana
saldırdın, çünkü
kendinle yüzleşmek için fazla korkaktın. Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun. Eğer benim için işleri
sıcak yapmak istiyorsan, hemen
buraya çık. Şimdi şansın."

"Senin gibi bir şeyle dövüşürken ellerimi kirletmem," diye hırladı Ben.

"Hayır, sadece başına ne geleceğini bildiğin için. Bir erkekle yüzleşmek için fazla
korkaksın, ama masum bir kızı mahvetmekten ve onu sefil bir kadere terk etmekten çekinmiyorsun."

Bu sözler üzerine Ben arabasının kapısını kavradı, açtı ve
hızla yola çıktı. Yüzü öfkeden mosmordu ve
vücudu titriyordu.

"Açıkla!" diye bağırdı. "Böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cesaret edersin?"

Douglas hemen Ben'in durduğu yere doğru yürüdü ve
gözlerinin içine baktı.

"Açıklamam gerekiyor mu?" diye sordu. "Şehirdeki Long Wharf'ta yaptıklarını unutmamışsındır herhalde?"

"Açıkla! Ne yaptım?" diye sordu Ben, yüzü hasta bir renge dönerken.

"Jean Benton'ı iskeleden limana ittin ve onu boğulmaya
bıraktın; yaptığın bu."

Douglas yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu ve her kelime önündeki adama ölümcül bir
darbe gibi düştü. Bir dakika önce solgun olan yüzü şimdi ölüm gibiydi. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazında çınladı.
Destek almak için arabanın yan tarafına tutundu ve sonra sakinliğini
kazanmak için çabaladı. Ter alnında büyük boncuklar halinde duruyordu ve dik dik bakan gözleri onu suçlayanın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Kendini görebilseydin keşke," diye sessizce belirtti ikincisi. "Kesinlikle
harika bir resim olurdun. Burayı benim için
çok sıcak hale getireceğinle tehdit ettiğinde, bu kadar kısa bir sürede
kendini bu kadar rahatsız hissedeceğini beklemiyordun, değil mi?"

"Şeytan adına sen kimsin?" diye soludu Ben.

"Ah, ben senin kadar şeytanla yakın olduğumu iddia etmiyorum ve
onun adına bana yalvarmanın hiçbir faydası yok. Kim olduğum
önemli değil. Az önce söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun ve bunu inkar edemezsin."

"Ama ya inkar edersem, o zaman ne olacak?"

"Hımm, şimdi saçmalıyorsun. Blöf yapmanın bir faydası yok. Şeytanlığının kurbanı Bayan Dempster'ın evinde hasta bir şekilde yatıyor. Hemen yanına gidip telafi etmen daha iyi olur, çok geç olmadan."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Ben, eski sakinliğini biraz olsun geri kazanarak.
"Jean seni yalanlarla dolduruyor. O küçük bir dişi tilki ve beni
başımı derde sokmak istiyor."

"Bak," ve Douglas konuşurken sesi sertti. "Böyle bir şeye
başlama. Jean Benton'la hiç konuşmadım,
ve bildiğim kadarıyla o da senin ona yaptığın korkakça hareket hakkında hiçbir şey söylemedi. Sana olan aşkı çelik kadar gerçek ve benim tavsiyem, bir erkek gibi davranman, ona gitmen, ona sadık olman ve onu limana fırlattığın gece söz verdiğin gibi onunla evlenmen."

"Yalan söylüyorsun," diye küstahça konuştu Ben. "Jean sana bu saçma hikayeyi anlatmasaydı, sen bu konuda nasıl bir şey bilirdin?"

"Yalan söylemiyorum, Ben Stubbles. O gece Long Wharf'ta her hareketini izleyen gözler vardı; söylediklerini dinleyen kulaklar vardı ve benim ellerim olmasa Jean Benton ölmüş olurdu ve şimdi onu öldürmekten tutuklanmış olurdun."

"Sen! Duydun, gördün ve onu kurtardın!" diye soludu Ben, acımasız suçlayıcısının sabit bakışlarından
geri çekilerek.

"Yaptım," diye sessiz bir cevap verdi.

"Yalnız mıydın?"

"Sence onun ıslak bedenini sudan kendim kaldırabilir miydim? Hayır, yardım aldım. Ama şimdi boş ver. Jean'e git ve başkasıyla sevişme."

Az önce yaşadığı gerginlik Ben'e
çok ağır geliyordu. Mendiliyle yüzünü ve alnını sildi. Korku hissi
geçiyordu ve yerini öfke alıyordu.
Jake Jukes'un tuttuğu adam tarafından
bu şekilde köşeye sıkıştırılıp etkilendiğini düşünmek onu rahatsız ediyordu. Sonra rakibinin kapanış sözleri ruhundaki ateşi
canlandırdı ve öfkeyle ona döndü.

"Ah, şimdi senin küçük oyununu anlıyorum," diye bağırdı. "Beni
kıskanıyorsun."

"Seni kıskanıyorum! Hangi şekilde?"

"Nell Strong'u istiyorsun, işte bu. Ah, her şeyi anlıyorum. Onu benden
almak istiyorsun, değil mi? Sanırım ona
benimle ilgili bu hikayeyi anlattın ve bu dün gece olan bir şeyi açıklıyor. Şeytanın ta kendisi! Yaptığın şey için seninle
intikam alacağım!"

"Ben olsam daha fazlasını söylemekten çok utanırdım," diye cevapladı Douglas
sakince. "Bayan Strong'a korkakça hareketini anlatmadım,
ama bence bunu bilmeli. Bir kelime onu senin gibi bir
kaba yaratıktan kurtarabilirse bu bir merhamet eylemi olurdu."

İki adam da söylediklerine o kadar odaklanmışlardı ki, Nell'in yoldan aşağı doğru geldiğini fark etmediler. Douglas konuşmasını bitirdiğinde sadece birkaç metre ötedeydi. Hararetli sözleri duydu,
ama anlamlarını anlayamadı. Ben'e söyleyecek bir şeyi olmadığı için
olabildiğince çabuk geçebileceğini umuyordu.

Yola bakan Douglas onu ilk gören oldu ve hemen
şapkasını çıkardı. Sade bir elbise ve başında sade bir denizci şapkasıyla hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü.

Aralarındaki anlaşmazlığa barış getirmek için gönderilmiş bir merhamet meleği gibi görünüyordu.

Ancak Ben'in böyle düşünceleri yoktu. Dönüp kimin yaklaştığını gördüğünde, hemen önceki akşamı ve Nell'in ona
söylediklerini hatırladı. Ayrıca, oradan uzaklaşmak için herhangi bir bahaneye sahip olmaktan da memnundu. Rakibi, ona bu kadar sinir bozucu anlar yaşatan. Ve bu, aynı zamanda, onu iten kadını utandırmak için bir fırsattı. Bu düşünceler bir anda aklından geçti.

"Merhaba, Nell," diye seslendi. "Yoldan aşağı mı gidiyorsun? Daha iyi binip
biraz araba kullan. Ben de o tarafa gidiyorum."

"Yürümeyi tercih ederim, teşekkür ederim," diye sessizce cevapladı Nell.

"Ah, saçmalık. Binip biraz araba kullan," diye ısrar etti Ben.

Douglas, Nell'in yüzünün biraz solgunlaştığını fark etti. Cesaretle dolu berrak gözleri asla sarsılmadı. Kararını vermişti ve hiçbir şeyin onu amacından
döndüremeyeceğini biliyordu. Ben'in isteğine hemen
cevap vermedi.

"Bin," diye emretti, "ve aptal olma."

"Sana yürümeyi tercih ettiğimi söylüyorum," diye tekrarladı. "Bu öğleden
sonra kendi arkadaşlığımdan oldukça memnunum."

Bu ayrılık hamlesiyle, Nell yürüyüşüne devam etmek üzereydi ki Ben
vahşi bir küfürle ona doğru atıldı.

"Hayır, bu kadar kolay kaçamazsın," diye kükredi. "Böyle eylemlerin
anlamını bilmek istiyorum."

Nell'in öfkesi şimdi uyanmıştı ve hızla canavara döndü.

"Neden seninle birlikte gitmeyeceğimi çok iyi biliyorsun. Dün geceyi
unuttun mu? Bu Kral'ın otoyolu ve istediğim gibi
gitmekte özgürüm."

"Kral'la sikişmek," diye karşılık verdi Ben, uzanıp onu kolundan
sertçe yakalarken.

Nell'in dudaklarından hemen bir acı çığlığı koptu ve vahşice
tutan parmaklarını kopardı. Yüzü acıyla çarpılmıştı ve sağ eli yaralı koluna sıkıca bastırıyordu.

Ben'in Kral hakkındaki yemini Douglas'ın yüzünün kararmasına ve gözlerinin
parlamasına neden oldu. Hızla öne atıldı ve Nell onu kolundan zorlarken
zavallıyı yakasından yakaladı. Onu bir
terrier'in bir fareyi sallaması gibi salladı ve sonunda onu yolun ortasında, tüm giysileri tozla kaplı bir şekilde bıraktı.

"Daha fazlasını istiyorsan, kalk," diye belirtti Douglas, yere serilmiş kurbanına bakarken. "Kral'a hakaret etmeye ve pis ellerini bu kadına
sürmeye nasıl cesaret edersin? Kalk, sana söylüyorum ve hemen buradan
çık."

Ben itaat etmek için hiçbir çaba göstermedi, yüzü yere dönük bir şekilde orada yatarken, Douglas eğildi, onu ceket yakasından yakaladı ve
ayaklarının üzerine indirdi.

"Arabanı al ve buradan defol," diye emretti. "Ağzını
açma, yoksa senin için iyi olmaz."

Ben, öfkeden mosmor kesilmiş bir yüz ve titreyen uzuvlarla emredildiği gibi yaptı. Tamamen korkmuştu ve
arabasına binip, çalıştırıp yolda hızla ilerlerken bir kez bile geriye bakmadı.

Douglas, Ben'e daha fazla dikkat etmedi ve hemen
Nell'e doğru döndü. "Olanlar için üzgünüm," diye özür diledi. "Umarım sen----"

Birden durdu, çünkü Ben'in kolunu tuttuğu beyaz elbisede koyu kırmızı bir leke fark etti.

"Bunu yaptı mı?" diye haykırdı, hızla öne doğru bir adım atarak. "Ah, eğer
yaralanmanın boyutunu daha önce bilseydim, o
bu kadar kolay kaçamazdı."

"Hepsini yapmadı," diye yanıtladı Nell hafif bir gülümsemeyle. "Kolumda bir
yara var ve ne yazık ki Ben'in parmakları beni oradan yakaladı. Tekrar
sarıldığında her şey yoluna girecek."

Douglas birkaç saniye boyunca konuşmadan ona baktı. Cesaretine
hayrandı ve güzelliği onu neredeyse karşı konulamaz kılıyordu.
Beyni, çatışan duyguların çalkantılı bir isyanındaydı. Onu
teselli etmeyi, kollarına almayı ve kalbindeki her şeyi ona
söylemeyi ne kadar da özlemişti. Neredeyse sevinçliydi, çünkü artık onun Ben'i sonsuza dek terk ettiğini ve onun için umut olduğunu biliyordu.

Nell onun ateşli bakışlarını fark etti ve gözleri düştü, yüzünün solgunluğunun yerini derin bir kızarıklık aldı.

"Artık gitmeliyim," diye sessizce belirtti, ama gitmek için istekli olmadığı açıktı. "Jean'i görmeye gidiyordum. Zavallı kızın oldukça hasta olduğunu duydum."

"Ama kolun kanarken gitmemelisin," diye itiraz etti Douglas. "Eve gelip pansuman yaptırmalısın. Bayan Jukes'un bunu memnuniyetle yapacağını biliyorum, yani eğer onu tercih edersen."

"Pansuman etmeni tercih ederim," diye cevapladı Nell. "Kolumdaki yarayı başka kimsenin görmesini istemiyorum ve senin de kimseye bundan bahsetmeyeceğini biliyorum. Sana güvenebileceğimi hissediyorum."

BÖLÜM XX

GÜVEN

Bayan Jukes, yolda olup biten her şey karşısında çok şaşkındı. Ön camdan izliyordu ve zaman zaman Jake'in ilginç sahneye tanıklık etmesi için onu almaya
çalışıyordu. Ancak birkaç dakikalığına bile olsa
ayrılırsa bir şeyi kaçırabileceğinden korkuyordu. Nell ve Douglas'ın eve geldiğini gördüğünde, onları karşılamaya hazır bir şekilde kapıdaydı.

"Pekala," diye haykırdı, "eğer sizler bu öğleden sonra yolda vakit geçirmediyseniz. Hiçbir takımın geçmemiş olması çok büyük bir şanstı, yoksa atlar sizin eylemlerinizden korkup kaçardı."

"Çalışmamı ihmal ettiğim için beni işten çıkaracağınızdan korkuyorum," diye gülerek yanıtladı Douglas.

"Sanırım bunun için endişelenmene gerek yok. Her şey işini ihmal etmene
neden olana bağlı ve eğer yargılayacak olursam, çok iyi bir işti. Aman Tanrım, Ben Stubbles'ı toza bularken seni görmek beni mutlu etti.
Şimdi ne yapıyor?"

"Onu Miss Strong'u kolundan tutarken gördün, değil mi?" diye sordu Douglas.

"Gerçekten gördüm."

"Peki, o zaman, bak," ve Nell'in elbisesindeki lekeyi işaret etti. "Biraz ılık suya ve yumuşak bandajlara ya da şimdilik işe yarayacak bir şeye ihtiyacımız var."

"Aman Tanrım! O hayvan bunu yaptı mı?" diye haykırdı Bayan Jukes. "Onu toza bulamana şaşmamalı. İçeri gel de istediğini hemen
alayım."

Douglas çok nazikçe ve büyük bir beceriyle yaralı kolu yıkadı ve sardı. Yaranın doğası hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak
ne şekilde açıldığını tahmin etmesi zor değildi.
Bıçağın yumuşak eti deldiği yeri gördü ve saldırının ne kadar ciddi olduğunu ve
Nell'in sinirleri üzerindeki gerginliğin ne kadar büyük olduğunu düşünürken elleri hafifçe titredi.

"Sen bir doktor kadar iyisin," dedi gülerek. "Kimse bundan
daha iyisini yapamaz."

"Ah, bir ara İlk Yardım dersi almıştım ve edindiğim bilgi birçok durumda bana çok faydalı oldu." Douglas, tam da üniversitede böyle şeyler öğrendiğini ve o zamanlar ciddi olarak tıbbi bir misyoner olmayı düşündüğünü söylemek üzereydi. Rixton'a geldiğinden beri kendini ele vermeye en çok yaklaştığı zamandı ve gelecekte daha temkinli olmaya karar verdi.

Bayan Jukes, Nell'in akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti. "Pencerede bu kadar zaman geçirmemiş olsaydım," dedi ona, "şimdi hazırlamış olurdum. Ama sanırım değdi. Neyse, uzun
olmayacağım ve Jake henüz tarladan gelmedi."

Douglas, Nell sonunda kalmaya razı olduğunda çok mutlu oldu.
Jake'i içeri almaya gitti ve döndüğünde, Nell'i Jukes'un çocuklarıyla
oynarken buldu. Yüzü parlak ve canlıydı ve son zamanlardaki sıkıntılarını
tamamen unutmuş gibiydi. Küçükler, Nell'in onlara anlattığı hikayelerden ve bildiği oyunlardan çok memnundular ve akşam yemeği hazır olduğunda onu yalnız bırakmadılar, ancak
masada onun yanına oturmakta ısrar ettiler. Douglas karşısına oturdu ve
diğerlerinin konuşmasına izin vermekten tamamen memnundu. Nell yakındaydı;
yüzüne bakabilir, söylediklerini dinleyebilirdi ve tatmin olmuştu.

Jake, olanları öğrendiğinde çok mutluydu.

"Harika punkinler!" diye haykırdı. "Keşke orada olup görebilseydim."

"Peki ya mısır?" diye sordu Douglas. "Bugün pek çapalanmadı."

"Mısırı boş ver, John. Tekrar çapalayabilirsin ama Ben Stubbles'ı toza bulamayabilirsin. Ho, ho, bu iyiydi!"

Nell eve dönmek için ayrıldığında, Douglas'ın ona eşlik etmesi doğaldı. Bunu yapmak için izin istedi ve onun kabulü kalbine büyük bir sevinç
getirdi.

Jukes'lar yola doğru yürürken onları izliyorlardı.

"Tamam, anlaşıldı," dedi Bayan Jukes'un yorumu.

"Ne?" diye sordu Jake.

"Neden, kendin göremiyor musun? Birbirlerine çok aşıklar, mesele bu."

"Umph!" diye homurdandı Jake. "Daha önce hiç düşünmemiştim. Böyle şeyleri görmek için
bir kadın gerekir. Aman Tanrım, John Nell'i yakalarsa bir ödül kazanacak. Garip olan,
ona bağlanması ve onun sadece ücretli bir adam olması. Neden, bir papazın karısına uygun."

"Sadece ücretli bir adam olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı karısı.

"Kadın, ne demek istiyorsun?" diye sordu Jake şaşkınlıkla.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Ama gördüğüm en tuhaf ücretli adam.
İyi bir eğitimi var ve kemanı nasıl çaldığını bir düşünün.
Neden, düşük ücretler için ücretli bir adam olarak çalışarak zamanını boşa harcıyor,
başka bir yerde büyük paralar kazanıyor olabilirken. Günlerdir kafamı karıştıran şey bu."

"Belki de bir aptal ya da bir prenstir, Susie, kılık değiştirmiş. Böyle şeyler duydum. Ama kesinlikle bir prens, ama onun kadar
çok sevdiğim bir adamla
ne zaman tanıştığımı bilmiyorum. Ve çiftlik işlerinde neden yenilmez. Her şeyi A'dan Z'ye biliyor ve bu çok şey ifade ediyor."

"Acaba Ben şimdi ne yapacak?" diye düşündü Bayan Jukes. "Çılgınca olmalı. Akşam yemeğinden hemen önce arabasıyla yola çıktığını gördüm ve deli gibi sürüyordu."

"Bir şeyler yapacak, sözümü unutma," diye cevapladı Jake. "Bir şekilde John'la
hesaplaşmaya çalışacak. Onu uyarmalıydım. Geceleri dışarı çıkmamalı. Güvenli değil."

"Ah, kendi başının çaresine bakabilir, tamam. Onun için endişelenmiyorum, ancak Nell için oldukça gerginim. Ben ve Stubbles'ın geri kalanı onun için zorlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklar."

Nell ve Douglas yoldan yukarı çıkmadılar, bunun yerine tarladan aşağı doğru nehre doğru yavaşça yürüdüler. Dolambaçlı bir yoldu, ancak bu ikisi için de uygundu, çünkü birlikte daha fazla zaman geçireceklerdi ve bu sonuncusu çok daha özeldi. Şimdilik, iki neşeli çocuk gibi mutluydular, konuşuyor ve gülüyorlardı. Yüzleri ışıl ışıldı ve sonunda nehre ulaştıklarında, gözleri canlandı
ve Douglas'ın Nell'i ilk gördüğü eski ağacın yanında durdular.

"Bu benim için harika bir gün oldu," diye belirtti, suyun üzerinden bakarken. "Bu sabah burada duracağımızı pek fark etmemiştim. Seni ilk burada gördüm ve o ağacın yanında oynadığını duydum."

"O geceden bahsetme," diye yalvardı Nell. "Onu ve
geçmiş olan her şeyi unutmak istiyorum."

"Ve bu öğleden sonra da mı?"

"Bana gösterdiğin büyük nezaket dışında her şeyi. Bunu asla
unutmayacağım ve unutmak da istemiyorum."

"Seni o canavardan kurtarabildiğim için çok mutluyum. Tek pişmanlığım dün gece seni zarardan kurtarmak için yanında olmamam. Orada olsaydım, bu olmazdı," ve yaralı
kolunu işaret etti.

Nell yüzünü hemen ona doğru çevirdi ve gözleri büyük bir hayret ifade etti.

"Neden, bunu nasıl öğrendin?" diye sordu. "Sana kim söyledi?"

"Hiç kimse. Ben amatör bir Sherlock Holmes'um ve gördüklerimden ve tahminlerimden kendi sonuçlarımı çıkardım. Jean seni kıskanıyor ve 'delilik böyle yatar.' Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle öyle," ve Nell'in vücudu bir önceki akşamki olayı hatırladığında titredi. "Ah, korkunçtu! Jean beni çok kıskanıyor. Ben'i ondan aldığımı düşünüyor ve
söylediğim tek bir kelimeye bile inanmıyor. Hiçbir şeyi dinlemiyor,
yalan söylediğimi söylüyor."

"Ve sen yalan söylemiyordun?" diye sordu Douglas hevesle.

"Hayır. Ona sadece gerçeği söyledim ve Ben'in benim için hiçbir şey olmadığını ve
onu ondan almaya asla çalışmadığımı. Ama bana inanmadı."

Douglas bu samimi itirafı dinlerken ruhuna harika bir coşku
dolaştı. Yani Ben, Nell için hiçbir şey değildi. Gerçek olamayacak kadar
iyiydi. Onun için umut vardı.

"Ama Ben'le sık sık oradaki ağacın yanında karşılaşıyordun, değil mi?" diye sordu sonunda. "Seni ilk orada, böylesine hoş bir müzik çaldığında gördüm. O akşam sana katıldığını hatırlıyorum."

Nell bir süre sessiz kaldı, gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmişti. Douglas çok fazla şey söylediğinden ve onu
kırdığından korkuyordu. Ama yüzünü kaldırdığında ve yüzündeki ifadeyi gördüğünde, yanıldığını anladı. Yanakları canlanmayla
parlıyordu ve gözleri hevesle parlıyordu.

"Sana bir şey söylememi ister misin?" diye sordu. "Bunun bir kısmını sadece Nan ve ben biliyoruz. Sana güvenebileceğimi hissediyorum."

"Bunu duymaktan çok memnun olacağım," diye cevapladı Douglas, "ve bana olan güvenin için çok minnettarım."

"Bize ve küçük evimize ne olacağı konusunda çok endişeliyim," diye başladı. "Biliyor musun, babam Passdale'de profesörken burayı yazlık olarak satın aldı ve sevgili annem her zaman çok
sevdi. Kör olduğunda buraya taşındık ve özel bir geliri olduğu için çok
rahat yaşadık. Ama ölümcül bir anda
elindeki her şeyi batıdaki Big Chief altın madenine yatırmaya ikna edildi.
Herkes bundan ve ne kadar muhteşem bir yatırım olduğundan bahsediyordu.
Birkaç ay içinde çok zengin olacağımızdan emindik. Ama
ne oldu biliyor musunuz? Bir yerlerde kötü yönetim vardı, işler
kapandı ve çok sayıda insan mahvoldu."

"Gerçekten biliyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Douglas. "Ben de ısırıldım ve
her şeyimi kaybettim. Çok bir şey değildi, elbette, ama benim için çok şey ifade ediyordu."

"Bizim için bir yıkımdı," diye devam etti Nell. "Bir süre babamın
aklını kaçıracağını düşündüm, kendini çok kötü hissediyordu. Sonra, dertlerimize bir de Nan hastalandı ve son dolarımızı doktora ve diğer masraflara harcadık. Sonunda, çok büyük bir miktara ulaşan
bakkal faturamızı ödemek için
Bay Stubbles'a evi ipotek ettirmek zorunda kaldık. Bu, birkaç yıldır evimizin üzerinde korkunç bir bulut gibi asılı duran şeydir."

Nell durakladı ve suya baktı. Akşamın parıltısı yüzüne ve yumuşak saçlarına dokundu ve onu izleyen genç adama
sanki bu dünyadan değilmiş gibi görünmesini sağladı, o kadar güzel görünüyordu ki. Böyle bir
kadının rahatsız olmaya ne hakkı vardı? diye sordu kendi kendine. Ona
yardım etmek için bir şeyler yapmayı ne kadar çok istiyordu.

"Bu yüzden kurtarmaya geldin ve çiftçiliğe başladın."

"Yapılacak başka bir şey yoktu," diye gülümseyerek cevapladı. "Sorumluluğu hissettim ve bir şeyler yapmak zorundaydım. İlk başta bahçecilik hakkında pek bir şey bilmiyordum ve birçok hata yaptım. Ama yaşamayı başardık,
ipoteğin faizini ve ana paranın bir kısmını ödedik. Ama
şimdi her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız," diye ekledi sesinde bir hüzünle.

"Hangi şekilde?"

"Görüyorsun ya, ipotek 1 Temmuz'da ödenmeliydi ve o zaman ödenmeliydi. Ama paramız yoktu, faizi ödemeye bile yetecek kadar. Bahçemiz geçen yıl pek iyi durumda değildi ve kış zordu. Babamın hayat sigortasını ödedikten sonra, geriye çok az şey kalmıştı. Ne yapacağımızı bilmiyorduk ve çok
depresyondaydık. O zaman babam Nan'la şehre gitti
ve sokaklarda oynadı. Onlar sizin nezaketiniz sayesinde aldıkları parayla eve dönene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Böylece hem ipotek faizini hem de marketten aldığımız
bakkal faturasını ödeyebildik. Bizim için
yaptıklarınız için size ne kadar minnettar olduğumuzu pek fark etmiyorsunuz."

"Daha önce yaptığım hiçbir şey için bu kadar minnettar olmamıştım," diye cevapladı Douglas içtenlikle. "Babanızın
oynamasını seyretmek için durduğum o gece,
gösterimin sonucunun ne olacağını hiç fark etmemiştim. Ama şimdi
faiz ödendiğine göre, evinizi
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
olmanızın sebebi ne?"

"Sadece Bay Stubbles'ın parayı istemesi yüzünden. Şimdilik sadece küçük bir miktar ve bir sonraki yaza kadar hepsini
ödemiş olabiliriz."

"Ama Stubbles'ın paraya ihtiyacı yok herhalde. Çok
zengin olduğunu anlıyorum."

"Bundan pek emin değilim. Bir süredir yurtdışında, insanların
düşündüğü kadar zengin olmadığı ve işini
yürütmede biraz zorluk çektiği yönünde söylentiler var. Neyse,
ipotek için onu görmeye gittiğimde, bana hiç de nazik olmayan bir şekilde
parayı alması gerektiğini ve hemen alması gerektiğini söyledi. Aksi takdirde, haciz koyacağını
ve yeri satacağını söyledi. Ama henüz yapmadı."

"Neden?" diye sordu Douglas hevesle. Şimdi nedenini bildiğine inanıyordu ve eğer tahmini doğruysa,
günlerdir onu şaşırtan ve endişelendiren bir şeyi açıklayabilirdi.

"Bekliyormuş, hepsi bu," Nell konuşurken sesi alçaktı.
Gözleri yere sabitlenmişti ve yanaklarını ve alnını
derin, zengin bir kızarıklık kaplamıştı. Sonra başını kaldırdı ve
oldukça utanarak konuştu. "Evet, bekliyormuş," diye tekrarladı,
"bir şey olmasını bekliyormuş. Her şey buna bağlıymış."

"Biliyorum. Ben'e ne cevap vereceğini görmek için bekliyormuş.
Öyle mi?"

"Evet, öyle."

"Ve sen onu reddettin?"

"Bunu bu öğleden sonra olanlardan anlayamaz mısın?"

"Elbette. Ama bunu senin ağzından duymak istedim. Ve bu yüzden Stubbles'ın çok öfkeleneceğini ve hemen haciz koyacağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok. Eminim ki yapacaktır. Ben bunu yapacaktır. Korkarım ki Stubbles'ı henüz tanımıyorsun. Hiçbir şeyden, özellikle de erkeklerden, vazgeçmeyecekler."

"Sanırım bir şeyler biliyorum, belki de senin fark ettiğinden daha fazla," ve Douglas'ın yüzünde hafif bir
gülümseme belirdi. "Ve sanırım artık biliyorum," diye ekledi, "Ben'le neden yaşlı ağacın yanında buluştuğunu. O kadar çok şey söz konusuydu ki, onu gücendirmek istemedin."

"Doğru tahmin ettin. Ah, korkunçtu! Kendimi her zaman ikiyüzlü hissettim, ama yine de ne olacağından korktuğum için onunla buluşmayı reddetme cesaretim yoktu."

"Ama sonunda cesaretin oldu, değil mi?"

"Ancak ona daha fazla dayanamadığımda oldu. Bir süredir onun iyi bir adam olmadığını biliyordum, ancak son zamanlardaki davranışları beni tahammül sınırlarımın ötesinde o kadar iğrendirdi ki, onunla daha fazla bir şey yapmak istemedim. İşte, size her şeyi anlattım ve kendimi çok rahatlamış hissediyorum."

"Sanırım yerinizi kaybederseniz ne yapacağınızı pek bilmiyorsunuz. İpoteğinizi ödemek için yeterli parayı ödünç alabileceğiniz biri yok mu?"

"Korkarım hayır. Verebileceğimiz bir güvencemiz yok ve ayrıca yardım istemek düşüncesi beni korkutuyor. Babam neredeyse kalbi kırılacak ve bu onu her zamankinden daha da acılaştıracak."

"Neden?"

"Kilise ve onunla bağlantılı olan herkes. Bay. Stubbles yıllardır burada bir gardiyandı ve davranış biçimi kısmen babamın
acı duygularının nedeniydi. Şimdi her zamankinden daha kötü olacak. Yeni din adamının
nasıl olacağını merak ediyorum."

"Belki de meseleleri çözebilir."

"Korkarım hayır. Stubbles'ın dediğini yapmak zorunda kalacak ya da
diğerlerinin yaptığı gibi
gitmek zorunda kalacak. Eğer çok güçlü bir adamsa ve adalet ve hak için ayağa kalkarsa,
çok
zor zamanlar geçirecek. Bu durumda, babam onun sıkı dostu olacak,
ama korkarım ona yardım etmek için pek bir şey yapamaz."

"Ama onun manevi yardımı çok şey ifade eder, değil mi?"

"Belki de öyle," diye iç çekti Nell. "Ama sanırım şimdi eve gitmeliyim.
Babam ve Nan beni neyin alıkoyduğunu merak edecekler. Gelip
babamı görmeyecek misin? Kitabından bahsetmek istediğini biliyorum. "Zihnini meşgul edecek bir şeyi olduğu için minnettarım."

XXI. BÖLÜM

BİTTİ

Eve vardıklarında Nan'ı silahlanmış halde buldular. Uzun süre uzakta kaldığı ve akşam yemeğini alıp bulaşıkları yıkaması için onu bıraktığı için Nell'i azarladı.

"Bence bu adil değil," diye surat astı. "Sen git ve eğlen, ben ise evde kalıp köle gibi çalışmak zorundayım."

"Bu yüzden daha kötü görünmüyorsun," dedi Douglas gülerek.
"Sana uyuyor gibi görünüyor. Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Hımm," ve Nan başını salladı. "Ten rengime uyuyor olabilir ama
huylarıma uymuyor. Beni iyi huylu yapmanın tek yolu benimle
bir dama oyunu oynamak. Sadece bir oyun için can atıyorum. Burada
kimse benimle oynamayacak. Sanırım çok baş döndürücü. Shakespeare'den çok daha
güzel olduğundan eminim--çok sıkıcı. Neden, son bir saattir babama okuyorum ve tek bir kelime bile hatırlayamıyorum."

Profesör kitabını tartışmak için çok istekliydi, ancak Nan önce
dama konusunda ısrar etti.

"Bir kereliğine kendi yolumu seçme hakkım var," diye ısrar etti. "Uzun zaman önce bana Bay Tamirci'nin bir dahaki gelişinde
kendi başıma kalabileceğine söz vermiştin. Ama hayır, Shakespeare ve Kilise meseleleriydi ve bu yüzden
bir kenara itildim."

Hepsi onun sözlerine ve jestlerine içtenlikle güldüler ve profesör
sonunda iki oyun oynamaları konusunda anlaştılar. Sonra söyleyecek önemli bir şeyi oldu.

Nan'ın tahtanın üzerinde parlayan canlı yüzü ve Nell'in masanın yanında sessizce dikiş dikmesiyle, Douglas için
çok keyifli bir akşam oldu. Ama profesör o kadar mutlu değildi. Dakikalar
çok ağır geçti, bu yüzden oyuncular her biri bir oyun kazandığında, rahat bir nefes aldı ve Douglas'ın özel ilgisini talep etti.

"Hamlet trajedisindeki birkaç noktayı tartışmak istiyorum," diye başladı.
"Kendi kafamda pek emin değilim ve sizin fikrinizi almak istiyorum."

Douglas üniversitede Hamlet'i incelemiş olmasına rağmen, zor olacağından emin olduğu "birkaç noktayı" tartışmak konusunda çok çekingen hissediyordu. Ama profesör konuşmaya başladığında, fikrinin gerekli. Konusuna
başladıktan sonra, yaşlı adam bir kez daha sınıfta olduğunu hayal etti. Birkaç kez Nell'den notlarından bazı bölümleri okumasını istedi ve bunları her zaman genişletti. Onun yoğun
hevesliliğini gözlemlemek acıklıydı ve ziyaretçisinin konusuyla
çok ilgilendiğinden emindi.

Odadaki diğerlerinin
kalplerine ve zihinlerine
bakamaması onun için iyiydi. Nan o öğleden sonra bir kız arkadaşından ödünç aldığı bir hikaye kitabına dalmıştı; Nell'in düşünceleri ise
Shakespeare'in harikaları üzerinde değil, günün olayları üzerindeydi.
Douglas söylenenlere sıkı bir şekilde dikkat etmeye çalıştı, ancak
gözleri sık sık tam önünde dikiş diken genç kadına kayıyordu. Kadının yüzündeki farklı ifadeleri fark etti ve
sezgisel olarak ne düşündüğüne dair bir şeyler tahmin etti.
O öğleden sonra onun ayrıcalığı olduğu için onunla konuşmayı ve onu dinlemeyi ne kadar özlediğini. Ona hiç değer verebilir miydi? diye sordu
tam profesör Shakespeare'i bir sanatçı olarak anlatırken. Dinlemeye çalıştı, ama bilgelik dolu sözlerin gücü ona ulaşmadı. Ancak profesör memnundu ve Douglas gitmek için ayağa kalktığında ona sohbetlerinin ne kadar keyifli olduğunu ve onu rahatsız eden birkaç noktanın oldukça açık olduğunu söyledi.

Douglas'ın kalbi mutluydu ve evden ayrılırken adımları hafif ve esnekti.
Nell'in ona söylediklerini düşündü ve ona olan güveni ona büyük bir mutluluk verdi. Bunu, ailevi meseleleri hakkında yaptığı açıklamadan çok daha fazla değerli buldu. Ona güvendi ve sempati için ona döndü. O zaman yüzünün parlaması ve gözlerinin coşkuyla parlaması şaşırtıcı değildi. Hepsi onun için yeni bir deneyimdi ve hayat çok hoş görünüyordu.

Bu hayal dünyasından öfkeli seslerin sesiyle uyandı. Durdu ve dikkatle dinledi. Açıkça erkeklerdi, önündeki yolda kavga ediyorlardı, ama ne dediklerini ayırt edemiyordu. Bu kadar yüksek sesle konuşmaları, orada kötü niyetle olmadıklarını hissettiriyordu. Yine de, sorunun ne olduğunu bulmanın ve aynı zamanda gözden uzak kalmanın daha iyi olacağını hissetti.

Yol boyunca sık çalılardan oluşan bir çit uzanıyordu ve bunların karanlık sınırında kalarak Douglas yavaşça ilerledi. Konuşmaları artık daha net duyabiliyordu ve çok geçmeden adamların içkinin etkisi altında olduğunu anlayabildi. Sesleri duygusaldı ve birbirleriyle biraz huysuz ve çocuksu bir şekilde tartışıyorlardı.

"Sana söylüyorum, o öyle," dedi birinin.

"O öyle değil," diye karşılık verdi bir diğeri.

"Evet, öyle, aptalı suçluyorsun."

"O öyle değil."

"Çeneni kapat," diye emretti üçüncüsü. "İkiniz de sarhoşsunuz. Kesinlikle oradadır. Eve girerken görülmedi mi?"

"Daha fazla bekleyecek miyim bilmiyorum," diye sızlandı ilk konuşmacı. "Yorgunum ve uykum var, eve gitmek istiyorum. Keşke
G-- Ben kendi pis işlerini yapsa."

"Viskisini yeterince sevdin, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, evet, sorun değil, ama yeterince yoktu."

"Ama senin için fazla. Neden, kafana saplandı ve
dilini değirmen çırpıcısı gibi yaptı. Ağzını kapatsan iyi olur, yoksa adam seni duyar ve biz ona elimizi
sokmadan kaçar."

"Hiçbir şey söylemiyorum, değil mi? Gözlemci homurdanıyor? Eve gidiyorum."

"Hayır, gitmiyorsun."

"Evet, gidiyorum."

Bu sözcükleri bir arbede izledi ve Douglas iki adamın yerde yuvarlanıp yuvarlanırkenki şekillerini belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Sonra
biri onları ayırdı ve kulaklarına
gürültülü bir tokat attı.

"Kavgayı kesin, aptallar," buyurgan bir emirdi. "Bu gece
bütün gösteriyi mahvetmek mi istiyorsunuz?"

"Gösteriyi kim mahvediyor?"

"Sen mahvediyorsun."

"Ben istemiyorum. Eve gitmek istiyorum. Bu işten bıktım."

"Adam gelene kadar gitmiyorsun, söylüyorum sana."

"Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Gece yarısına kadar orada kalacak. Onlar hep öyle yaparlar. Kur yaparken sabaha kadar eve hiç gidemedim ve Sal, fessor'un kızı kadar
tatlı değildi. Tanrım, o bir şeftali!"

"Sen güzelliğin yargıcı değilsin, Tom Fleet," diye karşılık verdi. "Sarhoşken bir ineği öperdin, onun güzel olduğunu düşünürdün."

"Ben sarhoş değilim, sana söylüyorum."

"Sen sarhoşsun."

"Ben değilim; sadece uykum var ve eve gitmek istiyorum."

"Eh, adam gelene kadar gitmeyeceksin."

"O zaman ben onu almaya gidiyorum."

"Şimdi, konuşuyorsun. Mesele bu, Tom. Onu sevgilisinden
alacağız. Hadi."

"Bir dakika bekle," diye emretti gruptan biri. "Bunu nasıl yapacağız?"

Planlarının ne olduğunu Douglas söyleyemedi, çünkü planlarını yaparken sesleri aniden
alçaldı. Ama önemli değildi.
Peşinde olduklarını ve büyük ihtimalle eve gidip
önemli zararlar vereceklerini biliyordu. Yardıma ihtiyacı vardı ve hemen
Jake'i düşündü. Yanındayken, önündeki adamların, özellikle de şu anki durumlarında,
engellenebileceğini hissetti.

Mümkün olduğunca sessizce çalılıkların arasından sürünerek, açık alana ulaştı ve buradan bir tazı gibi sıçradı. Her dakikanın değerli olduğunu biliyordu ve Nell'in o sarhoş adamlarla karşılaşması düşüncesi
ayaklarının çimleri neredeyse tekmelemesine neden oldu. Ana yola ulaştığında,
tozun içinden geçti, bir hendekten atladı, bir çitin üzerinden atladı, meyve bahçesinden hızla geçti ve arka kapıda duran Jake ve Empty'ye çarptı.

"Harika çocuklar!" diye haykırdı Jake, darbeden kurtularak. "Ne oldu?"

"Çabuk, çabuk!" diye soludu Douglas. "Hemen gelin. Ben'in adamları
peşimde. Profesörün evinde olduğumu düşünüyorlar ve eve girecekler. Acele edin."

"G-g-aman Tanrım," diye kekeledi Jake şaşkınlıkla. "Silahımı alayım!"

"Hayır, hayır, boş ver; yumrukların yeterli. Gel."

Daha fazla görüşmeyi beklemeden, Douglas Jake ve
Empty'nin hemen arkasında olduğu bir şekilde hızla uzaklaştı. Adamları bıraktığı yere gitmedi, tarlanın ortasına doğru ilerledi ve profesörün evinin karşısına doğru
koştu. Sonra keskin bir şekilde sola dönerek
bahçeye doğru koştu ve kıyıya kadar uzanan çalı sırasının önünde durdu.

Kurtarıcılar çok geç kalmadılar, çünkü saldırganlar çoktan
eve ulaşmışlardı ve arka kapıyı yüksek sesle yumrukluyorlardı. Kapı
yavaşça açıldığında, Douglas Nell'in endişeyle ne olduğunu
sorduğunu duydu.

"Burada olan adamı bize ver," diye talep etti adamlardan biri.

"Kim?" diye sordu Nell şaşkınlıkla.

"Ah, tamam, tamam. Sana kur yapan adam; Jake'in adamı."

Douglas bu sözleri dinlerken ellerini birbirine kenetledi ve kendini zor tuttu. Tam o anda dışarı
çıkmak doğru olmazdı. Adamların bir sonraki hareketini beklemeliydi. Nell'in yüzünün hatlarını çok net göremiyordu ama küstahça emre cevaben söylediği sözler onun öfkesini anlatıyordu.

"Böyle bir istekle buraya gelmeye nasıl cüret edersin?" diye sordu. "Hemen
burayı terk et yoksa hepinizi tutuklatırım. Sana
şaşırdım, Tom Totten. Karın ne diyecek? Hemen eve git ve beni
yalnız bırak."

"Hayır, gitmiyoruz," diye ters bir cevap verdi. "Emir aldık ve adamımızı alana kadar ayrılmayacağız. Onu evde yakaladın, o yüzden onu
dışarı çıkar ve hemen yap."

"Burada değil," diye cevapladı Nell. "Ve öyle olsa bile, ona
dokunmanıza izin vermezdim. Hepiniz içtiniz, sorun bu. Hepinizden utanıyorum. Kendinizi aptal yerine koymadan
hemen gidin."

"Size söylüyorum, adamımızı yakalamadan
gitmeyeceğiz. Onun evde olduğunu biliyoruz ve onu yakalayacağız."

Nell'in tek cevabı hızla dönüp kapıyı yüzlerine kapatmak oldu.

Sonra bir gürültü koptu.

"Kapıyı kırın," diye bağırdı biri.

"Sarma makinesini kırın," diye emretti bir diğeri.

Sonra kapıya doğru bir saldırı yapıldı, kapı bir gürültüyle açıldı ve
adamlar Nell'in durduğu mutfağa doğru sendeledi.

Kapı açılırken, Douglas ve arkadaşları saklandıkları yerden fırladılar, eve doğru koştular ve saldırganların üzerine bir kasırga gibi
atladılar. Douglas'ın kanı kaynamıştı ve sağa ve sola vurarak etkili darbeler indirdi.

"İşte buradayım," diye bağırdı, Tom Totten'ın kulağının altına bir yumruk atarken,
ve bu onu odanın öbür ucuna savurdu. "Neden beni almıyorsun?
İstediğin
adam benim. Şimdi şansın."

Jake ve Empty asilce onu desteklediler ve birkaç dakika içinde oda, yerde yatan iki kişi hariç,
tüm saldırganlardan temizlendi. Burunları kanıyordu ve çok
kederli bir şekilde inliyorlardı. Diğerleri kaçmayı başarmışlardı, ancak ciddi yaralanmalar olmadan değil, çünkü yüzleri kesilmiş ve kanıyordu ve yenilgilerinin olduğu yerden
hızla uzaklaşırken topallıyorlardı.

"Harika çocuklar!" diye haykırdı Jake. "Her şey bitti mi? Her şey
durduğunda ben daha yeni başlıyordum. Merhaba, Tom Totten," diye bağırdı,
yenilen adamın kaburgalarını çizmesinin ucuyla gıdıklayarak, "yani
akşamını böyle mi geçiriyorsun, ha? Neden kalkıp
ne kadar güzel bir yüzün olduğunu bize göstermiyorsun? Bakmaya değer bir şey değildi,
ama sanırım artık yaralı gözler için bir manzara. Ho, ho, bu
yıllardır sahip olduğum en iyi şaka, hey, Empty?"

"Elbette," ve çocuk dudaklarını şapırdattı. "Jim Parks'ın burnuna nasıl
bir tane indirdiğimi gördün mü? Çok sertti. Bahse girerim hala onu ovuşturuyor ve
bir boğa gibi kükrüyor. Aman Tanrım, harikaydı! Üzgünüm, bu kadar çabuk bitmişti."

Ama Nell'in böyle bir pişmanlığı yoktu. Koridora açılan
kapıda duruyordu. Yüzü bembeyazdı ve vücudu titriyordu. Yanında Nan duruyordu, yüzü ışıldıyordu ve gözleri canlandırıcı bir şekilde parlıyordu.

"Tıpkı bir hikaye gibi," diye haykırdı, ellerini önünde kavuşturarak.
"Bir film gösterisinden çok daha iyi, çünkü bu gerçek, değil mi, Nell?"

Duruma bu bakış açısı o kadar beklenmedikti ki, yerdeki iki adam hariç hepsi güldü.

"Sen bir tuğlasın, tamam, Nell," diye belirtti Jake. "Cesaretini beğendim.
Şimdi, bazı kızlar bağırıp çağırır ve baygın bir şekilde
yere düşerdi. Ama bu evin kızları böyle değil," dedi ve Nell'e hayranlıkla bir bakış attı.

Douglas şimdi Tom'un yanına gelmişti ve üzerine eğilmişti.

"Kalk," diye emretti, "ve tüm bunların anlamını açıkla."

Tom yavaşça itaat etti, dizlerinin üzerine ve sonra ayağa kalktı. Arkadaşı Pete Rollins de aynısını yaptı. Acıklı bir
görüntü oluşturuyorlardı ve Douglas gülümsemesini zor bastırabiliyordu. Ama Nan onları gördüğünde
açıkça güldü.

"Aman Tanrım, ne güzellikler!" diye haykırdı. "Bu Cadılar Bayramı değil, Tom. Öyle olduğunu
düşündün mü? Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin, değil mi?"

"Yapacağım, hanımefendi," vurgulu bir cevaptı. "Bir daha bana böyle şeyler yapma, sana söylüyorum."

Bu arada Nell bir leğen su, bir bez ve bir havlu getirmişti. Şimdi hırpalanmış adamların önünde duruyordu.

"İkiniz de oturun," diye sessizce emretti. "Eve bu şekilde
gitmeniz doğru olmaz."

Uysalca itaat ettiler ve o yüzlerindeki kanı yıkarken kıpırdamadan oturdular.

"İyi ettiniz, hanımefendi," dedi Tom ona. "Bu gece sana söylediklerimizden ve yaptıklarımızdan sonra
böyle bir nezaketi hak etmiyoruz. Bazıları bizi
evden kovar ve yarı ölü halde orada bırakırdı."

"Örneğin sen, Nan, ha?" Boş sırıttı, kıza doğru bakarken.

"Hayır, yapmazdım," diye itiraz etti Nan sertçe. "Bu onlar için fazla
iyi olurdu. Onları tutmak ve ülke çapında bir gezici gösteri
başlatmak istiyorum. Kısa sürede servetimi kazanırdım.
Benim huzurlu uykularımı böldükleri için böyle muameleyi hak ediyorlar.
Ve şu kapıya bak, hepsi kırılmış. Kim tamir edecek, bilmek istiyorum?"

"Ben tamir edeceğim, hanımefendi," diye hevesle cevapladı Pete. "Yarın gelip
yeni gibi yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın. Hapishanede olacaksın; "Orası senin olacağın yer."

"Şşş, şşş, Nan," diye emretti Nell, yine de Pete'in gözlerine
gelen korkmuş ifadeye gülümsememek için kendini zor tuttu. "Nan'ı kafana takma,
Pete. Duyduğu kadar korkunç değil."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Empty. "Ellerini ve dilini de kullanabilir. Biliyorum, çünkü sık sık kulaklarımı tokatladı."

"Hımm!" ve Nan küçümseyerek başını salladı. "Eğer erkek olsaydın bundan
daha fazlasını yapardım; Gözlerini morartmış olurdum
ve----"

"Hadi, hadi, Nan, bu yeterli," diye sözünü kesti Nell ve ses tonundan Nan itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Bir istifa iç çekişiyle
gözleri yere dikilmiş ve elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde durdu,
odanın diğer tarafında ona sırıtan Boş'a aldırmadan.

"Sanırım artık gitsek iyi olacak," dedi Tom, Nell abdestini bitirdiğinde. "Çok geç olmalı. Ama gitmeden önce sizden özür dilemek istiyorum, hanımefendi," ve konuşurken Nell'e döndü. "Bu gece kendimde değildim ve sanırım geri kalanlar da aynı durumdaydı. "

"Bir dakika, Tom," ve Douglas elini onun omzuna koydu. "Bize
sen ve arkadaşlarının bu gece neden bu saldırıyı yaptığını söylemeni istiyorum."

"Elbette seni yakalamak için. Bunu bilmiyor muydun?"

"Evet, gerçekten de biliyordum, ama bunu senin söylemeni istiyordum. Peki, beni neden yakalamak istiyordun? Sana veya seninle birlikte olan adamlara
ne zarar verdim?"

"Hiçbiri, hiç. Ama görüyorsun ya, emir almıştık. Gelmemiz
söylendi."

"Sana kim söyledi?"

"Ben Stubbles."

"Sana ne yapmanı söyledi?"

"Yolun kenarına yat ve iyice saklan."

"Böyle korkakça bir şeye kalkışmaktan utanmadın mı?"

"Yaptık ve ilk başta reddettik ve ona başımızın derde girmesini
istemediğimizi söyledik. Ama kenarda durup gövde suçunu üstleneceğine söz verdi. Biz hala reddettiğimizde, bizi tehdit etti ve bu işe 
yaramadığı zaman viskiyi çıkardı."

"Şimdi, bütün bunlara yemin edecek misin?" diye sordu Douglas.

"Yemin et! Elbette ederim. Her yerde ve her zaman o sözlere yemin ederim. Etmez misin, Pete?"

"Ay, ay," diye cevap verdi. "Her zaman yemin ederim ve şimdi de yemin etmek istiyorum, 'evet ediyorum."

"Ama Ben ne diyecek?" diye sordu Douglas. "Senin için sıcak yapmayacak mı?"

"O zaman sıcak yapsın," diye ilan etti Pete. "Burada kalıp yaşlı Stubbles için çalışmak zorunda değilim. Başka bir yere gidebilirim ve belki de gitsem daha iyi olur."

"Bu gece Pete'den başka seninle birlikte olan diğer adamlar kimlerdi? İsimlerini bilmemiz önemli."

"Şimdi söylemesem sorun olur mu efendim?" ve Tom gözlerini
Douglas'ın yüzüne doğru kaldırdı. "Hepsi benim arkadaşlarım ve onları ihbar etmekten nefret ederim."

"Ama Ben'i ihbar etmekten rahatsız olmadın, değil mi?"

"Ah, bu farklı. O benim arkadaşım değil ve hiç olmadı. O büyük hislere sahip ve güçlü ve benim gibilerle işi olmaz, eğer bir çıkarı yoksa. Ah, hayır, onun gibileri
ifşa etmekten çekinmem."

"Ama bu gece seninle olan adamların isimlerini bilmemiz gerek,"
Douglas ısrar etti. "Beğenip beğenmemenize karar veremem."

"Bakın, efendim, size şunu söyleyeceğim: Ne zaman isterseniz beni ve Pete'i,
orada olacağız ve geri kalanlar da bizimle olacak."

"Ama belki gelmezler, peki ya sonra?"

"Bunun için zerre kadar endişelenmeyin. Onlar gelirler. Ama
diyelim ki direnirler ve gelmezler, o zaman size isimlerini söylerim.
Onları adil bir şekilde uyaracağım ve gelmezlerse onları
o zaman ihbar edeceğim, ama daha önce değil. Bu yeterli olur mu efendim?"

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı Douglas. "Ama çağrıldığınızda gelmeyi ihmal etmeyin. Bu gece söylediklerinize dair
tüm bu tanıklarımız var. Şimdi gidebilirsiniz."

BÖLÜM XXII

HİZMETE ZORUNLU DURUMLAR

Douglas ve arkadaşları Tom ve Pete gittikten sonra bir süre daha kaldılar. Konuşulacak çok şey vardı ve Nell, olağandışı rahatsızlıktan dolayı çok
tedirgin olan babasına her şeyi açıklamak için yukarı çıkmak zorundaydı. Sonra, tamir edilmesi gereken bir kapı vardı ve Jake'in tamir etmesi tam yarım saat sürdü.

"İşte, sanırım bu bir süre öyle kalacak," diye yorumladı, geri çekilip
işine bakarken.

"Pete'in yapacağını düşünmüştüm," diye belirtti Douglas.

"Belki de yapardı, belki de yapmazdı. Ama büyük ihtimalle yapmazdı.
Pete hemen hemen her şeyi vaat ederdi. Neyse, kapı
onarıldı ve sanırım eve gitmemizin zamanı geldi."

Nell, ona iyi geceler dilediklerinde yorgun görünüyordu. Douglas, onun için ne kadar zor bir gün olduğunu biliyordu ve her birine gülümseyerek elini uzatırken gösterdiği cesarete hayran kalmıştı.

"Size nezaketiniz için asla teşekkür edemem," dedi onlara. "Eğer tam zamanında gelmeseydiniz neler olabileceğini söylemek zor."

Douglas, Nell'in ona arkadaşlarına baktığından farklı baktığını, elini daha sıkı tuttuğunu ve elini bir saniye daha elinde tuttuğunu düşünüyordu. Yanılmadığından emindi ve bu yüreğine bir heyecan getirdi. Üç adam gece boyunca yol alırken, Jake ara sıra ünlemler atmaya devam etti, Empty ise keyifle kıkırdadı. Her biri gecenin olayları hakkındaki duygularını kendi tarzında dile getiriyordu. Douglas hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce yanlarında yürüdü. Ben Stubbles'ın büyük ve uğursuz göründüğü daha ciddi konuları düşünüyordu. Kendisiyle Stubbles arasındaki mücadelenin artık bir krize ulaştığına ve en azından dikkatli bir şekilde ilerlerse Ben'e karşı bir zafer kazanma yolunda olduğuna inanıyordu. Eve vardıklarında gece yarısını geçmişti. Jake, Empty'i eve getirdi.

"Bir şeyler yiyeceğiz," dedi ona, "ve biliyorum ki etrafta bir şeyler olduğunda sen her zaman parlıyorsun."

Bayan Jukes yataktaydı, ancak Jake'in mutfak ateşini yakması, biraz su kaynatması ve bir demlik çay hazırlaması uzun sürmedi. Bu, kilerden aldıkları ekmek ve reçelle gece yarısı yemeklerini oluşturdu ve
bitirdiklerinde Jake sandalyesini geriye itti ve piposunu yaktı.

"Harika punkinler!" diye haykırdı, kocaman yumruğunu
masaya bir gürültüyle indirerek. "Bu geceki o gürültüyü hiçbir şey için kaçırmazdım. Acaba Ben şimdi bunun hakkında ne düşünecek."

"Sence adamlar ona söyler mi?" diye sordu Douglas.

"Elbette. Artık her şeyi biliyor, hayatını bahse girerim. Büyük ihtimalle o
kokarca, gövde gürültüsünü izlerken kaçmıyordu. Keşke Tom'un burnuna değil de onun burnuna yumruk yeseydim. Onun
ho, ho diye ciyakladığını duymayı çok isterdim."

"Ben bundan sonra ne yapacak, sence?"

"Söylemesi zor. Ama bir şeyler yapacak, sözümü unutma."

"Evet, eğer önce bir şey yapmazsak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe şu, yeterince uzun süredir saldırıyor ve şimdi sıra bizde. Öğrenebildiğim kadarıyla, Ben ve babası bu mahalledeki insanları yıllardır
sert bir şekilde eziyorlar ve kimse onlara karşı koymaya cesaret edemiyor. Her şey kendi istedikleri gibi olmasa, bu onlara çok iyi gelebilir ve onlara faydalı bir ders verebilir."

"Onlara karşı mı savaşacaksın?" diye sordu Jake.

"Ben karşı koymaktan fazlasını yapacağım, Jake; saldıracağım. Savunma savaşı için zaman bitti; artık saldırı olmalı ve bu geceki gürültüden sonra iyi bir konumdayız."

"Ne yapacaksın, John? Onlara nasıl saldıracaksın?"

"Bunu sana sonra anlatırım. Şimdi çok yorgunum ve uykum var, bu yüzden
yatmaya gidiyorum."

Douglas odadan çıkmak için ayağa kalktığında, Empty öne çıktı.
Söylenen her şeyi gözleri ve kulaklarıyla dinlemişti ve
saldırı savaşının anlamı zihnine yavaşça
doğarken keyifle sırıttı. Annesine söylemesi gereken ne güzel bir haberdi.
Annesi, gece boyunca olan her şeyi ona anlattığında, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğu için onu affedecekti.

"Annem bana sana bir mesaj yolladı," diye başladı.

"Öyle, öyle mi?" ve Douglas dönüp çocuğa baktı. "Bunu iletmekte biraz
geç kaldın. Çok önemli mi?"

"En kısa sürede gelip onu görmeye ve kemanını da yanına almaya
yetecek kadar iyi olup olmadığını bilmek istiyor."

"Jean nasıl?" diye sordu Douglas. Öğleden sonra ve gecenin heyecanı
nedeniyle hasta kadını tamamen unutmuştu.

"Ah, sanırım o da aynı," diye cevapladı Empty başının arkasını kaşırken. "Ama sana ondan benden daha iyi bahsedeceğim. Gelir misin?"

"Evet, eğer beni çok erken istemezse gelebilirim sanırım. Annene pazar günü gelmeye çalışacağımı söyle. Korkarım ki daha önce
gelemem."

Douglas gün doğarken uyandı ve yağmurun çatıya çarptığını duydu.
Ne kadar da güzel geliyordu, dönüp tekrar uykuya daldı. Gözlerini tekrar açtığında saat geç olmuştu ve yataktan fırladı. Saat on olmuştu ve bu kadar uzun süre uyuduğu için kendinden utandı. Bayan'dan özür diledi. Jukes mutfağa girdiğinde, ona hemen işini halletmesi gerektiğini, çünkü
çok
karsız bir hizmetçi olduğunu söyledi. Fakat Bayan Jukes sadece güldü ve
masaya oturup kahvaltısını yemesini emretti, ki kahvaltıyı
onu bekletmişti.

"Dün gece yaptıklarından sonra bütün gün uyumayı hak ediyorsun," dedi, "kahvaltın için bulabildiğim en büyük taze yumurtayı
ödülün olarak pişirdim."

"Yani Jake sana her şeyi anlattı, öyle mi?"

"Ah, evet, bu sabah bana her şeyi anlattı ve bana biraz nişasta almak için
dükkana gitti. Fakat aslında haberi duymaya gitti.
Haberin yayılıp yayılmadığını ve insanların
bu konuda neler söylediğini merak ediyor. Genellikle önemli bir şey konuşulacağı zaman dükkânda buluşurlar. Sanırım bütün erkekler nişasta almaya gidiyor," diye ekledi gözlerinde bir ışıltıyla.

Jake, Douglas kahvaltısını bitirmeden önce dükkandan döndü
ve nişasta paketini masaya koydu.

"Bu sabahki haberler ne?" diye sordu karısı, yüzündeki hayal kırıklığını fark ederek.

"Hiçbir şey," diye iğrenmiş bir cevap verdi. "Mağazada kasiyerden başka kimse yok."

"Bu garip değil mi?" diye sordu karısı.

"Hayır, düşününce garip değil. O gece avcıları
tek kelime bile etmiyorlar; çok korkuyorlar ve kendilerinden utanıyorlar.
Ve Ben'e gelince, neden bir istiridye kadar yakın olacak."

"Günlük gazeteye veya özel haber ajansına ne oldu, demeliyim?" diye sordu Douglas.

"O kim?"

"Elbette boş."

"Ah, onu unuttum," ve Jake güldü. "Sanırım bu sabah uyuyakaldı. Ama gece olmadan işine başlayacak, korkma."

"Buradaki Sulh Hakimi kim?" diye sordu Douglas, sandalyesini masadan iterken.

"Sulh Hakimi!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı Jake. "Bu cemaatte böyle birini
tanımıyorum."

"Evet, tanıyorsun," diye yanıtladı karısı. "Squire Hawkins."

"Mağaza sahibi mi?" diye sordu Douglas.

"Aynısı."

"Hiç davaya bakıyor mu?"

"Davaya bak!" ve Jake tıraşsız çenesini ovuşturdu, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirirken. "Sanırım baktığı tek davalar
mağazasına gelen kutular."

"Ama hemen hemen her cemaatte ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve diğer konular gibi soruları karara bağlamak için çağrılmıyor mu?"

"Onun böyle şeyler yaptığını hiç duymadım. Si Stubbles bunların hepsini yapıyor."

"O bir Sulh Hakimi mi?"

"Hayır, ama o bütün bu işlere bakıyor ve
kendi yolunda çözüyor."

"Ve Squire Hawkins sadece ismen bir Sulh Hakimi, öyle mi?"

"Bu kadar."

"Peki, o zaman, işe koyulmasının zamanı geldi. Bu öğleden sonra ona bir dava vereceğim. Dün geceki olayla ilgili
bir şikayette bulunacağım."

"Öyle mi?" diye sordu Jake şaşkınlıkla. "Sana şans diliyorum ama korkarım
çok fazla şey başaramayacaksın."

"Neden?"

"Hımm, açıklaması kolay. Hen Hawkins, Si Stubbles'ın kontrolünde.
Si'den korktuğu için davayı yönetmeyecek."

"Si'nin bununla ne ilgisi var?"

"Çok şey, yanılmıyorsam. O ve Ben dün geceki gürültünün dibindeler, sözümü unutma. Hen, yaptıklarını açığa çıkaracak bir şey yapmaktan çok korkardı. Si'nin işini kaybetmekten
korkar. Ah, hayır, sanırım Hen Hawkins'le pek anlaşamayacaksın, o bir J.P."

Douglas o anda olay hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak duydukları onu her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Simon Stubbles'ın Rixton üzerindeki etkisini giderek daha fazla öğreniyordu ve bu, ruhunu heyecanlandıran macera ruhuna katkıda bulunuyordu. Sulh Ceza Hakimi bile Si'nin otoritesine boyun eğmek zorunda kalmıştı.

O öğleden sonra erken saatlerde Douglas dükkâna gitti ve Squire Hawkins'i sordu.

"Onu evinde bulacaksın," diye bilgilendirdi katip. "Henüz akşam yemeğinden dönmedi."

Douglas, içeri girdiğinde mağazada ciddi sohbetlerini sonlandıran birkaç adam fark etti. Konuştukları şeyi tahmin etti,
çünkü şüphesiz haber çoktan yayılmıştı. Adamlar, Douglas katibi sorgularken çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve onu merakla izlediler.

Douglas, mağaza sahibini birkaç kez görmüştü ama onunla hiç tanışmamıştı. Sıradan bir çiftlik işçisi, parası ve mevkisi olan insanlarla tanışmakla övünen Squire Hawkins gibi bir adamın dikkatini çekmezdi. Küçük yapılı, titiz ve kendinden aşağı gördüklerine karşı kendini beğenmiş bir adamdı. Douglas, rahat bir koltukta oturup günlük gazeteyi okurken odaya alındığında bile nezaket göstermedi. Ziyaretçisini karşılamak için ayağa bile kalkmadı, ama sert bir sesle ne istediğini sordu.

"Siz bir Sulh Hakimisiniz, bu yüzden anlıyorum," diye başladı Douglas.

"Evet, peki ne olmuş?"

Douglas mümkün olduğunca kısa ve öz bir şekilde davasını anlattı. Kendisine yapılan iki saldırıyı ve Profesör Strong'un evine girilmesini anlattı.

"Peki, bu konuda ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Squire Hawkins sertçe.

"Size söylemeden de bilmelisiniz," diye cevapladı Douglas. Bu adamın küstahlığı onu sinirlendirmeye başlamıştı.

"Ne, ne diyorsunuz?"

"Bir Sulh Hakimi olarak işinizi kesinlikle biliyorsunuzdur. Size olanları anlattım ve şimdi üç adama karşı şikayette bulunuyorum, ancak bu konuyla ilgili başkaları da var."

"Neden Bay Stubbles'a gitmiyorsunuz? O her zaman bu tür meseleleri çözer."

"Bay Stubbles'ın bu olayla hiçbir ilgisi yok. O bir Sulh Hakimi değil. Sizsiniz ve ben adaleti sizden bekliyorum."

"Ama hayatımda hiç dava almadım. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman başlamanın zamanı geldi. Eğer hiçbir şey bilmiyorsan neden görevi kabul ettin?"

"Buraya bak," ve Squire'ın yüzü öfkeyle kızardı. "Bana bu şekilde emir vermeni istemiyorum. Zaten sen kimsin?"

"Ben John Handyman'ım, şu anda Jake Jukes için çalışıyorum."

"Hımm. Ve bu yüzden kafamı seninle meşgul etmemi mi bekliyorsun?"

"Kesinlikle ediyorum ve dahası, sadece ücretli bir adam olmama rağmen, bunu yapmanı sağlayacağım."

Douglas'ın sesindeki ve duruşundaki bir şey Squire Hawkins'i etkiledi. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve yüzü her zamankinden daha fazla kızardı.

"Her şeyi mahvet!" diye homurdandı. "Neden beni bu konuyla meşgul ediyorsun?
Adamların sana saldırmasının sebebi neydi? Hiç şüphe yok ki sadece şaka yapıyorlardı. Muhtemelen biraz eğleniyorlardı."

"Benim için çok zavallı bir eğlenceydi, özellikle de sopalar kafamın üzerine düştüğünde. Böyle eğlencelerden hoşlanmam ve gelecekte bunu durdurmak için adımlar atmanızı istiyorum."

"Adamlar kim?" diye sordu Squire.

"Şu anda sadece üçünün adını biliyorum. Bunlar Tom Totten, Pete Rollins ve Ben Stubbles."

"Ben Stubbles!" diye haykırdı Squire Hawkins şaşkınlıkla. "Ona karşı bir şey yapmamı beklemiyorsun herhalde?"

"Kesinlikle bekliyorum."

"Ama dün gece sana saldırdı mı?"

"Hayır, şahsen değil, ama adamlara içkiyi veren ve pusuya düşürüp beni dövmelerini emreden oydu."

Squire Hawkins bu sözlere hemen cevap vermedi. Düşüncelere dalmıştı ve biraz endişeli görünüyordu. Kaşları çatıldı ve küçük kurnaz gözleri iki dar yarık gibi oldu.

"Korkarım sizin için hiçbir şey yapamam," diye cevapladı sonunda. "Davanızı üstlenmem
tamamen imkansız."

"Neden olmasın?"

"Ah, açıklamak istemediğim kişisel sebepler de var."

"Anız korkusu, ha?"

"Onlar benim iyi müşterilerim. Onları gücendirmek istemem."

"Ve siz bir Sulh Hakimisiniz, Kral adına kanun ve düzeni korumak için atanan bir adamsınız, ancak mesleğinize zarar gelmesinden korktuğunuz için adaletin yerine getirilmesini görmek istemiyorsunuz." Douglas vurgulu bir şekilde konuştu ve sözleri Squire Hawkins'in irkilmesine neden oldu.

"Benimle bu şekilde konuşma hakkınız yok," diye kükredi. "Benden
memnun değilseniz, işlerinize başka birinin bakmasını sağlayın."

"Ciddi misin?" diye sordu Douglas. "Bu davayla hiçbir ilgin olmayacağını ve başka birini bulmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum."

"Pekala, o zaman, sözünüze güveneceğim. Ama unutmayın, Tacın yasal olarak atadığı
sizlere başvurdum. Bu davada hareket etmeyi reddettiniz. Masum bir adama adaletin
sağlanmasını
reddettiniz. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, bunu
bilmek sizin görevinizdir. Sizden bir daha bana yardım etmenizi istemeyeceğim. Şehre
gidiyorum ve oradaki en yetenekli avukatlardan biri benim özel bir arkadaşım. Meseleyi onun ellerine bırakacağım ve sonuçlarına
katlanmak zorunda kalacaksınız."

Douglas döndü ve neredeyse kapıya ulaşmıştı ki Squire Hawkins
aniden sandalyesinden
atladı.

"Bir dakika bekle," diye emretti. "Seninle birkaç kelime daha konuşmak istiyorum."

"Artık konuşmamızın anlamı ne?" diye sordu Douglas cevap olarak.
"Bu davayı yürütmeyi reddediyorsun ve benim zamanımı boşa harcamanın ne anlamı var?"

"Ama belki de bir şeyler yapılabilir. İsteğinizi yerine getirip bu işi sonuna kadar götürebileceğimi hissediyorum."

"Ve siz o adamları çağırıp davayı kendiniz mi yürüteceksiniz?"

"Evet, elimden gelenin en iyisini yaparak."

"Nerede?"

"Elbette Corner'daki salonda."

"Ne zaman?"

"Pazartesi günü saat üçte olur mu? Bu bana adamların gelmesi için celbi tebliğ etmem için zaman kazandıracak."

"Evet, bu bana her zaman olduğu kadar uygun olur. Tanıkları da çağırmalısın. Sana isimlerini vereceğim. Hata yapmamak için onları yazman daha iyi olur."

Douglas, Squire Hawkins'in önerilerine uymaya hazır olmasına biraz şaşırmıştı. Adamı tanımıyordu yoksa bu kadar tatmin olmazdı. Gerçekten aklından geçenleri bilseydi, ilk
reddedilişinden sonra onunla hiçbir şey yapmak zorunda kalmazdı. Ancak,
daha sonra hatasını öğrenecekti.

XXIII. BÖLÜM

BULUTLARI DAĞITMAK

Gece bulutlar dağıldı ve Pazar sabahı sıcak ve açık bir şekilde
doğandı. Douglas, kemanını kolunun altında tutarak yolda yürürken, dışarıda olmak güzeldi diye düşündü. Ayakkabıcının sabah ayinine başlama zamanı yakında gelecekti ve Joe ile karısının biraz müzikten ne kadar hoşlanacağını biliyordu.
Cuma öğleden sonradan beri ilkini görmemişti ve doğru ile yanlış arasındaki mücadelesinin sonucunu öğrenmek için çok hevesliydi.

Bayan Benton'ı oturma odasında, atel tabanlı bir sandalyede ileri geri sallanırken buldu. Yüzü zayıf ve bakımsızdı ve saçları onu
son gördüğünden daha beyaz görünüyordu ve bunun nedenini gerçekten
tahmin etti.

Bayan Benton'ın yüzü, ziyaretçisi odaya girdiğinde aydınlandı ve hemen ona bir sandalye teklif etti.

"Bu sabah gelmeniz çok iyi oldu, efendim," dedi.

"Ayin törenini kaçırmak istemedim," diye cevapladı Douglas. "Biraz çalmamı
isteyebileceğinizi düşündüm," ve masanın üzerine koyduğu
kemanı işaret etti.

"Bu sabah ayin olmayacağından korkuyorum," ve konuşurken Bayan Benton'ın gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Joe son zamanlarda çok
tuhaf ve işine odaklanamadı. Ne yemek yiyor ne de uyuyabiliyor ve onun için çok endişeleniyorum."

"Sanırım yas tutuyor."

"Evet, zavallı Jean için."

"Son zamanlarda onu gördü mü?"

"Cuma gününden beri değil. Bu sabah onu görmeye gitmiş olabilir,
çünkü buradan yaklaşık yarım saat önce ayrıldı, ama bana nereye gittiğini
söylemedi. Bir rüyadaki adam gibi görünüyor."

"Yola gitmedi, Bayan Benton, yoksa onu görmeliydim.
Buraya gelmek için
ayrılmadan önce Jake'in evinin önünde oturup bir süre kitap okudum."

"Ah, o yoldan gitmedi, efendim. Tepelerin üzerinden geçen bir kısayol var,
ama son zamanlarda pek kullanılmıyor. Yol evimizin hemen önünden tepenin zirvesine kadar çıkıyor ve sonra sola dönüyor.
Joe bunu bu sabah çekti, ama nedenini bilmiyorum, çünkü yıllardır o yoldan
geçmiyor. Belki de yalnız kalmak istiyordur. Umarım
çaresizce bir şey yapmaz. O kadar üzgün ve tuhaf ki
onun için çok endişeleniyorum."

"Bugün Bayan Dempster'ın yanına gidiyorum," diye cevapladı Douglas, "çünkü
en kısa sürede gelip onu görmem için bana haber gönderdi. Eğer
yolumu bulabileceğimi düşünüyorsan
tepelerin üzerinden geçebilirim. Belki de
kocanla tanışırım."

"Bu çok iyi bir davranış olur," ve Bayan Benton'ın yüzü biraz
aydınlandı. "Yolu bulmakta hiç zorluk çekmezsin, çünkü
tepenin zirvesine
ulaşır ulaşmaz nehrin ve çevredeki kırsalın muhteşem bir
manzarasını elde edeceksin. Orada bir patika bulamasanız bile, Bayan Dempster'ın evini uzaktan görebilmeniz gerekir."

Douglas, gitmek için ayağa kalkarken, "Her şeyi doğru yapacağımdan eminim," diye cevapladı. "Daha önce hiç tepelere çıkmadım, bu yüzden tepeden manzarayı görmek güzel olacak."

Tırmanışın uzun ve yorucu olduğunu fark etti. Sıcak güneş yamaca ekstra bir yoğunlukla vuruyor gibiydi ve etrafta bir esinti yoktu. Bir keresinde yaşlı bir köknar ağacının gölgesine oturdu ve
sıcak yüzünü mendiliyle sildi. Buradan bile
nehrin manzarası muhteşemdi ve zirveden nasıl görünüyordu acaba?

En sonunda zirveye ulaştığında durdu ve etrafına baktı. Sonra
dudaklarından, aniden önüne çıkan büyüleyici manzaraya şaşkınlık ve hayranlık dolu bir ünlem çıktı.
Rüzgarın esintisiyle bozulmamış, nehrin millerce uzamı, güneş. Evlerle noktalanmış dönümlerce çayırlık arazi,
ve ormanlık alanlarla bölünmüş, önünde uzanıyordu. Huzur
karada ve nehirdeydi. Güzel ve görkemli şeylerin
sevgilisinin ateşli ruhuyla baktığı büyülü bir dünyaydı.

Böylece dinlenip Doğanın harikulade el işçiliğinin tadını çıkardıktan sonra
döndü ve tepelerin üzerinden Bayan Dempster'ın evine doğru baktı. Bunu
yaparken gözleri, biraz uzaktaki bir kayanın üzerinde oturan yalnız bir figürü yakaladı. Ayakkabıcı olduğundan emin olarak
hızla ilerledi ve birkaç dakika içinde yanındaydı. Joe, genç adamın varlığına hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak yorgun yüzü biraz
aydınlandı.

"Buradan harika bir manzara var," diye başladı Douglas. "Daha önce buna benzer
bir şey görmedim."

"Ne görüyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Neden, nehir ve sağda ve solda kalan o güzel kır."

"Evet, sanırım haklısın, ama bu sabah onları fark etmedim. Başka şeyler görüyordum."

"Hangi şeyler?" diye sordu Douglas, Joe'nun yanındaki kayaya
otururken.

"Elbette Jean. Jean'im ve tüm dertleri her zaman önümde. Başka
hiçbir şey göremiyorum. Nasıl göreyim?"

"Ama sen unutmalısın, Bay Benton. Kesinlikle unutmamışsındır?"

"Neyi unuttun?"

"Uzun yıllardır dayanağın olan güç. Dün dünyanın
ne kadar hüzünlü ve kasvetli olduğunu hatırlıyorsun. Her şey
ne kadar kasvetli görünüyordu, mavi gökyüzünün bir anlığına bile görünmediği. Ama şimdi tüm bunlara bak," ve Douglas anlamlı bir hareketle elini uzattı. "Bakın
kısa bir sürede ne kadar büyük bir değişim oldu. Grilik gitti,
ve gökyüzünün ne kadar mavi olduğuna, güneşin ne kadar parlak ve sıcak olduğuna bakın. Elbette
Doğada bu kadar az saat içinde böylesine harikulade bir değişiklik
yapabilen kişi, ihtiyaç anında hizmetkarını terk etmeyecektir. Neşelenin,
efendim ve bu kadar moraliniz bozulmasın. Şimdi her şey karanlık görünse de,
en iyisini umun ve bulutların dağılacağına ve
gölgelerin kaçıp gideceğine güvenin."

"Sözleriniz bilgelikle dolu," diye yavaşça cevapladı Joe, "ve
sorunları bilen bir adam gibi konuşuyorsunuz. Ama hiç bir babanın sevgili çocuğunu kaybetmenin acısını yaşadın mı? Geriye dönüp bakabilir misin
yıllar boyunca ve o çocuğun saf ve güzel, sevgi dolu ve
gerçek, mutlu kahkahaları ve neşeli tavırlarıyla evi çınlattığını?
Sonra onu aşağılanmış, yarı delirmiş, tamamen harap olmuş,
benim oradaki Jean gibi tüm ebeveyn sevgisi kalbinden silinmiş olarak mı gördün?
Böyle bir acıyı yaşadın mı, genç adam?"

"Hayır, kesinlikle yaşamadım," diye kesin bir şekilde cevapladı Douglas. "Senin derdin
gerçekten büyük. Ama neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Jean hala hayatta ve
eski yollarına geri dönebilir. Şu anda derinliklerde ama
bu Akor Vadisi onun için bir umut kapısı olabilir, tıpkı İncil'de okuduğumuz kadın için olduğu gibi. Şimdi onu ziyaret edip nasıl geçindiğini öğrensek? Onu en son gördüğünden beri değişmiş olabilir
tıpkı dünden beri Doğa'nın değiştiği gibi."

Douglas ayağa kalktı ve kemanını aldı.

"Gel," ve elini şefkatle yaşlı adamın omzuna koydu, "birlikte gidelim. Onu biraz neşelendirebiliriz."

Joe tek kelime etmeden yavaşça ayağa kalktı ve Douglas'ın yanından yürüdü. Tepeyi aştılar ve sonra aşağıdaki vadiye indiler.
Bu bölge mera olduğu için ineklerin ayaklarıyla derin bir şekilde aşınmış olan yol, suyun buraya yerleşmesi nedeniyle yollarını seçmek zorunda kaldıkları bir bataklıktan geçiyordu. Dik bir yamaçtan tırmandılar ve
en sonunda tepeye ulaştıklarında, Bayan Dempster'ın evinin elli metre ötesinde olduğunu gördüler.

Dul kadın, ön kapının yakınındaki bir elma ağacının gölgesinde oturuyordu, Empty ise yanında yerde boylu boyunca uzanıyordu.
İkisi de böylesine beklenmedik bir yerden gelen iki adamın aniden ortaya çıkmasıyla biraz irkilmiş ve şaşırmışlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Dempster, hızla ayağa kalkıp
ayakkabıcıya sandalyesini vererek. "Zavallı adam, bitkin görünüyorsun ve tepelerden
gelmene şaşmamalı. Artık kimse o yoldan seyahat etmiyor, ancak John hayattayken her zaman o kısa yolu kullanarak dükkana giderdi. Kısa yollar konusunda harika bir adamdı, John. Keşke Empty
burada babasına daha çok benzeseydi."

"Kısa yollardan hoşlanmam," diye cevapladı oğlu. "Hiçbir şey görmüyorsun ve hiçbir şey duymuyorsun."

"Ve hiçbir şey anlayamıyorsun," diye karşılık verdi annesi. "Bu yüzden kısa yollardan hoşlanmıyorsun."

"Sanırım beni çağırdınız, Bayan Dempster," diye belirtti Douglas. "Daha erken gelemediğim için üzgünüm."

"Ah, özel bir acelem yoktu. Bir iki gün çok fark etmez. Ama kemanını getirip biraz çalarsan zavallı kızı biraz neşelendirebileceğini düşündüm."

"Nasıl?" diye sordu Joe hevesle, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne eğilerek.

"Beklendiği gibi iyi gidiyor. Şimdi yalnız," ve dul kadının sesi alçaldı. "Ama sanırım her şey yolunda. Başından geçenleri düşününce hiç şaşırmadım. Hayatında kendi yolunu çizmek için elinden geleni yapacak ve bunu ona ancak aklını dinlemeye

hazır olduğunda söyledim."

"Çok mu depresif?" diye sordu Douglas.

"Her zaman, efendim ve beni endişelendiren de bu. O, düşünür durur,
iç çeker, iç çeker, zavallıcık, ta ki kalbim onun için sızlayana kadar."

"Ve hiçbir şey onu neşelendiremez mi?"

"Benim ve Boş akrabalarımızın yaptığı ve söylediği hiçbir şey yok, bu yüzden seni
göndermemin sebebi bu. Belki biraz müzik işe yarayabilir diye düşündüm.
Kilisede İncil'den, yaşlı Kral Saul'un
moralinin bozuk olduğu ve bunu hak ettiğini
bildiği zaman, çoban çocuk Davut'un arpını getirip önünde çalmasıyla
zihnindeki bulutların dağıldığını duydum. Şimdi, kendi kendime, 'eğer o yaşlı adam tüm inatçılığıyla bu şekilde tedavi edilebiliyorsa, Jean Benton gibi zavallı, sevgili, sorunlu bir kız neden tedavi edilemiyor?' Ve ben de Empty'e, 'Git ve şu güreşçi gelip
gelmeyecek mi diye bak,' dedim. Jake Jukes'u sırtına aldığından beri sana her zaman 'güreşçi' derdik, efendim. 'Belki kemanını getirip zavallının beyninden
gölgeyi kovmak için birkaç eski moda melodi çalar. Umarım aldırmazsınız."

"Hiç de değil," diye cevapladı Douglas. "Yapabileceğim
her şeyi yapmaktan çok memnun olurum. Eve gireyim mi?"

"Açık havada çalmanın daha iyi olacağını düşünüyordum.
Kulübesi açık, bu yüzden şu ağacın gölgesine
giderseniz sizi gayet net duyacaktır, ama sizi göremeyecektir. Onun müziğin onun için özel bir şey olduğunu düşünmesini istemiyorum."

Bayan Dempster'ın talimatlarını izleyen Douglas ağaca gitti ve sırtını gövdeye yaslayarak birkaç eski, tanıdık ilahi çalmaya başladı. Kendini bu şekilde bulduğu tuhaf bir durumdu ve sonucun ne olacağını merak ediyordu. Dul kadının küçük planına coşkuyla dahil olmuştu ve bu sabahki kadar etkili bir şekilde hiç çalmamıştı. Çok şeyin tehlikede olduğunu hissediyordu ve elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Bir kadının, insanları yıkıma sürüklediği için "şeytanın tuzağı" dediği keman çaldığını öğrendiğinde onu nasıl eleştirdiğini hatırladı. Kadınla akıl yürütmeye çalışmıştı ama nafile. Kadının, çalmasının birçok insan için ne kadar büyük bir nimet olduğunu bilse fikrini gerçekten değiştireceğine inanıyordu.

Douglas bir süredir çalıyordu ve Dikkatini
sandalyeden kalkıp eve doğru yürüyen
ayakkabıcı çekti. Arka kapıdan içeri girer girmez Bayan Dempster onu takip etti. Douglas müziğine devam etti, aynı zamanda
akıllarından neler geçtiğini merak ediyordu.

Fakat fazla beklemesi gerekmedi, çünkü hemen
dul kadın kapıya geldi ve ona gelmesini işaret etti. Hemen itaat etti ve
kadının durduğu yere geçti.

"Hiç ses çıkarma," diye uyardı, "ama beni takip et. Sana bir şey
göstermek istiyorum."

Bayan Dempster ayaklarının ucuna basarak onu,
hastanın yattığı küçük odanın kapısına götürdü. Tam girişte durup içeri baktığında, gözlerine çarpan manzara çok etkileyiciydi.
Yatağın üzerine eğilmiş olan Joe, yüzü Jean'inkine yakındı, kolları babasının boynuna dolanmıştı. İkisi de hıçkırıyordu, ama
ikisi de tek kelime etmiyordu. Douglas tüm durumu bir anda kavradı ve dönerek sessizce mutfaktan ve
dışarıya çekildi. Hemen Bayan Dempster da ona katıldı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu ve Douglas'ın kendi gözleri nemliydi.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu iyi kadın.

"Orada olmamızın bir anlamı yok," diye ciddi bir cevap verdi. "Bu meraklı gözler için
çok kutsal bir sahne. Onları rahat bırakmalıyız."

"Bunu yapan müzikti, efendim; olacağını biliyordum."

"Tamamen değil, Bayan Dempster. Tamamen değil."

"Sizce Yüce Tanrı'nın da bunda bir parmağı var mı?"

"Evet, bundan hiç şüphem yok."

BÖLÜM XXIV

BOŞ BİR ŞEY DUYAR

Öğle vakti geçmişti ve Douglas eve gitmek üzereyken Bayan Dempster onu alıkoydu.

"Hemen gitmeyin efendim," dedi ona. "Dur ve bizimle bir şeyler atıştır.
Boş istersen çok memnun olacak. Akşam yemeğinde pek bir şeyimiz yok,
ama elimizdekilere hoş geldin, ve onu o büyük elma ağacının
gölgesinde yiyeceğiz. Bunu genelde parlak pazar günleri yaparız,
fakat evde yeterince sık yemek yediğimizi biliyorum."

Dul kadın, Douglas kalmaya razı olduğunda çok memnun oldu ve hemen oğlunu harekete geçirdi.

"Merhaba, thar, Empty," diye seslendi, "uyan ve acele et. Bir kova su istiyorum, sonra da bulaşıkları yıkayabilirsin. O çocuğun her zaman uyuduğuna inanıyorum," diye homurdandı. Yine de, yavaşça yerden kalkarken, gerinirken ve etrafına bakarken onu annelik gururuyla izledi.

"Yemek hazır değil mi, anne?" diye sordu. "Ölmek üzereyim."

"Hayır, hazır değil ve acele etmezsen bugün de olmayacak. Akşam yemeği için özel bir misafirimiz var ve kendine iyi bakmanı istiyorum. Eğer yaparsan, sana bir parça çilekli pasta vereceğim. "

Douglas, anne ve oğlunun sohbetinden ve samimiyetinden çok eğlenmişti. Birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve yabancıların varlığından en ufak bir
utanç duymuyorlardı. Dul kadının misafirperverliğinde cilalı bir
görüntü yoktu. O, olmadığı gibi davranmıyordu. Fakir olduğunu biliyordu ve bundan utanmıyordu. Tamamen doğaldı ve hiçbir şekilde kendini beğenmişlik yapmıyordu.

Ancak Bayan Dempster iyi bir yönetici, yetenekli bir ev hanımı ve mükemmel bir aşçıydı. Ağacın altındaki çimenlerin üzerine serdiği masa örtüsü tertemizdi.

"Bunu düğün günümüzde kullandık," diye bilgilendirdi onu izleyen Douglas'a. "Sevgili yaşlı Papaz Winstead bizi kilisede evlendirdi ve sonra gelip bizimle akşam yemeği yedi. Ben ve John evi tamamen
düzenledik ve bazı komşular akşam yemeğine yardım etti. Aman Tanrım,
harika günlerdi," ve bir anlığına sahaya doğru bakarak ayakta dururken derin bir iç çekti. "O zamanlar hepimiz eşittik, tıpkı
büyük, mutlu bir aile gibiydik ve iyi Rahip Winstead bizim için bir
baba gibiydi. Aman Tanrım! Eğer böyle gazlamaya devam edersem, akşam yemeği asla
hazır olmayacak" dedi ve mutfağa doğru aceleyle koştu.

Bayan Dempster Joe'yu evden getirdiğinde çok değişmiş bir adamdı. Adımları esnekti, başı dikti ve gözleri
yeni bir umutla parlıyordu. Ayrıca, birkaç gündür yediği ilk yemekti neredeyse, diye arkadaşlarına bildirdi.

Eski elma ağacının gölgesinde toplanan hoş bir topluluktu. Empty ikinci çilekli kek parçasını almıştı ve tatmin olmuştu. Akşam yemeği bittiğinde, bir kez daha
yere uzandı ve annesinin
böldüğü uykuya devam etti.

Yemek sırasında Bayan Dempster evle elma ağacı arasında gidip geliyordu. Her zaman ilgilenmesi gereken bir şey vardı, Douglas itiraz ettiğinde, kendisinin bir şeyler yemesi gerektiğini ve gerisini boşvermesini söylediğinde açıkladı. Ama o
dinlemedi, çünkü Ateşi yak, bir tabak dolusu
donut al ve en önemlisi, hastanın
akşam yemeğini nasıl yediğini görmek.

"Zavallıcık, hasta olduğundan beri yediğinden daha fazla
yemiş," dedi gururla, eve yaptığı ziyaretlerden birinin ardından.
"Ayrıca, beyaz yanaklarında da biraz renk var ve
gerçekten gülümsedi ve onu yemeğine götürdüğümde bana teşekkür etti."

"Bu cesaret verici, değil mi?" diye sordu Douglas. Joe hiçbir şey söylemedi
ama gözleri dul kadının yüzünden hiç ayrılmadı ve Jean hakkında
en ufak bir sözünü neredeyse soluk soluğa dinledi.

"Bu iyi bir işaret," diye cevapladı Bayan Dempster, yere oturup
kendisine bir fincan çay koyarken. "Ve bu da sizi görmek istemesi için başka bir iyi işaret, efendim."

"Beni görün!" diye haykırdı Douglas şaşkınlıkla. "Bu neden iyi bir işaret?"

"Çünkü hasta olduğundan beri kimseyi görmek istemiyor."

"Beni neden görmek istiyor?"

"Muhtemelen oynadığın için sana teşekkür etmek için. Bana kim olduğunu söylememi istedi, çünkü en çok merak ettiği şey buydu. Şimdi her şeye ilgi duyuyor ve bu cesaretlendirici."

Bayan Dempster yemeğini bitirdiğinde ayağa kalktı ve Douglas'a Jean'i görmeye götürmeye hazır olduğunu söyledi.

"Sen rahatına bak, Joe, ben de hemen döneceğim. Şu ağaca yaslan ve zavallı yaşlı sırtını dinlendir. Yaslanacak bir şeyin olması her zaman iyidir. John öldüğünden beri yaslanmam gereken tek şey boş.
Ama bazen çok dengesiz olduğunu söylemeliyim."

Douglas, Bayan Dempster'ı mutfaktan küçük yatak odasına kadar takip etti
orada hasta kız yatıyordu. Jean'in beyaz yüzü ile yastığın üzerine zengin bir şaşkınlıkla dökülen simsiyah saçları arasındaki belirgin kontrasttan biraz irkildi. İnce elini uzatıp ziyaretçiyi karşıladığında gülümsedi.

"Hemen buraya otursanız iyi olur, efendim," diye tavsiyede bulundu Bayan Dempster, bir sandalye çekerken. "Ben akşam yemeği bulaşıklarını toplarken
sizi güzel bir sohbet için bırakacağım. Sana çok iyi gelecek, değil mi, canım?" ve Jean'in başını okşadı. "Ama çok fazla konuşmamalısın."

Douglas küçük odaya şöyle bir göz attı. Rahat bir yerdi ve
kısmen açık pencere, çevredeki tarlalardan gelen temiz havayı,
kuşların cıvıltıları ve arıların uğultularıyla birlikte içeri alıyordu.

"Bu benim odamdı," diye açıkladı dul kadın, "Jean onu ele geçirene kadar. Bana çok yakın kalmak istiyordu ve oturma odasının yanındaki yedek odaya gitmiyordu. Onu tamir etmeye vaktim olmadı ve Boş Zaman'dan duvardaki ve tavandaki o soba deliğini kapatmak için bir şey bulmasını istedim. Ama benim toprağım! O çocuğa bir şey yapmasını söylemektense nefesini harcaman daha iyi. Ama işte, hemen gitmeliyim."

İyi kadın evden ayrılırken ve elma ağacına geri dönerken yüzü gülüyordu.

"Boş Nerede?" diye sordu Joe'ya, çocuğun ortalıkta görünmediğini fark ettiğinde.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Sen gittikten hemen sonra kalktı ama nereye gittiğini fark etmedim."

"Bu tam olarak çocuk gibi. İstendiğinde asla etrafta olmuyor. Bazen sabrımı deniyor," ve dul kadın tabakları toplamaya
başlarken derin bir iç çekti.

Bu arada, Jean ve Douglas ciddi bir
sohbet içindeydiler. İlk başta biraz kısıtlıydı, ancak bu his
kısa sürede kayboldu.

"Benim için çalman çok iyi oldu," diye belirtti Jean. "Günlerdir olduğumdan
daha iyi hissediyorum. Sanırım müzik bulutları dağıttı."

"Sana yardım edebildiğim için çok minnettarım," diye yanıtladı Douglas.
"Son zamanlarda zor zamanlar geçirdin."

"Gerçekten de geçirdim. Bana öyle geliyor ki korkunç bir rüya gördüm. Ah,
korkunçtu."

"Şimdi bunların hepsini unutmalısın ve en kısa sürede iyileşmelisin."

"Neden iyileşeyim? Yaşamak için ne yapmam gerekiyor?"

"Başka hiçbir şey için değilse bile, anne baban için yaşamalısın. Senin için
kalpleri kırıldı."

"Biliyorum, biliyorum," ve Jean, aniden önünde beliren bir
görüntüyü saklamak istercesine ellerini yüzüne koydu. "Ama sen benim
geçmiş hayatımı bilmiyorsun. Hem zihinsel hem de bedensel olarak
nasıl acı çektiğim hakkında pek bir fikrin yok."

"Belki de senin hayal ettiğinden daha fazlasını anlıyorum. Neyse, seni Long Wharf'ta sudan
sürüklediğim gece nasıl göründüğünü biliyorum."

Douglas, Jean'in bu sözleri söylerken yüzünde beliren ifadeyi asla unutmadı. Büyük, koyu gözleri şaşkınlık ve
isimsiz bir dehşetle kocaman açıldı. Gergin elleriyle yatak örtüsünü kavradı ve
kalkmak istercesine bir hareket yaptı.

"Lütfen heyecanlanmayın, Bayan Benton," diye ısrar etti. "Bunu şimdi
söylemek istemiyorum, sadece çok şey tehlikede ve senin
yardımına ihtiyacım var."

"Ve beni kurtaran sen miydin?" diye soludu.

"Evet, yaşlı bir römorkörün yardımıyla. Ben Stubbles'ın seni
rıhtımdan limana ittiğini ve sonra seni kaderine terk ettiğini gördüm."

"Oh!" Jean, o gecenin korkunç anısı onu
sararken, tek söyleyebildiği buydu.

"Son zamanlarda Ben'i gördün mü?" diye sordu Douglas.

"Salondaki dans gecesinden beri görmedim."

"Seni görmeye gelmemesinin iyi bir nedeni var, değil mi?"

"Gerçekten var," ve Jean'in gözleri aniden öfkeyle parladı. "Nell Strong onu benden aldı; yaptığı bu.
Ah, ondan intikam alacağım."

"Tamamen yanılıyorsun. Suçlu olan Ben. Bayan Strong
sana haksızlık etmedi. Adamdan hoşlanmıyor ve onunla
daha fazla bir şey yapmak istemiyor."

"Ama neden her gece evinin önündeki o yaşlı ağacın yanında onunla buluşuyordu, söyle bana?"

"Hem baba hem de oğul Stubbles'tan korkuyordu. Simon Stubbles'ın Strong'un
yerinde bir ipoteği var ve eğer Ben'i geri çevirip onunla
buluşmazsa, küçük ev alınmış olurdu. Ancak Bayan Strong
şimdi bunu yaptı ve sanırım ev gidecek."

"Söylediklerinden emin misin?" diye sordu Jean alçak sesle. "Evet, eminim. Ben, Bayan Strong'u kazanmak için her türlü çabayı gösteriyor ve bana çok kızgın çünkü onu kendisine karşı
döndürdüğümü düşünüyor. Profesör ve kızları bana karşı çok naziktiler ve birkaç kez evlerine gittim. Bir keresinde,
eve giderken, Ben'in beni sopalarla bekleyen iki adamı vardı.
Neyse ki kendimi savunabildim ve böylece ciddi
yaralanmalardan kurtuldum."

"Onları saldıranın Ben olduğundan emin misin?" diye sordu Jean.

"Ah, evet, buna hiç şüphe yok. Bana saldıran adamlardan birinin ceketinin cebinde ondan bir mektup buldum.
Artık ceket ve mektup da bende. Mektup kendi kendine konuşuyor."

"Ve böylece Ben bunu yaptı!" diye mırıldandı Jean kendi kendine.

"Ama hepsi bu değil, Bayan Benton. Sanırım Cuma gecesi ne yaptığını duydunuz?"

"Evet, Bayan Dempster bana her şeyi anlattı. Ve sizce Ben de bunun arkasında mıydı?"

"Gerçekten de öyleydi. Yakaladığımız iki adam öyle söyledi ve duruşmada buna yemin edecekler ve yanlarında olan diğer adamları da getirecekler."

"Duruşma olacak mı?"

"Yarın Corner'daki salonda yapılacak. Bu tür saldırılara
son vereceğim ve mümkünse suçluları cezalandıracağım. Bir ailenin böyle bir topluluğu yönetmesi, masum insanları zulmetmesi ve onları cemaatten
kovması çok garip bir şey. İnsanların buna bu kadar uzun süre izin vermesi benim için bir gizem."

"Duruşmayı kim yönetecek?" diye sordu Jean.

"Squire Hawkins. Buradaki tek Sulh Hakimi o."

"Ama Ben'e hiçbir şey yapmaya cesaret edemez. Stubbles'tan neredeyse ölümüne korkuyor."

"Onun öyle olduğunu biliyorum ve bu nedenle yardımını istiyorum."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Jean şaşkınlıkla.

"Ben'in Long Wharf'ta sana ne yaptığını anlatabilirsin. Bu onun gerçekte ne kadar
kötü bir adam olduğunu kanıtlayacaktır. Neden, o gece seni boğmayı planlamıştı ve
ben orada olmasaydım başarmış olurdu.
Yeminli ifadeni buraya gelebilecek olan Squire Hawkins'e verebilirsin, bu yüzden
mahkemeye gitmen gerekmeyecek."

Jean bu sözler üzerine yüzünü ellerinin arasına gömdü ve çok
sessiz kaldı. Douglas onu birkaç dakika izledi ve bu talihsiz kadına karşı derin bir acıma
duygusu yüreğine doldu.

"Gel," diye ısrar etti, "bana destek olmayacak mısın? Bu mücadeleye girdim ve alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım var. Eğer yenilirsem, kimse
bir daha böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edemez."

"Bunu yapamam," diye inledi Jean. "Ah, Ben'i ihbar edemem."

"Neden olmasın? Seni boğmaya çalıştı ve artık seni umursamıyor. O
tüm toplum için bir tehdit."

"Biliyorum, biliyorum," diye hıçkırdı kız. "Ama asla Ben'i ihbar etmeyeceğim, hayır, asla."

"Ama o senin tüm hayatını mahvetti, unutma ve eğer durdurulmazsa senin kadar
masum olan başkalarını da mahvedebilir. Bunu düşün."

"Gece gündüz bunu düşünmedim mi, delirene kadar?
Ama faydası yok, onu ihbar edemem."

"Ve gelecekte geçmişte yaptığı aynı kötü şeyleri yapması için onu serbest bırakmaya razı mısın? Senin bir sözün
bu cemaati en derinden sarsacak. Eğer insanlar o gece Ben'in sana Long Wharf'ta yaptıklarını bilselerdi, ayağa kalkıp onu oradan
kovarlardı. Bildiklerimi söylesem bile bana inanmazlardı. Ama sen söylediklerimi doğrularsan, bu her şeyi değiştirir."

"Lütfen beni zorlama," diye yalvardı Jean. "Bunu yapamam."

"Onu hala sevmelisin."

"Hayır, onu şimdi sevmiyorum," ve kızın sesi alçaktı.

"O zaman seni anlatmaktan alıkoyan ne?"

"Geçmişte ona duyduğum aşk. Hayatımın tatlı
anılarından biri. Hiçbir şey onu benden alamaz. Ne
yapmış olursa olsun ve bana ne olursa olsun,
şimdi benim için neredeyse kutsal olan o günlere dönüp bakmak için bir şey. Ama
orada, daha fazla bir şey söylememin bir faydası yok. Bunu açıklamak benim için zor ve belki de sizin anlamanız daha da zor. "

Jean, yorgunluktan derin bir iç çekerek gözlerini kapattı ve yüzünü
yastığa çevirdi. Daha fazla bir şey başaramayacağını bilerek ve
kendisini onu yorduğu için azarlayarak, Douglas gitmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika lütfen," dedi Jean, gözlerini tekrar açarken. "Nell'in Ben'i umursamadığından emin misin? Bana bir kez daha söyle."

"Bayan Strong bana kendisi söyledi," diye cevapladı Douglas. Sonra birkaç kelimeyle Cuma öğleden sonra Jukes'ların evinin önünde gerçekleşen sahneyi anlattı. "Bu söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamıyor mu?" diye sordu.

"Çok teşekkür ederim," Jean'in verdiği tek cevaptı, gözlerini tekrar kapatıp yüzünü duvara doğru çevirdiğinde.

Boşluk öğleden sonranın ortalarına doğru evden çıktı ve annesinin elma ağacının altında tek başına oturduğu yere doğru yürüdü.

"Neredeydin?" diye sordu yaklaşırken.

"Uyuyordun," ve çocuk büyük bir esnemeyle gerindi.

"Eh, ilan ediyorum! Ne zaman yeterince uyuyabileceksin? Eğer bu şekilde devam edersen
bir koyun kafasından başka bir şey elde edemezsin."

Empty annesinin yanına oturduğunda hiçbir cevap vermedi. Annesinin söyleyebileceği hiçbir şeye gücenmek istemiyordu. Küçük yatak odasının tavanındaki soba borusu deliğinden büyük bir haber duymuştu. Empty'nin devam ettireceği bir ünü vardı ve
haberin nasıl elde edildiği konusunda vicdanı onu hiç rahatsız etmiyordu.

BÖLÜM XXV

ADALETİ SAPTIRMAK

Douglas, Jean ile yaptığı konuşmadan sonra Bayan Dempster'ın evinde uzun süre kalmadı. Dul kadına ve Joe'ya veda ederek,
çarmıhlı bir patikadan hızla ana yola doğru ilerledi. Saldırı gecesinden beri aklında olan Nell'i görmek için can atıyordu. Neşesine, onu kıyıdaki büyük ağacın yanında tek başına otururken buldu.
Kucağındaki açık bir kitapla. zevk
ziyaretçisini karşılarken yüzüne yayıldı ve ona yanında bir
sandalye teklif etti.

"Babam burada oturuyordu," diye açıkladı, "ama bu öğleden sonra alışılmadık şekilde
uykulu oldu, bu yüzden şimdi evde yatıyor. Nan, bir kız arkadaşı olan Sadie Parks ile teknede, nilüferler
topluyor, bu yüzden kendi başıma sessiz bir zaman geçiriyorum."

"Senin için çok dikkat çekici bir şey, değil mi?" diye sordu Douglas, profesörün uykulu olduğu için ve Nan'in nilüferlere gittiği için zihninde
kutsayarak.

"Kesinlikle öyle. Uzun zamandır her pazar öğleden sonra babama kitap okumuyorum."

Douglas, Nell'in yanında otururken sanki cennet aniden ona açılmış gibi geldi. Her zamankinden daha güzel görünüyordu, diye düşündü, boğazı açık, boynuna narin bir zincirden sarkan küçük altın bir haçı
ortaya çıkaran kar beyazı sade bir elbise giymişti. Koyu, gür saçları dikkatlice geriye doğru taranmıştı,
ancak birkaç asi buklesi yanaklarına ve alnına doğru cazip bir şekilde süzülüyordu.
Douglas günün deneyimlerini ve hasta kızla olan sohbetini anlatırken koyu, sempatik gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Jean'ın gerçeği bilmesine çok minnettarım," diye sessizce belirtti, Douglas bitirdiğinde. "Ama Ben'in ona Long Wharf'ta yaptığı şey korkunç değil mi! Kötü biri olduğunu biliyordum ama böyle bir şey
yapacağını hiç tahmin etmemiştim."

Nan'ın kız arkadaşıyla gelmesi nedeniyle
daha fazla özel konuşma artık söz konusu değildi. Elinde büyük bir demet
damlayan beyaz nilüfer taşıyordu ve bunları yere fırlattı.

"Aman Tanrım, ikiniz ne güzel, küçük ve rahat vakit geçiriyorsunuz," diye haykırdı.
"Rahatsız edilmeniz çok kötü."

"Kesinlikle öyle," diye gülerek cevapladı Douglas. "Burada kendi başımıza oldukça mutluyduk. Neden nehirde daha uzun süre kalmadın?"

"Çünkü insanları çok mutlu görmekten hoşlanmıyorum, sebebi bu," ve
Nan kendini yere attı ve becerikli parmaklarıyla
bir nilüfer çelengi örmeye başladı. "Gel, Sadie," diye emretti, "sen de
bir tane yap. Aman Tanrım, çok sıcak! Nell her zaman serin ve asla telaşlı değil," diye devam etti, bir sapını koparıp bir zambakı uygun
yerine yerleştirirken.

"Birinin serin olması gerekiyor," diye cevapladı kız kardeşi. "Duyularımı korumaya çalışmazsam ne olacağını bilmiyorum."

Nan sadece başını salladı ve işine devam etti. Kesinlikle sağlıklı, neşeli bir kız çocuğuydu, yüzü
parlıyordu ve gözleri canlılıkla parlıyordu. Bir sanatçı için ne
bir konu olurdu, diye düşündü Douglas, onun çalışmasını ve konuşmasını izlerken.

"İşte," diye bağırdı Nan sonunda, bitmiş çelengini inceleme için kaldırırken. "En güzeline ver, efendim," diye dramatik bir şekilde talep etti.

"Paris'in Yargısı, ha?" Douglas gülümsedi.

"Hayır; senin yargın."

"Bu oldukça utanç verici olurdu, değil mi?"

"Bunu yapmaya cesaretin var mı?" ve çelengi önüne salladı.

"Hadi, hadi, Nan," diye azarladı Nell. "Aptal olma. Bay
Handyman'ı kötü hissettiriyorsun."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum. Beni ihmal etti ve onu
cezalandırmak istiyorum."

"Bana çelengi ver," ve Douglas elini uzattı.

Ayağa kalkıp güzel zambakları Nell'in başına koydu
ve sonra etkisini görmek için geri çekildi.

"İşte," ve Nan'a döndü, "Cesaretini kabul ettim, bu yüzden
umarım memnunsundur."

"Ciddi misin!" diye surat astı kız. "Seninle
artık hiçbir şey yapmak istemiyorum. Gel, Sadie, yürüyüşe çıkalım. Burada istenmiyoruz."

"Şimdi gitmemelisin, Nan," diye emretti kız kardeşi. "Yakında çay vakti gelecek ve bana yardım etmeni istiyorum. Babam yakında uyanacak."

Douglas için zaman çok hızlı akıyordu ve Nell ile bir başka böylesine keyifli öğleden sonrayı daha geçirmeden önce ne olacağını merak ediyordu. Nell, Nell'in başına koyduğu çelengi, onu kulübenin kapısında bıraktıktan sonra akşama kadar çıkarmadı. Sonra, o mutlu günün anısına zambakların mümkün olduğunca uzun süre taze kalması için bir su tabağına koydu. Garip bir mutluluk kapladı onu ve kalbi daha önce hiç deneyimlemediği bir huzurla doldu.

Douglas, Rixton'daki konaklamasında bir krize yaklaştığını hissetti ve ertesi sabah Jake'e kendisine yardım etmesi için başka bir adam daha getirmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Ne! Elbette bizi terk etmeyeceksin, değil mi?" diye haykırdı Jake.

"Henüz değil," diye bilgilendirdi Douglas. "Ama bir süre sana tam hizmet veremeyebilirim. Ayrıca, bu dava bana karşı sonuçlanırsa, sonuçta burayı terk etmek zorunda kalabilirim. Squire Hawkins adaleti sağlamazsa ve Ben'in serbest kalmasına izin verirse, ben ne yapacağım?" Douglas, Jake'in ne diyeceğini görmek için bunu sordu.

"Yani Hen Hawkins'in sana adalet sağlamayacağını mı düşünüyorsun? Seni rahatsız eden bu mu?"

"Ah, beni çok rahatsız etmiyor, sadece burada kalışımı kısaltabilir, hepsi bu. Bana karşı olan tüm insanlarla birlikte burada kalmamın bir faydası olmayacak. Başka bir yere gidebilirim."

"Hull halkı sana karşı olmayacak," ve Jake kocaman yumruğunu
bir gürültüyle mutfak masasına indirdi. "Belki Hen Hawkins meydanda değilse söyleyecek birkaç şeyleri olur. Onun ve Stubbles'ın aynı yalaktan yediğini biliyorum. Ama harika punkinler! "Eğer dikkatli olmazlarsa aynı sacda dans ederler."

Douglas, o öğleden sonra Jake ile birlikte salona geldiklerinde salonda toplanan adam sayısına şaşırmıştı. Çoğu dışarıda küçük gruplar halinde oturuyor veya ayaktaydı, günün en önemli sorusunu tartışıyorlardı. Ne söylediklerini tam olarak anlayamadı, çünkü duruşmanın başlama zamanı gelmişti ve adamlar binaya akın etmişti.
Squire Hawkins platformda oturuyordu ve yanında, önünde kalem ve kağıtla, kanıtları almaya hazır katibi vardı.

"Squire'ın bu öğleden sonra mağazasını kapattığını tahmin ediyorum," diye fısıldadı Jake arkadaşına. "Yazıları yazması için katibi de yanında. "

Douglas, Ben Stubbles'ın salonda olmadığını fark etti, ancak Tom'u
ve Pete'i saldırıya katılan diğer adamlarla birlikte ön koltukta otururken gördü. Acaba Ben çağrılmış mıydı? diye merak etti. O
aldatıcının orada olup söylenecek her şeyi duymasını istiyordu.

Duruşma, Douglas'ın tanık olduğu en tuhaf ve ilginç duruşmaydı. Squire Hawkins davayı nasıl yürüteceğini bilmiyordu, ancak
bilgi eksikliğini kelimelerle ve kendini beğenmiş bir tavırla telafi etti.
Bu durumda önemini hissediyordu ve bundan
en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Ayağa kalkarak Tom Totten ve Pete Rollins'e yöneltilen suçlamaları söyledi. Sonra suçlulara öne çıkmalarını emretti.

"Size yöneltilen suçlamaları duydunuz, değil mi?" diye sordu.

"Duyduk," diye cevap verdi.

"Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

"Suçluyum, efendim."

Bu samimi Kabul, Squire için bir sürprizdi, çünkü adamların suçlamaları kesin bir şekilde reddedeceğini bekliyordu. Buna hazırlıklı değildi ve nasıl devam edeceğini pek bilmiyordu. Kaşlarını çattı, sandalyesinde döndü ve kendini çok rahatsız hissetti. Bakışları dikilmiş ve ağzı açık seyirciler onu çok utandırdı.

"S-suçunu itiraf ediyorsun, ha?" diye kekeledi sonunda.

"Evet, efendim; ediyoruz."

"Sonuçlarından korkmuyor musun!"

"Neler?"

"Ş-şey, bunu görmem gerek. Henüz emin değilim. Ama neden Bay Handyman'a saldırdın?"

"Bunu yapmamız emredildi, efendim," diye cevapladı Tom.

"Hımm, anlıyorum," ve Squire sağ eliyle çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Artık net bir şekilde düşünüyordu ve sorularını
çok dikkatli sormasının ne kadar gerekli olduğunu fark etti. "Sadece ikiniz miydiniz?" diye sordu hemen.

"Hayır, efendim."

"Diğerleri kimdi?"

"Kendi adlarına konuşabilirler, efendim."

Sözler Tom'un ağzından çıkar çıkmaz dört adam öne çıktı.

"Ve siz de başınızın dertte olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Squire.

"Evet, efendim," diye cevapladı sözcü. "Biz Tom ve Pete ile birlikteydik. Biz de suçluyuz."

"Şunu söylemeliyim ki siz iyi bir gece kuşusunuz," ve Squire hafif, alaycı bir kahkaha attı. "Kendinizden
tamamen utanmalısınız."

"Daha çok utanıyoruz, efendim," diye cevapladı Tom; "tiksindik."

"Neden tiksindik?"

"Kendimizi aptal yerine koymaktan ve bir başkasının aracı olmaktan."

"Ama siz sorumlu adamlarsınız ve neden suçu
başkalarının omuzlarına atmaya çalışıyorsunuz?" Squire sertçe sordu.

"Çünkü içiyorduk, efendim. O gece ne yaptığımızı gerçekten bilmiyorduk. Viski bize verildi ve her türlü kötülüğe hazırdık. Uzun lafın kısası bu."

Squire Hawkins yavaşça ayağa kalktı ve önündeki seyircilere baktı.

"Beyler," diye başladı, "Bu soruşturmayı uzatmam için hiçbir neden göremiyorum. Bu adamlar her şeyi itiraf ettiler ve cezaları vermekten başka yapabileceğim bir şey yok. İlk kez önüme çıkarıldıkları için çok daha hoşgörülü olacağım. Ama hepinizi uyarmak istiyorum ki, böyle bir davayla tekrar ilgilenmem gerekirse çok sert davranacağım."

Squire oturur oturmaz Douglas ayağa kalktı. Soruşturmanın yürütülme biçimini neredeyse inanılmaz bir şaşkınlıkla dinlemişti ve eğer biri müdahale etmezse, gerçekten suçlu olanın kaçacağını biliyordu.

"Konuşmama izin verir misiniz?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle, yeter ki kısa ve öz olun," diye isteksizce bir onay verdi.

"Bu soruşturmaya çok şaşırdım," diye başladı Douglas, "ve
hiçbir şekilde dikkate alınmadan
geçilen bazı konulara dikkat çekmek istiyorum. Önünüzdeki bu adamlar, efendim,
kendilerine yönelttiğim suçlamaları kabul ettiler.
Geçen cuma gecesi kendilerine içki verildiğini ve bana saldırmaları emredildiğini itiraf ettiler. Ama onlara saldırıyı emreden ve viskiyi veren kişinin kim olduğunu sormadınız. Bunu yapmanız doğru değil mi efendim, böylece o korkakça olayın
altında gerçekten kimin olduğunu öğrenebiliriz?"

"Duyun, duyun," diye duyuldu seyircilerden birkaçı. "Haklısınız.
Bize o kişinin adını söyleyin."

"Sorunuzun bu davayla hiçbir ilgisi yok," diye öfkeyle cevapladı Squire Hawkins. "Bu suçlular suçlarını kabul ettiler ve tek sorumlular
onlar ve tüm suçu üstlenmeliler."

"Ama bana neden saldırdılar?" diye sordu Douglas. "Bana karşı hiçbir kötü niyetleri yoktu; onlar sadece başkasının elindeki araçlardı. Onları
saldıran kişi açıkça bana zarar vermek istiyordu. Suçlu olan o ve sizden onun kim olduğunu sormanızı talep ediyorum."

"O zaman talep etmeye devam edebilirsiniz," diye ters bir cevap geldi. "Bu davayı ben yürütüyorum, siz değil."

Seyircilerden bir onaylamama mırıltısı yükseldi ve birkaç "Utanç"
nidası duyuldu. Squire Hawkins çok öfkeliydi ve aynı zamanda da huzursuzdu. İki ateş arasında kalmıştı. İnsanlardan korkuyordu, ancak Stubbles'tan daha çok korkuyordu. Ne yapacağını bilemeyerek tereddüt ederken, Tom Totten boğazını temizledi ve kısmen döndü.

"Bizi bu iğrenç işe kimin soktuğunu bilmek istiyorsanız, size söyleyeyim," diye başladı. "Bunu yapan Ben Stubbles'dı. Bize viskiyi verdi ve Jake Jukes'un tuttuğu adamı pusuya düşürüp onu dövmemizi emretti. Bu Tanrı'nın gerçeği ve hepimiz buna yemin etmeye hazırız."

Soruşturma sırasında Ben salona girmiş ve kapının yakınında kalmıştı.
Olan her şeyi büyük bir eğlenceyle dinledi.
Kendini tamamen güvende hissediyordu ve Squire Hawkins'in kendisini herhangi bir suçlamadan
koruyacağına güveniyordu. Douglas'ın isteği reddedildiğindeki bariz yenilgisinden keyif aldı.
Ancak Tom'un gönüllü bilgisi tamamen beklenmedik bir şeydi.
Bir an bile adamın böyle bir açıklama yapmaya
cesaret edebileceğini hayal etmemişti. Bir anlık şaşkınlığı yerini öfkeye bıraktı ve
hemen koridordan yukarı koştu.

"Bize ne veriyorsun?" diye sordu Tom'dan. "Adımı bu işe karıştırmakla ne demek istiyorsun?"

Tom önündeki öfkeli adama şaşkınlıkla baktı, çünkü duyularına
inanamıyordu. Sonra, alçağın kelimeler.

"Ben gerçeği söylüyorum, Ben Stubbles," diye cevapladı, "ve sen de bunu bizim kadar iyi biliyorsun."

"Yalan söylüyorsun," ve Ben öfkeyle sertçe yere vurdu. "Sen
çok
sarhoştun, başını derde soktun ve sonra suçu bana attın. Bu
iyi bir şey yapmanın yolu."

Douglas bu küstahça sözlere kendini zor kontrol edebiliyordu.
Yanında oturan Jake,
kıvranıyor ve kendi kendine birçok "Harika punkinler!" diye mırıldanıyordu. Aslında, tüm meclis huzursuzlanıyordu
ve neredeyse her şeye hazırdı. Fakat Tom dikkat çekici bir şekilde sakinliğini korudu.
Bir adım öne çıktı ve Squire'a baktı.

"Ben'in ne dediğini duyuyorsunuz, efendim," diye başladı, "ve bizim söylediklerimizi de duydunuz. Altıya bir, ve size söylediklerimizin doğru olduğuna her an Kutsal Kitap üzerine yemin etmeye hazırız. Hangisine inanıyorsunuz; ona mı yoksa bize mi?"

Squire şimdi her zamankinden daha kötü bir durumdaydı. Terleyen alnını büyük bir mendille sildi ve çaresizce etrafına baktı. Platformun açılıp onu yutmasını özlüyordu. Ama böyle mucizevi bir rahatlama sağlanamadı. Mesele önündeydi ve bununla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu.

"Sanırım kararımı saklı tutacağım," diye kekeledi, "bu konuyu gereken şekilde düşünene kadar."

"Ama şimdi karar vermenizi istiyoruz, efendim," diye ısrar etti Tom. "Salondan ayrılmadan önce ne yapacağınızı bilmek istiyoruz. Altıya bir ve herhangi bir çocuk beklemeden bunu anlayabilir."

"Duy, duy," odadaki birkaç kişiden geldi.

"Ama bunu dikkatlice düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı Squire.
"Saldırıyı yaptığınızda sarhoştunuz ve o zaman neredeyse her şeyi hayal etmeniz kolaydı."

"Ama o gece Ben bizimle buluştuğunda ve bize viski verdiğinde ve ne yapacağımızı söylediğinde sarhoş değildik, değil mi?" dedi ve arkadaşlarına döndü. "Hayır, hayır," sıraya dizilmiş adamlardan biri geldi.

Squire Hawkins'in gözleri önce altı adamdan Ben'e, sonra tekrar belirsiz bir şekilde
geri döndüğünde, aklına aniden bir fikir geldi.
Anında kavradı.

"Buraya bak," diye talep etti. "Şu anda Bay Benjamin Stubbles ile değil, kendi itirafınıza göre saldırıyı gerçekleştiren altı kişiyle ilgileniyorum. Gerekirse, davasını daha sonra ele alabilirim. Yargılamak üzere çağrıldığım kişiler sizsiniz, Bay Stubbles değil. Bu nedenle, sizi John Handyman adında birini pusuya düşürüp, bedensel yaralanmaya yol açmak ve ayrıca Profesör Strong'un evine girmekten suçlu ilan ediyorum. Bunlar çok ciddi suçlar, ancak
bu, önüme ilk çıkışınız olduğu için cezayı çok hafif hale getireceğim ve her birinize sadece on dolar para cezası vereceğim.
Bu benim kararım ve umarım tatmin olmuşsunuzdur."

Douglas anında ayağa kalktı.

"Adaleti çarpıtıyorsunuz," diye bağırdı. "Suçlunun kim olduğunu
biliyorsun ve onu serbest bırakıyorsun. Senden farklı bir
yargı vermeni veya en azından Ben Stubbles'a karşı herhangi bir karar vermekten korktuğunu kabul edecek kadar erkek olmanı talep ediyorum."

"Duy, duy," odanın her yerinden geldi ve ardından gelen heyecanla, Squire Hawkins davanın bittiğini ilan etti ve Ben'le birlikte olabildiğince çabuk
binadan ayrıldı.

Douglas az önce tanık olduğu saçmalıktan tamamen tiksinmişti.
Biraz da cesareti kırılmıştı.
İngiliz adaletini
yönetmekle görevli adam bu kadar taraflı ve korkak bir ruh sergilerken, onun herhangi bir şey başarma umudu neydi?
Etrafındaki adamlar çok heyecanlıydı, ancak onlardan hiçbir şey
beklenemeyeceğini hissediyordu. Adaletsizliğe öfkelenip hiddetlenebilirlerdi, ancak geçmişte olduğu gibi
boyunlarını Stubbles'ın boyunduruğuna eğip her türlü aşağılanmaya katlanacaklardı.

Salondan ve seslerin karmaşasından ayrılıp yola doğru acele etti. Kirlenmemiş hava ferahlatıcıydı ve sakinleşti. O anda aklına bir fikir geldi, yanaklarına bir kızarıklık getirdi ve gözlerinin yeni bir umutla
yanmasını sağladı. "Daha önce bunu düşünmemiş olmam garip," diye düşündü. "Ama belki de henüz çok geç değil. Yine de deneyeceğim."

XXVI. BÖLÜM

KAYALARIN ÜZERİNDE

Charles Garton rahat çalışma odasında oturmuş, akşam yemeği sonrası purosunu
içiyordu. Akşamın bu saatinde yalnız olması alışılmadık bir şeydi,
çünkü karısı ve çocukları genellikle onunla birlikteydi. Ama ofisten geç gelmişti ve akşam yemeğini bitirdiğinde
çocuklar yatağa yatırılmıştı, çünkü bu hizmetçinin dışarı çıktığı akşamdı. Bayan
Garton bir kilise "etkinliğine" katılıyordu ve saat ona kadar eve gelmeyecekti,
bu yüzden telefon etmişti.

Garton yalnız kalmaktan memnundu çünkü bu ona düşünmek için sessiz bir zaman sağlıyordu. Ofisten ayrıldığında genellikle iş endişelerini geride bırakmaya çalışırdı. Ancak bu gece farklıydı ve gözleri
sık sık yanındaki küçük sehpanın üzerinde açık duran iki mektuba
dönüyordu. Sonunda birini alıp tekrar okudu ve bunu yaparken yüzü
aydınlandı ve derin bir rahatlama iç çekti. Ancak
diğerini taradığında kaşları şaşkınlıkla çatıldı ve geriye yaslanarak
havaya büyük duman çelenkleri üfledi.

"Tuhaf," diye düşündü, "o maden nasıl da iyileşti. Ondan bir şey elde etme umudumu tamamen yitirmiştim ve şimdi patlıyor. Aman Tanrım, Kit
şaşırmayacak mı! Bu gece bu diğer mektup olmasa mutlu hissederdim.
Acaba bu konuda ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. İşler orada kesinlikle kötü durumda. Kesinlikle kayaların üzerinde ve eğer yardımına gelmezsek
parçalanacak, öyle söylüyor."

Garton'ın hayal dünyası, kapı zili'nin ısrarlı net
çalmasıyla bozuldu.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, sandalyeden kalkarken ve odadan
hızla çıkarken. "En azından bir geceliğine biraz huzur bulamaz mıyım?"

Ama kapıyı açar açmaz öfke tonu yerini sevinç tonuna bıraktı ve Douglas Stanton'ın önünde durduğunu gördü.

"Vay canına!" diye bağırdı, ziyaretçisini kolundan tutup
onu törensizce çalışma odasına sürükledi. "Nereden
düştün? Ve hangi kıyafetler! Nereden aldın? Ve yüzün! Aman Tanrım! Ne renk; bronz, tıraşsız ve----"

"Yıkanmamış," diye gülerek sözünü kesti Douglas, kendini rahat bir koltuğa
atarken. "Başka söyleyecek bir şeyin var mı, ha? Korkarım ki tavırların
son görüşmemizden bu yana kişisel
görünüşümden daha fazla
gelişmedi."

"Hayır, ben hiç değişmedim ama sen değiştin," ve Garton'ın gözleri arkadaşına
onaylayarak baktı. "Senin kadar
güçlü ve güçlü olmak için neredeyse her şeyi verirdim."

"Son birkaç haftadır yaşadığım gibi yaşa ve karın seni tanımayacak,"
Douglas, uzanıp kendine bir puro alırken cevap verdi. "Ama
Bayan Garton ve çocuklar nasıl? Bekarlar
evini idare ediyor gibisin. Bir sorun mu var? Evlilik hayatı başarısız mı?"

"Hayır, hiç de değil. Aile iyi; çocuklar yatakta ve eş kilisede 'çay kavgasında.' Ama onlar ortaya çıktığında onlar hakkında konuşabiliriz. Şimdi senin hakkında ve nasıl öpüştüğün hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Her neyse, hayatta olduğunu bilmek rahatlatıcı."

"Sanırım hepsi bu," diye cevapladı Douglas, purosunun ucunu kül tablasına fırlatırken.

"Seni dışarı mı sürdüler?" diye sordu Garton hevesle.

"Henüz o noktaya gelmedi, ancak bunu yapmaya yönelik girişimlerde bulunuldu.
Ama korkarım ki sen beni kurtarmaya gelmezsen başarılı olacaklar."

"Ne yapabilirim?" ve Garton şaşkınlıkla baktı. "Elbette
orada başımı derde sokmayacaksın!"

"Avukatlar genelde beladan hoşlanır, değil mi? Daha fazla bela, daha fazla para,
onların sloganı, bu yüzden anlıyorum."

"Evet, kural olarak. Ama, görüyorsun ki, bu Kilise meseleleriyle ilgili ve
ben onlardan uzak durmayı seviyorum."

"Rahiplerin cebinde çok az para var, ha? Eh, seni suçlamıyorum.
Ama senin tavsiyeni istiyorum. Yardıma ihtiyacım olduğunda sana gelmemi söyledin ve işte buradayım. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar istiyorum."

"Ve sen de alacaksın. Bana hikayeni ver, sonra ne
yapılabileceğine bakacağım. Umarım kimseyi öldürmemişsindir."

"Ellerimle öldürülmedim, ama belki de kalbimle öldürüldüm, ki bu da Kutsal Kitap'a göre en az onun kadar kötüdür."

Douglas, Rixton'daki deneyimlerini olabildiğince kısa ve öz bir şekilde anlattı. Çiftlikteki işini, Stubbles'la yaşadığı anlaşmazlığı, kunduracının ve karısının kızları için duyduğu üzüntüyü, Bayan Dempster ve Empty'yi, profesör ve kızlarını anlattı. Nell hakkında konuşurken olabildiğince dikkatliydi ve avukat, onun sözlerinden ona olan aşkı hakkında en ufak bir fikir edinemedi.

Douglas hikayesini güzelce anlattı ve bitirmeden önce Garton çalışma odasında aşağı yukarı volta atıyordu. Alışılmadık şekilde heyecanlıydı ve bazen duygularını dizginlemekte zorlanıyordu.

Douglas bitirdiğinde, "Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı, "Orada vahşi batı gösterisi yapıyordun. Eğlenceyi görmek için komşularını çağırabilirdin."

"Şimdi sonunu görmek için birini çağırıyorum," diye lakonik bir cevap verdi.
"Eğer hemen konuya el atmazsa, baş aktörün sonu yakında gelecek. İngiliz adaleti korkaklık ve taraflılık yüzünden çarpıtıldığında hiçbir şey yapamazsınız. Simon Stubbles cemaati yönetiyor ve kontrol edilmediği sürece kendi tarzında yönetmeye devam edecek."

"Ve kontrol edilecek," diye kesin bir şekilde cevapladı Garton, yumruğunu sertçe çalışma masasına indirerek. "Bu gece beni görmeye gelmene sevindim, çünkü hikayen bütün gün kafamı karıştıran bir sorunu çözdü. Simon Stubbles kayalıklarda ve benden yardım istedi."

"Kayaların üzerinde!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı Douglas.

"Evet, kayaların üzerinde. Maddi olarak sıkıntıda ve bana yardım için
işaret etti."

"Bu benim için yeni bir haber. Çok zengin olduğunu düşünüyordum."

"Herkes de öyle düşünüyordu. Ama işte mektubu," ve avukat
kürsüden aldı. "Bu sabah aldım ve bana
on bin doları hemen olmazsa
batacağını söylüyor. Tüm mülkünü, değirmenini, evini ve ormanlık arazilerini ipotek ettirmek istiyor."

"Bu kesinlikle benim için dikkat çekici bir haber," diye cevapladı Douglas. "Rixton halkının bundan haberi olmadığından eminim. Onu
çok zengin
görüyorlar ve büyük bir iş yaptığı için bunun bir sebebi de yok. Utancının
nedeni hakkında bir fikriniz var mı? Çok sessiz
bir hayat yaşıyor ve tamamen işine odaklanıyor."

"Mektupta ne olduğu yazmıyor. Ama hikayenizi dinledikten sonra
kendi sonucumu oluşturdum."

"Peki o ne?"

"Oğlu. Bana anlattıklarından, o genç adam
çok hızlı bir hayat sürüyor. Hiç çalışmıyor ve bu nedenle
babası onun
baş döndürücü kariyeri için para sağlıyor olmalı.
Buna benzer vakalar dikkatimi çektiği için çok yanıldığımı düşünmüyorum. Bugünlerde yurtdışında kendileri için hiçbir şey yapmayan, toplum için bir tehdit ve babaları için sefil parazitler olan çok fazla genç adam var. Onları her düşündüğümde öfkeleniyorum. Stubbles senior'ın sorunu bu olmalı."

"Ona yardım etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Douglas olabildiğince sakin bir şekilde. Az önce duyduğu haberden heyecanlanmasaydı insandan daha fazlası olurdu. Belki de Simon Stubbles'ın elinde gördüğü sert muamelenin intikamını almak için bir şanstı.

"Bu, bütün gün kafamı karıştıran sorun," diye cevapladı Garton. "Sen gelmeden önce bunu yapmaya karar vermiştim. O pervasız oğlu hakkında o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Ne Rixton'da böyle bir tiran olduğunu ne de orada bulunan din adamlarına nasıl davrandığını bilmiyordum. Onun aktif ve samimi bir Kilise çalışanı olduğunu düşünüyordum ve bu onun lehine olan sebeplerden biriydi.
Ama şimdi olaylara farklı bir açıdan bakıyorum."

"Ama eğer ona yardım etmezsen, onun saltanatı yakında sona erecek,"
Douglas cevap verdi. "Yardımın bana böylesine beklenmedik bir şekilde geleceğini hiç tahmin etmemiştim. Ama, diyelim ki," ve aniden öne doğru eğildi,
"şimdi bir şey anlıyorum. Daha önce hiç aklıma gelmemiş olması garip."

"Nedir bu?"

Douglas daha sonra Profesör Strong'un evindeki ipotekten ve
Stubbles'ın paraya ihtiyacı olduğu için haciz koymak üzere olduğundan bahsetti. Ancak, Ben'in Nell ile olan ilişkisindeki rolü hakkında hiçbir şey söylemedi. Bunu söylemeye
güvenemezdi.

"Bu Strong kim?" diye sordu Garton. "İsim tanıdık geliyor. Passdale'de o isimde bir profesör vardı."

"Aynı adam ama şimdi kör ve çaresiz, geçimini kızına borçlu. Biriktirdiği parayı kaybetti, bu yüzden anlıyorum."

"Bana Profesör Strong'un Rixton'da yaşadığını söylemiyorsun!" diye haykırdı Garton şaşkınlıkla. "Neden, Passdale'deyken çok yetenekli bir adam olarak kabul ediliyordu
onun hakkında çok şey duydum. Ama
parasını nasıl kaybetti?"

"Diğer birçok budala gibi o da parayı o Büyük Şef
madencilik şirketine yatırdı. Ben de aynısını yaptım ve böylece sahip olduğum az şeyi kaybettim."

"Hayır, kaybetmedin," ve Garton yanındaki mektuplardan birini aldı.
"Sizin ve profesör için iyi haberlerim var. Büyük Şef canlandı
ve her zamankinden daha güçlü. Bugün aldığım bir mektupta bundan bahsediyor. Bu şirkete büyük yatırım yaptım ve bu yüzden
çok ilgileniyorum."

Douglas bu çok tatmin edici bilgiye hiçbir cevap vermedi. Zihni
Rixton'a ve nehir kıyısındaki küçük kulübeye geri dönmüştü.
Nell'in yüzündeki ifadeyi ve iyi haberi duyduğunda gözlerindeki sevinç ifadesini
kendisine canlandırdı. Hemen
başlayıp ona söylemeyi ne kadar da istiyordu. Simon Stubbles'ın elinden küçük yerin kurtarılacağını ve tüm kemiren mali kaygıların sona ereceğini bilmek onun için ne büyük bir rahatlama olurdu. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Profesör ne kadar yatırım yaptı?" diye sordu Garton sonunda.

"Bilmiyorum. Ama epey bir miktar olmalı. Her neyse, hepsi onundu ve başarısızlık kendisi ve kızları için çok şey ifade ediyordu."

"Şimdi iyi bir kârla satabilir, çünkü hisse senedi her zamankinden daha yüksek. Eğer hissesini elden çıkarmak isterse bana gelmesini söyleyebilirsin."

"Söylediklerinin doğru olduğuna inanamıyorum," diye cevapladı Douglas, "çünkü Strong'lar için çok şey ifade edecek. Simon Stubbles artık onları daha fazla endişelendiremeyecek."

"Gerçekten de yapmayacak. İlgilenmesi gereken kendi dertleri var ve dikkatli olmazsa
şimdikinden çok daha ağır olacaklar."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Ona yardım etmeyi mi?"

"Bu tamamen sana bağlı, Stanton."

"Bana! Neden, ne yapabilirim?"

"Bir söz söyle ve ona yardım etmeyi reddedeceğim. Batabilir ve
cemaat ondan kurtulur. İstediğin bu değil mi?"

Douglas bir süre sessiz kaldı. Tek bir sözle
küstah ve küstah zorbanın ezildiğini görmek seçkin bir intikam olurdu.
Ben'i ve kibirli ve alaycı kız kardeşleri düşündü.
Onların mali başarısızlığın darbesi altında irkildiklerini görmek ne kadar da hoş olurdu. Ancak bu ayartma kısa sürdü çünkü
daha asil bir duygu onu takip etti. İntikam ruhunun onu
en ufak bir şekilde etkilemesine izin vermemeliydi. Tek istediği adalet ve Rixton'daki kilise çalışmaları için özgürlüktü. Stubble'lar engel teşkil ediyordu ve eğer şimdi baskı yapılabilirse, ya onları akıllarını başlarına toplamak ya da onları cemaatten zorla çıkarmak için, o zaman bunu yapmak doğruydu.

"Karar vermek zor mu?" diye sordu avukat, tereddütünü ve
meşgul havasını fark ederek.

"Evet, öyle. Adil olanı yapmak istiyorum. Ayartıcının tavsiyesi,
şimdi yapılan haksızlığın karşılığını almaktır. Ama daha asil bir ses,
böyle bir duygunun üstüne çıkmamı ve intikam ruhuyla hiçbir şey yapmamamı, sadece Rixton'ın refahı için yapmamı söylüyor."

"Ama Stubble'lara sert bir ders verilmemeli mi?
Bütün cezalardan kurtulmaları doğru mu?"

"Sanırım hayır, ancak ceza intikam ruhuyla uygulanmamalıdır. Devlet bir kişiyi, diyelim ki, bir suçtan dolayı hapis cezasıyla cezalandırdığında, bu intikam ruhuyla değil, genel olarak toplumu korumak ve sert bir ders vermek için yapılır. Aynısı, çocuklar üzerindeki ebeveyn otoritesi için de geçerlidir. Şimdi, bu konuda buna benzer bir şey yapmak istiyorum. Bunu, benim tarafımdan herhangi bir
kincilik olmadan yapmak istiyorum."

"Tamamen haklısın, Stanton," diye cevapladı avukat. "Anlıyorum ve bunun için sana hayranım. Ancak bir şeyler yapmalıyız."

"Elbette. Ancak aceleyle bir şey yapmayalım. Bunu bu gece düşüneyim ve sabah tekrar tartışabiliriz. Bana o kadar çok şey anlattın ki her noktayı çok dikkatli bir şekilde ele almak istiyorum. Bu yeterli olur mu?"

Bayan Garton'ın gelişiyle daha fazla konuşma kesildi. Douglas'ı görünce çok sevindi ve hemen ona Rixton'daki maceraları hakkında sorular sormaya başladı.

"Önce bir fincan kakao içelim, Kit," diye önerdi kocası. "Ve bir de güzel pastandan," diye ekledi.

"Her zamanki gibi açlıktan ölüyorum," diye yanıtladı Bayan Garton gülümseyerek. "Akşam yemeğini yemedin mi?"

"Evet, ama saat neredeyse on bir ve sen onda eve geleceğine söz verdin."

Kakao yapılıp çalışma odasına getirildiğinde Bayan Garton, Douglas'a şaşkınlıkla baktı.

"Sokakta karşılaşsam seni tanımam," diye belirtti.

"Demek arkadaşlarına böyle davranıyorsun, öyle mi!" diye şakalaştı kocası.

"Ah, öyle demek istemedim, Charles," diye itiraz etti. "Ama Bay Stanton'ı daha önce hiç böyle giyinmiş görmemiştim."

"Beni tanımamana şaşmamalı," diye yanıtladı Douglas gülümseyerek. "Bu
zaman zaman muhteşem bir kılık değiştirme. Dr. Rannage Rixton'a
geldiğinde beni tanımıyordu."

"Ne, o toplantıda mıydın?" diye sordu Garton.

"Yani duymuşsundur, öyle mi?"

"Elbette. Dr. Rannage eve döndüğünde çok öfkeliydi ve Misyon Kurulu'nun son oturumunda fikrini belirsiz bir şekilde ifade etti, bu yüzden anlıyorum."

"Ve henüz atlatamadı," diye belirtti Bayan Garton. "Bu gece bir süre onunla konuştum ve bana oradaki korkunç deneyimini anlattı. Oraya herhangi bir adam göndermek için uygun bir yer olmadığını ve insanların çok cahil ve kaba olduğunu söyledi."

"Ama Dr. Rannage için fazlaydılar," diye cevapladı Douglas. Sonra onlara o gece Corner'daki toplantı hakkında ayrıntılı olarak anlattı. "Dr. Rannage kendini aptal yerine koydu," dedi son olarak. "Onu oraya göndermek için uygun kişi değildi."

"Bana Rixton hakkında bir şeyler anlatmayacak mısın?" diye sordu Bayan Garton, "ve
şehri terk ettiğinden beri neler yapıyorsun?"

"Ona Jake Jukes ile güreş müsabakanı anlat," diye önerdi Garton,
"dul kadın ve onun haber çantası oğlundan ve ayrıca yaşlı kunduracı ve onun asi kızından da bahset. Evet, ve yaşlı profesör
ve kızları hakkında."

"Bana büyük bir sözleşme verdin," diye gülerek cevapladı Douglas.

"Biliyorum, ama Kit duymalı."

Üçlü sonunda yatmak için kalktığında saat geç olmuştu. Ama Douglas aldırmadı, çünkü böyle ilgili dinleyicileri olduğu için mutluydu. Ama hikayesinin kalbine en yakın olan kısmını anlatmadı. Garton'lara bile Nell'e olan aşkını ve onun kendisi için ne ifade ettiğini
açıklamadı.

Douglas ertesi sabah Garton'la birlikte sokaktan aşağı avukatın ofisine doğru yürüdü.

"Peki, Stubble'ların olayıyla ilgili kararın nedir?" diye sordu ikincisi. "Sanırım her şeyi netleştirdin."

"Tamamen değil," diye cevapladı. "Gecenin çoğunu bunu düşünerek geçirdim, ama henüz tam olarak karar vermedim. Ama senden yapmanı istediğim bir şey var."

"Bu ne?"

"Rixton'a gel ve ikimiz de Stubbles'la tanışalım ve onunla konuşalım.
Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir fikir ve dün gece bana hikayeni anlattığından beri aklımda."

"Ne zaman gelebilirsin? Bugün mü? Bu öğleden sonra geri dönüyorum."

"Yarına kadar gidemem. Sabah arabamla gideceğim ve
trenle uğraşmayacağım."

"Hemen Jake Jukes'un evine gel ve Bayan Jukes'a akşam yemeğini
hazırlatacağım. İyi olacağını biliyorum, bu yüzden iştahını
yanında getir. Çok geç kalma."

"Ah, zamanında geleceğim. Stubbles'la işimiz bitince, Squire Hawkins'le birkaç kelime konuşmak istiyorum. Onu çok kolay bırakmamalıyız."

BÖLÜM XXVII

HALKIN İRADESİ

Rixton halkının Simon Stubbles ve ailesinin baskıcı
tiranlığına karşı çıkması uzun zaman almıştı. Gerçekten o öğleden sonra sözde duruşmanın sonunda başladı. Adamlar daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydiler ve endişe verici bir şekilde konuşup tehdit ediyorlardı. O zaman bile, Jake Jukes'un liderliği olmasa kesin bir şey yapılamazdı. Öfkelenmekte yavaştı,
ama bir kez harekete geçtiğinde zorlu bir rakipti ve bunu herkes biliyordu.
Douglas'a olan sevgisi dikkat çekiciydi ve karısı bazen ona, kendisinin ondan daha çok tuttuğu yardımcısını düşünmesi konusunda
şakalar yapardı. Douglas'ın Stubbles'a karşı koyma cesareti, bir güreşçi olarak yeteneğiyle birleşince, Jake'e çekici gelen şeydi ve ne kadar
acıklı bir saçmalık olduğunu gördüğünde Squire Hawkins davayı değerlendirirken, Ben Stubbles'ın gece saldırısıyla ilgili tüm bağlantıları küfürlü bir şekilde reddetmesini dinledi, öfkesi beyaz bir ateşe dönüştü.

Duruşmanın sonunda bir süre sessiz kaldı ve sadece
adamların ne söylediğini dinledi. Her türlü öneri ve çılgınca konuşma duydu. Bazıları Stubbles'ı, değirmeni ve evi yakmayı ve onları cemaatten kovmayı savundu. Diğerleri Ben ve Squire Hawkins'in kırbaçlanmasını savunurken, biri Ben'i bir ağacın dalına asmalarını önerecek kadar ileri gitti. Jake, tüm bu konuşmaların bir lider olmadan hiçbir işe yaramayacağını biliyordu ve eğer başka kimse harekete geçmezse, o harekete geçecekti. Hızla bir sıraya çıkarak adamlara sessiz olmalarını emretti.

"Hepiniz bir grup çocuk gibi konuşuyorsunuz," diye azarladı. "İşe koyulalım ve bir şeyler yapalım. Bunun geçmişteki gibi hiçbir şeyle, sadece
konuşarak bitmesini istemiyorum. Ya şimdi ya da asla. Son dakikada bana karşı gelmezseniz, liderlik etmeye ve tüm suçu üstlenmeye hazırım."

"İyi ki varsın, Jake," diye bağırdı birkaç kişi. "Senin yanındayız, korkma."

"Tamam o zaman," diye cevapladı Jake, "Hepinize güveniyorum. Ama şimdi
eve gidip bunu iyice düşünmeniz daha iyi olur ve daha da önemlisi, dillerinizi
sakin tutun ve bunu her yere yaymayın. İstediğim zaman, sizi göndereceğim, daha önce değil."

Ertesi sabah geç kahvaltı yapan Stubbles ailesi, önceki akşam salonda yapılan öfke toplantısıyla ilgili haberi aldılar. Onlara bunu söyleyen Squire Hawkins'ti. Bilgiyi mağazaya erken gelen birinden almıştı. Tüm Stubbles ailesi, Bayan Mehetibel hariç, olayı büyük bir şaka olarak değerlendirdi.
O öfkeliydi ve görüşlerini son derece alaycı bir şekilde dile getirdi.

"Bütün bunların altında yatan o korkunç kemancı," diye ilan etti, "Bütün bunların altında yatan kişi. Baba, neden onun cemaatte kalmasına izin verdiğini anlamıyorum."

"Ah, yakında buradan gidecek," diye cevapladı Stubbles senior. "Onunla ilgileneceksin, Squire, değil mi?" ve odanın karşısındaki Hawkins'e göz kırptı.

Mağaza sahibi karşılık olarak sırıttı. Davada işleri yönetme biçiminden çok memnundu ve Stubbles yanında olduğu sürece insanlardan korkmuyordu.

"Hepsi canavar ve sağlam bir şekilde kırbaçlanmalılar," diye ilan etti Bayan Mehetibel. "Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım!"

"Saçını kestirip kıyafetlerini değiştir, Hettie," diye cevapladı kardeşi alaycı bir şekilde, "ve her an bir erkek gibi görüneceksin."

"Senin gibi olmaktan utanırdım, Ben," diye karşılık verdi. "Erkekler
kataloğunda yer alacak kadar cesaretin yok."

"Belki de değil, ama yine de oraya varıyorum. Dün gece ne oldu?"

"Ah, henüz bitmedi. O öfke toplantısı
sonuçta bir şeye dönüşebilir."

"Hiçbiri. Her şey konuşmayla bitecek. Neden, bu mahalledeki insanlar
bir şahin peşlerindeyken tavuk kadar cesarete sahip değiller. Bu durumda şahin
baba ve ondan ölümüne korkuyorlar. Hadi kızlar, bir tur atalım."

Ben Stubbles Rixton'da gerçekten neler olup bittiğini bilseydi mahalle halkı hakkında bu kadar küçümseyici konuşmazdı. O gün topluluğu saran yoğun his
tehlikeliydi. Komşular işlerini daha önce hiç olmadığı kadar ihmal ettiler ve günün tek büyük sorusunu tartışmak için çitlerinin yakınında ikili üçlü bir araya geldiler. Jake'in yanında durmaya kararlı oldukları çok açıktı ve onları harekete geçmeye
sürükleyecek bir kelimeyi sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Ben'in Jean Benton'a Long Wharf'ta yaptıklarını öğrendiklerinde öfkeleri daha da arttı. Bu Empty'den kaynaklanıyordu ve bu şaşırtıcı haber gizemli bir hızla evden eve yayıldı. Hiç kimse bundan bir an bile şüphe etmedi, çünkü Empty bunu Jean'ın kendi dudaklarından duymuştu ve bu, insanlar açısından her şeyi halletti. Bu, herhangi birinin zihnindeki, harekete geçme zorunluluğuna dair son tereddüt zerresini bile ortadan kaldırdı. En sonunda Jake'ten o gece hazır olma sözü geldiğinde, adamlar meseleyi kendi ellerine alma kararlılığında birleştiler. Mağazanın yakınındaki iskele, buluşma yeri olarak belirlenmişti ve orada, gün batımından hemen sonra, Rixton'daki adamlar toplandı. Hiçbir gürültü veya yaygara olmadan küçük gruplar halinde geldiler. İlk başta, Squire Hawkins, onların niyetleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak sadece akşam vapuruyla buluşmak için geldiklerini düşündü. Ancak kalabalık arttıkça, yaklaşan belaya dair haberler kulağına çalındıkça biraz huzursuzlanmaya başladı. Endişesiyle Simon Stubbles'a haber göndererek ona korkularından bahsetti ve gelip adamları dağıtmasını tavsiye etti.

Mesajı alan kişi Ben'di, arabasını evin önündeki araba yolunun kapısından geçirmek üzereyken. Bir küfürle arabasını sağa çevirdi ve iskeleye doğru yola koyuldu. Kalabalığa göz kulak olacak ve adamları işlerine gönderecekti. Babası daha sonra elebaşlarına örnek olabilirdi.
Ama hayatında ilk kez Ben Stubbles bedelini ödememişti.
Adamların toplandığı yere yaklaştığında, onlara
çıkıp evlerine gitmelerini emretti.

"Planlarınızı biliyorum," dedi onlara, "ama ne yapabileceğinizi düşünüyorsunuz?
Size ne olacağını bilmiyor musunuz? Hepiniz delirdiniz mi, aptallar?"

Bu sözlere tek cevap, kalabalığın arabaya doğru
dalga geçmesiyle gelen öfke kükremesiydi. Ben, onların geldiğini görüp, durumun ciddiyetini ilk kez fark ederek kaçmaya çalıştı. Ama çok geçti, çünkü bir anda ayakları yerden kesildi ve iki güçlü adamın omuzlarında taşınan bir direğe oturtuldu. Ben küfürler ve çılgınlıklar ederek kendini yere attı ama hemen bir grup kaba el tarafından geri itildi.

"Hareketsiz dur, canavar, ve kıpırdanmayı bırak," diye emretti Jake. "Sadece başına gelecekleri alıyorsun. Sessiz kalmazsan çok daha fazlasını göreceksin."

Ben, iskeleden ve ana yoldan uzaklaşarak, açık bir çayırdan geçerek büyük bir bataklığın kenarındaki derin, sümüklü bir kurbağa havuzuna götürüldü.

Burada törensizce yere bırakıldı ve giysilerini çıkarması emredildi. Tereddüt edip çaresizce etrafa bakındığında
sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi, kaba eller onu yakaladı ve birkaç dakika içinde doğduğu anki kadar çıplaktı. Ben'in
yüzü artık solgundu ve her uzvu titriyordu. Küfürleri ve
sövgüleri durmuştu ve adamın korkak kalbi kendini gösterdi. Merhamet için yalvardı ve esir alanlarından onu bırakmalarını rica etti.

"Biz seninle işimiz bitene kadar değil," dedi Jake ona. "Burada kendi yolunu yeterince
sürdün ve şimdi sıra bizde."

"Sana bir iki şey öğreteceğiz, kanlı yalancı," diye kükredi Tom Totten.
"Kalbin mürekkep kadar siyah ve vücudun da birkaç dakika içinde tamamen siyah olacak. Hadi, hadi çocuklar."

Hemen bir kova kömür katranı çıkarıldı ve Tom kendisine verilen fırçayı alıp katrana daldırdı. Çıplak vücuduna ilk leke düştüğünde Ben umutsuzluktan bir çığlık attı ve kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi. Ancak anında yakalandı ve yere yatırıldı.

"Sessiz olsan iyi olur, canım," diye uyardı Tom, Ben'in vücudunu baştan ayağa hızla sürerken. "Dikkatli olmazsan aynı anda hem yüzünü hem de başını yaparım."

Bunlar olurken, birkaç adam yanlarında getirdikleri eski bir tüy yatağı yırtıyordu. Ben bunun içine daldırıldı ve bir insandan çok çirkin tüylü bir yaratığa benzeyene kadar tekrar tekrar yuvarlandı. Daha sonra genel bir inceleme için
ayaklarının üzerinde durması sağlandı. Adamlar onun sunduğu
gülünç gösteriye kahkahalarla güldüler ve her türlü iltifatsız
yorum yapıldı.

"Terziniz kim?" diye sordu biri.

"Bu son moda mı?" diye sordu bir diğeri.

Jake hemen elini kaldırdı ve dil kavgası sona erdi.

"Şimdi, bak buraya, Ben," diye başladı, "bu iğrenç bir iş, biliyorum. Ama sana geliyordu ve er ya da geç yapılması gerekiyordu. Hepiniz çok tazeydiniz ve sizinle birlikte cemaatte yaşayan kimse yoktu. Bu sadece sana ve seninle bağlantılı olan herkese bir uyarı, Rixton'daki adamlar artık bu tür saçmalıklara tahammül etmeyecek. Bundan sonra işleri kendi elimize alacağız ve ne senin ne babanın ne de başka birinin bize bir grup lanet köpek gibi davranmasına izin vermeyeceğiz. Öyle değil mi, çocuklar?"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı herkesten. "Ona cehennemi yaşat, Jake. "

"Ve buraya bak, Ben," diye devam etti, "hepimiz Long Wharf'ta Jean Benton'a yaptıklarını duyduk. O büyük zıplayan serseri adına! Bir kadına, ve onun bir kızdan başka bir şeyi olmayan birine bunu
yaptığın için ellerimi zavallı vücudundan zor uzak tutabiliyorum. Şimdi sana kendi ilacından bir doz vereceğiz ve Jean'i limana attığın gibi, sen de o kurbağa havuzunda
çırpınıp nasıl hissettiğini görebilirsin. Hadi çocuklar."

Ben yakalanıp yerden kaldırıldığında çığlık attı ve merhamet
diledi.

"Beni boğmayın! "Beni boğma!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına yapma----"

Çığlıkları, yaprakların, yumurtaların ve sümüklerin altına sırtüstü inerken başının üstünde kapanan su tarafından kısa kesildi. Bir mantar gibi, boğularak ve tükürerek sudan
çıktı ve kıyıya doğru yürümeye başladı, çünkü su sadece koltuk altlarına kadar geliyordu. Ancak dışarı çıkmaya çalışırken, geri itildi ve birkaç dakika boyunca bu sefil durumda ayakta durmaya zorlandı. Sonunda göletten ayrılmasına izin verildi ve dişleri soğuk ve korkuyla takırdarken, mümkün olduğunca çabuk giyinmesi söylendi.

Çamur ve sümük, ıslanmış tüyler ve katranla karıştığında, giysilerini giymeye çalışırken her zamankinden daha iğrenç görünüyordu.

"Şimdi defolun gidin," diye emretti Jake, Ben sonunda giyindiğinde, "ve sizi
derisini yüzmediğimiz için yıldızlara şükredin "canlı."

Ben ikinci bir emir beklemedi, ama hızla uzaklaştı ve hayatında
hiç koşmadığı gibi koştu, ardından kalabalığın bağırışları, alayları ve kahkahaları geldi.

Adamlar şimdi tehlikeli bir ruh halindeydi ve her türlü kötülüğe hazırdı.
Biriktirilmiş tutkunun ateşi sonunda
patlamıştı ve kalabalığın ruhu
üzerlerindeydi.

"Squire Hawkins," diye bağırdı biri. "Ona bir doz verelim."

"Squire, Squire," ağızdan ağıza dolaşıyordu. "Sıra onda."

Douglas o anda öne çıkmasaydı, ne olacağını söylemek zordu. Aniden ortaya çıkması adamları tutukladı ve
ne söyleyeceğini duymak için yaygaralarını hemen kestiler.

"Bu gece başka bir şey yapmayacağım, beyler," diye tavsiyede bulundu. "Şu anda
çok heyecanlısın ve dikkatli olmazsan
pişman olacağın bir şey yapabilirsin. Ben'e çok
ağır bir ders verdin ve bunu kesinlikle hak etti. Ama bir Sulh Hakimi'ne el sürme.
Başka bir şekilde halledilebilir."

"Nasıl?" diye sordu adamlardan biri.

"Şehirden yeni geldim," diye açıkladı Douglas, "oradaki en yetenekli avukatlardan biriyle
danıştım. O benim özel bir arkadaşım ve yarın burada olacak.
Squire Hawkins'le bizim yapabileceğimizden çok daha etkili bir şekilde ilgilenecek."

"O kim?" diye sordu birkaç kişi.

"Garton & Tracey firmasının başkanı Charles Garton. Sanırım hepiniz onu
duymuşsunuzdur. Geçen yıl o hükümet rüşvetçilerini toplayıp haksız kazançlarını kusturmaya zorlayan oydu."

"Elbette, elbette, onu tanıyoruz," diye haykırdı. "Yaşasın Garton! Hen Hawkins'le anlaşacak."

Sözlerinin istenilen etkiyi yarattığını ve kalabalığın yavaş yavaş dağıldığını gören Douglas, Jake'e döndü ve ona eve dönmesini söyledi. Jake tek kelime etmeden itaat etti ve ikisi birlikte tarlayı geçip ana yola geçtiler. Oraya vardıklarında Jake'in dili çözüldü.

"Nereden düştün, John!" diye sordu. "Burada olduğunu bilmiyordum."

"Şehirden öğleden sonra treniyle geldim ve karın bana neler olduğunu söylediğinde, olabildiğince hızlı bir şekilde iskeleye koştum."

"Ve her şeyi gördün mü?"

"Sadece kurbağa havuzundaki su birikintisini gördüm ama gerisini kolayca tahmin edebiliyordum."

Douglas, Jake ile eve gitmedi, ancak profesörün evine giden yolda ondan ayrıldı. Nell'i görmek istiyordu, çünkü ona
söyleyecek çok şeyi vardı.

Samimi bir şekilde karşılandı ve profesörün yanında oturup ona şehre yaptığı ziyareti ve Ben'in kurbağa havuzuna atlayışını görmek için tam zamanında Rixton'a dönüşünü anlatırken kendini evinde gibi hissetti. Nell'in yüzü bembeyaz oldu ve Douglas o gece oradaki adamların neler yaptığını anlatırken gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. Onun
endişeleri Ben için değil, onun cezasından sorumlu olanlar içindi.
Simon Stubbles'ın hızlı bir şekilde intikam alacağından ve saldırısının ilk hedefinin babasının yanında oturan adam olacağından emindi. Onu tehlike konusunda uyarmak istiyordu.
Ama
nasıl konuşup da onun refahına olan yoğun ilgisini belli etmezdi?

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu o kadar aniden ki Douglas biraz
şaşırmış gibi göründü.

"Hayır, yemek yemeyi düşünmeye vaktim olmadı," diye cevapladı.

"O zaman hemen bir şeyler yemelisin," ve Nell ayağa kalktı,
heyecanını gizlemek için hareket etme fırsatına sevindi.

Douglas eve gittiğinde bir şeyler atıştırabileceği için ona aldırmamasını
yalvardı. Ancak Nell itirazlarını dinlemedi ve kısa bir süre sonra taze haşlanmış yumurta, birkaç dilim mükemmel ev yapımı ekmek, kek ve çay içeren bir tepsi getirdi.

Bu düşünceli davranış Douglas'ı derinden etkiledi ve Nell'e verdiği bakış yanaklarına renk verdi ve onu çok mutlu etti. Yemek yerken şehre yaptığı ziyareti ve özellikle Garton'larla geçirdiği akşamı anlattı. Ancak avukatın Simon Stubbles'ın mali zorlukları hakkında kendisine söyledikleri hakkında hiçbir şey söylemedi; Big Chief madencilik şirketinin toparlanması hakkında da hiçbir şey söylemedi.

Douglas profesöre iyi geceler dilediğinde saat on civarıydı.

"Kitabını nasıl bitirdiğini merakla bekliyorum," dedi. "Ama tekrar geldiğimde uzun uzun konuşabiliriz."

Nell, Douglas'ı ön kapıya kadar eşlik etti ve bir süre orada durup güzel geceye baktılar. Sonra Douglas ona
Simon Stubbles'ın mali sıkıntısını ve Garton'dan yardım istediğini anlattı. Ay ışığında Nell'in yüzünü görebiliyordu, ki bu da yüzündeki ciddi ifadeden dolayı her zamankinden daha güzel olduğunu düşünüyordu. Düşüncelerinin doğasını tahmin edemiyordu, ancak Büyük Şef madeninin iyi haberinden bahsettiğinde, sevinçten çığlık attı ve yüzü aydınlandı.

"Bunun doğru olduğuna inanamıyorum," dedi ve ellerini önünde kavuşturdu. "Hiçbir hata olmadığından emin misin?"

"Hiçbir hata yok, Bay Garton yarın burada olacak ve baban kabul ederse madendeki hisseni devralacak."

"Ah, kabul edecek. Hepimiz için ne büyük bir mutluluk olacak," dedi ve minnettar gözlerini arkadaşının yüzüne çevirdi.

Douglas için o anda kalbindeki her şeyi Nell'e açıklamamak zordu. Ona aşkını anlatmak, onu
kollarına almak ve onu kendi malı olarak talep etmek için can atıyordu. Ama hayır, beklemeliydi.
Gizliliğini atana kadar onunla konuşmayacaktı.
Onun ona değer verdiğine, belki de onu sevdiğine inanıyordu. Ama o, onun gerçekte kim olduğunu ve ne kadar aldatıcı olduğunu
bilirse ne düşünürdü?

Bu düşünceler aklından yıldırım hızıyla geçti.
Konuşmaya bile cesaret edemiyordu, bu yüzden ikisi de garip bir şekilde
sessizce durdular.

"Artık gitmeliyim," dedi Douglas elini uzatarak. "Yarın
görüşeceğiz."

Douglas'ın eli Nell'in elinin üzerine kapandığında birkaç saniye tuttu ve
onu çekmeye çalışmaması onun için büyük bir mutluluktu.
Hızla eğilerek dudaklarıyla onun eline dokundu ve sonra
başka bir kelime etmeden onu bırakıp hızla evden uzaklaştı.

Bir süre sonra, kendi odasının yalnızlığında, Nell'in dudakları öpücüğün düştüğü
noktaya bastırdı. Gözleri yeni
bulunan bir sevinçle parlıyordu ve yüzü aşkın mutluluğuyla ışıldıyordu.

XXVIII. BÖLÜM

KÖTÜLÜK

Simon Stubbles önceki akşam olanlardan dolayı çok öfkeliydi. Ayrıca, mali zorlukları yüzünden de endişeliydi,
çünkü eğer on bin doları toplayamazsa
mahvolmuş bir adam olduğunu biliyordu. Hatta şimdi bile Rixton'daki etkisinin azaldığının farkındaydı ve çöküş gelirse ne olacaktı? Konumu ve varsayılan zenginliği nedeniyle insanlara hükmetmişti. En ufak bir isteğine bile boyun eğmiş ve onun hükmetmesine izin vermişlerdi. Ama şimdi meseleyi kendi ellerine alıyorlardı ve tek oğluna en
aşağılayıcı cezayı vermişlerdi.

Squire Hawkins bu sabah onunla birlikte odadaydı ve Ben'e olanları
ayrıntılı olarak anlatmıştı.

"Bu çok utanç verici, efendim ve elebaşlarını hemen cezalandırmalısınız," dedi ona. "Bu diğerlerine bir ders verecektir."

"Peki elebaşları kim?" diye sordu Stubbles.

"Neden, biliyorsun, değil mi? Jake Jukes ve Tom Totten; ikisi de çok tehlikeli adamlar."

"Ve onları bu işe kim soktu?"

"Kimse soktu mu?"

"Elbette. Jake'in tuttuğu adamdı; bunu yapan oydu."

"Ama şehirdeydi, bu yüzden anladığım kadarıyla, iş neredeyse bitmek üzereyken geri dönmedi."

"Hımm," ve Stubbles iğrenerek homurdandı, "olayın baş sorumlusuydu, sözümü unutma. O adam buraya geldiğinden beri gözüm ondaydı. O bir bela kışkırtıcı. Bunu en başından beri biliyordum ve ondan kurtulmak için elimden geleni yaptım, ama bana meydan okudu ve
gitmesi yönündeki emirlerime rağmen kaldı."

"O zaman onu bir örnek haline getirmek gerekecek, efendim," diye cevapladı Squire. "Sadece bir şey söyleyin, onu önüme getireyim."

O anda kapı zili çaldı ve birkaç saniye sonra Douglas ve
Charles Garton odaya alındı. Hem Stubbles hem de Squire, kınadıkları adamı gördüklerinde ayağa fırladılar. Stubbles, avukata
göz attığında ateşli, öfkeli sözler söylemek üzereydi. Bir anda tavrı değişti ve Douglas'ı görmezden gelerek öne atıldı ve Garton'ın elini tuttu.

"Bu çok hoş bir sürpriz," diye bağırdı. "Burada olduğunuzu
hiç bilmiyordum. Arkadaşım Squire Hawkins'i tanıştırmama izin verin."

Dışarıdan nazik görünseler de, hem Stubbles hem de Squire, Jake'in tuttuğu adamın şehrin en yetenekli avukatıyla birlikte
gelmesinden çok rahatsız oldular. Bu ne anlama geliyor? diye sordular ve endişeyle
daha fazla gelişmeyi beklediler.

"Sizi özel bir iş için görmeye geldim, Bay Stubbles," diye başladı avukat, "ve zamanım kısıtlı olduğu için konuyu hemen sizinle görüşmek istiyorum."

"Elbette," diye karşılık verdi Stubbles. "Burada her yerde olduğu kadar özel olabiliriz, efendim. Sizin--şey--eşiniz sizi dükkânda bekleyebilir."

"Hayır, onun olduğu yerde kalmasını istiyorum," diye cevapladı Garton.

"Squire Hawkins'in de kalmasını mı istiyorsunuz?" diye endişeyle sordu Stubbles.

"Buna siz karar verin. Şu anda,
gitmesi ya da kalması benim için önemli değil, ancak daha sonra onunla konuşmak istiyorum."

"O zaman kalabilir de," diye cevapladı Stubbles. "Yıllardır yakın arkadaşız ve onu her zaman sırdaşım olarak kabul ediyorum. O güvenilebilecek bir adam."

"Hemen konuya gireceğim, Bay Stubbles," diye başladı avukat.
"Bana mali sıkıntılarınızdan bahseden ve on bin dolarlık borç isteyen bir mektup yazdınız."

Squire Harkins bu sözlere şaşkınlıkla baktı. Zayıf alt çenesi düştü ve ağzı aniden açıldı. Bu kesinlikle dikkate değer bir
ifşaydı.

"Ama daha fazla ilerlemeden önce," diye devam etti avukat, "talihsiz durumunuzun
nedenini bilmek istiyorum. Bu büyük bir sürpriz, çünkü
büyük bir iş yapıyordunuz."

"Biliyorum," ve Stubbles'ın gözleri düştü. "Ailem olmasa bugün bu
durumda olmazdım. Kızlarım, üzülerek söylüyorum ki,
olabilecekleri kadar dikkatli olmadılar, ama
beni mahveden
gerçekten oğlum oldu. Paramı savurganca ve aşırı harcadı ve onunla birçok kez muhakeme etmeme rağmen,
bir faydası olmadı. Zayıf olduğumu ve işimle bağlantılı olarak kullanılması gereken
paranın ona gittiğini biliyorum. İşte itirafım, efendim," ve mutsuz adam mendiliyle alnını sildi.

"Ve on bin dolar sizi bu dertten kurtarır, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Garton.

"Bundan eminim."

"Peki ya oğlunuz? Herhangi bir kısmı ona gidecek mi?"

"Tek kuruş bile değil. Para meseleleri söz konusu olduğunda onunla işim bitti.
Bundan sonra kendi başının çaresine bakmalı. Bana çok
sert bir ders verildi."

"Ve diyelim ki sizin için parayı bulamazsam, o zaman ne olacak?"

"Bittim."

"Başka bir yerden alamaz mısınız?"

"Hayır, o miktar değil. Denedim ve başaramadım. Altı bin, herhangi birinin yapabileceği en iyi şeydi. Umarım bana iyilik edersiniz, efendim," ve Stubbles
bakışlarını yalvarırcasına avukatın yüzüne çevirdi.

"Her şey buradaki genç arkadaşıma bağlı," diye cevapladı Garton, "ve bu yüzden
ondan odada kalmasını istedim."

"Ona bağlı!" diye haykırdı Stubbles şaşkınlıkla, Douglas'a doğru bakarken. "Ne demek istediğinizi anlamıyorum, efendim."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, onunla birkaç kez karşılaştım. Jake Jukes'un tuttuğu adam, bu yüzden
anlıyorum."

"Ve buraya geldiğinden beri zulmettiğiniz adam o. Neden öyleydi?"

"Hiçbir zulüm yoktu, sizi temin ederim," diye hararetle savundu Stubbles. "Genel olarak insanlara
çok itici geldi ve toplumun refahı için
kendisine cemaati terk etmesini emrettim."

"Kendini nasıl itici yaptı?"

"Bir gece Corner'daki salonda sessiz bir dansta oğluma hakaret etti ve toplantıyı dağıttı."

"Peki oğlunuz ne yapıyordu? O gece nasıl davrandı? Bunu hiç düşündünüz mü?"

Stubbles cevap vermeyip gözlerini yere indirdiğinde, Douglas ona
döndü.

"O gece sorun çıkaran oğlunuz Ben'di, Bay Stubbles," diye bağırdı. "İnsandan çok bir canavar gibi davrandı ve
ben araya girip onu durdurduğum için intikam almaya başladı.
Peki bunu nasıl yaptı? Erkekçe mi? Ah, hayır. Seni
beni oradan göndermeye ikna etti ve ben itaat etmeyi reddettiğimde, geceleyin yol boyunca beni pusuya düşürmeleri için adamlar gönderdi. Hatta adamlara, kötü planlarını gerçekleştirmeleri için
teşvik etmek için içki bile verdi ve sonra duruşmada
küfür ederek her şeyi inkar etti. Ve sen," diye ekledi, Squire Hawkins'e dönerek, "İngiliz adaletinin çarpıtılmasına izin verdin."

"Böyle bir suçlamada bulunmaktan korkmuyor musun, genç adam?" diye sordu Squire kibirli bir şekilde. "Dün geceki olaydan dolayı içinde bulunduğun tehlikenin farkında değil misin? Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Evet, bilmek istediğim bu," diye sordu Stubbles. "Jake Jukes ve diğerlerini oğlumun üzerine
çalışmaya ve ona
çok utanç verici bir şekilde davranmaya
karıştırmadın mı?"

"Dün gece şehirden gelene kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye açıkladı Douglas.

"Yalan söylüyorsun!" ve Stubbles öfkeyle yere vurdu. "Benden veya başkasından böyle bir şeye inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Jake'e ve diğer adamlara sor. Onlar benim bu olayla
hiçbir ilgim olmadığını biliyorlar."

"Dünyadaki tüm İnciller üzerine yemin etseler bile söylediklerine inanmam. Onlar bir köpek sürüsünden başka bir şey değiller ve ben onları düzelteceğim, eğer yapmazsam."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Bay Stubbles," diye sessizce belirtti avukat. "Eğer yaparsan, benden tek kuruş para alamazsın."

"O zaman paranı sakla," diye karşılık verdi Stubbles. "Sen veya başka biri, özellikle de bir çiftlik işçisi tarafından sindirilmeyeceğim. Bir şekilde geçineceğim, ancak dün gece işlenen
yaralanmanın bedelini ödeyeceğim. Ben benim oğlum ve ne olursa olsun onun yanında olacağım."

"Sakin ol, Bay Stubbles, sakin ol," diye tavsiyede bulundu avukat. "Böyle konuşmamalısın. Henüz derin sulardan çıkmadın."

"O zaman ben kalacağım ve hepiniz cehenneme gidebilirsiniz. Geri çekilmemi ve
benim hata yaptığımı söylememi mi istiyorsun. Ama bu sefer yanlış boğayı boynuzlarından yakaladın."

"O zaman, benden on bin dolara ihtiyacın olmayacağını mı anlamalıyım?" diye sordu Garton. "Hayır, senin şartların altında değil. Ondan özür dilememi istiyorsun," ve
Douglas'a doğru başını salladı. "Eğer özür dilersem, bana parayı verirsin. Bu kadar mı?"

"Bay--şey--Usta, kendi adına konuşabilir," diye cevapladı Garton.

"Kendimi pek düşünmüyorum, Bay Stubbles," dedi Douglas ona,
"genel olarak cemaati değil. Eğer gelecekte bir zorba gibi davranmamayı ve Kilise işlerine karışmamayı ve buraya gelen her din adamını en ufak bir isteğine boyun eğmediği sürece zulmetmeyi
bırakmayı kabul edersen, o zaman tatmin olmuş olurum."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye geri çekildi Stubbles. "Ne küstahlık!
Neden, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Ve buna izin vermeyeceğim! Siz
gidin, ikiniz de. Ben kendi işlerime bakarım, batarım ya da yüzerim."

Stubbles ayağa kalktı ve tartışmanın sona erdiğini belirtti.

"Yani parayı istemiyorsun, öyle mi?" diye sordu Garton.

"Hayır, konu burada bitti."

"Tamam," ve avukat çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu,
"anlaşıldı. Ve dün geceki olaya karışan adamları yargılamayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, yasanın sınırlarına kadar, özellikle de şu adam," ve Stubbles parmağını Douglas'a alaycı bir şekilde doğrulttu. "O, sorunun en dibindeydi ve bunun bedelini ödeyecek."

"Bakın, Bay Stubbles," ve Garton konuşurken aniden ayağa kalktı, "Bunu yaptığın anda oğlunun cinayete teşebbüsten tutuklanacağını sana söylüyorum."

Simon Stubbles'ın yüzüne doğrudan bir darbe almış olsaydı, bu sözlerden daha fazla şaşırmazdı. Gözleri şaşkınlıkla
püskürdü ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Ne, ne diyorsun?" diye soludu. "Kesinlikle yanılıyorsun.
Ben, oğlum! Cinayete teşebbüs!"

"Evet, yaptığı buydu. Şehirdeki Long Wharf'tan bir kadını itti ve onu kaderine terk etti. Ve zamanında yardım
edilmeseydi boğulacaktı."

"Aman Tanrım!" ve Stubbles yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ben'in
vahşi olduğunu biliyordum ama böyle bir şey
yapacağını hiç tahmin etmezdim."

Hemen gözlerini avukatın yüzüne kaldırdı.

"Ben olduğundan emin misin?" diye sordu. "Bir hata olmuş olabilir.
Belki de başka biriydi."

"Hayır, hata olmadı. Bunu yapan senin oğlundu; bunun
iyi bir kanıtı var."

"Ve kadın kimdi? Çok şey onun kim olduğuna bağlı. Bir
şantaj vakası olabilir."

"Kendi yerinizden bir kızdı, komşunuz Jean Benton."

Terk edilmiş bir umudun hırıltılı inlemesiyle Stubbles geriye yaslandı ve
sandalyesinde büzülmüş bir şekilde kaldı, acınası bir sefalet nesnesi. Yıllarca
zorba gibi davranan, merhametin anlamını bile bilmeyen ve
kendisine karşı çıkan herkesi ezen adam şimdi on katıyla geri ödeniyordu.
Ne ektiyse onu biçiyordu.

"Şimdi gitmeliyiz," diye hatırlattı avukat, birkaç saniyelik sessizlikten sonra. "Ama unutmayın Bay Stubbles, buradaki Bay Handyman'a veya dün geceki olaya katılan adamlardan herhangi birine karşı bir suçlamada bulunduğunuz anda ne bekleyeceğinizi bileceksiniz. Ve size gelince Bay Hawkins," dedi ve Squire'a döndü, "daha sonra sizinle adaleti kasten saptırdığınız için hesaplaşacağım. Mahkemede korkakça ve taraflı davrandınız ve sonuçlarına katlanmalısınız."

"Tanrı aşkına hiçbir şey yapmayın!" diye haykırdı Hawkins, şimdi korkunç bir korkuyla çarpılmıştı. "Söylediklerinizi yapacağım ama harekete geçmeyin, yalvarıyorum. İşimi mahveder."

Garton'ın istediği tam da buydu ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltı belirdi. Ancak, derin düşüncelere dalmış gibi birkaç saniye tereddüt etti.

"Pekala, Bay Hawkins," diye cevapladı sonunda, "eğer yanlış kararınızı kamuoyuna duyurmaya istekliyseniz, bu seferlik buna hiç dikkat etmeyeceğim. Kayıtlarımdan da bildiğiniz gibi, bir kez karar verdiğimde
kolayca geri çevrilmem. Ancak, hemen bana itaat ederseniz, bu seferlik bir istisna yapacağım."

"Edeceğim, efendim, kesinlikle edeceğim. Ne yapmalıyım?"

"Duruşmadaki yanlış kararınızı açıkça itiraf edin ve
mağazanızın kapısına veya herkesin görebileceği
bir yere asın. Benim talebim bu."

"Hemen yapacağım efendim," diye alçak bir cevap geldi.
Squire'ın aşağılanmayı derinden hissettiği oldukça açıktı, ancak
önünde duran avukata karşı büyük bir korku ve saygı duyduğu için
yapabileceği başka bir şey yoktu.

"Akıllı bir adam gibi davrandığınıza sevindim," dedi Garton ona. "Bu size
çok fazla dertten tasarruf ettirecektir. Şimdi acele etmeliyim, çünkü
çok geç oluyor."

"Bir dakika bekleyin, efendim," diye emretti Stubbles, bitkin yüzünü kaldırarak.
"Squire'a verdiğiniz talimatları duydum, şimdi benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Neden, benimle daha fazla bir şey yapmak istemediğinizi sanıyordum," diye haykırdı avukat şaşkınlıkla.

"Ah, bu, Ben'in Long Wharf'ta yaptıklarını duymadan önceydi.
Son birkaç dakikada fikrimi değiştirdim ve olaylara farklı bir
ışıkla bakıyorum. Bundan sonra kendi başının çaresine bakabilir ve kendi savaşlarını verebilir.
Yüzümü inatla kesmek için burnumu kesmemin bir faydası yok.
Karım ve ben dilencilerden daha beter olacağız ve iş hayatında başarısız olursam kızlarım çaresizce dünyaya atılacak. Savurganlık beni
bu noktaya getirdi ve bana yakıcı bir ders verildi. O paraya ihtiyacım var, efendim, o yüzden devam edin ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyin. Her iki durumda da aşağılanma anlamına gelecek, bu yüzden kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıyım."

Douglas sadece intikam ruhuyla hareket etseydi, bu röportajın sonucundan fazlasıyla memnun olurdu. Ama istediği tek şey adaletti ve Simon Stubbles ile Squire Hawkins'in gelecekte kendilerine çeki düzen vereceklerine dair güvenceydi. Bu sert dersten sonra kendilerinin de öyle olacağından emindi.

"Diyelim ki meseleyi sonlandıralım," diye önerdi avukata, Stubbles yenilgisini kabul ettiğinde. "Bu adamlar gelecekte kendilerine çeki düzen vermeye istekliyse, neden onlara bir şans daha vermeyelim? Eğer siz isterseniz ben de memnunum."

"Söylediğiniz gibi," avukat kayıtsızca cevapladı, saatine bakarken. "Size kalmış."

"O zaman, bu konuyu burada bırakalım. Meseleyi daha fazla
uzatmak istemiyorum. Bay Stubbles'a parayı ver ve onu başarısızlıktan kurtar."

Bu sözler üzerine Stubbles ayağa fırladı, gözlerinde yeni bir umut ışığı parladı.

"Ve beni küçük düşürmeyeceksin?" diye sordu. "Kamuoyuna açık bir itiraf
talep etmeyeceksin?"

"Eğer isteklerimize katılırsan ve sanırım artık ne olduklarını
anlıyorsun."

"Evet, kesinlikle katılıyorum ve bunların yerine getirilmesini sağlayacağım," diye haykırdı.

"O zaman tokalaşalım," ve Douglas elini uzattı.

Stubbles elini tuttu ve bunu yaparken gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Onu harekete geçiren ve duygularına neden olan şey bağışlama ruhuydu.

"Bu iyi," ve Garton onaylayarak gülümsedi. "Umarım bir daha asla bu cemaate böyle bir iş için çağrılmam."

"Asla çağrılmayacaksın," diye kesin bir şekilde cevapladı Stubbles. "Ama gel ve beni tekrar ziyaret edin, efendim ve Bay Handyman'ı da yanınızda getirin. O zaman bir terslik bulacağını sanmıyorum, değil mi, Hawkins?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı Squire hararetle, Garton ve Douglas'a veda etmek için elini uzatırken. "Sanırım bundan sonra Rixton'da her şey farklı olacak."

BÖLÜM XXIX

MEYDAN OKUMA

İki gün boyunca Rixton'ın tüm cemaatinde yoğun bir heyecan yaşandı. Sohbetin en büyük konusu Ben
Stubbles'ın aldığı cezaydı. Ayrıca, olaya karışanlar Simon
Stubbles'ın sert bir şekilde karşılık vereceğini bekledikleri için önemli bir endişe de vardı. Ne yapacağını bilmiyorlardı,
ama özellikle tek oğluna yönelik bir hakareti görmezden gelmenin onun doğası olmadığını fark ettiler. Bu nedenle, hiçbir şey yapılmayacağı ve Simon Stubbles'ın konuyu kapatmayı kabul ettiği haberi yayıldığında büyük bir rahatlama oldu. Bu bilginin nasıl sızdığı asla tam olarak bilinmedi, ancak Squire Hawkins'in sırrı ifşa ettiği tahmin ediliyordu. Dolaşımda olan birçok hikaye vardı ve en ufak olay bile anlatıcının hayal gücüne göre büyük ölçüde büyütülüyordu. Jake Jukes'un tuttuğu adamın kılık değiştirmiş bir dedektif veya en azından önemli bir etkiye sahip bir adam olduğuna inanılıyordu. İnsanlar oraya geldiğinden beri söylediği ve yaptığı her şeyi hatırlıyordu. Güreş güçleri ve keman çalma yeteneği hakkında serbestçe yorum yapılıyordu. Ayrıca, dansta Ben Stubbles'la nasıl karşılaştığını ve geceleri yolda pusuya düşürmek için gönderilen adamları tek başına nasıl yendiğini hatırlıyorlardı. Kısacası, herkes için öyle bir gizem haline gelmişti ki, ona bir kahraman olarak bakmaya başladılar ve ona, antik efsanelerin kahramanlarına bahşedilenlere benzer
harika güçler atfettiler. Bu his, Douglas'ın Simon Stubbles'ın aşağılandığı günden beri cemaatten uzak kalması nedeniyle yoğunlaştı. Akıllı avukatla birlikte
son derece hızlı bir şekilde gitmişti, öyle söyleniyordu ve geri dönmemişti.

Ancak iki gün sonra Rixton halkının konuşacak başka bir şeyi daha vardı. Aniden beliren ve her kalbe ürperti
gösteren korkunç savaş hayaletiydi. Gazeteler bununla doluydu ve Fransa ile Almanya arasındaki çatışmadan ve ilerleyen Hunların Belçika'ya yönelik
aşağılık ihlallerinden bahsediyordu. Sonra İngiltere'nin savaş ilanı geldi ve herkes Kanada'nın Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak
da savaşması gerektiğini biliyordu. İnsanlar en ufak bir haber kırıntısına açtı ve
postacının her gün gelmesini endişeyle bekliyordu. Ancak o zaman bile
tatmin olmadılar ve adamlar iskeleyi doldurdu, akşam şehrin
getireceği vapurun gelişini sabırsızlıkla beklediler, böylece
son haberleri alabilirlerdi. Denizaşırı hizmet için bir Birlik oluşturulduğu haberi geldiğinde, Kanada'nın devasa çatışmadaki rolüne
hazırlandığının herkes farkındaydı.

Profesör Strong savaş konusunda çok heyecanlıydı ve bir kez olsun
sevdiği kitabını unuttu. Son derece vatanseverdi, cemaatin genç adamlarının neden askere yazılmadığını merak ediyordu. Tekrar genç olmayı, onlara örnek olmayı özlüyordu ve kızlarına İngiltere'nin büyüklüğünden ve geçmişteki kudretli
işlerinden hikaye üstüne hikaye anlatıyordu. Ayrıca, çatışmanın sahnelerine aşinaydı, çünkü bir kez Belçika'yı ziyaret etmişti ve hatta
Liege'de bulunmuştu. Yaşlı adam, Almanların onu nasıl ele geçirdiğini ve Brüksel'e doğru ilerlediğini duyduğunda ağladı.

"Sadece bekleyin," dedi onlara, "İngilizler ve Fransız kuvvetleri o şeytanlarla karşılaşana kadar, sonra anlatılacak farklı bir hikaye olacak. Kaz koşusu olmayacak, sözümü unutmayın. Ah, keşke gidebilseydim!"

Nell, babası ve Nan kadar ilgiliydi. Ama tüm
heyecanına rağmen Douglas'ı kalbinden ve zihninden çıkaramadı
ve ona ne olduğunu merak etti. Onu avukatla birlikte gördüğü son zamanı kolayca unutamazdı. Araba onu
sürdürürken nasıl döndüğünü ve kapıdan onu
izlerken ona nasıl el salladığını hatırladı. Empty ona
daha sonra ikisinin annesini nasıl ziyaret ettiğini ve Jean ile yaptıkları kısa
konuşmayı anlatmıştı. Empty konuşmanın konusunu bilmiyordu
ve itibarı tehlikede olduğu için oldukça üzgün hissediyordu. Ama bu bilgi eksikliğini telafi etmek için Douglas hakkında
dolaşımda olan sayısız hikayeyi anlatmaya çalıştı. Nell hepsini dinledi, ancak yorum yapmadı. Ama kalbinin derinliklerinde duyduklarında hatırı sayılır bir doğruluk payı olduğuna inanıyordu. John
Handyman'ın kılık değiştirmiş biri olduğunu bir süredir hayal ediyordu. Bunu kendi zihninde tekrar tekrar düşünmüş ve geceleri sık sık uyanık kalıp bunu düşünmüştü. Ama neden Rixton'a gelmişti? Ve
onun yeteneğine sahip bir adam neden çiftlik işçisi olarak çalışsındı? Sağlığı kötü olsaydı, bunu biraz anlayabilirdi, çünkü bu tür vakaları okumuştu. Ne kadar çok düşünürse, kafası o kadar karışıyordu.
Neyse, onun iyi bir adam ve bir beyefendi olduğundan emindi, çünkü
bir kere bile
birine karşı en ufak bir nezaketsizlik yaptığını hatırlayamıyordu.

Douglas'ın oradan ayrılmasının üzerinden iki hafta geçmişti. Kimse onun hakkında tek bir kelime bile duymamıştı ve Nell bazen onu bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu. Onunla tanışmış ve konuşmuş olması neredeyse
güzel bir rüya gibiydi. O anıyı hatırladı ve
kendisine biraz zaman ayırabildiğinde, o parlak öğleden sonra durup konuştukları yaşlı çam ağacını ziyaret etti.

Bunlardan birinde, ağacın yanında kalmak yerine, o gün yürüdükleri patikada yürüdü ve
temizlenmiş tarlanın kenarına geldi. Kilisenin ötesinde, çıplak ve yalnız duruyordu, öyle düşünüyordu. Douglas'ın oraya yaptığı ziyaretten ve binanın üzücü ihmalinden nasıl bahsettiğini hatırladı. Şimdi onu kendi gözleriyle görme isteği
içine doğdu, bu yüzden tarlayı geçerek
birkaç dakika içinde ön kapıya ulaştı. Şaşkınlıkla
kapının açık olduğunu gördü ve içeri girdiğinde, Joe Benton'ın yerleri ve koltukları temizlemekle meşgul olduğunu görünce şaşkınlığı daha da arttı. Yaşlı adamın yüzünde bir mutluluk ifadesi vardı ve işine ara
verdiğinde gözleri parladı.

Nell'in sorusuna yanıt olarak, "Ayin için hazırlanıyorum," diye açıkladı. "Bunu yapmaya istekli başka kimse yoktu, bu yüzden işi
ben üstlendim."

Nell, "Ama herhangi bir ayin hakkında bir şey duymadım," diye yanıtladı. "Ne zaman yapılacak?"

"Gelecek Pazar. Bu sabah Simon Stubbles tarafından mağazaya bir duyuru asıldı. Piskopostan haber almış, yani anladığım kadarıyla."

"Yeni din adamı mı geliyor?" diye sordu Nell, artık çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Söyleyemem, hanımefendi. Bildiğim kadarıyla Piskoposun kendisi olabilir. Ama
bu cuma olduğu için, her şeyi hazırlamak için fazla zaman yok. Piskopos, kiliseyi benim işe başladığım zamanki haliyle görebilseydi ne derdi acaba? Kesinlikle utanç vericiydi."

"Ama org çalacak olan kim?" diye sordu Nell. "Ve ilahiler koroya katılmaya istekli olanlar tarafından çalınmalı. Bununla ilgilenen var mı?"

"Evet, hanımefendi. Si bana sizinle konuşup konuşamayacağımı sordu ve eve giderken
sizin evinize gidiyordum. Umarım çalarsınız, çünkü o zaman müzikle ilgili her şeyin
iyi olacağını biliyorum. Sadece orgu deneyin ve
birkaç melodi çalın. Bunları duymayalı uzun zaman oldu ve
işimde bana yardımcı olacak."

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Nell gülümseyerek. "Şapel ve
saksı odasını tozunu alacağım; yani, eğer bana izin verirseniz."

"Elbette, elbette, devam edin. Burada benim kadar hakkınız var. Hepimiz
Baba Evi'nde aynı ayrıcalıklara sahibiz, çünkü hepimiz
O'nun
çocuklarıyız."

Joe, şapel ve saksı odasını süpürmüştü, bu yüzden Nell ikisini de büyük bir titizlikle tozunu aldı. Bu işten çok mutluydu, ancak nedenini
açıklayamadı. İşini bitirdiğinde, çok lekelenmiş olan pirinç Sunak
vazolarını parlattı. Sonra dışarı çıktı ve
bir sürü yabani çiçek topladı ve
kutsal odaya girip
bunları vazolara sanatsal bir şekilde yerleştirdi. Geri çekilip
kendi eserine baktı.

"Nasıl olacaklar?" diye sordu, Joe tam o sırada kapıya bakarken.
"Sence kimseye yakışmayacaklar mı?"

"Öyle söylemeliyim," diye coşkulu bir cevap verdi. "Piskopos bile
onlarda hiçbir kusur bulamadı."

Çiçekler Komünyon Masası'na yerleştirildiğinde ve son kitap dikkatlice tozlanıp düzenlendiğinde, Nell küçük
orgun başına oturdu ve çalmaya başladı. Joe gelip soldaki koro koltuklarından birine oturdu. Nell ilahi üstüne ilahi çaldı ve sonunda durduğunda, Joe yavaşça yanına geldi.

"Bir tane daha çalmaz mısın?" diye sordu. "Sadece bir tane; en sevdiğim bu. "

"Elbette, neden? Nedir o?"

"Doksan ve Dokuz. Yedi-yetmiş-dokuz numara. Ve
söylemeyecek misin, hanım? Uzun zamandır söylendiğini duymamıştım, ama neredeyse her gün okuyorum."

Nell havayı çaldıktan sonra şarkı söylemeye başladı ve onun berrak, tatlı sesi yükselirken, Joe tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için hevesle öne eğildi. Gözlerinde yaşlar vardı ama yüzü neşe ve huzurla parlıyordu. Nell ilahiyi sonuna kadar söyledi ve bitirdiğinde ve orgun son titrek notaları durduğunda, hıçkırıklı bir inleme eski kilisenin koridorunda yankılandı. Hem Nell hem de Joe hızla döndüler ve
şaşkınlıkla yerde diz çökmüş, yüzü ellerinin arasında bir kadın gördüler.

"Jean, benim Jean'im!" diye bağırdı Joe, yerinden fırlayıp koridordan aşağı
hızla yürüyüp kızını kollarına alırken. Sonra sessizlik oldu, sadece diz çökmüş kızın hıçkırıkları tarafından bozuldu.

Nell yanlarında durdu ve ne yapacağını bilemeden onları izledi. Derinden
etkilenmişti bu sahneyi ve ikisinin yalnız kalmasının en iyisi olduğunu düşündü. Yavaşça kapıya doğru ilerledi ve neredeyse ulaşmıştı ki,
Jean peşinden atlayıp kolundan yakaladı.

"Gitme, Nell," diye bağırdı, "beni affedene kadar. Bana
affettiğini söyle," ve Jean bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve Nell'in
elini eline aldı ve sıkıca tuttu.

Eğilen Nell, serbest kalan kolunu sevgiyle kızın
vücuduna koydu ve yanağından öptü.

"Hepinizi affediyorum, Jean," dedi. "Hadi kalk. Neden bana diz
çökesin ki?"

"Ve sen biliyorsun? Anlıyor musun?" diye sordu Jean, solgun yüzünü kaldırarak.

"Evet, sanırım her şeyi biliyorum ve sana her zaman içten sempati duydum. Ama buraya nasıl geldin?"

"Bir kez daha ibadet ettiğim eski kiliseyi görmek istedim ve
sonsuza dek geçen yıllarda çok mutluydum. Burada kimseyi
bulmayı beklemiyordum ve seni söylerken duyduğumda çok şaşırdım. Beni
çok etkileyen ve beni
tamamen yıkan şey o eski ilahiydi."

"Tam da zamanında geldiğin için çok mutluyum," diye cevapladı Nell. "Gece gündüz aklımdaydın ve bir gün
beni görmeye geleceğini biliyordum. Geleceksin, değil mi?"

Ancak Jean başını iki yana salladı ve sanki
kendisi için çok değerli ve tanıdık olan tüm nesnelere son bir veda ediyormuş gibi kilisenin etrafına özlemle baktı.

"Gidiyorum," dedi sessizce, "ve bir daha asla geri dönemeyebilirim."

"Böyle söyleme, Jean," diye yalvardı babası. "Seni bu kadar çok istediğimiz
zamanda neden bizi terk ediyorsun? Annenin kalbi küçük kızı için
acı çekiyor."

"Biliyorum, biliyorum canım babacığım. İkinize de çok kötü ve zalim davrandım. Ama silmem gereken bir şey var ve hayatımdaki geçmiş üzücü hatamı telafi etmek için
elimden geleni yapana kadar asla
memnun olmayacağım."

"Nereye gidiyorsun, Jean?" diye sordu Nell.

"Şimdi söyleyemem. Ama gittiğim yer büyük bir iş ve
bir gün benimle gurur duyacaksın ve Rixton halkı da gurur duyacak.
Şimdi beni küçümsüyorlar ve bunu yapmak için kesinlikle iyi bir nedenleri var."

"Ama canım Jean, gitmeden önce bize nereye gittiğini söyleyeceksin, değil mi?" diye sordu babası. "Önce sen mi eve geleceksin?"

"Evet, şimdi seninle geleceğim. Ve birkaç gün içinde hepiniz
nereye gittiğimi ve ne yapmayı beklediğimi öğreneceksiniz. Gel, babacığım, gidelim.
Hoşça kal, Nell, gitmeden önce seni göreceğim."

Babasını kolundan tutarak onu kiliseden çıkardı ve ana yola çıkan
patikaya götürdü. Nell, onlar görüş alanından kaybolana kadar onları izledi. Sonra kiliseyi kapattı ve aceleyle tarlanın karşısına geçti, çünkü geç oluyordu ve babası onu bekliyor olacaktı.
Ancak kalbi günlerdir olduğundan daha hafifti. Jean
yine eski haline dönmüştü ve çok minnettardı. Ama nereye
gittiğini ve ne yapmak üzere olduğunu merak ediyordu. Jean'in gözlerindeki umut ifadesinden ve ayrılma niyetini anlatırken yüzüne yayılan canlılıktan, bunun asil bir şey olduğunu anlayabiliyordu. Nell, Pazar öğleden sonra kiliseye vardığında, orada çok sayıda insan olduğunu gördü. Piskoposun ayini düzenleyeceği söylentisi vardı ve savaş hakkında konuşması ve ayrıca cemaate gelecek olan yeni din adamıyla ilgili bir şeyler söylemesi bekleniyordu. Nell, Cuma gününden beri boş durmamıştı ve Cumartesi gecesi aylardır ilk koro
provası yapılmıştı. Kiliseye girdiğinde ve hemen orga gittiğinde, üyeler artık yerlerindeydi. Kitaplarını düzenledikten sonra, bir ilahi kitabına ilahilerin bir listesini koydu ve din adamının kullanması için sakristi odasına götürdü. Mükemmel bir Ağustos öğleden sonrasıydı ve açık
kutsal odadan çayır ve ormanın kokusuyla ve kuşların müziğiyle dolu temiz hava geliyordu.

Kitabı küçük masaya koyduktan sonra Nell odaya baktı
ve her şeyin yerli yerinde olduğunu gördü. Ve orada
dururken, bir araba geldi ve açık kapının hemen dışında durdu.
Nell hızla etrafına bakınca, haki giysili bir adamın arabadan indiğini,
elinde küçük bir tutamakla kutsal odaya girdiğini gördü.

Odada kimin olduğunu görünce hoş bir şaşkınlıkla durakladı ve hemen elini uzattı.

"Ah, sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Strong," diye başladı. "Sizi burada
bulacağımı beklemiyordum."

"Bay Tamirci!" diye soludu Nell, elini birkaç saniye elinde tutarken. "Bugün sizi burada
göreceğimi hiç tahmin etmemiştim.
Rahip nerede?"

"Tam burada," Douglas gülümsedi. "Anlamıyor musun?"

"Sen!" ve Nell'in yanakları aniden renkten renge girdi. Sanki
doğru duymamış gibi görünüyordu.

"Evet, bugün ayine ben katılacağım. Beni affeder misin?"

Nell birkaç saniye ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden durdu.
Aklı
karmaşa içindeydi. Douglas'ın kimliği hakkında birçok şey hayal etmişti ama
bir kez bile onun bir din adamı olduğundan şüphelenmemişti.

"İlahiler var," dedi sonunda ona, sesini olabildiğince sabitleyerek. "Ayin zamanı ve insanlar sabırsızlanıyor."

Başka bir şey söylemeden kilise salonundan çıktı.
Sakin olmaya çalıştı ama çalmaya başladığında elleri titriyordu ve herkesin onun heyecanını fark ettiğini düşündü. Kilise hiç bu kadar sıcak görünmemişti ve o, şaşırtıcı keşfini düşünmek için
kendi başına uzakta olmayı özledi.

Douglas o öğleden sonra gelip açılış ilahisini söylediğinde kilisede neredeyse bir his oluştu.
Sadece tatlı org notalarıyla bozulan yoğun bir sessizlik oldu.
Cemaatte çok az kişi
şarkı söylemeyi düşündü, çünkü birbirlerine fısıldamakla çok meşguldüler.
Jake Jukes şaşkın bir şekilde duruyordu. Gözlerine inanamıyordu ve
kolunu dürten karısına hiç aldırış etmiyordu. Empty'nin ağzı kocaman açıktı ve gözleri neredeyse kafasından fırlayacak gibiydi. Annesi de çok etkilenmişti ve eli o kadar titriyordu ki
ilahi kitabını zorlukla tutabiliyordu. Joe Benton bile kelimeleri takip etmeyi unuttu ve papaza dikkatle baktı.

Ancak en büyük şaşkınlık hissi, Stubbles'ın oturduğu sıradaydı. Ben hariç hepsi oradaydı ve kız kardeşler
en güzel kıyafetlerini giymişlerdi. Bir kereliğine kıyafetlerini unuttular ve
önlerindeki beyaz cübbeli adama gizlemedikleri bir hayretle baktılar.
Simon Stubbles bir heykel gibi duruyordu.
Tüm durumu kavraması sadece bir anını almıştı.
Rahibin neden bir çiftlik işçisi kılığında
Rixton'a geldiğini artık biliyordu.
Toprağı gözetlemek ve
Kilise meselelerindeki sorunun ne olduğunu öğrenmek içindi. Douglas'ın her hareketini izlerken korku ve öfke birbirine karışmıştı ve çaresizliğini
anladığında dudaklarından derin bir iç çekiş kaçtı.

O gün vaaz sırasında kimse uyumadı. Nell, her şeyi
duymayan tek kişiydi. Douglas'ın Rixton'a gizlice gelmesinin nedenlerini açıkladığını biliyordu ve bunları iyi açıklamıştı. Fakat aklı başka yerlere gitmişti ve geçen haftalarda olan ve o zamanlar kafasını karıştıran birçok şeyi düşündü. Fakat şimdi onları farklı bir ışıkta görüyordu. Douglas, papaz olarak cemaate neden gelmediğini anlatmaya başladığında dikkati dağıldı. Savaş, değişimi yaratmıştı. Cepheye papaz olarak gitmeyi teklif etmişti ve kabul edilmişti. Arkadaşı Charles Garton bir tabur oluşturuyordu ve
adamlar Bayraklara çağrılıyordu. "Bu cemaatten kaç kişi gidecek?" diye sordu sonuca vararak. "Birçoğunuz Sadık kökenlisiniz,
ben öyle düşünüyorum ve atalarınızın kümelenmiş haç bayrağına olan bağlılıklarında katlandıkları şeyleri kolayca unutamazsınız. Eski
bayrağın temsil ettiği her şey artık tehlikede ve herkes onu eskiden olduğu gibi
gururla dalgalanmaya devam ettirmek için üzerine düşeni yapmalıdır. Şimdi bu cemaatin gençlerine en kısa sürede askere kaydolmaları ve şehirde oluşturulan
tabura katılmaları için meydan okuyorum. Eğer bunu yaparsanız, sizin
papazınız
olacağım ve Yardım Sütununu bu kadar heyecanla bekleyen cesur adamları desteklemek için
birlikte denizaşırı ülkelere gitmek bizim için büyük bir zevk olacak. Gecikmeyin. Hemen kararınızı verin.
İhtiyaç çok büyük. Kralınız ve ülkeniz sizi çağırıyor."

Nell, o eski kilisede "İleri, Hıristiyan Askerler"in kapanış ilahisinde duyduğundan daha önce hiç böyle bir şarkı duymamıştı. Herkes bunu yeni bir ruhla ve yanılmaz bir güçle söyledi. Vaaz derin bir etki yaratmıştı ve haftalarca tartışıldı.

Ayin sona erdiğinde, Douglas hemen coşkulu bir kalabalıkla
çevriliyordu, çünkü herkes onunla el sıkışmak ve ona hoş geldiniz demek istiyordu.
Bu karşılamayı zihninde cemaate ilk
gelişiyle karşılaştırdı. Gerçekten bir zaferdi ve
kalırsa sadık destekçilerden yoksun kalmayacağını hissetti.

Ancak Douglas'ın en çok görmek istediği bir kişi vardı ve
kalabalıktan kurtulur kurtulmaz orga doğru döndü. Ama boşuna baktı, çünkü Nell orada değildi, kilisede de hiçbir yerde yoktu.

BÖLÜM XXX

ESKİ ÇAM AĞACININ YANINDA

Douglas insanlarla konuşurken, Nell kiliseden
kutsal oda yoluyla dışarı çıkmıştı. Yalnız kalmak istiyordu ki
düşünebilsin. Başı ağrıyordu ve temiz hava
kendini daha iyi hissettirdi. Sık sık gittiği yolu
takip ederek tarlanın karşısından kendi evine doğru doğru yürüdü. Bu onu
o güzel günde Douglas ile birlikte durduğu eski çama götürdü, ki bu gün artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu.

Burada durdu ve nehre baktı. Su cam kadar berraktı ve berrak derinliklerde yansımasını görebiliyordu.
Nell
burada tüm kesintilerden güvende olduğuna inanıyordu, çünkü kilisede olanlar
ana yoldan evlerine giderlerdi. Zihni çok
karışıktı ve bir süre sonra ağacın yanına oturdu ve
başını gövdeye yasladı. Yüzünde gergin bir ifade vardı ve
gözleri kuruydu. Douglas'ı artık zihninden sonsuza dek
kovması gerektiğini hissediyordu. Neden onu aldatmıştı? diye kendine tekrar tekrar sordu. Neden hayatına girmişti, yalnız kalbine böyle bir neşe getirmişti ve sonra hepsini kısa bir saatte dağıtmıştı? Eğer Jake Jukes için çalışırken olduğu gibi sıradan bir adam olarak kalsaydı, ne kadar mutlu olurdu. O zaman onu gerçek, saf bir kadının tüm şevkiyle sevebilirdi. Ama kılık değiştirmiş bir din adamı! Bu düşünce onu tiksindirdi ve
acıttı, neden yaptığını bilmesine rağmen. Bundan sonra, o
değişmiş bir adam olacaktı, inandığı gibi, konumunun onuruyla ve gelenekleriyle çevrili olacaktı ve artık onu tanıdığı gibi özgür ve arkadaş canlısı John Handyman olmayacaktı.

Böylece oturup düşündükçe, zihni yavaş yavaş sakinleşti ve daha kendine hakim oldu. Hatta kendini bu kadar depresif hissettiği için azarladı. John Handyman onun için neydi ki zaten? Sadece birkaç haftadır tanıdığı bir tanıdıktı. Geçmiş hayatı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu çünkü kendisi hakkında konuşurken çok dikkatliydi. Belki de bir kızla nişanlıydı ve Rixton'dan
uzağında olduğu süre boyunca onunla birlikte olmuş olabilir. Onun kendisini sevdiğinin garantisi yoktu, ancak onunla birlikte olmaktan
hoşlandığına inanıyordu. Elini nasıl tuttuğunu ve gözlerinin içine
tüm varlığını heyecanlandıran bir şekilde nasıl baktığını hatırladı. Ama
nereye
giderse gitsin veya ne olursa olsun, anı onun için
her zaman değerli olacaktı. Ona olan aşkını asla bilmeyecekti ve dünya onun kalbinin
derinliklerinden en ufak bir şüphe duymayacaktı. Geçmişte olduğu gibi yoluna devam edecekti ve hiç kimse daha
akıllı olmayacaktı.

Nell artık eski haline ve insanların onu tanıdığı şekilde daha çok benziyordu. Kendine güvenen ve çekingen doğası, kişisel cazibesine her zaman belli bir onur katmıştı. Bu nedenle, bu güzel öğleden sonra onun kalbine bakıp sırrı keşfedebilmeleri birçok kişi için büyük bir sürpriz olurdu. O zaman hayatın gerçek kuyularının ne kadar derin olduğunu, en çok
hissedenlerin en azını söylediğini ve asil bir kadının tutkulu aşkının genellikle basit dışsal nezaket, merhamet ve doğruluk eylemleriyle ifade edildiğini keşfederlerdi. Yaklaşık yarım saat boyunca Nell orada oturdu, ancak zamanın geçişi
hiçbir zaman aklına gelmedi. Yaklaşan ayak seslerinin sesiyle aniden uyanmasaydı, öğleden sonranın geri kalanında öyle kalabilirdi. Etrafına bakındığında, düşüncelerinde olan kişinin ona doğru
hızla geldiğini görmek büyük bir şaşkınlık ve utançtı.

Nell ayağa fırladığında, kalbi hızla atıyordu ve zengin kan yanaklarını ve alnını kaplayarak onu her zamankinden daha çekici hale getiriyordu, diye düşündü Douglas. Yüzü ışıldıyordu ve gözleri sevginin yoğunluğuyla parlıyordu. Dürtüsel yapısı daha fazla gecikmeye tahammül edemezdi, dudaklarından sadece resmi sevgi sözcükleri bile dökülmüyordu. Bunun yerine hızla öne çıktı, Nell'i kollarına aldı ve titreyen dudaklarına bir öpücük kondurdu.

Nell'in bu ani ve cüretkar hareket karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, neredeyse güçsüz kalmıştı. Sözcükleri aşan bir sevinç kapladı onu,
ve sevgilisinin güçlü kucağında sonsuza dek kalmayı özledi. Ama birkaç saniye içinde, bir genç kızlık çekingenliği hissi onu ele geçirdi ve
etrafındaki kolları kopardı.

"Böyle bir şeye nasıl cüret edersin?" diye sordu. Ama sesinin tonu ve gözlerindeki ifade Douglas'ın coşkulu bir neşeyle gülmesine neden oldu.

"Beni korkutmayı bekliyorsan bundan daha fazla ateş yakmalısın," dedi ona.

"Ama nasıl yapabildin? İzinsiz nasıl cüret ettin?" Nell tereddüt etti.

"Kalbim izin verdi; onu suçlamalısın. Ve, ah, Nell, bana beni sevdiğini söyle," diye yalvardı. "Eğer yaparsan, o zaman her şeyi affedersin. Elbette sevgin benimkine karşılık vermelidir."

Bu tutkulu sözlere Nell cevap vermedi. Son birkaç dakikadaki değişimin bu kadar ani ve bunaltıcı olması nedeniyle bir kelime
söyleyemeyecek kadar bitkindi. Duygularının şiddetinden vücudu titredi ve sonra uzun süredir bastırdığı gözyaşları
rahatladı ve yere çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Nell! Nell!" Douglas ağlayarak yanına çöktü ve kollarını şefkatle ona doladı. "Ne yaptım? Seni gücendirdim mi?
Ah, söyle bana; çabuk söyle. Seni kötü hissettirmek istememiştim.
Affet beni; lütfen affet beni!"

"Sadece aptalım, hepsi bu," diye hıçkırıklı bir cevap verdi, Nell başını kaldırıp
gözyaşlarını silmeye çalışırken. "Böyle pes etmek istememiştim. Ama ben zayıfım ve tüm bunlar çok beklenmedik."

"Ve sen beni affediyorsun? Kırgın değil misin?"

Cevap olarak, Nell kollarını onun boynuna hızla doladı ve
yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"İşte cevabım," diye fısıldadı. "Şimdi tatmin oldun mu?"

Yaşlı çam ağacı, o zamanlar dibinde gerçekleşen
bu kadar mükemmel bir mutluluk sahnesine hiç tanık olmamıştı. Ancak, bir şey gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi, ancak sırrını iyi sakladı. Mutlu aşıklarla birlikteydi ve bilgisini asla gevezelik etmedi.

"Seni ilk gördüğüm yer burasıydı, Nell," dedi Douglas, kumda birbirlerine sokulurlarken. "O geceyi ve senin
çalışmana ne kadar hayran olduğumu ne kadar iyi hatırlıyorum."

"O zamandan artık bahsetme," diye yalvardı Nell. "Şimdi korkunç bir
rüya gibi görünüyor. Ah, o adam beni nasıl takip etti ve beni
güçlendirmeye çalıştı."

"Ama Ben artık gitti, canım ve seni artık rahatsız edemez. Buraya geri dönmesi pek olası değil. Ona
çok
sert bir ders verildi ve bunun ona iyi geleceğine inanıyorum."

"Ah, umarım öyledir," ve Nell'in vücudu titredi. "Onu unutmak istiyorum
ve geçmiş olan o korkunç günler."

"Ve sen de unutmalısın, Nell, şimdiki zamanın sevincinde. Ah,
beni sevdiğine inanamıyorum bile. Beni
reddetmenden neredeyse aklımı kaçıracaktım."

"Öyle davrandın, değil mi?" diye şakalaştı Nell, mutlu yüzünü ona doğru çevirerek. "Neden, bir kasırga gibi üzerime çöktün ve
ben itiraz edecek bir kelime bile edemeden beni kollarına aldın."

"Korkmuştum canım; sebep buydu. Bak, sakristiye
atıldığımda sana ne kadar
şok verdiğimi biliyordum. Ve sonra ayin boyunca seni izliyordum ve ne kadar
tedirgin olduğunu fark ettim. Ayin
bitince hemen seninle konuşmak istedim ama hayır, tüm cemaat tarafından
yakalandım ve sonunda etrafa
bakabildiğimde, seni hiçbir yerde göremiyordum. Burada olabileceğinden şüphelenerek
olabildiğince hızlı bir şekilde yanına gittim ve seni bu ağacın yanında her zamankinden bin kat daha güzel
görünürken gördüğümde,
aklımı tamamen kaybettim ve, oh, gerisini sen biliyorsun. Hepsi senin suçundu canım, bu yüzden beni suçlama. Eğer bu kadar
çekici olmaya devam edeceksen, sonuca katlanmak zorundasın."

"Ama gerçekten de tek sebep bu muydu?" diye sordu Nell. "Başka
bir şey yok muydu? Korktuğunu söyledin, değil mi?"

"Şimdi beni köşeye sıkıştırıyorsun," diye güldü Douglas. "Evet, itiraf ediyorum, Rixton'a gizlice geldiğim için garip davranışlarım hakkında sorabileceğin sorulardan korkuyordum. Kırıldığınızı hissettim ve sevgim o kadar büyüktü ki, Katekizmin bazı bölümlerinin bana
fışkırmasını istemiyordum. Bir çocuk gibi önünüzde durduğumu ve
'Adın ne?' diye sorulduğunu ve
uysalca, 'Douglas Stanton, hanımefendi' diye cevap verdiğimi hayal edin. Sonra, 'Sana bu ismi kim verdi?' ve ben de vaftiz babam ve vaftiz annemin vaftizimde bana verdiğini söylerdim. Ve siz
bana, 'Adından neden bu kadar utanıyorsun ki başka bir isim alıyorsun?' diye sorardınız. Şimdi, bu Katekizm'de olmadığı için, benim için cevap vermek daha zor olurdu ve bu yüzden tökezler, tökezler ve kendimi o kadar aptal yerine koyardım ki
beni hor görürdünüz. Hayır, buna dayanamazdım ve bu yüzden küstahça
bir cesaretle hareket ettim. Üzgün ​​değilsin, değil mi?"

"Hayır, şimdi mutluyum, ilk başta benim için korkunç bir şok olsa da. Beni bu kadar sevdiğini
hiç bilmiyordum. Harika değil mi!"

"Seni ilk gördüğümden beri sevdim, Nell," ve Douglas onu
kendisine daha da yakınlaştırdı. "Ve seni her zaman seveceğim. Artık bizi hiçbir şey ayıramaz."

"Ama bu savaş ayıracak," alçak bir cevaptı. "Gidiyorsun ve seni
bir daha asla göremeyebilirim. Sensiz nasıl geçinebilirim?"

"Sadece bir süreliğine, canım. Bir gün sana geri döneceğim ve
birbirimizden ayrı olduğumuz sürece, aşkımız bizi destekleyecek ve
güçlü ve cesur tutacak. Ama henüz birkaç hafta boyunca ayrılmayacağım,
bu süre zarfında birlikte çok mutlu olabiliriz."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Nell. "Ama ben çok bencilim ve artık
senin aşkından emin olduğuma göre seni her zaman yanımda istiyorum. Ancak, birçok kişinin Kral ve ülke uğruna neler feda ettiğini hatırlamalıyım ve ben de cesur olmalıyım. Sanırım başkaları da bu cemaatten gidecek. Genç adamların geride nasıl kalabileceklerini göremiyorum, özellikle de bugün onlara meydan okumanızdan sonra."

"Birçoğunun hemen gideceğine inanıyorum. Birkaçı ayin
sonrası benimle konuştu ve askere yazılma niyetlerini dile getirdi."

"Bu öğleden sonra insanların sana karşı nazik olmalarına çok sevindim, Douglas.
Yaptığın şeye kızmış olsalardı ne kadar korkunç olurdu. Sen uzaktayken bu benim için çok zor olurdu, çünkü onların sert eleştirilerini dinlemek
çok kötü olurdu."

"Şimdi bunun için endişelenmene gerek yok, Nell. İnsanlar çok
dost canlısı ve benim yerime buraya gelecek olan yeni din adamına yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çok istekliler. Adını bilmiyorum ama
Piskopos bana bir adam seçerken çok dikkatli olacağını söyledi. Hatta Simon Stubbles bile bu öğleden sonra benimle el sıkıştı ve
bana iyi şanslar diledi. Büyük ihtimalle buradan ayrıldığımı
öğrendiği için çok mutludur. Neyse, bundan sonra kendine iyi bakacağından eminim."

"Ben de gidebilmeyi ne kadar isterdim," dedi Nell, sol eliyle kumda oynarken. "Ama ben sadece bir kadınım ve
geride kalmalıyım."

"Burada yapman gereken asil bir iş var, Nell. Babanın senin bakımına ihtiyacı var,
ve ayrıca, senin düşüncen beni neşelendirecek ve cesaretlendirecek. Ve
ben de senin dualarına ihtiyacım olacak. Nerede olursam olayım,
bana yardım edeceklerinden eminim. Ama, orada, geleceğin kendi kendine halletmesine izin verelim.
Artık birbirimiz var ve asla gelmeyecek sorunlar için endişelenmemize gerek yok."

"Belki de daha iyidir," ve Nell hafifçe iç çekti. "Ama bu kadar
mutlu olduğum için kendimi bencil hissediyorum. Zavallı Jean'i düşünüyorum. Sanırım
onun aşkı da benimki kadar derindi ve şimdi kalbi kırık. Acaba
onun başına ne gelecek? O gidiyor, Cuma günü kilisede gördüğümde bana söyledi ama ne yapacağını söylemedi."

"Neden, sana söylemeyi unuttum," diye cevapladı Douglas. "Seni düşünmek
aklımdan her şeyi sildi. Jean Kızılhaç hemşiresi olarak yurtdışına gidiyor."

"Hemşire olarak!" diye haykırdı Nell.

"Evet. Binbaşı Garton, şimdi, görüyorsun, ona çok ilgi duyuyordu ve şehir hastanesinden hemşire olarak mezun olduğunu öğrendiğinde, ona hiçbir zorluk çekmeden bu pozisyonu ayarlayabildi."

"Ve gitmesine izin istedi mi?"

"Evet, başvuruda bulundu ve Garton'dan onun için elinden geleni
yapmasını rica etti. Sanırım gitme fikri onu oldukça mutlu ediyor."

"Ah, çok sevindim," ve Nell ellerini önünde kavuşturdu. "Şimdilik yaşamak için bir sebebi olacak ve asil bir iş yapacağını biliyorum."

"Yani artık endişelenecek hiçbir şeyin kalmayacak, öyle mi canım?"

Douglas onu tekrar öptü. "Her şey sonunda yoluna girdi, gelecekte de öyle olacak."

"Sevgili olduğun için artık korkum veya sıkıntım yok," ve Nell
parlak gözlerini onunkilere kaldırdı.

"Mutluluğumuzu söylediğimizde baban ve Nan bile, ha?
Belki de bizim için işleri zorlaştırırlar."

"Hayır, onlardan korkmuyorum," diye gülerek cevapladı Nell. "Babam seni çok seviyor ve Nan bunu duyduğunda çok sevinecek."

"Ve Empty'in anlatacak harika bir haberi olacak, değil mi? Yarın gidip Bayan Dempster'ın duasını almalıyız."

"Ve sevgili yaşlı Joe'nun da. Onun duası değerli bir dua olacak."

"Peki ya Jake? Onu ve 'Harika punkins'lerini unutmamalıyız!
Neden, şaşkınlığını ifade etmek için onlardan bir tarla dolusu lazım."

İkisi de iyi huylu çiftçiyi düşündüklerinde iki çocuk gibi içtenlikle güldüler. Sonra Nell ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, geç oluyor!" diye haykırdı, "peki babam ne diyecek? Hemen
eve gitmeliyiz. Bu gece değerli bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Kumlu sahil boyunca ilerlediler. Yaşlı çam, az önce tanık olduğu şeyden gurur duyuyormuş gibi biraz daha dik duruyordu. Kuşlar bir o yana bir bu yana uçuyordu ve cıvıltıları tatlı
tebrikler gibi geliyordu. Hatta kıyı boyunca uzanan ağaçların dalları bile
sessiz kutsamalarını sunmak için biraz daha aşağı eğilmiş gibi görünüyordu.
Doğanın tüm tatlı ve güzel şeyleri, genç aşıklarla
yüzlerini bilinmeyen geleceğe çevirdikleri ve yılların kucağında altın ve mistik bir şekilde uzandıkları için
mutlu bir uyum içindeydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN WRESTLER***


******* This file should be named 26391.txt or 26391.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/9/26391



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

