*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of Garside School (Garside School'un kahramanı)
Yazar: J. Harwood Panting
Yayın Tarihi: August 22, 2008  [eBook #26392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hero of Garside School, by J. Harwood
Panting


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hero of Garside School


Author: J. Harwood Panting



Release Date: August 22, 2008  [eBook #26392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF GARSIDE SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Suzanne Shell, Mary Meehan ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 26392-H.htm veya 26392-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/9/26392/26392-h/26392-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/9/26392/26392-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      [OE] OE-ligatürü temsil eder.





Garside School'un kahramanı

ile

J. Harwood nefes nefese

"Clive of Clair College", "The Two Runaway", vb.

Orijinal çizimlerle







Londra
Frederick Warne & Co., Ltd.
ve New York
(Her hakkı saklıdır)

Büyük Britanya'da basılmış




[İllüstrasyon: Falcon öldü ...
Kaybolmak.]



İçerik

         Ben annenin duası

        II Mesaj

       III Mezmurun Ağlaması

        IV Akşamın Gölgeleri

         V küçük kambur

        VI Harry Moncrief Garside'a geliyor

       Vii terim için kötü bir başlangıç

      Bir chum uğruna viii

        IX İyi Tavsiye

         X Kara Kitaptan Yırtılmış

        Formun onuruna xi

       Xii forum

      Xiii ST'den bir meydan okuma. Bede's

       XIV Formunun Şampiyonu

        Xv kum çukurunda ne oldu

       Xvi "o bir cüzamlı olabilir"

      XVII "Gargoyle Record"

     XVIII Paul bir mektup yazıyor

       XIX Sıkıntı Okulu

        XX Wyndham yine kurtarmaya

       Xxi uçurum genişliyor

      Xxii bir arsa kuluçkası ve ne geldi

     Xxiii son dostluk bağı

      XXIV Nehirdeki sal

       XXV bir macera yolculuğunda

      XXVI Salda ne oldu

     Xxvii eski bayrak

    Xxviii hibbert garip sorular soruyor

      Xxix Beklenmedik bir ziyaretçi Garside'a geliyor

       XXX Hibbert hikayesini bitiriyor

      Xxxi Gizemli bir kaybolma

     Xxxii Eski bayrak Garside'dan nasıl alındı

    Xxxiii arkadaş ve düşman

     Xxxiv Böceklerin mistik sırası

      XXXV Dikkat çekici bir keşif

     Xxxvi "tilki deliği"

    Xxxvii Tuck mağazasındaki harfler

   Xxxviii "affet ve affedileceksin"

     Xxxix Eksik bayrak

        XL Bayrağın tarete geri dönmesini nasıl buldu

       Konseydeki XLI arkadaşları

      XLII Beklenmedik Tidings

     Xliii fırtına kırılıyor

      Bahçede xliv

       XLV Oy nasıl taşındı

      XLVI Waterman garip bir şey yapıyor

     Tilkinin deliğinde xlvii

    Xlviii yanan gemi

      Xlix Dilekçe-Ne Olur

         Ben öğrendim




Çizimler


Falcon öldü .... kaçışını iyi yapmak için hiçbir zaman kaybolmamalı.

"Ben Bay Moncrief," dedi beyefendi öne doğru adım attı. "

"Kötü niyetin sahip olacağı gibi, Hibbert Bay Weevil'e karşı tam bir eğim koştu,
Tıpkı dış kapıya ulaştığı gibi. "

"Çatıdaki pozisyonundan kendini hafifçe yükselten Crick kaldırdı
Flagstaff, soketinden ve onu hızla altına çekti
Tuzak kapısı. "

"Çocuk onun yanında diz çöküyordu,-Moncrief minördü ...."
ELBETTE?' Çocuktan fısıltıyla geldi. "




Garside School'un kahramanı




Bölüm I

Annenin Duası


"Tanrı bunun asla olmayacağını kabul eder, Pavlus; Tanrı İngiltere'nin
Asla işgal edilmez, düşmanları asla kıyılarımıza inemez. "

Ve Bayan Percival'ın dudakları sessiz dua etti. Paul gördü
Sanki bir ya da iki dakika annesinin yüzünü sevdi, sanki
Birçok soruyu sormak için özlem duyuyorlardı, ama cesaret edemedi. Uzun
dedi, sessizliği kırmak:

"Babam bundan bahsetti mi?"

Pavlus'un hayatının en büyük kederlerinden biriydi.
babası. Donanmada bir kaptandı ama maalesef kesildi
Kariyerinin başında, hayatını kurtarmak için cesur bir girişim
kendini denize fırlatan adam. Adam kurtarıldı ama kaptan
Percival boğuldu, bir dul ve oğlunu kaybını yakmak için bıraktı. Paul
O zaman sadece bir yaşındaydı, bu yüzden yıllar geçmedi
Kaybının büyüklüğünü anladı. Sık sık ve çoğu zaman düşünceleri
aniden ondan koparılmış olan babaya döndü ve
zamansız ölüm, özellikle de okulunun çocuklarını görünce
Her iki ebeveyne de sahip olacak kadar şanslı; Ama çoğu zaman düşünceleri giderken
Babasına, nadiren annesine konuştu. Bunu görebiliyordu
Ölümünün acısı ve üzüntüsü hala onunla birlikteydi-bu korkunç
Haberlerin aniden geldiği an, Swift Felaket yazmıştı
asla olmaz
etkilenmiş.

Pavlus, bazılarına kadar annesine geldiği her şeyi bulamadı
Babasının ölümünden sonraki zaman-aslında, ilk dönemine kadar
okul sona ermişti. Daha önce hiç bu kadar çok evden uzakta olmamıştı ve
Onu ona nasıl bastırdığını asla unutmadı ve ne ihale ile
Earmness, "Ah, canım, seni nasıl özlediğimi bilmiyorsun" dedi.

Aynı gece, onu hızlı bir şekilde uykuya daldığında, ona girdi
Oda, uzun ve ciddiyetle yüzüne bir mum ışığında baktı,
Ve sonra nazikçe dışarı çıktı. Ve o Pazar, eskisine gittiğinde
onunla kilise, zafer okurken elinin çaldığını hissetti
Litany; Ve elinin baskısı, zaferin sesi olarak daha yakın mumlu
Kiliseden geliyordu: "Yıldırım ve Tempest; Veba'dan,
haşere ve kıtlık; Savaş ve cinayetten ve ani ölümden. "
Sonra cemaatten ateşli tepkiyi yükseltti, "İyi Tanrım,
Bizi teslim. "Ve hiçbiri dul kadından daha hararetle dua etmedi
Oğlunun yanında diz çök.

Sadece Bayan Percival kocasını denizde kaybetmişti, aynı zamanda
Donanmada umut verici bir genç teğmen bir erkek kardeşi kaybetmişti
Çin'de aktif hizmet; Ve Paul'ün büyükbabası hayatını pek çok kaybetmişti
Kopenhag'da Nelson altında savaşırken yıllar önce. Olmak küçük
Bu nedenle, Bayan Percival'ın deniz hakkında nadiren konuştuğunu merak ettim.
Paul. Büyüsünden korkuyordu; Düşüncelerini korumak için endişeliydi
ondan. Şimdi ona bırakılan tek şeydi ve hiçbir dileği yoktu
Yakın ve sevgili üçün hayatının bulunduğu hizmete girmeli
Akrabalar kurban edilmişti.

"Evet, baban bazen bundan bahsetti," diye yanıtladı Bayan Percival. "Onun
Baba-yani büyükbabanız-orada olduğu zamanlarda yaşadı
İngiltere'yi istila eden kötü Napolyon hakkında çok büyük bir korkuydu; ama
Uzun zaman önce ve hepsi Nelson'ın son büyük zaferi ile sona erdi
Trafalgar. Ah, Paul, bu korkular ve savaşlar korkunç. Bazen ben
İnsanlardan ziyade dünyayı yöneten canavarlar olması gerektiğini düşünün. Eğer
Annelerin ve eşlerin ve yetimlerin duaları sadece duyulabiliyordu, eminim
Bu savaş ve savaş tehlikesi yakında sona erecekti. Ama nedensin
Bir istila konusunda endişeleniyor musun? "

"Şey, Büyük Britanya'nın çok fazla düşmanı var, bilirsiniz, anne ve
İnsanlar olası bir işgalden bahsediyor. Ayrıca yazmalıyım
bununla ilgili bir şey önümüzdeki dönem ve bir kaptanın oğlu için yapmayacak
tamamen karışıklık yapmak. "

"Bir şeyler mi yazın?" Bayan Percival'ı sorguladı, solgunlaştı. Ah,
Denizin korkunç büyüsü! Oğlunu olduğu gibi iddia edecek miydi
Kocasını mı iddia etti? "Bu nasıl?"

"Büyük istila ile ilgili en iyi makale için bir ödül teklif edildi
İngiltere. ' Ben de bir kesim yapabilirim. "

"Elbette Paul; ama benim aşkım için-benim aşkım için"-elini koyarak
Omzunda-"Deniz hakkında çok fazla düşünme."

Öne eğildi ve onu öptü; Sonra aceleyle odadan gitti.
Paul, annesinin ona söylediği gibi yapmanın görev olduğunu biliyordu, ama
çok zor buldu. O on beş kişilik bir delikanlı, kan ile
Damarlarında iki kuşak denizci, bu yüzden sanki
Çok kan, okyanusun tuzlu sularının bir parçasıydı. Pencerenin yanında durdu, içinde olduğu eski malikâneden bakarak
yolda yaşadı. Şu anda tuhaf işler yapan Job Brice'i gördü
Ev ve bahçe, zemin boyunca padokta yürürken. İş vardı
Donanmada babası ile aynı zamanda bir denizci oldu ve bunun için
Malikanede emekli maaşına eklemek için neden istihdam verilmişti
Ev; Ama nadiren kahramanımıza deniz hayatı hakkında konuştu. Paul
bunun büyük ölçüde annesinden kaynaklandığından şüpheleniliyor
Ne zaman iş konuştuğunda, her zaman en çekici olmayan tarafında yaşadı
bir denizcinin hayatı.

Paul işi görür yakaladığında, şapkasını ele geçirdi ve peşinden gitti
o. Tıpkı padoka girerken onunla geldi.

"Diyorum Brice, anneyle baba hakkında konuşuyorum.
Onu çok sorgulamak isterim, çünkü onun acıya verdiğini görebiliyorum. "

"Oldukça doğru, Usta Paul; ona acı veriyor," dedi Job,
çocuğa batırılmış, hava koşullarına dayalı yüz; "Ve senin için çok iyi
Onu düşün. Anneleri için bu kadar düşünceli olan tüm erkekler değil. "

"Ah, beni tereyağlandırma, Brice, çünkü onu hak etmekten uzun tebeşirlerim. Ama
Belki bana asla tam olarak olamayacağım bir soruyu cevaplamayı umursamazsın
çıkarmak. Babanın başka bir adamı kurtarmak için öldüğünü duydum. Ve bu
Tek bildiğim, çünkü anne bundan asla bahsetmiyor ve sıkıcı tutamıyorum
Soruları ile. Nasıl oldu?"

"Şey, kimse tam olarak bilmiyor. Yapılabilecek kadarıyla, bazıları
Korsan-bazı Furrin gizlice-limandayken kabinine girin ve
Özel sevkiyatlarına girdi. Bekletme tarafından hapsedildi
Kaptan Emirleri. Ertesi gün Cebelitarık için yapacağız, nerede
Casus mahkeme savaşı tarafından yargılanacaktı. Ertesi gece kirli bir gece-hayır
Konuşmak için yağmur, ama karanlık ve allık. Yüksekliğindeyken
Beklemedeki mahkum kaçmayı başardı ve denize atladı. Senin
Baba onu ilk görenlerden biriydi ve ondan sonra sıçradı. O ulaştı
Zavallı sefil ve tekneyi söndürünceye kadar tuttu; Sonra daha şiddetli bir gust
Rüzgar geldi ve ayrıldılar. Casus süpürüldü
Teknenin yönü. Baban ondan süpürüldü. Casus
Yakalandı ve içine sürüklendi. Baban bir daha asla görülmedi. O olur
casusun hayatını kendi pahasına kurtardı. Bir adam yoktu
Gemiye binen ama saygın-evet, babanızı sevdi. O onlardan biriydi
Şimdiye kadar bir güverte yürüdü en iyi kaptan. Daha sonra ne hissettik, usta
Paul, tarif edilemez. Sadece gittiğini hasta hissettik ve
Bu sinsi, titreyen Furrin Rascal kurtarılmıştı. Bazı erkekler
Bence onu linçledi, sanırım, sadece o saf hasta görünüyordu
zaman kendi kendine ve bir mahkemenin onu beklediğini biliyorlardı
Cebelitarık. Gib'e götürüldü. "

"Peki ne oldu?" Diye sordu delikanlı, eski tuz durakladığında.

"Ne oldu? Neden temizlendi!" eski tuzu öfkeyle ağladı.
"Onu acımasızca çok az ya da hiç kanıt yoktu. Her şeyi bilen
O ve ne yaptığını, babanızdı ve-ve ---- "

İş Brice, büyük, kaba elinin arkası gittikçe ölü bir durağa geldi
gözlerinin karşısında.

"Babam dibe gitmişti! Evet, evet, hepsini anlıyorum!" söz konusu
Paul boğulan bir sesle. "Bu yüzden adamı serbest bırakmak zorunda kaldılar ve
Scot'tan mı çıktı? "

"Az önce tahmin ettin, Usta Paul!
Düşün! "

Sonra her zaman olduğu gibi sona erdi: "Ah, bir köpeğin hayatı, deniz!
Hiç denizi düşünmüyor musun, Usta Paul! "

Paul, son ahlaki çeyreğin hangi çeyreğinden, işin her zaman
onu tercih etti, geldi. Genellikle gülümsedi; Ama onun üzerinde bir gülümseme yoktu
şimdi yüz. Annesinin duygularını hiç olmadığı gibi anlayabiliyordu
onları daha önce anladım. Neden bu kadar nadiren konuştuğunu anlayabiliyordu
O zaman-neden babasının ölümüne hiç bahsetmedi. "Sanırım adamın adını hatırlayamıyorsun?"

"Hayır, bunu hatırlayamıyorum," diye cevapladı Job, başını ovuşturarak
Düşünceyle, "'Yabancı bir tane olduğu için-Zuker, bence öyleydi,
Ya da böyle bir isim. Bunun hakkında daha fazla düşünmeyin. Düşünmek
İyi değil. "

"Zavallı, fakir baba!" dedi Paul, bir kez daha doğru döndüğünde
ev. "O cesur bir adam olmalıydı. Oh, onu görebilirdim,
ve onu tanın, böylece onu içinde olduğu gibi hatırlayabilirim
Hayat, kalbimde ölü bir görüntü taşımak yerine! "

Yine de, babasının bunlar tarafından sevildiğini bilmek bir rahatlıktı
Onun altında-cesur bir ölümle öldü. Daha iyi, çok daha iyi, ölmek
Muhtemelen insanın olduğu gibi, utanç ve rezil içinde yaşamaktan daha cesur bir ölüm
babasının kurtardığı kim yaşadı.

Ve yine de, aşağılık casusun yeni bir yaprağı döndürmüş olabilir.
Babasının onu kurtarmak için hayatını feda ettiği gün. O olabilir
yeni ve asil bir hayata başladı. Eğer öyleyse, fedakarlık boşuna olmamıştı.




Bölüm II

Mesaj


Uzun sonbahar tatili sona eriyordu. Birkaç gün içinde '
Paul'un eski okula tekrar geri döneceği zaman-Garside'da yine arkada
Ev. "Vac" sırasında oldukça iyi zaman geçirmişti, ama hiçbiri
Daha az, formunun arkadaşlarıyla tekrar buluştuğu için üzülmemelidir.
Sonuçta okul çok kötü bir yer değildi.

"Gerçek, o sefil bilim ustası olmasaydı, Weevil-neden değildi
Weazel'i vaftiz etti mi?-Birçoğuna katlanabilir. Nasıl olduğunu bilmiyorum
öyle, ama her zaman yedekler. "

Paul tarlalarda eve dönüyordu ve bir
Malikanenin yanına sarılan bir şerit içine beş barik bir kapı
Bir sıkıntı çığlığı ile tutuklandığı zaman ana yola ev sahipliği yap.

"Hallo! Bu nedir? Biri aşağı mı?

Bir süvari şeridi biraz uzakta bir kırpma gelmişti. Paul
Hemen yardımına koştu.

"Sorun ne, efendim? Bir fırçalama?"

"Evet; Falcon kaydı ve nerede olduğumu tam olarak bilmeden önce
eyer. Ama çok yaralandığımı sanmıyorum. "

Paul, düşmüş biniciye elini uzattı. Kavradı ve denedi
yükselmek; Bir ağrı spazmı yüzünü geçti.

"Korkarım incinmişsin efendim."

"Düşündüğümden biraz daha fazlası," dedi beyefendi, karşı eğilirken
eyer. "Zavallı Old Falcon," atı okşamak, "öyle görünme
kederlendi. Dikkatsizliğim kadar senin hatan değildi. "

Sonra elin okşama hareketi sona erdi ve dinledi
Takipten korkan biri olarak. Eyere monte etmeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Cennet bana yardım et!" mırıldandı. Ve sonra, sanki cennet ilham almış gibi
O, gözünde umutlu bir ışıkla aniden Paul'e döndü: "
Sen sürüyorsun delikanlı? "

"Daha ziyade! Neredeyse yürüyebildiğim anda sürmeyi öğrendim," diye gülümsedi Paul.

Boş bir övünme değildi. Paul'e çok erken yaşta binme öğretilmişti,
ve eyerde de evdeydi.

"Bacağımı burkulmuş gibi görünüyor ve her şey daha acı verici oluyor
an. Ulaşması gereken son derece önemli bir mesajım var
Geceye Redmead. Redmead'i biliyor musun? "

"Kuyu."

"Benim için bir mesaj alacak mısın? Büyük bir iyilik olarak soruyorum, delikanlıım."

Büyük ciddiyetle konuştu ve Paul'ün cevabını hevesle bekledi.
Paul bir kerede cevap vermedi. Redmead yedi mil uzaktaydı; oldu
alacakaranlık almak; Redmead ve geri yolculuk onu yakından alırdı
iki saat; Annesi yokluğunu merak ederdi.

"Beni reddetmeyeceksin delikanlı. Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun ve
diğerleri. "

Paul yabancının yüzünü sevdi. Yaklaşık otuz yedi kişilik bir adamdı veya
Otuz sekiz, net, dürüst gözleri ve açık, beyefendi taşıyan.
Paul'ün gitmesini istediği işin
önemli. Çocuğun sempatileri onunla birlikteydi, ama yine de tereddüt etti.

"Redmead'de nerede?"

"Bay Moncrief'in evi Oakville'e."

"Moncrief!" diye bağırdı Paul. "Okulda Moncrief adında bir chum-Stranley
Moncrief. "

"O benim oğlum. Redmead'de yaşayan beyefendi Stanley'nin amcasıdır. Ne
Adın mı? "

"Paul Percival."

"Sık sık oğlumun senden bahsettiğini duydum. Tanıdığına sevindim,
Keşke tanıtımımız daha mutlu olmasını diliyorum
durumlar."

Chum'un babası! Paul hepsi Aglow'du. Artık tereddüt etmedi.

"Bana mesajını ver efendim. Sadece bir şey yapmaktan çok memnun olacağım
Stan'in babası için. "

Bay Moncrief, cep kitabından bir kağıda hızla yazdı:

"Kapalı parçalar el ele geldi. Zuker'den bir mektup,
İngiltere'de olan Alman Yahudi. Dikkatli ol. Koruma! "

Bu kısa notu bitirdiğinde, Bay Moncrief ondan aldı.
cep kitabı Yırtık kağıtların birkaç parçası, üzerlerinde olduğu gibi
Gizemli hiyeroglif, Paul'e göründü. Bunları içine koydu
Zarf yazdığı notla birlikte. Sonra mühürledi
ve Paul'e verdi.

"Sen benim oğlumun chum, sana güvenebileceğimi hissediyorum. Bunu bana ver
Kardeş, Bay Walter Moncrief-başka kimsenin elinde. Sana söyleyemem
Ne kadar ona ulaşan kağıt parçalarına bağlı olabilir. Olacaksın
Onlarla bir parça değil ne olursa olsun? "

"Tanrı bana yardım ediyor," dedi Paul, Bay'ın ciddiyetinden etkilendi.
Moncrief'in sözleri ve tarzı. "Evim var efendim"-
Manor House. "Orada dinleneceksin ve belki de aldırmazsın
Anneme nereye gittiğimi söylüyorum. "

Paul eyere monte edildi. Şahin, devam etmek için endişeli gibi
Yolculuk, şerit boyunca açık yola doğru hızlandı. Alsa da
alacakaranlık, Paul için çok az önemliydi, çünkü her biri ile iyi tanışmıştı
Ülkenin inçleri kilometrelerce. Düşünmeye yardım edemedi
maceranın tuhaflığı.

"Stan'in babası-sadece süslü! Ona yardım edebildiğim için mutluyum ve
Mesajını al. Aldığımda Old Stan'e söyleyecek bir şeyim yok mu
Okula dön! "

Sonra yırtılmış kağıt parçalarının ne olduğunu merak etmeye başladı,
Üzerinde hiyeroglifler, anlamına gelebilir ve mesajı ne olabilir
o taşıyıcıdı. Görmüş olsaydı, harikası kesinlikle olurdu
büyümüş.

Akşamın havalı esintisi yüzüne düştü. Gölgeler başladı
uzat. Yapraklar Falcon'un ayaklarının altında hışırdaydı. Asil bir
akıllı at ve öneminin bilincinde görünüyordu
Paul'ün kendisi olarak gittiği mesaj.

"İyi at-iyi şahin!" diye bağırdı Paul, boynunu okşayarak. "Yapmazdım
Senin gibi bir ata dikkat et. Acaba Stan'in seni kaç kez sürdüğünü merak ediyorum. "

Bu zamana kadar açık bir ortak ulaşmışlardı. Tehlikeli olmuştu
Soyguncular bol olduğunda, yıllar içinde binmek için yer, ama
Günler gitmişti ve Paul'e ulaştığında hiçbir tehlike düşünülmedi
BT. Hedefine gitmenin iki yolu vardı-biri alarak
ortak tarafın yanındaki yol ve onu süpürüyor, diğeri,
Daha yalnız ama daha yakın bir yol. Paul ikincisini seçti,
atını yaptığı gibi dörtnala çağırıyor. Falcon hemen cevap verdi
Genç binicisinin çağrısına ve yakında hızlanıyorlardı
yaygın.

Diğer tarafa ulaştıklarında Redmead'in gerildiği yoldan yola çıkarak yol
onlardan önce. Aniden daha koyulmuştu. Yol sınırlıydı
Her iki tarafı da çitlerin ve ağaçların dalları birbirine geçti
bir kemer tepesinde. Ani karanlıktan isterse
Gizli bir tehlike kokulu, Falcon hızı gevşetti.

"Sorun ne, Falcon?" diye bağırdı Paul. "Devam et-yolculuğumuz ne kadar erken
Bitti, akşam yemeğiniz ne kadar çabuk olur. Şimdi yaşlı çocuk. "

At tekrar ilerlemek üzereydi, ama nadiren sözlerdi
Pavlus'un dudaklarından çitten bir adam fırladı ve dizginleri ele geçirdi.

"Durmak!" Keskin, kararlı bir ses geldi, yabancı bir aksanla "Dur!"

Paul yarı ışıkta adamın yüzüne bir göz attı. .
Elmacık kemikleri biraz yüksekti, ancak çeneye keskin bir şekilde daraldı. O
O hızlı bakışta Paul'e görünen gözlerde gözlük taktı
Onları yakaladı, çelik mavisi. Kalın, askeri bir bıyığı vardı,
şiddetli noktalara çizilmiş; Ama çenesi temiz traşlıydı. Doğrudan o
Atı durdurdu, ikinci bir adam diğer tarafına fırladı. Paul
Hemen soyguncu oldukları sonucuna vardı.

"Ne istiyorsun? Param yok-en azından sadece birkaç bakır.
Sadece sürmeme izin verirsen, bunlara hoş geldiniz. "

"Biz soyguncu değiliz," dedi ilk adam
İkisi, "ve bu nedenle bakanlarınızı istemiyoruz. Bir tane var ya da
Size koyulacak iki soru. Onlara sadece sivil cevap verirsen, biz
Yoluna gitmene izin ver. Onlara cevap vermezsen ---- "

Korkunç kaderi belirtmek için omuzların omuz silkmesiyle ayrıldı
bu da cevap vermesi durumunda çocuğu bekleyebilir
ona sorulan sorular.

"Bay Moncrief'in atına mı biniyorsun, Falcon?"

Paul adamın kim olduğunu ve bilgisiyle nasıl geldiğini merak etti.

"Evet, bu doğru. Ne var?"

"Bay Moncrief yerine Falcon'a nasıl biniyorsunuz?"

Paul bir kerede cevap vermedi. Cevap vererek olacağını merak etti
yanlış yapıyor. Yine de gerçeği söyleyerek ne yanlış yapabilirdi. Paul
dürüst bir çocuktu-gün kadar dürüst-ve herhangi bir
tür.

"Bay Moncrief bir kaza ile bir araya geldi-bu yüzden," diye cevapladı.

"Bir Kaza"-Yabancı diğer adamla bakışlar değiştirdi.
"Geride kalmasının nedeni bu, değil mi?
Stead-Eh? "

Paul başını salladı. Bir şekilde Bay Moncrief'i verdiğini hissetti, ama
Kendine yardım edemedi.

"Öyle düşündü. Bay Walter Moncrief'e gidiyorsun, kardeşi-evet?"

Paul sessiz kaldı. Zaten çok fazla söylediğini hissetti.

"Dille bağlı-evet? Cevap vermenizi zor etmeyeceğim, çünkü iyi biliyorum
Bilgilerim doğru. Tek yapmanız gereken sadece teslim etmek
Bana Bay Walter Moncrief'e götürdüğünüz paket. Bakacağım
BT."

Yabancının bilgileri sadece çok doğruydu; Paul ona hayret etti
kesinlik; Ama yine de Bay Moncrief'in sözleri, "Yapabileceğimi hissediyorum
Güven. Mektuba katılmayacaksın, ne olursa olsun, "
ve paketi mücadele etmeden vazgeçmemeye karar verdi.

"Dil bağlı olduğu kadar sağır değilsin-eh? Hızlı! Hızlı!
Paket, "yabancının zorunlu sesi geldi.

Paul umutsuz bir durumda olduğunu gördü-
Kendini sadece strateji ile serbest bırakmak mümkün olabilir. Elini koydu
paketin yattığı iç cep ve onu biraz çizdi
cep. Bu hareket diziyi tutan adamı silahsızlandırdı. Gevşedi
onun tutuşu. Yaptığı gibi Paul, binicisini ya da daha doğrusu, binicisini indirdi.
Bay Moncrief'in binicilik-diğer adamın yüzüne kabarma.

Bir karışık öfke ve acı çığlığı ile adam dizginleri düşürdü.

"İyi şahin-iyi. Şimdi!" diye bağırdı Paul, atı ileri çağırdı.

İkinci adam ata bir hamle yaptı. Falcon, tamamen canlı gibi
Kaçma ihtiyacına, yol boyunca bir dart gibi öne doğru sınırlanmış.
Sanki her uzuvda titreyen bir hızda ilerledi.
Paul arasında olabildiğince büyük bir mesafe yerleştirmek için ateşli bir şekilde endişeli
ve onun takipçileri.

"Tanrıya şükür, şükürler olsun!" Paul mırıldandı, kaçışlarından çok memnun kaldı. "Ne
Asil bir at öyle. Bu adam bir yabancı, eminim-biri
amaçlarını kazanmak için hiçbir şeyde durmazdı. O kim, merak ediyorum? "

Paul sadece bilseydi! Ama hepsi onun için karanlıktı, yol kadar karanlıktı
bu da hızlıydı. Sadece bir şey açıktı-bu adamlar
Bay Moncrief'in düşmanlarıydı; ondan almak için endişeli olduklarını
Taşıyıcı olduğu paket. Paul gittikçe daha fazla merak etti
Her şeyin anlamı olabilir-meraklılığın anlamı ne olabilir
Cebinde hiyeroglif.

Ama aniden, uzaktan kendini tebrik ettiği gibi
kendisi ve takipçileri arasında yer almıştı, Falcon hız ve
sert nefes almaya başladı. Bunun anlamı neydi? Kaza geçirdim
Ona düştü, yoksa yorgun mu? Paul hayvanı yeterince biliyordu
Yorgunluk yoluyla hızı kolayca gevşetmeyeceğini bilin. Şahin
Kendinden her santim alacak olan sterlin hayvanlardan biriydi
Yorgunluktan vazgeçmeden önce.

Sadece yolda biraz daha uzağa götürebilseydi,
Takipçilerinde kazandığı avantajı korumak mümkün. Bir kez daha
Atı ilerlemeye teşvik etti; Ve bir kez daha umutsuz yaptı
ona itaat etme çabası.

Sonra tekrar sarıldı. Paul'ün ayaklarını serbest bırakmak için zamanı vardı.
Falcon yol kenarında bir çarpışma ile düştüğünde üzengi.

Paul sonbaharda bacaklarından birini incitti, ama kendisi için hiç düşünmüyordu
atın üzerine eğilirken.

"Cennet bize yardım et!" hararetli duası mıydı, çünkü bu kısa bir bakışta
Zavallı Falcon'un öldüğünü söyleyebilirdi ve çok uzun olmadığını biliyordu
Takipçileri ona ulaşmadan geçerdi.

"Ne, yaşlı adam? İyi şahin-iyi!"

Çağrıya bir kez daha Falcon cevap verdi; Umutsuz çaba gösterdi
yükselmek; Ama hemen hemen gevşedi. Paul'ün eli boynuna gitti. BT
terleme ve köpükle yıkandı. Buna ne oldu? İçinde
Belirsiz ışık söylemek imkansızdı. Bir ayak veya bacak yaralanmış mıydı?
Bir kerede Paul, adamın nasıl akın ettiğini hatırladı.
Kaçış anında at. Bazılarında yaralanmış olmalı
yol.




Bölüm III

Mezmurun Ağlaması


Evet; Zavallı şahin ölüyordu. Bir yara içinde bir koyu kırmızı akarsu koşuyordu
Pavlus, atın yaşamak için çok fazla dakikası olmadığını biliyordu.

"Alçap!" Kırpılmış dişleri arasında kendi kendine dedi.
Bu acımasız tapuyu işleyen adamı düşündü. Paul biriydi
Asla zulüm eylemi yapmayan cesur bayanlar,
en önemlisi Tanrı'nın aptal yaratıklarından birine. Ona hızlıca dokundu
Zavallı atın öldüğünü görmek için. Yanında diz çöktü ve eli gitti
okşayarak üzerinde. Falcon, böyle bir pathos görünümüyle ona döndü
Gözleri, sanki sanki öyleymiş gibi, çocuğun boğazında büyük bir yumru yükseldi
Boğulma.

"Senin için hiçbir şey yapamam yaşlı adam. Keşke yapabilseydim!"

Yakın bir yardım yoktu ve eğer olsaydı
işe yaramaz olurdu. Falcon, son kıçinde sert nefes alıyordu
ölümle savaşın. Paul acılarını görmeye dayanamadı. Eli yukarı taşındı
kafasına. Atı yatıştırdı. Bir dakika mükemmel bir şekilde durdu,
Ve sonra, bu kısa dinlenme aralığında sanki
Son büyük çaba için gücünü toplayarak,
yine ayaklar. Biraz yoldan yükseldi, sonra düştü. Yine başını çevirdi
Paul ve ona sırlı gözlerle baktı. Bir titreme her uzuvun üzerinden geçti;
Sonra asil at oldukça hareketsiz kaldı ve Paul bunun öldüğünü biliyordu.

Gözyaşları gözlerine geldi. Sanki yanında duruyormuş gibiydi
Bir insanın ölüm yatağı. Ve şimdi o
Ölüm, nasıl hareket edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Aniden uzak seslerin sesi
onu düştüğü stupordan canlandırdı. Şu an için
Falcon'un ölümündeki kederi, onun olduğunu unutmuştu
İzlendi-Taşıyıcı olduğu mesajını unuttu.

Seslerin sesi onu görevine hatırladı. Orada kalırsa, onun
Takipçiler yakında onu keşfedecek ve mektubu ondan güreşecek
emanet edilmişti. Falcon öldü. İyi yapamazdı
geriye kalan. Kaçışını iyi yapmak için hiçbir zaman kaybolmamalıdır. Tanrı'nın İyi tarafından
Yardım, henüz takipçilerini atlatmayı başarabilir.

Böylece kendini bir araya getirdi, tüm tehlikelerde ilerlemeye karar verdi.

"Stan'in babası için," dedi kendi kendine koşmaya çalışırken. Ancak
Kısa süre sonra başka bir talihsizliğin kendisine düştüğünü buldu. Yaralanma
Bacağı onun koşmasını engelledi. Sadece yapabileceği bir çaba ile
Herhangi bir hızda yürüyün ve her adımda takipçilerinin
zemin kazanıyorlardı.

Redmead üç mil uzakta yakındı. Nasıl ulaşmayı umuyordu
Onu çok takip eden erkekler tarafından geçilmeden mi?
İçgüdüsel olarak hafızasına geldi.
Köy Kilisesi-"Kötü beni ezmek-bana bükülüyor. Şimdi onlar
Beni ayak izlerimde pusula.
Dudaklar:

"Yollarımı tutun, ayak izlerimin kaymadığı.
Muhteşem sevgi dolu nezaket, o onların sağ elini kurtarırsın
bu da sana güveniyor. Beni kanatlarının gölgesinin altında sakla
Beni bastıran kötülerden, ölümcül düşmanlarımdan beni pusula
hakkında. Ortaya çık, ey Rab, onu hayal kırıklığına uğrat, onu indir. "

Yenilenen güçle bastırdı; Ama daha önce gitmemişti
hızını gevşetmeye zorlandı. Bunun umutsuz olduğunu fark etti
Biraz saklanma yeri bulamadığı sürece takipçilerinden kaçınması. O
etrafına baktı. Yakın bir ev yoktu. Ama onun biraz önünde,
Yolun sağında, eski bir evin kalıntıları vardı
Neredeyse yere yandı ve asla yeniden inşa edilmedi.

Boğulan bir adam bir pipetle kavrarken Paul kalıntılara doğru yol aldı.
Ama bir zamanlar olanlardan birkaç adımdan fazla gitmemişti.
Bir ses ağladığında evin bahçesi:

"Hallo! Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

Pavlus biraz ürküyordu, çünkü yerin terk edildiğini düşündü. Buldu
Ancak, bir çocuk için harabelerden geldi ve onunla yüzleşti.
Paul ve daha ince yapıdan biraz daha uzundu; Ama o hiç değildi
daha az orantılı ve uzuvları kolay hareketle hareket etti
genç bir sporcunun. Alacakaranlık'a rağmen, Paul onu tanıdı. O öyleydi
Aziz Bede'nin kıdemli çocuklarından biri-akademisyenleri
Paul okulunun ölümcül rakipleri. Aralarında sürekli bir kan davası vardı
Uzun yıllar boyunca St. Bede's ve Garside. Bazen yamalanır
bir iki hafta boyunca; O zaman daha fazla şiddetle patlayacak
durmadan. Tatilden hemen önce, kan davası daha güçlü patlamıştı
durmadan. Ne kadar uzun süredir taşınmış olabileceğini söylemiyor,
Ancak neyse ki, tatil geldi ve düşmanlıklar askıya alındı.
Önündeki çocuk, diğer tarafta zil kızlarından biri olan Wyndham'dı
taraf. Tanınma eşzamanlıydı.

"Sen Garside'ın sınırlarından birisin, değil mi?"

"Evet," Paul samimi bir şekilde itiraf etti; "Ve sen-sen bede'lerden birisin,
Sen değil mi? Konuşacak zamanım yok. Benden sonra bir tane var. Yapabilir misin
Beni saklanacak bir yere koy?-Çabuk, iyi bir adam var! "

"Kaçmak-evet?" dedi diğeri hareket etmeden aşağılayıcı bir şekilde.
"Garside arkadaşları gibi!"

"Keşke sadece sana daha iyisini öğretmek için zamanım olsaydı," diye karşılık verdi Paul
öfkeyle. Sonra, tehlikede olan her şeyi hatırlayarak, onu bastırdı
öfke ve hızlı, ciddi tonlarda: "Sinsi değil-sözümde
onur. Ben bir chum'a ait önemli bir makalenin taşıyıcısıyım
baba. İki adam benden almaya çalışmak için beni takip ediyor. Eğer yapamazsam
Onlardan uzak durun, benden alacaklar. Burayı biliyorsun. Saklamak
Ben bir yerlerde! "

Pavlus'un en ciddi tonları Wyndham'a hitap etti.

"Herhangi bir saklanma yeri bilmiyorum, ----"

"Ne dışında?" Pavlus, hevesle ağladı, yine sesini yakalarken
Karayolundan sesler.

"Eski kuyu."

"Eski kuyu! Orada saklanmak nasıl mümkün olabilir?"

"Riski taşımayı önemsiyorsanız, sizi kovaya hayal kırıklığına uğratabilirim.
Ben de aşağıdaydım-ama ben bir garside değilim. "

"Bir Garside Üyesi" nin yapamadığını söyleyecek kadar
"St. Bede Üyesi" nin yapabileceğini yapmak.

"Herhangi bir risk alırdım-Quick! Onların yakınında olabilirim! Kuyu nerede?"

Ayakta oldukları yerden sadece birkaç adımdı. Wyndham liderlik etti
yol.

"Seni küçük bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağım; sonra seni tekrar dikmek doğrudan erkekler
Gitti-yani, bu şekilde gelmeleri gerekip gerekmediği. "

"Bu şekilde geliyorlar. Bundan eminim ve zaman yok
kaybetmek."

"İşte buradasınız. Sabit olun ve ses çıkarmayın. Yapmayacaklar
Orada durduğunu düşün. "

Paul kovaya girdi. Zincir biraz paslıydı, ama olmasına rağmen
kullanım için daha kötüydü ve indirildikçe gıcırdadı, sağlam tuttu.
Wyndham Paul'ü kısa bir mesafe düşürdüğünde, zinciri sağlamlaştırdı;
böylece su ve üst arasında yarı yolda asılı kaldı. BT
Çok hoş bir durum değildi. Sandık kokusu aşağıdan geldi ve
Yukarıdaki çocuk son kalıntıyı kapatırken karanlığın evi gibi görünüyordu
kapağı kuyu üzerine biraz yolla yerleştirerek ışık.

Çok erken değil, çünkü sadece bir adam daraldığında bitirmişti
ona kalmış ve yakadan ele geçirdi.

"Ha! Sonunda seni aldım, mıyım? Bizi yönlendirdin güzel bir kovalamaca."

"Sorun nedir? Bu, onunla yaptığınızda benim yakam. Bırak,
Lütfen!"

"O kağıdı teslim et."

"Hangi kağıt?"

"Redmead'e götürdüğün kağıt. Hızlı-onunla çık!"

Wyndham, adamın yakasındaki tutuşunu takdir etmese de,
şakanın tadını çıkarıyorum. Ne olduğunu görebiliyordu. Adam yanmıştı
Kuyu aşağı "o Garside adamı" için.

"Seni mecbur etmek istiyorum ama ne konuştuğunu gerçekten bilmiyorum
hakkında. Hiç kağıdım yok. "

Bu zamana kadar ikinci adam olay yerine gelmişti. Keskin, Ferrrety
bir kedinin gözü gibi gözler, görülebilecek gibi görünüyor
Karanlık, hemen Wyndham'ın yüzüne gitti.

"Merhaba Brockman! Merhaba! Ne yapıyorsun? Yanılgıyı tuttun
erkek çocuk!"

"Yanlış çocuk!" Brockman olarak ele alınan adamı haykırdı. "Sen misin
Elbette?"

"Kesin! Gözlerin nerede?"

"Seninki kadar keskin değiller, Bay Zuker, biliyorum; ama emin oldum
Gençleri burada takip ettim. "

Paul rahatsız edici olan her kelimeyi belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Kuyu aşağı konumlandırın. Zuker ismi kulaklarına düştüğünde titredi
böylece neredeyse kendini dengeledi ve aşağıdaki suya düştü.
Korku ile değildi. Zuker! Bu isim asla yapmadığı bir isim
Hafıza sürdüğü sürece unutun. Bu onun için
Zavallı baba hayatını feda etmişti!

Aynı olabilir mi? Ortak bir isim değildi ve adam konuşmasına rağmen
İngilizce kolayca, bir Alman aksanı ile oldu. İçgüdüsel olarak Paul hissetti
Aynı olduğunu, içgüdüsel olarak içinde olan adamın
Onun peşinde koşmak, babasının tasarruf etmeye çalıştığı adamdı
Deniz çok uzun zaman önce. Babanın yaptıkları için bir tazminat olarak
Oğlunu avlamak!

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz," dedi Wyndham, Brockman serbest bırakılırken
onun tutuşu. "Bana öyle geliyor ki ellerinle biraz fazla aceleci!
Bir dahaki sefere herhangi birini yakadan aldığınızda, önce emin olsan iyi olur
Doğru olana gidiyorsun! "

Brockman cevap vermeyi teneffüs etmeden geri döndü. Zuker üzereydi
Örneğini takip edin, ama aniden kendini kontrol ederek sordu:

"Herhangi birinin bu şekilde geçtiğini gördün mü-bedeniniz hakkında bir çocuk-hayır, değil
Oldukça uzun, "keskin gözler Wyndham'ın yüksekliğini not ederken.

"Kendi boyutum hakkında-çok uzun değil mi? Bakayım." Wyndham durakladı
Hatırlamaya çalışsa da.

"Acele et!" diye bağırdı Zuker sabırsızlıkla. "Kaybedecek hiç zamanımız yok.
Elbette hatırlayabilirsiniz. "

"Yapmaya çalışıyorum. Görüyorsun, çok sayıda erkek geçiyor
gün boyunca yol. "

"Gündüz hakkında konuşmuyorum-son çeyreğinde
saat!"

"Çeyrek saat. Düşüneyim."

"Bu blok başından hiçbir şey alamayacaksın, efendim!" diye bağırdı Brockman. "Biz
Değerli zaman kaybetmek! "

Zuker kuyunun yanına çekilmişti. Eli sapın üzerine duruyordu. Wyndham
rahatsız etmenin çok şey aldığı havalı bir çocuktu, ama olmalı
tüm serinliğine ve kendi kendine acımasına ihtiyaç duyduğunu itiraf etti
an. Zuker'ın Paul'e bir göz atabilmesi için korkuyordu.
Peki. Ama neyse ki, Wyndham'ı sorgulamak için çok niyetliydi. Bu yüzden,
Ona bir ya da iki soru daha sorduktan sonra şirin dedi:

"Sen keskin bir gençsin. Thames'i bir gün ateşe vereceksin-Ugh! "

Anı, Wyndham'ı ayağıyla süslüyormuş gibi aradı;
Ama bunu yapmak yerine, iyi bir şekilde kısır bir bükülme verdi-
Wyndham'ın küçük alarmı yok-ve alet ve hizmetkarından sonra acele etti,
Brockman.

Wyndham rüzgâra sıçradı. Almanca tarafından verilen bükülme
Kova hareket halinde. Paul, kovaya hızla iniyordu
alt! Sapı elinde ele geçirdi ve tümüyle tuttu
kuvvet. Canlı bir şeymiş gibi titredi. Korktu
Zincir üzerindeki ani zorlama onu ikiye katlayabilir, ancak sağlam bir şekilde tutulabilir.

"Merhaba, merhaba!" Aşağıda ağladı. "İyi misin?"

Yoğun bir sessizlik anı-
Boy, rüzgârın sapına yapışan; Sonra büyük rahatlamasına,
Pavlus'un sesi hafifçe kuyuya geldi:

"Pekala! Ama-ama yakın bir şey oldu!"

"Sıkı tut. Seni çekeceğim!"

Yavaş yavaş Pavlus'u kuyunun tepesine çekti; Ve bir
Taşınmaz bir şükran duygusu olan Paul, kovadan adım attı.

"Gittiler mi?" diye sordu hevesle.

"Evet. Yakın bir şey, dedin; ne oldu?"

"Beni suyun yaklaşık bir ayağının içinde durdurdun ve aniden
Jerk neredeyse beni kovadan çıkardı. Alçılar gitti, sen
söylemek?"

"Evet," diye gülümsedi Wyndham; "Seni sıcak peşinde koştular. Küçükler
Bu kadar iyi olduğunu hayal ettim! Daha iyisi olamazdı
saklama yeri. "

"Daha iyi! Peki, belki haklısın; ama biraz küf ve
rahatsız! Sana çok mecburum, hepsi aynı. İyi görünüyorsun
Üy, bir böcek olsanız da! "

Beetle, Garside Boys tarafından St.
Bede's.

Wyndham güldü. Paul melankolik, ıssız harabeye baktı. O
İnsan yerleşimi belirtisi göremedi.

"Ve sen bir gargoyle olmasına rağmen iyi bir adam gibi görünüyorsun." (Gargoyle
St. Bede Boys tarafından Garside School erkek çocuklarına verilen takma ad.)
"Adınız ne?"

"Paul Percival. Seni sık sık diğer böcekler arasında gördüm; ama sen
Burada yaşama, değil mi? "

"Şimdi değil." Ve Wyndham'ın sesinde derin bir melankoli notu vardı.
"Görebilirsin, bu bir harabe; ama bir harabe olmadan önce burada yaşadım
Anne ve en küçük erkek kardeş, Archie. O gitti-şimdi. "

"Gitmiş?"

Wyndham başını salladı ve Paul "gitti" nin ne anlama geldiğini çok iyi anladı.
Wyndham'ın kardeşi öldü; Ama ölümünün ne yapabileceğini merak etti
Yıkık ev ile yapın. Aralarında acı verici bir sessizlik vardı
bazı anlar.

"Sanırım Redmead'e gideceğini mi söyledin?"

"Evet; Oakville, istediğim ev bu."

"Biliyorum. Bay Moncrief orada yaşıyor. Chatham'da büyük bir adam
Tersane ve Medway ve
Thames, duydum. Amirallik için de bir şeyler tasarlar. Ben
Bir böcekle yürümeyi umursamıyorsanız, kısmen bu şekilde gidiyor. "

Paul güldü ve bir böcekle bir kez katlanabileceğini belirtti
Böcek bir Gargoyle'ye katlanabilirse.

Böylece birlikte başladılar ve Wyndham Paul'a nedenini söyledi
Yıkık ev.

Babası ve annesi evlendikten kısa bir süre sonra evi almıştı.
O, Gilbert orada doğdu; Küçük kardeşi Archie de öyle. Üç
Archie'nin doğumundan yıllar sonra, Tanrı onlara büyük bir ziyaret etti
Bay Wyndham'ı arayarak talihsizlik. Gilbert bu zamana kadar vardı
okul kariyerinde başladı, çünkü ondan birkaç yaş daha büyüktü.
Erkek kardeş. İkinci talihsizlik okuldayken meydana geldi,
babasının ölümünden üç yıl sonra.

Küçük Archie annesinin idolüydü ve eski ile büyük bir evcil hayvan
Martha, temizlikçi, o zamandan beri hane halkında olan
Bay ve Bayan Wyndham'ın evliliği. Bir sabah erken Bayan Wyndham uyandı
boğulma hissi ile. Bakışta, yarı şaşkın, etrafında
Yatak odası, dumanla dolu buldu. İlk düşüncesi Archie idi.
Yatağına gitti. Boştu! İnişe gitti; O
dumanla doluydu. Oğlunu çağırdı. Cevap gelmedi. .
Şaşkın anne, yanmadan kaçmış olması gerektiğini hayal etti
Uyurken ev.

Tanrı'nın ihtiyati tarafından dışarı çıktı. İki hizmetçinin sahip olduğunu buldu
yanan evden kaçmayı başardı; Ama hiçbir belirtisi yoktu
Küçük Archie! Dikkati dağılmış anne yanmaya girerdi
Onu aramak için tekrar ev, ama geri tutuldu. Merhametliydi
Bilinçsiz olduğu ve sonunu görmediği şey
Çok mutlu, huzurlu saatler geçirdiği homestead. Oldu
Neredeyse yere yanmış ve mutfaktaki kalıntılar arasında
Archie'nin kömürleşmiş kalıntılarını buldum.

Küçük adam, yaktığında eski Martha'yı izlemeye bayılıyordu.
yangınlar. Bu nedenle, yataktan çaldığına inanılıyordu.
ölümcül sabah ve mutfaktaki ateşi kendi başına yakmaya çalıştı
hesap. Işıklı maç, Bedgown'a ateş açtı, bazılarına
perdeler ve böylece yangın yayılmıştı. Archie babasına katıldı
cennet.

"O zaman okuldaydım," dedi Wyndham, bitirdiğinde
acı verici hikayesi. "Benim için ne bir eve dönüş olduğunu yargılayabilirsiniz!"

"Gerçekten üzücü olmalıydı," dedi Paul hissederek.

"Annem uzun zamandır hastaydı, ama uzun süre iyileşti. Ben
ona bırakılan tek kişiydi. Bundan sonra bir evde yaşadık
buradan mil. Eski evin kalıntıları hala var,
görülen. Bir gün annem tekrar inşa edebilir, ama o kalbi yok
Şu anda. "

Küçük Archie Wyndham'ın hikayesi tamamen doğru. Kurgu değil.
Tam olarak tarif ettiğim şekilde oldu. Korkunç biliyorum
yangının çocuklar için hayranlığı. Maalesef yapmıyorlar
tehlikesini anlayın. Bu yüzden sevgili oğlum ya da kızım
Ateşle oynamak için cazip, küçükün üzücü kaderini hatırlayacak mısın
Archie Wyndham? Bu, Tanrı'nın yardımıyla,
senden cazibe.

Bir kerede Paul ölü bir durağa geldi. Eli ceket cephesine gitti.
Wyndham'ın hikayesinde emilen mektup hakkında her şeyi unutmuştu
Bay Walter Moncrief'e götürecekti.

"Sorun ne?" diye sordu Wyndham.

Paul'ün yüzü bir ashen tonuna dönmüştü. Eli hala onu arıyordu
cep.

"Mektup!" diye bağırdı.

"Mektup-iyi, peki ya?"

"Gitti!"

"Gitmiş!" Wyndham'ın kulaklarına inanabileceğini yineledi.




Bölüm IV

Akşamın gölgeleri


Ama çok doğru-mektup gitmişti. Paul'ün şaşkın olmasına şaşmamalı
aptalca. O mektubu almak için çok fazla risk almıştı
Hedef-Birden fazla tehlikeye girmiş ve güvenli bir şekilde gelmiştir
aracılığıyla-mektubu bulmak kalp kırıcı görünüyordu.

"Tüm ceplerini aradın mı?" diye sordu Wyndham.

"Hepsi," diye yanıtladı Paul. "Bu bir içindi-"-elini koydu
göğüs cephesi üzerine. "Bana verildiğinde buraya koydum ve ben
değişmedim. "

"O zaman nereye gidebilir?"

Nerede? Paul, ayrıldığında elinde olduğunu yeterince iyi biliyordu
Yol kenarından zavallı şahin, çünkü cebinde hissetmişti ve bulmuştu
Orası. Bu nedenle, o zamandan beri kaybetmiş olmalı; Ama nerede-nerede? O
bir cevap bulamadan tekrarlamaya devam ettiği soruydu.
Aniden ona geldi. Cebinden sarsılmış olmalı
Wyndham, rüzgârın sapını yakaladığında, neredeyse
onu kovadan suya çöker.

"Kuyuda olduğuna inanıyorum."

"Ne?" diye bağırdı Wyndham. "Kuyuda? Bu nasıl olabilir?"

Paul açıkladı.

"Haklı olmalısın," dedi Wyndham düşünceli bir şekilde, açıklama
sona erdi. "Şey, bir teselli var-mektubun olması daha iyi
senden daha iyi. Yazık, ama yardım edilemez. Ne yapacaksın
Yapmak?"

Paul düşünüyordu. Redmead'de Bay Moncrief'e gidebilir,
ve ona mektubu kaybettiğini ya da geri dönebileceğini açıklayın ve
Diğer Bay Moncrief'e büyükelçiliğinde başarısız olduğunu açıklayın.
Her iki alternatif de onun için çok lezzetli değildi. Görev onun önünde bir
kutup yıldızı. Hala küçük bir ses ona fısıldıyordu, "Paul, senin
görev. Bunu başınıza gelebilecek herhangi bir şeye rağmen yapın. Yer
Birincisi ve en başta, benden önce bile. "O zaman onun görevi ne oldu?
Başarısızlık ve yenilgiye itiraf mı ediyorsunuz? Hayır, asla! Korkak kısmı buydu. O
kurtarmak için bir çaba gösterene kadar memnun kalmazdı
Kaybettiği mektup ve Wyndham'a söyledi.

"Kopkunu beğendim;
Çok-gerçekten yapmadım, "dedi Wyndham;" Ama aptal olmak bir faydası yok.
Mektup kuyunun dibinde ise, nasıl, merak adına,
Tekrar kaldıracak mısın? "

"Altta olduğuna inanmıyorum. Su oldukça kalındı, ben
Kesin, koku ile. Sebze şeyler olurdu ve bu tür
Üstünde yüzen bir şey. Peki, eğer öyleyse, mektup olmaz
atmak. Suyun ağırlığı, ağırlığından daha büyük olacaktır.
mektup."

"Ah, Gargoyles biraz fizik için mi gidiyor-evet?" Wyndham gülümsedi.
"Ateş. Haklı olduğuna inanıyorum. Bir sonraki adım nedir?"

"Bir sonraki adım, kuyudan tekrar aşağı inmek ve haklı olup olmadığımı kanıtlamaktır
veya yanlış. Benimle geri dönmenden çok fazla şey mi istiyor? "

"Tekrar kuyu aşağı inmek mi demek istiyorsun?"

"Eğer tekrar kolu çevirerek beni mecbur bırakırsın."

Wyndham o zamana kadar Paul ve göreviyle tamamen ilgileniyordu,
Ve yine de koparmasına ve kararlılığına hayran kalmaya yardımcı olamadı.
Hesorisiz bir "Gargoyle" in bunlardan çok fazla olduğunu asla hayal etmedi
nitelikler. Paul'ün önerisine isteyerek düştü ve yakında
tekrar kuyuya geri döndü.

"Bir şeyi unuttum," dedi Paul. "Işık yok."

"Neyse ki sana bir tane ödünç verebilirim. Bir an için burada bekle."

Wyndham kalıntılar arasında kaybolurken Paul bekledi. Şu anda o
aydınlattığı ve Paul'e teslim ettiği bir fenerle geri döndü. Böylece
Donanmış, bir kez daha kovaya pozisyonunu aldı.

"Yavaş ödeme yap, ne zaman duracağınızı söyleyeceğim."

Paul bir ya da iki ayak içinde olana kadar kova yavaşça indi.
su.

"Durmak!" diye bağırdı.

Kova durdu, sonra Paul yana eğildi ve parladı
Fener'in su üzerindeki ışığı. Orada, büyük sevincine göre
Eksik mektup, yabani otlarda yüzüyor. Dikkatli bir şekilde öne eğildi ve
Mektubu kavrayarak, bir kez daha güvende cebine geri döndü.

"Uzaklaş!" Ağladı.

Ve Wyndham çekildi, böylece bir dakika sonra Paul yine
kuyu eşiğinde.

"Buldu mu?" diye sordu Wyndham hevesle.

Cevap için Paul mektubu üretti. Biraz nemliydi, ama az
Daha da kötüsü, daldırma için.

"Şey, hak ediyorsun. Bulduğuna sevindim."

"Asla almamalıydım, senin için olmasaydı. Çok iyiydi
Benimle geri döneceksin ve umarım sana herhangi bir zamanda yapabilirsem
Hizmet, bana haber vereceksin. "

İki çocuk bir kez daha varış noktalarına doğru ilerledi. Wyndham diledi
Paul iyi geceler Redmead'in girişinde, evi başka bir yerde yatıyor
yön. Paul'un Oakville'i görmesi çok uzun sürmedi. Oldu
İyi bir eski ülke evi. Boş cephesinden bir ışık parlıyordu. İle
Işığı Pavlus, ev hakkında bir adam olduğunu görebiliyordu.
Ona net bir bakış alamadı, ama emindi.
İnsanın figürü ve yürüyüşü, Zuker Konfederasyonu Brockman,
Alman casusu. Pavlus'un eve gelmesi gerektiğini bilerek,
Açıkçası onun için saatteydi.

Şimdi şimdiye kadar geldiğine göre, Paul
son an. Önüne girmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu gördü.
Ev, bu yüzden arkaya döndü.

Pencerelerden birinden bir ışık geliyordu. Paul bu pencere için yapılmış,
Ve baktı. Gördükleri için neredeyse hiç hazır değildi. Oldu
Açıkçası bir oyun odası. Bir köşede büyük bir sallama atı vardı. A
Merkezde trapez kapıldı. Tek çubuklar ve folyolar vardı
Duvarda, aptal çukurlar, Hint kulüpleri, paralel çubuk ve bir
Vaing-at odanın başka bir bölümünde yer aldı. Ama değildi
Pavlus'un dikkatini çeken bu şeyler
odanın sakinleri. Orta yaşlı bir beyefendi diz çöküyordu. O öyleydi
yüksek sesle dua ediyorum. Yakınında bir bayan vardı. Her iki tarafında da bir kız vardı ve
Oğlan-Oğlan On iki, birkaç yaş büyük kız. Çizgide
Onlarla birkaç hizmetçi ve bir mürebbiye vardı. Paul görebiliyordu
aile dualarında olduklarını. O olan beyefendinin
Dua etmek, aradığı beyefendi Bay Walter Moncrief'ti
kardeşine benzerliğiyle.

Duaları bitirdiklerinde bayan piyanoya gitti ve
Küçük Grup, Paul'ün okulda sık sık duyduğu bir ilahiye yürekten katıldı:

    "Şimdi gün bitti
      Gece neredeyse çiziyor
    Ev'ning'in gölgeleri
      Gökyüzünde çal. "

Paul, eğimli kafayla saygılı bir şekilde dinledi. Kelimeler ne kadar uygun
öyle görünüyordu. Gölgeler gökyüzünde çalıyordu çok gerçekte
o akşam ve henüz dağılmamışlardı. Brockman, olmayan adam,
hala bir bulut gibi, o evin üzerinde karanlık bir şekilde seyrediyordu. Yine
İçindeki şarkıcılar seslerini yükselttiler:

    "Uzun gece izlemeleri boyunca,
      Melekler yaysın
    Üstümüzde beyaz kanatları
      Her yatağın etrafında izlemek. "

Paul, eli sıkıldığında bu sözleri kalbinde çok ciddiye aldı.
Çok riskli olduğu mektup sıkıca. Oda bir
eve eklenir ve bahçeye ayrı bir kapı tarafından yönetilir. Ne zaman
Şarkı sona ermişti, Paul yumuşak bir şekilde kapıya adım attı ve vurdu
Knuckles ile nazikçe üzerinde. Hizmetkarlardan biri tarafından açıldı.
Kapı açılırken lambanın ışığı Paul'e düştü ve gözleri
Odadaki hepsi orada dururken ona döndü, mektup onun içinde
el.

"Bay Moncrief'i görebilir miyim?"

"Ben Bay Moncrief. Benimle ne istiyorsun, delikanlıım?" dedi
Beyefendi ileri adım atıyor.

[İllüstrasyon: "Ben Moncrief," dedi beyefendi,
İLERİ."]

"Kardeşin Bay Henry Moncrief'ten bir mektup getirdim.
Bir kaza nedeniyle kendisi getiremedi ---- "

"Bir kaza?"

"Çok ciddi bir şey yok efendim. Sanırım bir burkun. Benden almamı istedi
Onun için mektup ve o bir okul chum'ımın babası olduğu için Stan
Moncrief; Onu getirdim ve işte burada, "diye açıkladı Paul hızla,
Bay Moncrief'i mektubu verirken.

Paul o zamana kadar odaya girmişti. Doğrudan Bay Moncrief baktı
Yüzünün çok mezar olduğu mektup. Odadan gitti ve onun
Karısı onu takip etti, açıkça içeriği bilmek için endişeli.
Hizmetçiler emekli oldu ve Paul böylece çocukla yalnız kaldı ve
kız.

Birincisi hakkında en az utangaçlık yoktu, çünkü doğrudan onun
Ebeveynler odadan ayrıldı, öne çıktı ve kendini tanıttı.

"Ben Harry Moncrief-o mektubu getirdiğin amcadan sonra adlandırıldı.
O benim vaftiz babamdı. Bu benim kız kardeşim Connie. "Connie,
güzel, adil bir kızdı, kardeşinin küntüne utanmış görünüyordu
Giriş yöntemi, ama salladı. "Bir kız için oldukça iyi. Değil
Çoğu kadar yavaş. Çanlar veya kulüplerle bir dönüş yapabilir "-
Çanlar ve kulüpler aptalca ve Hint kulüpleri anlamına geliyordu-"
Kriket keşif. Bir kuzen olduğunu söylediğini duymadım
Stanley? "

"Evet; aynı formdayız."

"Ne-Garside okulunda mı?" diye sordu çocuğa hevesle.

Paul başını salladı.

"Yaşasın!-Yaşasın!" diye bağırdı Harry. "Gelecek dönem Garside'a gidiyorum. Ben
Gaffer Quelch's, şükürler olsun! "-Gaffer Quelch's bir üniversiteydi
Mahalledeki çocuk akademisyenleri için-"Ve hayatı göreceğim
Garside'da. "

Paul, çocuğun "hayatı görme" fikrine gülümsemeye yardım edemedi ve
Yüksek ve yüce bir kavram Garside gibi görünüyordu.

"Young pistonu biliyor musun? Eskiden Quelch'teki chum'umdu, ama o
Orada bir dönem önce ayrıldı ve Garside'a gitti. Bu olmamın başka bir nedeni
oraya gidiyor. Piston'un ayrıldığı için Quelch'in işleri çok yavaş
Garside'da büyük bir pot, değil mi? "

"Çok," diye yanıtladı Paul Drilly.

Paul Young Pistger'ı yeterince iyi biliyordu. Genç formlardan birindeydi.
Garside'da sadece bir dönem olmasına rağmen, neredeyse başarılı olmuştu
Sırasında aldığı sıyrık sayısı için bir kayıt oluşturmak
o kısa dönem.

"Kuzen Stan okulda çok yüksekti, ona izin vermek istemiyorum
Garside'a geldiğimde herhangi bir hata yaparak, "Harry
çıngıraklı. "Bir şeyleri doğru biçimde yapmak istiyorum, görüyorsun; çünkü izin verirsem
Kendim aşağı, Stan'i hayal kırıklığına uğrattım. Bu yüzden Plunger'a yapılması gereken doğru şeyi sordum
Garside'a giderken. Piston çok iyi bir adam, bu yüzden o
Benim için ne yapması gerektiğini yazmakta zorlandı; Ama ben
Burada herhangi birine göstermek için değil, bazı şeyler okul
Sırlar, bana söylüyor. "

Connie gizlice odadan çekildi ve Paul ve onu bıraktı
birlikte kardeşim. Ancak ikincisi, emin olmak için etrafa baktı
gizemli belgeyi cebinden çizmeden önce oldukça yalnızdı
Garside'a girme talimatı için hangi piston yazdı
Okul.

"1. Pantolon alt üç inçte ortaya çıkacak.

"2. bot üzerinde tükürük (patentler).

"3. Beyaz yelek. Eton ceket.

"4. Kendinize iki tokat vererek Bax, The Porter'a tanıtın
sırt ve kaburgalarda sağ elinden işaret eden bir kazma. Ona Ver
Aşağıdaki ayrıntılar: yaş ve ağırlık. Aşılamalı-Gösteri İşaretleri.
Ayrıca pazı ve göğüs ölçümü verin.

"5.
Portrenizle (okul albümü için). Kartın altına yazın
El yazısı, 'Sevgi ve Kibar Saygılarımla.'

"6. Billiter'in 'temel' için bırakılacak iki şilin vb."

Paul, kurallar koduna gülümsemekten neredeyse kaçınabilir
cüretkar piston chum'un talimatı için hazırlanmıştı, o kadar çok
hiç bir devlet okuluna gitmemiş olan Harry, onları içeri almış gibiydi
tüm ciddiyet.

"Elbette her şeyden geçtin mi?" dedi Harry, Paul verirken
ona geri döner. "Çok fazla sorun çıkarmak için bir piston, değil mi?"

Paul, Bay Moncrief odaya girerken cevap verme noktasındaydı.

Harry aceleyle kağıdı gözden kaçırdı.




Bölüm V

Küçük Kamba


"Adın ne, delikanlıım?" Bay Moncrief, odaya girerken sordu.

"Paul Percival," diye cevapladı kahramanımıza.

"Ve kuzen Stan ile aynı okula gidiyor. Bu çarpıcı değil,
Pa? "Diye bağırdı Harry Moncrief.

"Yaptığınız harika hizmet için çok teşekkürler Paul," dedi Bay
Moncrief ciddiyetle. "Sadece benim için harika bir hizmet yapmadın ve
Kardeşim, ama ülkeniz için. Böyle bir görev kendi getiriyor
ödül. Ama nasıl arka yoldan geldin? "

Paul daha sonra Bay'dan ayrıldığından beri olan her şeyi açıkladı.
Moncrief'in kardeşi. Deneyen iki adamın yolunda durma
ondan mektubu, fakir şahin ölümünü, kaybını kaybetmek için
mektup ve iyileşmesi, Oakville'e gelişi ve
Brockman onu evde bekleyerek yatıyordu.

"Alçılar!" diye bağırdı Bay Moncrief, yanıp söndüğü gibi yanıp sönen gözlerle
Odaya hızla. Sonra tekrar duraklayarak, Paul'ü
el.

"Sana çok fazla kredi verdim, ama sana yarı kredi vermedim
yeterli. Görevini geceye yaptığınız gibi yaptığınız sürece, sen
Gelecekten korkacak hiçbir şeyiniz yok. Tanrı seni korusun ve sen
Her zaman onun sakıncası olduğu gibi. Seninle döneceğim
ev ve görünün bu arada hiçbir zararın size zarar vermediğini görün. "

Bay Moncrief zaten tuzağının içinde olması gerektiği emirleri vermişti.
Mümkün olduğunca çabuk ve hizmetkar girdikten kısa bir süre sonra hazır olma
ve antrenörün efendisini beklediğini açıkladı.

"Güle güle, Paul! Garside'da bana bakacaksın, değil mi?" ağladı
Harry, dışarı çıkarken. "Ah, evet, sana bakacağım!" dedi Paul, bir gülümsemeyle düşündüğü gibi
Portger'ın Harry'ye girişini verdiği talimatların
Garside Okulu.

Bayan Moncrief, Paul'ü iyi geceler dilerken öptü, tıpkı onun gibi
Anne yaptı ve kızarmaya yardım edemedi. Connie olup olmadığını merak etti
Moncrief de aynısını yapardı ve onun
Annesinin örneğini takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Dışarı çıktıklarında Brockman adamından hiçbir şey görülmeyecekti.

"Bir fareyi kokladı ve atın kullanıldığını bulduğunda,
Mümkün olduğunca çabuk uzaklaştı, "dedi Bay Moncrief." Olmayacağız
Onunla tekrar geceye sıkıntı çekti. "

Bay Moncrief'in gözü doğru olduğu ortaya çıktı. Daha Fazla Macera Yok
Onları eve doğru yolculuğa çıkar. Paul bu arada,
Adam Zuker, Alman büyük yetenek ve kurnaz bir Yahudi idi. O öyleydi
yabancı bir hükümetin hizmetinde casus olduğundan şüphelenilen-
Hükümet Bay Moncrief bahsetmedi, ancak Paul,
anlamına gelen.

Casusun İngiltere'ye gelme amacı,
Thames ve Medway'in savunmalarına.

"Adam tutuklanamaz mısın?" Diye sordu Paul, herkesle derinden ilgileniyor
Duydu ve bu Zuker'ın bu adam olduğuna daha fazla ikna oldu
Babasının kendi riskiyle denizden kurtardığı casus
hayat.

"O çok adroit. Amiralliğin şimdiye kadarki en zeki casuslardan biri
başa çıkmak zorunda kaldı. Ona karşı doğrudan bir kanıt alamayız. Ne yapmaz
Tam olarak nerede olduğunu biliyoruz. O kötü bir sümüklü gibi-sadece yapabilirsiniz
Geride bıraktığı balçık tarafından nerede olduğunu söyle. Tabii ki var
Ona yardım etmek için bir ya da iki konfederasyon. "

"İngiliz olmadıklarına inanıyorum efendim?" dedi Paul.

"Ben de buna güveniyorum. Ama korkarım hala karada-
Yahuda Rabbine ve Efendisine ihanet ettikçe ülkelerine kim ihanet eder,
Para için, fiyat otuzdan fazla olsa da
gümüş parçaları. Düşmanlarımız bir taslağı almak için çok şey verecekti.
Amirallik arşivlerindeki bazı planlar size söyleyebilirim,
Paul. "

Bu zamana kadar Paul'ün evine ulaşmışlardı, Bayan'ın büyük bir rahatlaması için
Percival ve Bay Henry Moncrief, biraz aksilikten korkmaya başlamıştı
bu arada Paul'ü almıştı. İkincisinin isteği ile hiçbir şey söylenmedi
korkusu nedeniyle, içinde bulunduğu tehlike hakkında annesine
endişe duyuyor.

İki kardeş birlikte kısa bir röportaj yaptı. Sonra Bay Henry olarak
Moncrief'in bacağı hala acı vericiydi, kalması gerektiğine karar verildi
Rosemore'da-Paul'un evi-bu gece ve kendi evine dön
ertesi sabah. Kardeşi aynı gece Oakville'e döndü.

Ertesi sabah Bay Henry Moncrief için bir araba geldi.
Bir Manservant'ın yardımıyla topallayabilir.

"Beni sana ve senin ile tanıştıran kazadan pişman değilim
Oğlum, hanımefendi, "dedi, Paul ve annesine güle güle diledi.
Taşıma penceresi. "Konukseverliğiniz için sana teşekkür etmeliyim ve o
Büyük hizmet için beni yaptı. Tanrı onu ve seni korusun! "

Neredeyse Pavlus'un daha önce duyduğu kelimelerin bir yankıydı, ama hiç düşmediler
kulaklarında daha az tatlı. O gece işte zor olduğunu hayal etti
Ödül makalesinde, "Büyük Britanya'nın İstilası" ve tıpkı o
Bitmişti, bir gölge odanın karşısına düştü. Görmek için döndü
Gölge geldi ve olduğunu gördü-Zuker! Sonra eridi
İnce hava. Paul makalesine döndüğünde, bunu
de kayboldu. Keşif şokunda uyandı. Biri
Onun üzerine eğiliyor, ama Zuker değildi. Bu onun annesiydi.

"Nedir canım?" diye sordu endişeyle. "O kadar yüksek sesle bağırdın ki ben
korkunç bir şey olduğunu düşündüm. "

"Ağladı! Ne?"

"Yardım! Yardım!"

"Ah," dedi Paul, gülerek, ama kendine rağmen titreyerek, "
Rüya-hepsi bu! Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm anne. "

Takip eden gün, tatil bitiyordu ve Paul geri döndü
Garside. Birkaç yüzyılla çıkan eski, taretlenmiş bir binaydı
geri. Batı taretinden uçmak, "eski bayrak olarak bilinen bir bayraktı
Garside. "Okuldaki her çocuk için sevgili bir geçmişi vardı.
Kırım'da Kaptan Talbot tarafından alınmıştı. Kaptan eskiden
Garside'da bilgindi. Yaralarından kısa bir süre sonra öldü ve ayrıldı
okula miras olarak bayrak.

"Bayrağı eski okulda uçurun," dedi, neredeyse sonuyla
nefes. Ve sonra Tanrı onun ruhunu aldı.

Bayrak çok lekelenmişti ve orijinalinden neredeyse hiç yoktu
kalan desen; Ama hiçbiri daha az, çocuklar bunun gurur duyuyordu
Okuldaki diğer dekorasyonlardan daha bayrak.

Tıpkı Paul, taretten uçarken, ürkek bir ses gibi göründüğü gibi
kulağında geliyordu:

"Bu Garside mı lütfen?"

Paul, konuşmacıya bakarken, zayıf görünümlü, Wizen yüzlü bir çocuk gördü,
soluk, ince yanaklar ve bir omuz diğerinden biraz daha yüksek.
Tek kelimeyle, o bir kamburtu. Paul onun gibi hafif bir başlangıç ​​yapamadı
ona baktı. Oğlan hızlı bir şekilde fark etti ve hafif bir dalga
Renk solgun yanağına geldi. Paul sahip olduğu için kendine rahatsız oldu
Şaşkınlığa ihanet etti ve nazikçe cevap verdi:

"Evet; bu Garside. Oraya mı gidiyorsun?"

Çocuk başını salladı.

"Çok iyi; birlikte devam edeceğiz. Kolumu almayı sakıncası var mı?
Onları tanıyana kadar arkadaşlar oldukça kaba bir şey. Birinciniz
Terim, değil mi? "

Pavlus onu kolundan alırken çocuk minnettarlığına baktı.

"Evet; ilk dönemim," dedi.

"Okulda kimseyi tanıyor musun?"

"Kimse. Ben oldukça yabancıyım."

Yabancı bir aksanla konuştu ve Paul kim olabileceğini merak etti. -Den
Aynı zamanda yalnız çocuğa acıma yardım edemedi. O olurdu
Aksine, diğer "Gargoyles" arasında üzgün bir zaman.

"Şey, genç"-Bir genç, onun gözünde her zaman "bir genc" idi.
Kıdemli-"Size herhangi bir zamanda yardımcı olabilirsem, gelmekten korkmayın
Bana. Adın ne?"

"Hibbert-Tim Hibbert. Ve-ve eğer sakıncası yoksa, bilmek isterim
Senin mi? "

Paul ona adını anlattı ve araziye girdiler. Bir sayı
erkeklerin çoktan gelmiş olması. Bazıları küçük gruplarda durdu, konuştu ve
Tatil sırasında meydana gelen olaylara gülmek. Diğerleri
Leapfrog'da oynuyorlardı ya da sütundan postaya birbirlerini kovalıyorlardı.

Gates'e en yakın olanlar, Paul girerken oyunlarında duraklattı ve
Kamba baktı. Bir kıdemli olan Newall, hakkında bir şeyler söyledi
"Percival ve devesi." Açıklama saldırgan kadar acımasızdı. Paul yaptı
Kendisi için aldırmayın, ama arkadaşı için yaptı. O baktı
Hibbert ve tekrar solukta hassas boyama montajını fark etti
yanak. Açıkçası Newall'ın sözünü de yakalamıştı.

"Kaba konuşmaların yanı sıra kaba yollar da var, değil mi?" çocuk
sessizce belirtti.

"Bazıları-evet; ama buna aldırmamalısın. O kadar da kötü değiller
Çok, onları tamamen al. "

Newall, Garside'daki en kibirli çocuklardan biriydi. Kaba vardı
Dil ve Domineer'ı sevdi. Newall'larınızı her zaman bulacaksın
Nerede olursa olsun her devlet okulu. Terörler
gergin, hassas bir çocuk; Ama her zaman çekmeyi başarırlar
kendileri takipçileri, kendilerine benzer eğilimler gibi.

Paul, Newall'ın onun yararına sözünü hedeflediğini yeterince iyi biliyordu.
Ama ona dikkat etmedi. Umuduyla yere baktı
Stanley Moncrief'i bulmak, ama ondan hiçbir şey görmedim.

"Belki de o genç kuzeniyle tanışmaya gitti,"
dedi, zihni Oakville'e geri dönerken ve
Harry Moncrief ile tanıştığı asla unutulmayacak akşam.
Hibbert, Bilim Ustası Bay Weevil'e götürülmek istedi.
O beyefendi aracılığıyla okula girişini almak.

Paul buna göre onu Bay Weevil'in odalarına götürdü. Yeterince şanslıydı
Ustayı bulmak için. O ince, ince bir şekilde zorlanmış bir adamdı,
temiz traş dudakları. Huzursuz, aç görünümlü bir gözü vardı,
Odaya girerken Paul'e hızla yükseldi.

"Bu nedir, Percival?"

"Yeni bir çocuk getirdim, efendim-Hibbert."

"Hibbert?" Bay Weevil bir keresinde koltuğundan yükseldi ve çocuğa baktı
keskin bir şekilde; Sonra eli delikanlısına çıktı: "Garside'a hoş geldiniz. Yapabilirsin
Bizi bırak, percival. "

Böylece özetle reddedildi, Paul dışarı çıktı, Hibbert ve Bilim'den ayrıldı
birlikte ustalaşın. Üstat olumlu gibiydi
yeni çocuktan etkilendim-
kambur.

"Bravo, Weevil! Bu sizin lehinize bir nokta, her halükarda. Yapmadım
Herhangi biri için çok üzüldüğünüzü düşünün. Zavallı küçük adam! "

Kalbi küçük kamburlara sempati duydu. Ne Gölge
Deformitesi hayatına mı atmalı?

"Kusurların kindar olduğunu söylüyorlar ve ben merak etmiyorum.
Hibbert kindar bir adam gibi görünmüyor. Nereden aldı
O yabancı aksan, merak ediyorum? "

Onu düşündüğü gibi, ne kadar müteşekkir olması gerektiğini düşünmeye yardım edemedi
Tanrı'ya, sağlıklı ve doğrudan uzuv olduğunu. Till değildi
Tim Hibbert gibi fakir, deforme olmuş yaratıklarla temasa geçti
Tanrı'nın iyiliğini kendine anladı.

    "Hak ettiğim diğerlerinden daha fazla değil,
    Yine de bana daha fazlasını verdin "

Yere dönerken yumuşak bir şekilde kendine dedi.

Stanley Moncrief'in ona doğru geldiğini görmeden çok ileri gitmemişti.
Paul'ün yaşı ve yüksekliği ile ilgili, benzer bir ten rengi ile ve
Frank, açık yüz. İki chums tekrar buluşmaktan mutluluk duydu,
Özellikle son toplantılarından bu yana çok şey oldu. Kol
Konuşmalarında, hevesle konuşurken yürüdüler
aniden diğer ucundan bir kahkaha bağırmasıyla kesintiye uğradı
zemin.

"Diyorum Paul, bu genç kuzenimin doğru gelmesine çok benziyor
Biz, "dedi Stanley, kahkahaların geldiği yöne baktı.
"Küçük eşek kendisiyle ne yapıyor?"




Bölüm VI

Harry Moncrief Garside'a geldi


Stanley soruyu sorabilir. Genç kuzeni taksit etmişti
kendisi en olağanüstü bir şekilde. Pantolonu-Çizgi
olanlar-sanki altta üç veya dört inç çıktı, sanki
Beyazların en üst avantajını göstermenin amacı onun üzerindeki
Patent ayakkabıları, alt yarısını aşarken muhteşemdi
Beyaz yelek, kesik ceket ve uzun şapka. Paul yardım edemedi
Gülümseyerek, çünkü bir keresinde bu olağanüstü kıyafetlerin nedenini gördü. Genç
Moncrief tam olarak ona gönderilen talimatları izlemişti.
Arkadaş pistonu.

"Masraftan bağımsız olarak kendini ayağa kaldırmış gibi görünüyor Stan," diye gülümsedi
Paul. "Okulda bir izlenim bırakmak demek. Ama gerek yok
Kaşıntı çok yaşlı adam. Her şey senin uğruna yapıldı. Bunu düşünüyor
Doğru form ve sizi hayal kırıklığına uğratmak istemiyor. "

"Doğru form-beni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum!" Stanley tekrarladı, şaşkın.
"Ne yer alıyorsun?"

Bunun üzerine Paul, Stanley ile ilgili Harry ile yaptığı konuşmayı
Oakville'i ve sahip olduğu gizemli belgeyi ziyaret ettiği gün
ona pistondan doğru giyinmenin doğru yolu ve ne yapması gerektiği gibi
Garside'a giriyor.

"Ve küçük yumuşak Plunger'ın yeminde kemirdi," diye güldü Stanley.
"Bu kötü bir şaka değil ve sanırım onu ​​şımartır olmamalıyım."

Böylece Stanley ve Paul,
Harry Moncrief onların ortalarında, gerekçelerle ilerliyorlardı
okul evi yönünde. Harry, kolu bağlantılı
Piston-Karanlık bir çocuk, yaramazlık gösteren gözleri-oldukça
Oğulların ona güldükleri gerçeğinin bilinçsiz.

Plunger, "Bax diğer tazelilerle meşgul." Dedi; "Bu yüzden
Bayan Tounce'a girişinizi aşsan iyi olur ve avlayalım
sonra eski bax. "

"Pekala, Freddy," diye cevapladı Harry, onun
sonunda daha büyük erkeklerin olduğu bir devlet okuluna girmiş ve
kendisinden daha yaşlı ve gizemlerine başlıyordu
ve yollar. "Bundan sonra kuzenimi bulabilirim?"

"Ah, evet!"

"Ve Vac sırasında evde tanıştığım bir chum var.-Paul Percival.
Onu tanıyor musun? "

"Ra-ther. O yaşlılardan biri-kuzeninizle aynı formda.
Onu tanıdığını bilmiyordum. "

"Onunla sadece bir kez tanıştım, ama onunla tekrar buluşmak istiyorum. Pater
Onun sonu düşünmüyor. "

"Ah, onu Garside'da çok göreceksin-çok iyi bir anlaşma. Bunlar
Üst form arkadaşları kendilerinin sonunu düşünmüyor, size söyleyebilirim. Bu taraftan
İlahi Troje'ye. Unutmadın mı? "

"Tabii ki hayır; tüm kuralları ezbere aldım. Bakın, işte fotoğraf."

Konuşurken cebinden bir fotoğrafını çekti, bazılarıyla
Piston'a teslim ettiği dibe yazıyor. Erkekler Takip Ediyor
Arkasında kahkahalarını boğmaya çalışırken yüzünde siyah büyüdü.

"Çok iyi, Harry!" Fotoğrafla ilgili olarak Piston
hayranlıkla. "Çok iyi görünen bir adam olduğunu bilmiyordum.
Troon çok fazla düşünecek, sana söyleyebilirim. "

Matron'un odaları, okula modern bir katkı idi.
bina. Kalbinde olan sevimli bir kadın olan Bayan Trounce,
Odasına yoğun bir şekilde meşguldü, sonsuz bir erkek yelpazesi '
Giyim giyiyor. Bu nedenle annesi yüzü alışılmadık derecede şiddetli bir
Ve erkekler odaya girerken endişeli ifade. Dışarıdaki pencereler
aniden karartıldı, sayısız yüzle bakarak
pencere.

"Onur duyuyorum-seçkin ayrıcalık," dedi Plunger
Matron'a ayrıntılı yay, "Size Sunmak Usta Henry
Moncrief, Oakville. "

Bunun üzerine Harry'e dürttü ve Harry hemen sağına düştü
Matrondan önce diz ve cebinden fotoğraf çekiyor
Piston'a yeni göstermişti, Bayan Tounce'a bir yayla sundu ve
"Bırak bana hanımefendi."

Dışarıdaki pencerelere bastırılan yüzlerden bir titter geldi. Bayan.
Trounce fotoğrafı çekti. Yüzünün şiddeti rahatlamadı, ne de
Fotoğraftan bakarken kelimeleri gördüğünde yumuşadı mı
Altında, "Sevgi ve Kibar Saygılarımla."

Anı idare etmek üzereymiş gibi aradı
Harry kulaklarda bir ses kutusu, ama aklını değiştirerek,
Bunun yerine usta pistonun kulaklarında.

"Aşkım ve saygılarımla, Master Pistger!" diye bağırdı.

Dışarıdaki titizler daha yüksek sesle büyüdü.

"Ah, teşekkürler-çok fazla!" dedi piston, elini kulağıyla bu konuda
Tamamen beklenmedik resepsiyon,
onun chum. "Gel Harry; daha fazla Bayan
Troon'un zamanı. Çok meşgul. Sana uyku alanlarını göstereceğim
Ve sonra Bax'ı avlayacağız. "

Odadan aceleci bir geri çekilme yendi, yarısı eğer öyleyse
daha uzun kaldı Matron, boks yaparak konuları dengelemeye çalışabilir
diğer kulak.

"Bunu neden yaptı, Freddy?" diye sordu Harry, ne zaman güvenli bir şekilde aldıkları
odadan.

"Bunu yapan fotoğrafın, Hal; bu oldukça kesin. Nasıl olduğunu fark ettim
Ona baktığında renk değiştirdi. Ona hatırlatmış olmalı
Kariyeri boyunca tanıştığı bazı sarkıklar ve
Onu benden çıkardı. Arkadaşlarım için acı çekmeyi sevdiğimi biliyor. Bu
Benim büyük zayıflığım. Umarım Bax üzerinde daha iyi bir izlenim bırakırsınız. "

Bir dolambaçlı pasajdan konuşurken ve
Yurtlara merdiven. Kapısına birine girdi
"E." boyalı Altı kabine, yan yana, iyi boyutlu bir odaydı,
başları pencerelere. Her birinin üzerinde bir kutsal metin vardı,
Daha büyük bir karttayken, yurtların bir ucunda, aydınlatılmış
Mektuplar, "Kelimeniz ayaklarıma bir lamba. "Öte yandan
End, üzerine basılan ilgili bir karttı, "Yıl için slogan,
`` Selffast, taşınmaz.-1 Cor. xv. 58. '"

"Kabinin var-benimkine benzer; bu çok neşeli olacak," dedi Plunger,
Odanın sonunda birkaç yatağa işaret ediyor. "Diğer arkadaşlar
yurtta. Baldry, Sedgefield ve Viner. "

"Ama bu sadece üç yapar. Dört yatak var."

"Ah, evet! Dördüncü yatak Mellor'du, ama Pateri onu götürdü
bir neden veya son dönem. Düşmana gitti. "

"Düşman mı?"

"Düşmanın kim olduğunu bilmiyor musun? Böcekler-St.
Bede's. Onlar da güzel azizler! Onlardan daha önce yeterince bileceksin
Burada bitirdin, garanti ederim. Bize 'Gargoyles' diyorlar. Yüzsüz
Sınırlar, değil mi? "

Hal orada bitirmeden önce! Hafifçe kelimeler konuşuldu. Hiç biri
onlara çok dikkat et. Ama Hal Moncrief'ten önce ne kadar olacaktı
Garside'da bitirmişti. İkisi de geleceği göremedi-
genç ve yaşlıların akla gelmeye çalıştığı peçe, ama hangi tanrı
Sonsuz sevgisi ve merhametinde hiç yakından çekilir. O lambası
Onun-kartın yurt sonunda konuştuğu lambası-
Ancak sonsuza dek yanmak ve ayak izlerimizden korku yok
Işığı ile yürüdüğümüz sürece tökezlemek. Sonra karanlık peçe
Geleceğin Gerekiyor İhtiyaçları bizim, erkekler ve kızlar için terör yok; Bildiğimiz için
Sonunda kaldırıldığında bize sadece hala ortaya çıkaracak
ötesinde daha büyük ışık.

"Baldry ve Sedgefield iyi arkadaşlar. Viner için pek umursamıyorum.
Oldukça derin ve ara sıra newall için ibne yapıyor-
kuzeninizle aynı form. By tarafından, newall'tan bahsetme
kuzen. Mad Bull'un önünde kırmızı bir bayrak sallamak gibi. Onlar
yol."

Stanley'nin bir göstergesi olarak konuşurken iki forefingini geçti.
ve Newall'ın birbirlerine karşı tutumu.

Hal bir an için bu bilgileri düşündü. O zaman kuzeni vardı
düşmanları? Plunger'ın ona verdiği kısa bakışla
Garside'da hayat, bunun sade yelken olmadığını görebiliyordu. Orada
Gaffer Quelch'in okulunda gördüğünden daha derin akımlardı. .
Dalgalar daha güçlü bir kuvvetle dövüldü ve sürüler ve kayalar vardı.

"Boş yatağı kim alacak? Boş bırakacak mı?"

"Bundan fazla bir korku yok. Keşke orada olsaydı, ama eminler
İçine biraz daha taze koyun. Umarım o iyi bir adam, hepsi bu! Eğer o
değil, onun için sıcak yapmalıyız. Ama gel, hadi dışarı çıkalım! "

Kapıya döndüler, ama yaptıkları gibi açıldı ve Bay Weevil
girdi, ardından Hibbert, sahip olduğumuz zayıf küçük kambur
Zeminle zaten karşılaştı. Bilim Ustasının Derin Kuruluş Gözleri
Daha önce hiç görmediği Hal'e Hal'e gitti.

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun efendim?"

Keskin, hızlı bir sesle konuştu ve Harry bir keresinde içinde olduğunu biliyordu
Üstatlardan birinin varlığı ve aynı içgüdü bir şekilde
efendinin duyduğu Bay Weevil olduğunu, ama asla
görülen.

"Ben Stanley Moncrief'in kuzeni Harry Moncrief, efendim."

"Ah!" Usta yarısı konuşurken gözlerini kapattı. Hal düşündü
Orada dururken uyumaya gidiyordu. Plunger daha iyi biliyordu. Biliyordu
Bay Weevil'in onun aracılığıyla daha iyi bir şey görme alışkanlığı vardı.
Yarı kapalı gözler, tamamen açık olduklarından ve aldıklarından
"Tam Stok"-Zihinsel Bir Envanter-Harry. Onları bunun için kapalı tuttu
Harry'nin uyuyacağından daha fazla emin olduğunu hissetti.
Hemen uzakta olduğunu düşündüğünde, usta açarak onu korkuttu
Onları en geniş ölçüde, "diye düşündüm, beni uyardığımı düşündü
Sen? Ama ben değilim! Uyanıyorum!-Çok uyanık!-Çok uyanık! "

"Tanıştığımıza sevindim!" Dedi daha yumuşak bir sesle. "Güvensin
Garside'da. Babanız bazı ayrımların beyefendi. Umarım
Onun ayak izlerini takip edeceksiniz. Bu Hibbert "-
kambur. "O da yeni bir çocuk. Arkadaş olacağına inanıyorum-kapalı
Arkadaşlar. İngiltere'de arkadaşı veya akrabası yok. Babası yurtdışında
Dış hizmette. Hitap ettiği için sempatinize hitap eden
Mayın-değil mi?-ve sizi Hibbert'e yaklaştıracak. İşgal edecek
Bu yurt-Mellor tarafından boşaltılan yatak. "Sonra Hibbert'e dönüyor:" Ben
Umarım Garside'a selefinizden daha sadık kalırsınız-
Demek istediğim-ve burada Moncrief ile birlikte devam edeceksin
Garside'ın en iyi geleneklerini yukarı. Sloganımızı yıl için görüyorsunuz "-o
konuşurken slogana işaret etti-"'STEDFAST, taşınmaz.' '

"Evet efendim."

"Buna devam et ve çok yanlış gitmeyeceksin."

Bu tavsiyeyi verdiğinde, Üstat yurttan ayrıldı
Yeni mahallelerini ve yoldaşlarını gözlemlemekle meşgul olan Hibbert,
Görüşme sırasında konuşulmadı.

"Bir tür chap, yeni Bedfellow'umuz, değil mi, Freddy?"

"Ve Weevil canavar bir sahtekarlık!" dedi piston, omuz silkerek
omuzlar. "Ama gel, acele etmeliyiz! Henüz tanıtılmadın
İyi eski Bax'a. "

Yakında yine gerekçesindeler. Aynı erkek kalabalığı
Onları Matron'un giderken kapı hakkında asılı duruyordu
Harry görünürken tekrar titre etmeye başladı.

Harry onları fark etmedi ve Piston'un verdiği göz kırpmayı fark etmedi
Onları yönlerine bakarken.

"Büyük Scott!" Aniden haykırdı. "Bax var! Acele et, Hal!"

Ve kolunu Harry's'e bağlayarak, onu bir
kısa, biraz şişman adam düğmelerden yeni geliyordu
Lodge.

"Porter mı?" diye sordu Harry.

"Evet, Porter. Kuralları unutmadın mı? Acele et!"




Bölüm VII

Terim için kötü bir başlangıç


Harry'e acele etmesini söylemeye gerek yok. Tanıtmak için endişeliydi
Piston olabileceği gibi kendisi hamalın kendisi. Yani, ileri koş,
Hızlı bir şekilde Porter'ın tarafını kazandı ve iki kez elini aşağı indirdi,
Güçlü bir şekilde, o değerli omzunda ve Bax iyileşmeden önce
Şaşkınlığından, sağ elinin işaret parmağını keskin bir şekilde kazdı
Onun tarafı, haykırıyor:

"Nasılsın Bay Bax? Yaş, on iki-sadece döndü; ağırlık, beş taş
on; Pazı, sekiz inç; göğüs, yirmi sekiz; aşılanmış, üç
yer!"

Küçük Porter yüzünde mor büyüdü. Nefes için nefes aldı. O zaman
iyileşmişti, aldığı güçlü tokatları geri verdi.
Harry'nin kafasına hala daha güçlü bir tokatla.

"Üç yerde aşılanmış, sen, genç nazik. Bu aşılanacak
Dört yaşındaysın. Bax'ta hiçbir şeyinizi uygulaymayın. O değil
Biri ayakta, genç nazik. "

Ve öyle bir şekilde, hamal öfkeyle dikildi. Harry sarılmıştı
Porter'ın güçlü darbesi altında; Ama iyileşmeden hemen önce
El kapısına el düştü ve kulaklarının üzerinden ezerken
Ses ağladı, kahkaha kükrüyor, "dört yerde aşıldı!"

Harry zorlukla kendini ezilmiş şapkanın altından çekerken,
Kendisini ezen çocuk tarafından karşı karşıya buldu. Robert'dı
NEWALL-Kamba alay eden çocuk. O büyüktü
Kumlu saç, belirgin burun, belirgin dişlerle güçlü görünümlü adam,
Ve cesur, kendine güvenen yüz.

"Dört yerde aşılandı!" Newall, alaycı bir kahkaha ile tekrarladı.
"Hangi sığınmadan kaçtın, Kiddie?"

"Sen kimsin? Bunu ne için yaptın?" Harry'e öfkeyle nefes aldı,
şapkasını düzeltmek ve arkadaşı için çaresizce etrafa bakmak
Piston. Ama şimdi kıdemli formlardan biri yemlemeyi almıştı,
Plunger ona yol açmak zorunda kalmıştı. O sadece bir şifreydi
Gülen mafya, Harry yuvarlak toplayan Jeering Boys.

"Göğüs, yirmi sekiz inç. Ne Samson!" Jeered Newall. "Tüm
Kendin? "Harry'ye eklemleriyle akıllıca göğsüne dokundu
Test ediyor olmasına rağmen. "Evet, gerçek makale. Sen bir harikasın-bir
Mükemmel harikası! Ve pazı nedir! Sekiz inç! Neden, bu bir düzenli
Herkül! Senin gibi bir harikanın Garside'a gelmesi her gün değil; Bu yüzden
Yuvarlan ve kasını göster evlat. "

Harry şimdi ona eğlendiklerini gördü. Yüzü kırmızı oldu; O
öfke ile titriyordu. Boğuluyordu. Gözyaşları çok görünüyordu
taşkın kapılarının yakınında. Sadece onları geri tutması güçlü bir çaba ile oldu.
İşçiliğine cevap vermedi, ama ona boş gözlü baktı.

"Ne dediğimi duydun mu?" Newall'a gitti. "Gel, uyan-yürüyüş!"

Elini çevirerek Harry'nin çalıştığı şapkayı gönderdi.
Erkeklerin tahtları arasında dönen pürüzsüz. Bir çığlık vardı
Şapka yakalandıkça kahkaha ve sırayla dönerek gönderildi
tahtının bir parçası. Bu Harry'nin son vuruşuydu. O patladı
tutkulu gözyaşları seli. Devlet okulu çocuğu tutuyor
Ağlayan çocuğu aşağılayın. Bunu kız gibi, insansız olarak görüyor.

"Ah, daha taze bir yumuşak!" Tahttan birinden geldi.

"Yumuşak, yumuşak!" dudaktan dudağa geçti. Piston tek başına aptaldı. O vardı
Harry'nin pahasına başladığı şakanın gitmesini dilemedi
şu ana kadar; Ama şimdi elinden alınmış olduğu için güçsüzdü
durdurmak için.

"Ah, bu bir gıcırtı-sevgili küçük bir gıcırtı! Önlük getirdi ve
Tut ve besleme şişesi? "
arkadaşlar.

Harry, aşağıya doğru haşlanan gözyaşlarını geri çekmeye çalıştı
yanakları.

"Sen-sen acımasız bir kabasin!" Dudaklarından patladı.

"Ah, küçük gıcırtı bir dili var ve konuşabilir! Gel, gel,
yürümek!"

Harry karışmadı. Böylece Newall ona birine gönderen bir itme verdi
Taht tarafında, başka bir itme onu hızla tekrar geri gönderdi. .
Spor, aniden kontrol edildiğinde sadece başlangıcındaydı.
Stanley Moncrief, tahttan yolunda ilerliyor, onu yakından takip etti
Paul Percival.

Piston ve Harry içerideyken Fives Court'daydılar
okul binası ve yere döndüklerine kadar değildi
Harry'nin merkez olduğu erkeklerin tahtını gördüler.
Ona doğru ilerlerken, Paul kısa süre sonra neler olduğunu gördü.

"Daha taze yemiyorlar!" diye bağırdı.

"Ve bu benim genç kuzenim!" diye bağırdı Stanley.

Harry'nin pahasına biraz eğlenmeye itiraz etmedi. Gerçekten de öyleydi
Garside'a her yeni gelenlerin bazılarında geçmesi gereken çile
form veya başka. Ama bu eğlenmekten daha fazlası görünüyordu-bir şakadan daha fazla.
Aksi takdirde kuzeni gözyaşları içinde olmazdı. Ve sadece bu değildi
kuzeninin gözyaşları içinde görülmesi-işkencecisinin görüşü-Newall,
Kimi samimi bir şekilde sevmedi.

"Dur!" Yanıp sönen gözleri ve yumruklu yumruklarla ağladı.
tahtının merkezine ulaştı. "O benim kuzenim!"

"Ah, kuzenin, Moncrief!" bu saldırıya kızarak newall cevapladı
Stanley'nin tarafında. "Güzel küçük kız, değil mi? Sıkıştığını duydu mu?"

Ondan bir jestle, Viner-
Harry'nin yerleştirildiği yurdu-
Şüphesiz delikanlı. Newall ona ani bir itme yaptı.
Tabii ki, Viner'ın sırtından yere geldi. Ne yazık ki onun
Kafa çakıl üzerine vurdu ve tekrar ayağa kalktığında
Kan kafasındaki bir kesimden serbestçe akıyordu.

Stanley Moncrief hızlı, sıcak huylu bir delikanlı ve öfkesi şimdi
iyice uyandırdı. Paul onu kontrol etmeden önce Newall'a fırladı,
kuzenine ne olduğunu görünce. İkisi için güreşti
an, sonra ayrıldı.

Paul dövüşmeyi bırakmaya adım attı, ama bunu yapmadan önce Stanley vardı
kolunu körü körüne vurdu. Paul'ün omzunun üzerinden geçti, Newall'ı yakaladı
ağızda ve yere sarkarak gönderdi.

Bu şekilde öfkeli tutkular, kavganın nasıl olduğunu söylemek imkansız
sona erecekti; Ama Bay Weevil olay yerinde ortaya çıktı, tıpkı Newall gibi
Ayaklarına sıçradı, Stanley'nin ona verdiği darbeyi geri döndürmeye hevesli. "Bu ne anlama gelir?" Sert bir şekilde istedi. "Dövüşmek mi?"

Çocuklardan bir kelime düşmedi. Karşı, sihirle çıkmıştı.

"Beni duyuyor musun? Ölçülmeyeceğim! Güzel bir başlangıç
terim. Dr. Colville, Ha?
Gözleri grubun etrafına giderken bilim ustasının sert sesi. Dr.
Garfield'ın başkanı Colville, tatil sırasında hastalanmıştı,
ve başka bir ay boyunca görevlerinden tam olarak dinlenmişti veya
Tıbbi danışmanı tarafından. Onun yokluğunda hükümet dizginleri vardı
Komuta ikinci olduğu gibi Bay Weevil'in eline düştü.

Hala erkeklerden cevap yok. Daha önce olduğu kadar sessiz kaldılar. Görünüyordu
Sanki ani aptallık ile vurulmuş gibi.

"Dilini kaybettim, ha? O zamandan beri yeterince hızlı gidiyorlardı!"
Üstat'a gittim. Sonra durdu ve gözlerini sabitledi
Stanley. "Moncrief Binbaşı! Bu rahatsızlığa başlayan sensin. Sen
Newall vurdu! "

"Evet, efendim, Newall'a çarptım," diye hayret etti Stanley.

"Neden?"

"Newall'a sor, efendim."

"Sana soruyorum efendim!" Keskin imbik geldi. "Neden grev yaptın
Newall? Çabuk, cevabın! "

Stanley Newall'ın konuşmasını bekledi; Ama Newall'ın dudakları, kanaması ve
darbeden şişti, sıkıca sıkıştırıldı. Neredeyse duydu
ustanın sözleri. Sadece aldığı darbeyi düşünebiliyordu. Oldu
Aklına sıralama ve acı çekmeye dönersek
Onunla Stanley arasında zaten vardı. Bu ilk nefret tohumuydu
Gelecek zaman, acı bir darbe hasadı ortaya çıkarmaktı.
Ah, çocuklar, ilk nefret tohumlarına dikkat edin! Onları senden kopardı
Elin ateşten mi? Aksi takdirde çok çabuk yayılacaklar
zehirli yabani otlar gibi, her lifin etrafında sarılacaklarını
varlığınızın, daha iyi dürtülerin tüm daha iyi dürtülerini kandırmak ve boğmak
doğa, öldürmek, her şeyden önce, bize gelen en seçkin çiçek
İlahi Bahçe-Sevginin Çiçeği. Nefretin geliştiği yer, aşk
olamaz. İkisi için yer yok. Dünya başladığından beri asla
Hiç yan yana geliştiler mi-asla nefret tohumlarından beri
Yılan tarafından ilk bahçede, Eden Bahçesi'ne dikildi.
Öyleyse, nefret tohumlarına dikkat edin!

Güzel bir onur duygusundan, Stanley sessiz kaldı. Şimdi vardı
Newall'a vurdu, onu ima etmek istemedi. Biraz hissetmeye başladı
Kanın yavaşça ağzından damladığını gördüğü için ona acıyor.

"Konuşmayı reddettiğini anlayacak mıyım, Moncrief?" talep etti Bay
Öfkeyle weevil. Stanley inatçı bir şekilde sessiz kaldı.

"Belki de açıklamama izin vereceksin, efendim!" Paul başladı.

Bay Weevil anında ona doğru sallandı.

"Tek kelime değil efendim! Konuştuğunuzda konuşacak iyiliğe sahip olun.
Açıklama önce Moncrief'ten gelmelidir. Henüz öğrenmediyse
İtaat dersi, öğrenmeye başlamalıdır. Bana verdiğinde
Açıklama, başka ne yapması gerektiğini duymaya oldukça istekli olacağım
söz konusu. Şimdi, Moncrief, bekliyorum. Son şansın. "

Bekledi, ama Stanley inatçı bir şekilde sessiz kaldı. Bay Weevil'in Söylenmesi
Yüz karardı.

"Çok iyi; çok üzgünüm ama sana olmayacağımı öğretmeliyim
sadece Dr. Colville uzak olduğu için meydan okudu. Sana öğretmeliyim
yokluğu sırasında itaat edilmek anlamına gelir. Belki de yurtta birkaç saat
Seni duyularınıza getirecek. "

Yurt X-"ekstra yurt" için kısaltılmış bir form-bir yurt
Nadiren durumlarda, bir öğrencinin
sınırlı. Bay Weevil'in söylediği gibi, çok iyi bir başlangıç
terim için; Ama Stanley bunun işe yaramaz isyan ettiğini gördü, bu yüzden
kaderine olabildiğince neşeyle gönderildi.

"Bu konuda pek iyi davranmadın," dedi Paul,
Newall'ın durduğu yere, Stanley bir mahkumdan uzaklaşırken.

"Çok iyi davrandı!" diye bağırdı Newall, tüm tutku
İçinde sıralanıyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Konuşmuş olmalısın. Moncrief senin konuşmanı bekliyordu. "

"Konuşmak!" diye bağırdı newall hor gördü. "Neden konuşmalıyım?
Konuşmak istemedim. Tek istediğim bu patlamayı geri almaktı
Moncrief bana verdi; Ve henüz geri alacağım, eğer-eğer ölürsem! "

Topuğunu açtı ve uzaklaştı. Çok fazla tutku vardı ve
Çocuklar arasında en hafif yürekli olanların bile nefreti
onlar tarafından etkilendim.

"Newall kedisini yükseltti," dedi Sedgefield, oldukça iyi görünümlü,
Adil Boy, Harry'nin yurt sakinlerinden bir diğeri. "Ve Weevil
İş demek istiyormuş gibi görünüyordu. Terim için ne bir başlangıç! "

Birer teker uzaklaştılar. Paul, aklına dönerek ne vardı
Oldu, yalnız olduğunu düşündüm. Ama şu anda biraz bilincindeydi
Biri onun yanında duruyordu. Harry Moncrief'ti.

"Beni unuttun mu, Percival?" Çocuk çekingen bir şekilde sordu.
Son olaylar tarafından kendine güven sarsılmıştı
yarım saat.

"Ah, hayır; seninle konuşmadığı için affetmeye yalvarıyorum. Seni gördüğüme sevindim
Garside. "

"Ve ben-buraya geldiğim için çok üzgün olmaya başlıyorum. Yaptım
kendimden bir eşek ve pazarlıkta bir karmaşaya girdi. Ne olmalı
Tamamlandı?"

"Hiçbir şey-henüz.
sırasında. Belki de kimseyi suçlayacağım, belki de koymam gerektiği gibi
Piston'a karşı koruyucunuz var. Ama burada şımartmak kötü bir form
Herhangi birinin eğlencesi ve bu yüzden sessizdim. Hepimiz hayatta kalacağız.
Bazen gülmek bize zarar vermez. Çoğumuz bizim
ona dön; Öyleyse ağzın içinde olma. "

Kolunu Harry's'e bağladı ve Paul'ün neşeli etkisi altında
Konuşun küçük çocuk çalmaya başlayan depresyondan attı
onun üzerinde ve daha neşeliydi. Ve her zaman konuşuyordu
Paul'ün göğsünde güçlü bir şekilde sessizce oluşuyordu. Ne oldu
O gece Dormitory X'te Stanley'i ziyaret ederdi!




Bölüm VIII

Bir chum uğruna


Dokuz-yarım past! Kule'deki saat, yarım saat sürdü
Paul'ün yurtlarında ışıklar çıktı. Oradaki kıdemli yurtlarda
Sadece dört yatak vardı-iki tane daha az. Paul nerede
Uyudum, bu nedenle yanında üç kişi daha vardı
Kendisi-Stanley Moncrief, Waterman ve Parfitt.

Parfitt, arkadaşların çoğunda özellikle iyi terimlerde değildi. O
Newall'ın cronies'lerinden biriydi. Waterman kolay bir adamdı,
Onu rahatsız etmedikleri sürece herkesle dostça şartlarda
çok fazla. O, bol yetenekli olan bu hoş olmayan çocuklardan biriydi.
Sadece egzersiz yapmayı önemsiyorlar. Ancak bunu yapmak için eğilim sadece
uyum ve başlar geldi. Başka bir açıdan da büyük bir şeydi
Diğer birçok erkek-Ay ve kızlar da-ve bu-sık sık gider
zorluktan kaçınmak için neden olduğundan daha fazla acı
Cesurca yüzleşerek. O kadar doğru ki, tembel insanların sık sık atasözü
En çok acı çekin.

Saat on! Paul yatağından baktı. İçinde yatan yatak vardı
Stanley uyumalıydı-boş! Bunun yanında Waterman. O
bir süredir uyuyordu. Yatağının ötesinde Parfitt's vardı.

Uyuyor muydu? Paul pek emin değildi, ama olduğunu düşündü. BT
Ancak biraz daha beklemek daha iyi olurdu. Acele yoktu.

Anahatta, Parfitt'in yatağının ötesindeki duvarda, sloganı görebiliyordu
"STEDFAST, TAŞIMAZLI OLUN." O sloganı sevdi. Vardı
onu ilk gördüğünde ona itiraz etti ve sık sık
o zamandan beri kendine tekrarladı. Kendisine sık sık tekrarlamıştı
O gece.

"Sen ol,"-arkadaşına stedfast.

Yanındaki boş yatak onu üzdü. Stan dinlenmeli
Orası. Bay Weevil'in sert kararnamesiyle,
ve o anda bir mahkumdu, hücre hapsinde. İçin
Ne? Sadece konuşmayı reddettiği için. Oh, acıdı
haksız. Eğer herhangi biri yurttan gönderilmiş olması gerekiyorsa, bu newall idi,
Fakat bir suçlama bile olmadan kaçmıştı. Yarım Past On! Paul tekrar dinledi. Parfitt'in
son uyku; Böylece içine girerken yataktan kaydı-
Pantolonları ve çorapları. Ceketini çizdi; yurt açtı
kapı ve koridor boyunca baktı. Bunu yaptığı gibi,
Uç yatak hareket etti ve Paul yönüne baktı; Sonra sert nefes aldı
sanki uyuyormuş gibi.

Paul, Parfitt'in onu gördüğünün bilinçsiz olduğu, koridora geçti.
Dormitory X, Bay Weevil tarafından işgal edilenlerin yanında olan odadaydı.
Yukarıdaki zemin. Paul merdivenlerden çıktı. Korkunç bir şekilde gıcırdatıyor gibiydiler,
Ama sesi büyüten binanın sessizliği
Paul'ün kulakları. Pasaj boyunca baktı. Hala bir ışık yanıyordu
Bay Weevil'in Odası. Bir çatlakla hafifçe çaldığını görebiliyordu
kapı.

"Geç eğitim. Bazı bilimsel deneyleri denemek, bekliyorum.
Gece yarısı yağını çok yaktığını söyle. Ona böyle bir
Bazen uykulu bir görünüm, sanırım. Bilime böyle bir dab olduğuna şaşmamalı. "

Paul, Stanley'e gitmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
pasaj. Usta odasını geçmeyi başarabilir, ama ne
Daha sonra? Kapı kilitlenirdi ve kilitli bir
kapı. Yurt X'in dışarıdaki korkuluklara bakan bir pencere vardı ve
bu pencereden Stanley'nin odasını kazanmayı umuyordu. Küçük bir
Koridorun sonunda lavabo ve bunun da bir penceresi vardı
Çatıya yol açıyor.

"Stedfast ol!" Pencereden tırmanırken kendine fısıldadı
korkuluk. Yapılması döküntü bir şeydi-yanlış bir şey. Paul olsa da
Bay Weevil'in yaptıklarının adaletini sorgulayabilirdi
Yurt X'teki chum.
Dostluk, geceleri aptal bir macera riskini yürütmek için. Ama Paul
Haklı olduğunu düşündüm ve Stanley'i ziyaret ederek o
Okul sloganını en iyi şekilde yorumlayarak "Stedfast ol."

Göklerde parapete basarken çok az yıldız vardı.
Rüzgar taze patladı ve bulutlar hızla koşuyordu
ay. Zaman giyilen sade bir gotik korkuluktu
bina. Oluğun birkaç metre yukarıda yükseldi ve ikincisi
Turn, neredeyse aynı genişliğe sahipti; böylece pek bir şey yoktu
Dormerlere doğru yürümede zorluk.

Oluk boyunca bakan Paul, ışığın hala yandığını gördü
Bay Weevil'in Odası. Ötesin pencere karanlıktaydı. Burası buradaydı
Stanley miydi? Görülmeden ona ulaşması mümkün olur muydu
Bay Weevil tarafından mı? Denemek istedi. Oluk boyunca dikkatli bir şekilde çalmak, o
Master penceresinin bir avlusu içinde durdu.

Neydi o? Seslerin sesi ve Bay Weevil'in odasından geldi.

"Diğer ustalardan biriyle bilimi çiğnemek," diye düşündü Paul.
"O kuru şeylerden bahsetmek için çok geç kaldı. Ama asıldı
İnce'nin uykusunda konuştuğunu düşünün; Üzerinde çok sıcak. O olmalı
Müzedeki fosiller arasında. Sıcak olduğuna inanmıyorum
onun içindeki kan. Asla bir insan için değildi. Sabit-Sabit. "

Oluğa diz çöktü ve sadece o kadar uzattı
Odaya bakabilir. Masada bir lamba yanıyordu,
bir dizi makale ve belge vardı. Bu iki adamın üzerinde
Sanki içeriklerini ciddiyetle tartışıyormuş gibi eğiliyorlar.

"Asurlardan veya kayıp on kabileden bazı küflü eski parşömenler
Bekleyin, "Paul kendine söyledi." Ama diğer fosil kim? Ben görünmüyorum
onu tanıyın. Buradaki ustalardan biri değil. "

Yüzlerden hiçbirini büküldükleri için çok net göremedi
belgeler; Ama Bay Weevil'in olduğunu biliyordu. Diğeri
Yabancı.

"Neden bakmıyor?" Diye sordu Paul, merak uyandırarak.

Adam daha önce belgede parmağıyla bir şeyler izliyordu
O ve Bay Weevil parmağının yönünü takip ediyordu
en yakın dikkat. Şu anda adam başını kaldırdı. Karşın
Kendisi diye bağırdı Paul. Adamlar ağlamayı duydu ve sadece zamanı vardı
Pencereye döndüklerinde geri çekmek için.

Paul orada sert nefes alarak yattı. Öğrenilir mi? Kalp atışı
Ayak seslerinin pencereye yaklaştığını duyduğunda şiddetli bir şekilde. Açıldı ve
Üstatın başı dışarı çıktı. Paul bulunması gerektiğini düşündü
dışarı. Bunun için yardım yoktu. Kendini kayıptan vazgeçti.
Neyse ki, ayın ışığı şu anda oldukça gizliydi,
Ve Paul, gölgelerin sadece bir parçası gibi görünüyordu
korkuluk ve çatı.

"Bir insanın ağlamasına çok benziyordu," dedi Üstat,
Dışarı çıkıyor, "ama olamazdı. Rüzgar olmalıydı ya da
bir gece kuşu. "

Sonra, Paul'ün ifade edilemez bir rahatlaması için pencereyi yakından duydu. Bazı
Ancak saniyeler, bakmaya çalışmadan önce geçti. Korktu, içinde
kapalı pencereye rağmen, ustalığın gözlerini bulmak için
o. Geri dönmeli mi? HAYIR; Bu korkak tarafını harekete geçirecekti.
Ayrıca, gördüğü yüze bir bakış daha yakalamalıdır.

Şu anda içindeki seslerin mırıltısını duydu ve ikisinin
kesintiye uğramış röportajlarına devam etmişlerdi. Yani, her ikisinde de cesaretini alarak
Eller, Paul bir kez daha odaya baktı.

Evet, bundan emindi. Bay Weevil'in konuştuğu adam
İsrail Zuker, Alman Yahudi-ondan güreşmeye çalışan adam
Bay Moncrief'in Mektubu-Babasının sahip olduğuna inandığı adam
hayatını feda etti!

Zuker neden oraya gelmişti? Paul ne olduğunu bilmek için iyi bir anlaşma yapardı
İkisi konuşuyordu, ama konuşmalarının bir kelimesi değil
kulakları. Düşük eğiliyorlardı ve fısıltılardan biraz daha fazla konuştular.
Bir kere, bu bir avantajdı. Çok ciddiyetle nişanlandılar
Konuşma, bunları fark etme olasılıkları daha az
dışarıda oldu. Bu nedenle Paul artık ertelememeye karar verdi
Stanley'e ulaşma çabası.

Pencerenin diğer tarafına hızla süründü, sonra bekledi. Yapabilirdi
Hala seslerin uğultusunu duy, bu yüzden görülmediğinden emin oldu.

"Şimdi Old Stan için. Eminim uyumayacak."

Paul pencereye yakın sürdü ve çivi ile dokundu.

"Kim orada?" dedi Stanley.

Pencere dikkatli bir şekilde açıldı ve Paul odaya kaydı.

"Paul! Sen olduğunu söylemek istemiyorsun!" Stanley'i elleri olarak bağırdı
karanlıkta buluştu. "Seni buraya ne getirdi?"

"Elbette seni görmek için."

"Şey, benden pek bir şey göremiyorsun, düşünüyorum, bu değerli ışıkla;
Yani, söylememi umursamıyorsan, yaşlı adam, senin aptaldı
Gelmek."

"Hayır değildi. Burada paspasing düşüncesine dayanamadım
Kendin ve sana göndermek korkunç bir tırnak utançıydı. "

"Ah, sessizce düşünmeye gel, yeterince haklıydı!
Konuşarak turşudan çıkabilirdi, ama inattaydım.
Yalnızlık o kadar da kötü değil, "neşeyle ekledi."
yansıma cud. "

"Ve acı bir cud bazen. Bu yüzden geldim.
iki dişini denemek için iki kişi. "

"Senin için çok iyi, Paul, bana geliyor. Harry tamam mı?"

"Ah, o iyi, ama gelmeni gerektiğinde kesildi
burada onun için. Dikkat etmeniz gereken newall. O olmayacak
Ona verdiğin darbeyi geri ödeyene kadar tatmin oldu. Bana söyledi
fazla."

"Ne dedi? Bana tam kelimeleri söyle."

"Bay Weevil ile gittikten sonra Newall'a ne olduğumu söyledim
Düşünce-bu anlamda konuşmada hareket etmişti. Neden almalıyım
Konuştu mu? ' patladı. 'Konuşmak istemedim. Tek istediğim elde etmekti
Moncrief'in bana verdiği patlayan; Ve eğer ölürsem geri alacağım
Bunun için! '"

Yan odada bir ayak izi duyulabilir. Arzu içinde
Stanley'i yalnızlığında, Paul sahip olduğu hakkında hiçbir şey söylememişti.
Usta odasında görüldü, ancak en üst düzeyde olmasına rağmen
Stanley ile konuştuğu zaman.

"Hallo! Bu nedir? Weevil'in konuğu hareket halinde. O kim, merak ediyorum? "

"Sus! Çok yüksek değil!" Dikkatli Paul, Stanley'i kolundan tutarak. "Sen
Asla tahmin etmez. Aldığım gece bana ne olduğunu hatırlıyorsun
Oakville için bu paket? "

Paul o gece olan her şeyi chum'a güvenmişti.

"Değil mi? Ve aceleyle unutamam. Sadece keşke bunu diliyorum
O zaman seninleyim, tıpkı şimdi benimle olduğun gibi. Peki ya buna? "

"Peki ya buna? Neden yan odadaki adam İsrail Zuker."

"Paul!" diye bağırdı Stanley, şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Hush-sana söylemiyorum!"-yine onu kolundan tutarak ve bastırıyor
onu eski pozisyonuna kadar. "İsrail Zuker! Bundan eminim."

"Ama Bay Weevil ile ne isteyebilir ve Weevil ile ne isteyebilir?
o?"

"Bana bir tane daha sor. Beni zemin budur. Dinle! Weevil ona izin veriyor
dışarı."

Ayak izlerini dinledikleri için mükemmel bir şekilde sessiz kaldılar.
pasaj; İlk başta oldukça yakındılar, sonra öldüler. Şu anda
Bay Weevil'in yalnız döndüğünü duydular. O noktada olduğu gibi durdu
sanki bir fikirle vurulmuş gibi kendi kapısına girme.

"Şimdiye kadar ne var?" Fısıldadı Paul.

Üstatın yan odaya girdiğini duyabiliyorlardı; Sonra tekrar dışarı çık. O
Yurtta durdu X.

Başka bir anda bir mum ışığı bir çatlaktan görülebilir
kapıya ve kilide bir anahtar yerleştirildi.

"Buraya geliyor!" diye bağırdı Stanley.




Bölüm IX

İyi Tavsiye


Paul anında yatağın altına girdi, Stanley hızlı bir şekilde içeri girdi.
Çok erken değil, bir sonraki an için kapı açıldı ve Bay
Weevil, eline mum girdi. Işığı tuttu ve baktı
oda; Sonra yumuşak bir şekilde yatağa geldi ve Stanley'e baktı.

Stanley uyku aldı, ama doğrudan ışık yüzüne düştü
aniden uyanmış gibi başladı ve ustaya bakıyor
Şaşkın gözler, ağladı:

"Nereden-neredeyim? Ne-mesele ne?
affonun efendim; Ama sen beni çok şaşırttın. Yanlış bir şey var mı? "

"Hayır; yanlış bir şey yok." Sonra usta korkunç bir gülümsemeyle ekledi: "Sadece ben
Oldukça rahatsız olup olmadığınızı görmek istedim. "

"Böyle bir yerde olabileceği kadar rahat, efendim."

"Buraya gelmiş olman kendi hatanıydı, hatırla ve bu kolay bir konu
dışarı çıkman için. Umarım bana bir açıklama vermeye karar vermişsindir
Gerekçesiyle tanık olduğum utanç verici sahnenin yarın. "

Stanley cevap vermedi; Ve Bay Weevil dışarı çıktı, kapıyı bir kez kilitledi
onun arkasında daha. Odasını kazanana kadar Paul süründü
Yatağın altından.

"Onu kokudan çıkardım, değil mi?" Fısıldadı Stanley. "Olmasaydım
Benim gibi başladı, yatağın altına bakardı. Eminim
olurdu. "

"Çok muhtemel. O zaman yağ ateşte olurdu,
intikam. Peki ya istediği açıklamaya ne dersiniz? Neden? Bir kaç
Kelimeler yapacak. "

"Benden gelmiyor, eğer terimi buraya sokarsam,"
Cevaplı cevap. "Önce Newall konuşsun; takip edeceğim."

Paul, Stanley'yi ondan taşımanın son derece zor olduğunu biliyordu.
Amaç, bir zamanlar karar verdiğinde. Bu yüzden konuya basmadı
Dahası, sabahın biraz değişiklik getireceğini umarak
durum. Aklı bir sonraki odada sahneye geri döndü ve
Stanley aynı yöne gitti, bir sonraki an için değiştirdi
sorarak konu:

"Weevil adam Zuker'ı nasıl öğrendim, merak ediyorum?"

"Beni şaşırtan şey bu. Görebildiğim tek açıklama bu Weevil
Seyahatlerinde onun karşısına geldi ve konuşarak Almancasını ovuşturuyor
onunla. Ya da belki de aynı bilim dalıyla ilgileniyorlar. "

"Almanca ya da bilimi patlatmak için geç bir saat, değil mi?"

Aynı şey Paul için de meydana geldi, ama başka bir şey düşünemedi
Gizemin açıklaması.

"Işık şimdi çıkıp çıkmadığını merak ediyorum?"

Paul çatı katına tırmandı ve pencereyi hafifçe açarak,
bir sonraki odanınkine. Şimdi karanlıktaydı. "Şey, şimdi kendi yatağına geri dönsen iyi olur," dedi Stanley
Paul ona haberi iletmişti.

"Buraya bir gece konaklama için geldim ve sen böyle olmayacaksın
Beni geri döndürecek zor. "

Stanley konuşmadı-aslında bunu zor bulurdu
an. Arkadaşının sadakati, birkaç şeyin yapabileceği için ona hitap etti
yaptım. Büyük bir kız veya biri gibi onu çok yumuşak hissettirdi
Junior formlarındaki çocuklar. Bir okul çocuğunun her zaman büyük bir isteksizlik vardır
duyguların gösterilmesine. İnsansız ve zayıf olduğu fikri var;
Böylece Stanley konuştuğunda bir kıkırdak olduğunu düşündü.
his.

"Şey, sen bir muffsin-tek söylemem gereken bu. Uykuma tekme atıyorum
Bazen-saf bir şekilde; Eğer kendinizi yerde bulmalısın
Gece vakti, seni uyarmadığımı söyleme. "

Paul, chum'ının yanında kendini sararken gülümsedi; ve benzeri
Hızlı uyuyorlardı. Paul Daybreak'te uyandı ve bir
Umarım Stanley'i o gün yerine geri döndürür, geri döndü
yurtta aksilik olmadan. Işık sadece çalıyordu
Oda girerken. Üç arkadaşı uyuyor gibiydi
sakin bir şekilde onları terk ederken yaptıkları gibi.

"Kaçırılmış mıyım merak ediyorum?" diye sordu,
Uyuyanlar. "Öyle düşünmüyorum."

Son yatakta figürü görseydi-onu izleyenle aynı
Bir gece önce-gözlerini dikkatli bir şekilde açın ve onu merakla izleyin
Geri döndü, farklı bir sonuca varacaktı. Fakat,
Parfitt'in onu olduğu gibi izlediği kadar bilinçsizdi
önceki gece. Bir saat daha uzandı, sonra önce yükseldi
Bell ses çıkarmış, yıkanmış, giyinmiş ve gerekçesiyle dışarı çıkmıştı.

Erken olduğu gibi Harry Moncrief'i önünde orada buldu. Yerine giydi
kederli bir görünüm.

"Canavar bir gece geçirdim, Paul," dedi onu selamlamak için öne çıktı.
"Stan'i düşünerek uyuyamadım. Şimdiye kadarki en uzun gece
vardı ve diğer tüm arkadaşlar buhar motorları gibi horlamışlardı,
O yeni adam Hibbert. Piston'un şaka oynamasını çok sevdim
Yatağıyla, ama bağırmadı ya da üstlenmedi; Yani o daha açıktı
benden daha. Sence buradaki arkadaşlar bana bakacak mı
Sniveing? "

"Söyleyemem. Umarım. Genç Hibbert çıkıyor mu?"

"Sanırım yer hakkında bir yerde."

Pavlus zemini aradı, ama ondan hiçbir şey göremedi. Döndü
bitişik alana ve orada onu bagajda oturdu
bir ağacın, diğer erkeklerden ayrı olarak, yüzü onun üzerinde duruyor
eller.

"Genç Moncrief kadar yumuşak, ama göstermek için çok gurur duyuyor.
Ağlıyor, biliyorum. "

Eğer çocuk olsaydı, Paul'ün duyduğunda tüm işaretleri fırçaladı
ayak izleri ve hızla ayağa kalktı. Onun içinde korkmuş görünüm
Kim olduğunu görünce gözler kayboldu. Oldukça parlaklaştılar
ani.

"Burada ne yapıyorsun, genç?" dedi Paul nazikçe, bir el koyarak
çocuğun omzunun üzerine. "Moper olmayacaksın, değil mi?
asla yapmayacak. "

"Bir Moper? Hayır; ama bence, diğer çocuklardan farklıyım. Tanrı'nın var
Beni farklı kıldı, görüyorsun "-bir gülümsemeye zayıf bir girişimle,
Omzuna baktı, "Çoğu erkek oyuncusu umurumda değil,
Ve-ve bunun gibi sessiz yerleri kalabalığın dışında seviyorum. "

Paul, çocuğun bakışını takip ederken acıma hissine yardım edemedi
deforme omzu. Deformitesine karşı kesinlikle duyarlıydı ve
Belki de toplumdan küçülmesinin ana nedeni bu buydu
Diğer erkekler-neden yalnızlığı tercih etti.

"Yurtınızdaki gençler size kötü muamele ediyor mu?" diye sordu,
Hibbert ile ilgili olarak soruyu yakından ilgili.

"Ah, hayır!" Hızlı cevap geldi. "Elbette eğlendiler, elbette,
ki bunlardan herhangi biri kadar keyif aldım. Bir şakaya aldırıyorum-ben
yapma; Öyleyse üzerime koyduklarını düşünmeyin. "

Paul şakaların ne olduğunu sormadı. Sormak da iyi değildi
merakla gençlerin şakalarına. O değirmenden geçmişti
kendisi. Ayrıca, Hibbert'i acımasına rağmen, cesaretlendirmek istemiyordu
Okuldan masalları anlatması, özellikle de çocuktan kaçındığı için
uygulama.

"Sen cesur bir küçük adamsın ve olacağın kadar iyi, ben
garanti."

"İyi-iyi? Hayır, bunu söyleme!" diye bağırdı Hibbert, o kadar ciddiyetle Paul
merakla onunla ilgili yardım edemedim.

İnce elleri birbirine sıkıca bastırdı, böylece
Tırnaklar etine deliyor gibiydi; ve içine bakan gözler
Paul oldukça vahşi ve huzursuzdu. O anda parladı
Pavlus'un daha önce Hibbert gibi gözleri gördüğü, ama nerede
Onun hayatı için yapamadı.

"Eh, hoşuna gitmezsen söylemeyeceğim," diye güldü; "Ama sensin
Birincisi, iyi düşünülmeye itiraz edenle tanıştım. Yapmayacağım
Tüylerinizi tekrar fırlatın. Gel, yere geri dönelim! "

Yere girerken karşılaştıkları ilk karşılaşmalardan biri Newall,
Onun crony, parfitt ile birlikte. Acımasız jibe newall
Bir önceki gün Hibbert'e fırladı ve daha sonra ne oldu
Onunla Stanley arasında Paul ondan kaçınmaya çalıştı. Sanki hissetti
onun huzurunda kendine güvenemezdi. Ama newall olmaz
kaçınıldı. Doğrudan onlara geldi ve büyük Paul'ün sürpriziydi
söz konusu:

"Sanırım dün bana verdiğin tavsiyenin yeterince doğru olduğunu Percival.
Üstat bir açıklamayı istediğinde konuşulmuş olmalı
Moncrief ve ben arasında Shindy. Onu bir gece kurtarmış olabilir
Yalnız Delik-Adtoritor X. Ama bu sabah konuşmak demek istiyorum. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Eminim doğru olan şey. Moncrief olacak
Benim kadar memnun ol. "

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, bundan memnunum;
Doğru şey. Üzerinde uyudum ve buna geldi. Yapıyor musun
Bilin, percival, sağda bir otorite olduğunu düşünmeye başlıyorum
Yapılacak bir şey? Parfitt aynı zihnindedir. Senin gibi konuşuyorduk
Geldi, bu yüzden kulakların yanmış olmalı. "

Paul onu çabucak gördü. Jest mi yoksa ciddi mi? Yüzü
mükemmel mezar; Parfitt'in yüzü de öyle.

"Gelen fikriniz için teşekkürler. Tam olarak ne kadar olduğunu bileceğim
Bay Weevil ile konuştuktan sonra kendime götür. "

Onun tarzının görünen dürüstlüğüne ve tonun samimiyetine rağmen,
Paul Newall'ın sessizce alay ettiğini düşünmeye yardım edemedi-bu
Üstatla konuşan bir niyeti yoktu.

"Bu bana dromedary diyen çocuk," dedi Hibbert, döndüklerinde
uzak. "Onu unutmuyorum. Acımasız bir yüzü var."

Hibbert, Paul'ün ondan duyduğundan daha fazla acıyla konuştu ve
Gözlerinde bazen çok fazla acı çeken bir ışıltı vardı
Pavlus'un daha önce hiç görmediği.

"Şimdi, buraya bak, genç, her sert kelimeyi hatırlayacaksan
Garside'da duyuyorsunuz, çok iyi bir hafızaya sahip olmalısın. Öyleyse al
Tavsiye, hatırlamaya değer her şeyi unutun ve
Sadece olanları hatırlayın. Newall'dan düşen jibe değmez
hatırlamak. Unutulması gereken şeylerden biri. Bana sana söz vereceğine söz ver
unut gitsin?"

"Bana sorarken deneyeceğim," dedi çocuğu içtenlikle "
Jolly sert. Hatırlamaya değer şeyler! Evet, birini biliyorum-nezaketiniz.
Bunu her zaman hatırlayacağım. "

Ve Paul ona cevap vermeden önce gitmişti.

"Bir queer küçük bir dilenci!" Paul düşündü. "Yine de iyi bir kalbi var,
onun dışındaki queer'e rağmen. Zavallı küçük adam, ne kadar yalnız o
öyle gibi!"

Paul, okul için uzun zamandır olduğundan daha endişeliydi
O güne başlayın. Sadece onu engellemek için görünüyordu
daha önce yerine daha sonra başladı. Her zamanki gibi başlamak yerine
Saat vuruldukça altıdan sadece biri girilen efendilerden biri
dokuz. On dakika geçti ve hala usta yok. Çocuklar başladı
fısıltılarda konuşmak. Ne oldu? Bir şeyler yanlıştı. Kaza
olmalıydı. Yoksa başın hastalığı olabilir mi?
Daha da kötüsü için bir dönüş mü?

Paul, ustaların yokluğunun bir şekilde olması gerektiğinden korkuyordu.
Stanley. Belki de ona-Paul-ona para ödemişlerdi
gece. Belki de onunla ne yapılacağını tartışıyorlardı.
Bunlar ve yüzlerce şüpheler aklından geçti.
Üstatların girişini bekledi.

Okuldaki hubbub daha yüksek sesle büyümüştü. Çocuklar artık konuşmadı
fısıltılar; Dilleri yüksek sesle sallanıyordu. Bay Travers, Üstat
suçlama, onları kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi. Kendisi biriyle konuşuyordu
Altıncı Form Boys.

Ancak aniden ayrıldı ve zili bastırdı.

"Sessizlik!" Ağladı.

Bir anda kapı açıldığında seslerin hubbub'u sona erdi ve
Bay Weevil başkanlığındaki ustalar odaya girdi.




Bölüm X

Kara Kitaptan Yırtılmış


Bay Weevil masasına geldi. Diğer ustalar pozisyonlarını aldı
farklı formların başında. Bay Weevil yarısı gözlerini kapattı
bir anlık; Sonra, onları aç, onları istekli erkeklerin üzerine tam olarak düzeltti
dediği gibi ondan önce:

"İş başlamadan önce sana söyleyecek birkaç kelimem var, çocuklar ve ben
Çok hoş bir karaktere sahip olduklarını söylemekten pişmanlık duyuyorum. En çok
İddialı bir eylem-bir cezai eylem-en son tanıştığımızdan beri kararlı
Bu salonda. Bu masa "-erkeklerden masaya döndü ve
elini keskin bir şekilde aşağı indirdi-"
Gece ve Kara Kitaptan Beş Sayfa. Hepsi bu değil. Amiral
Bu okulun saygın valilerinden biri olan Talbot
Hepinizin farkında olduğunuz gibi değerli ödül, '
Büyük Britanya İstilası. ' Ben büyük ilgi duydum
konu ve birkaç not hazırlamış, kaba bir planla birlikte
Hollandalılar tarafından Amiral Tromp altında bu kıyılara ulaşma girişimi.
Bu notlar gitti. "

Bay Weevil durakladığında çocuklar birinden diğerine baktılar. Kimdi
suçlu? Kara Kitap için büyük bir sevgileri yoktu, çünkü sayfalarında
Siyah bağlı defter, sahip olan her suçlunun isimlerine girildi
kuralları çiğnemekten suçluydu ve
Üstatların elleri. Herhangi bir zamanda öne çıkabilir
onlara karşı kanıt. İsteyerek duracaklardı ve göreceklerdi
yanmış, ama ustanın masasını açmaya zorlamak, ondan çalmak önemli
Korkular ve korkunç kitaptan yaprakları yırtmak başka bir konuydu. BT
hırsızlıktı-hırsızlık da en kötü kisvesi altında, masa
okulun geri kalanının olması gerektiğinde gece açıldı
uyku.

"Bu kitapta yaptığım son giriş," diye devam etti Bay Weevil'e
Kara Kitap, "geçen akşam, okul bittikten hemen sonra.
Moncrief'i yurt X'e göndermemin sebebine girdi. Önce
Kitabı yerine geri döndürürken notlarıma baktım; Sonra yerleştirilmiş
Onların üstünde kitap ve masayı kilitledi. Odaya girdim
Bu sabah sekiz yarı-past ve masama giderken, bir kerede bulundu
açıldığını-hangi aşağılık amaca açıkladığım için
Sen. Dr. Colville'in yokluğunda,
Meslektaşlarınız-Üstatlarınız. Okulun olmamasının nedeni budur
olağan saatte başladı. Konuya her şekilde baktık,
ve sadece sizin arasında birisinin olduğu sonucuna varabilir
Bu küçük suçtan suçlu. Suçlu bulunacağından oldukça emin
Uzun vadede, böylece konuşması çok daha iyi olacak
Şimdi. Ne kadar uzun süre sessiz kalırsa, onun cezası olacak.
Şimdi, ben bekliyorum. "

Derin sessizlik okula düştü. Yine de çocuklar birinden baktılar
diğeri. Parfitt, Paul'ün bulunduğu yere bir bakış attı.
oturma. Baldry sessizce sıkışmış piston ve piston geri döndü
onu formun altına tekmeleyerek iltifat edin; Ama hiçbir kelime sessizliği bozmadı. İtirazına cevap alamayan Bay Weevil başka bir plan denedi.

"Dün gece ışıklar çıktıktan sonra herhangi bir çocuk yurttan ayrıldı mı?"

Bir an Paul'un göğsünde bir mücadele devam etti. Konuşmalı mı yoksa
Sessiz kalmalı mı? Konuşursa kendi başına getirecekti
Üstadın masasını açtığı ve
Stanley'nin cezasını kaydeden yaprakları yırttı
Moncrief. Ayrıca, onun rakiplerinden biri olduğu da iyi biliniyordu.
Deneme ödülü.

Ve sonra onun yokluğunun gerçek nedenini itiraf ettiyse
Yurt, ona kim inanırdı? Kesinlikle Bay Weevil değil. Nasıl olabilir
Onu o gece yurda X'de olduğuna ikna edin, çünkü olmasaydı
Baktığı sırada yatağın altında sürünüyor mu? Konuşmalı mı-olmalı
Konuşuyor mu? Paul tekrar tekrar soruyu sordu. Neden yapmalı
O? Yurttan onun yokluğu, hırsızlıkla ne yapmıştı?
Üstat masası? Usta masasının yakınında hiçbir yer değildi, ne
Konuşma kullanımı mıydı? Yukarı bakarak Parfitt'in bakışını yakaladı.

"Parfitt bana ne için bakıyor?" diye düşündü. "
Yurttan ayrıldığımı görebileceğini mi? "

Kendi sorusunu kendi kendine koyarken, Bay Weevil'in sesi bir kez daha
Sessizliği kırdı:

"Herhangi bir çocuk, arkadaşlarından herhangi birinin ondan yok olup olmadığını biliyor mu?
Dün gece yurt? Herhangi bir yanlış kavram altında sessiz kalmasına izin verme
onur. Konuşması gereken okulun onuruna. Eğer
Konuşuyor, ona hiçbir ceza düşmediğine dikkat edeceğim. "

Paul taş olarak sert oturdu. Parfitt onu yurttan terk ettiğini görürse, şimdi
Konuşma zamanı; Ama hiçbir ses sessizliği bozmadı.

"Çok iyi; suçlunun onun hatasına sahip olmasını ummuştum veya
Onu bulmak için bazılarınızdan yardım almalıydık. BEN
Beklentimde hayal kırıklığına uğradım. Bulamadığım için
Yardımınızla suçlu, bunu onsuz yapmalıyım. Ve emin ol
Will, "diye ekledi Bay Weevil sıkıca.

Dualar söylendi ve bir ilahi söylendi ve çocuklar
Newall Bay'a adım attığında farklı sınıf odalarına başvuruyor
Weevil'in Masası.

"Umarım Moncrief artık yurda tutulmayacak, efendim"
söz konusu.

"Seninle ne yapmalı-değil mi?"

"Unutuyorsunuz, efendim. Sıradaydım. O sırada konuşmalıydım;
Gerçekten sıraya başladım-Moncrief değil. "

"Sen, öyle mi? Her şeyin nasıl olduğunu duymama izin ver."

"Şey, yeni bir çocuk yaşıyordum ve yeni çocuk oldu
Moncrief'in kuzeni. Moncrief'i üzdü ve kalmalıyım; Ancak
Yapmadım. Onu tuttum ve Moncrief böyle oldu
Ben."

"Şey, ona sahip olman çok onurlu. Eğer her çocuk ise
Okul senin kadar dürüsttü, newall, yakında kimin olduğunu öğrenmeliyiz
Masama giden suçlu. Moncrief, quixotic bir eylemden suçluydu
İtaatsizlik, ortaya çıktığı gibi ve bence, sahip olduğu durumlarda
yeterince cezalandırıldı. Sizden kaynaklanıyor. "

Newall o sabah okulun kahramanıydı. Yapmıştı
Moncrief için konuşurken erkeksi şey. Genel görüş buydu.
Paul aynı şeyi düşündü. Newall'ın harekete geçmesini beklemiyordu
ona verdiği söz, ama bunu
mektup. Bir şekilde onu hiç sevmedi, ama o kadar da kötü olamazdı
Sonuçta bir tür adam.

"Ona karşı önyargımı aşmaya çalışmalıyım," diye düşündü.

Böylece Stanley onun formuna geri döndü, gece için daha kötü görünmüyor
Yurtta geçirmişti X.

Ancak Paul ve sahip oldukları gerekçesiyle olana kadar
birlikte konuşma şansı.

"Birimin beni o sefil yurtta tutmak anlamına geldiğini düşündüm
Gece gündüz, "dedi Stanley, Paul onu samimi bir şekilde selamladı."
Beni dışarı çıkarmaya gel, merak ediyorum? "

"Tahmin etmek."

"Benim için konuşuyor musun?"

"Hayır; Bay Weevil dün beni dinlemezdi ve olmazdı
Bu sabah dinledim. Tekrar tahmin edin. "

"Sanırım genç kuzenim," diye cevapladı Stanley, bir andan sonra
refleks. "Buyruya ağlıyor mu?"

"Yine yanlış."

"Ah, rahatsız! Vazgeçiyorum, o zaman! Kimdi?"

"Asla tahmin edemezsin. Newall!"

"Ne?" Stanley Paul'e inanılmaz bir şekilde baktı.

"Gerçek-Newall. Ve o da çok iyi yaptı. Daha önce açık bir şekilde sahipti
Üstatlar ve tüm okul olduğu tüm okul
kavga."

"Neden, sana konuşmayacağını söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyse yaptı; ama aklını değiştirdi, anladın. Bana onun olduğunu söyledi
konuşacağım, ama gerçekten duyuncaya kadar kulaklarıma inanamadım
o. Bir gece yansıması onu iyi yaptı, ancak olmasa da
Yurtta hava değişikliğinin faydası X.
O ve ben senin yerinde olsaydım hoşlanıyorum ---- "

İçinde olsaydı ne yapması gerektiğini düşünen durakladı
Stanley'nin yeri.

"Eh, eğer benim yerimde olsaydın-devam et."

"Newall'a gitmeli ve onunla el sıkışmalıyım."

"Gerçekten olur mu?" dedi Stanley durmadan. "Yapabileceğimi düşünmüyorum
Paul. Aramızda çok kötü kan var. "

"El sıkışmanız gereken daha fazla neden. Ne sallamak harika
Ellerin kötü kan için yapar. Bu en iyi sülük
Dünya-tüm kötü kanları ele alıyor. "

"Ah, senden daha iyi bir adamsın ve böyle bir şey yapabilir.
yapamamak!"

"Saçma! Soğuk suya dalmak gibi-
Dalma bir zamanlar yapılır. Gel! Seninle gideceğim. "

Kolunu Stanley'nin içine soktu ve birlikte aramaya gittiler
Newall. Onu Parfitt ve başka bir arkadaşla buldular. Stanley
ona doğru yürüdü.

"Senin aracılığıyla olduğunu duyuyorum, newall, içinde bulunduğum o denseden çıktım
Dün gece. Bana iyi bir dönüş yaptın ve eğer-eğer-umursamıyorsan
Seninle el sıkışmayı severim. "

Konuşurken elini uzattı, ancak Newall bunu fark etmedi. O
Doğrudan Stanley'e baktı.

"Sana iyi bir dönüş yaptığımı gerçekten bilmiyordum.
dönüş?"

"Bu sabah benim için Bay Weevil'e konuş ve beni dışarı çıkarıyor
Bu sefil yurt. "

"Ah, bu"-alaycı bir gülüşe girdi-"Bu! Buna iyi diyorsun
dönüş?"

Stanley'nin yüzüne bir Scarlet dalgası geldi. Uzatılmış el ona düştü
taraf. Paul'e baktı. Arkadaşı onu aldattı mı? Bu sadece bir
Newall ile el sıkışmasını sağlamak için kendi adına ya da newall vardı
Duygularından ayrıldı mı? Paul'ün yüzünden hiçbir şey öğrenemedi,
Bunun dışında, olduğu kadar gizemli görünüyordu.

"Kesinlikle iyi bir dönüştü. Dün biti iyice üzdüm ve
İyilik, eğer beni ne kadar tutuklayacağını biliyor
Benim için konuşmamıştı, Percival'ın bana yaptığını söylediği gibi. "

"Tabii ki yaptı," dedi Paul neşeyle. "Böcekle konuştu
bir tuğla. Işığınızı bir kile altına gizlemeye çalışmak bir faydası değil, Newall. "

"Evet, bitişle konuştuğum kadar doğru"-alaycı kahkaha vardı
Newall'ın gözlerinden öldü ve şimdi acımasız, haklı bir ışık vardı
Onlarda, Pavlus'un onunla konuştuğu gibi olduğu gibi
daha önce-"ve seni o delikten çıkarmak istedim yeterince doğru
çatı. Ama sizinle el sıkışmak değildi. Hiç de bile. Anladım
o dens, böylece seninle yüz yüze görüşebilirim. "

Stanley anlamaya başladı. Nazik bir güdüye sahip değildi Newall
o sabah onun için konuşmuştu. Sözlerinin acısı şimdi anlattı
O, ve gözlerindeki güvenilirlik
konuşma. Paul aldatılmıştı ve aldatılmıştı. Neden o vardı
Newall gibi bir adamdan onunla el sıkışmasını isteyerek kendini küçümsediniz mi?
Geçmiş deneyimlerden daha iyi bilmelidir.

"Anladın?" Aynı acı tonda Newall'a gitti. "Ah, evet, ben
Gördün mü. Bana bir darbe vurdun. İş izleri hala burada, sen
Bkz.
BT. Dün gece beni uyanık tuttu, seni düşündü. Ve baktığımda
Bu sabah kendimi camda, seni tekrar düşündüm. Güzel
Arkadaşlarınızdan bir hatıra var, öyle düşünmüyor musun? "

Stanley cevap vermedi. Bu alaycı jibler için ne cevap mümkün oldu?
Paul de sessizdi. Tüm konuşma gücü ondan alınmış gibi görünüyordu.

"Şey, demek istediğim, o patlamak-bana verdiğin korkakça darbe
Percival'ın omzu. Şimdi sana verebilirim "-yumruğu sıkıldı
Sanki sözlerini iyi yapmaktan çok hoşlanıyormuş gibi-"ama bu
sadece bir veya diğerinin den'e gönderileceği anlamına gelir
Seni yeni kurtardım. Bu aptalca olur ve meseleler yapar
daha kötüsü."

"Aramızdaki kavgayı bitirmek istemediğini söylemek istiyorsun. Sen
Acı sonuna kadar savaşmak ister misin? "Diye sordu Stanley, sonunda
Sesi bulmak.

"Anladın!" Yavaş, sağlam bir cevap geldi-"Acı sonuna!"




Bölüm XI

Formun onuruna


Pavlus, işlerin aldığı sırayla kederlendi. Tam şu anda
Kavgenin sona erdiğini düşündü.
Stanley çok soluktu. Elleri gibi elleri sıkıldı
Newall ve bir yüzü çarpıtan tutku bir
diğerinde daha az derece. Nefret asla olmadı ve asla olmayacak
Yüzün güzelleştiricisi. Bazı ince asit gibi, çirkin çizgiler yapar. Sen
Bu çizgileri asla güzel ya da asil bir yüzte görmeyecek, erkekler ve kızlar.
Yani, çirkin olmaktan kaçınmak istiyorsanız, asla nefret etmeyin.

Stanley sadece Newall Jibes'e kızmakla kalmadı, aynı zamanda olmaya kızgındı
yanlış bir pozisyona yol açtı.

"Gerçekten seninle el sıkışmak istemem yoktu.
Senin gibi savaşmak, "diye başladı.

"Bir dakika," diye ara verdi Paul, aralarında adım attı. "Bir
kelime."

"Ondan çıkıyorsun ve konuştuğunda konuşuyorsun!" diye bağırdı newall
kabaca. "Aramızda geliyordu, bunu aldım
Dün güzellik noktası "-şişmiş dudağına işaret ediyor."
Burnun istendiği yerde bu olmazdı ve ben
kendimi iyi bir şekilde açıklardı. "

Paul, "Üzgünüm ve yine de düşünmeye gel, çok mutluyum" diye yanıtladı Paul
sakince ve aldığı pozisyondan bir inç geri çekilmiyor.

"Memnun! Nasıl demek istiyorsun?"

"Neden, eğer benim aracılığıyla olsaydın, o darbeyi aldın, kavganın benimle
Ve Moncrief değil. Ona geri ödemeye çalışmanın faydası nedir
Bana borçlu mu? "

Bu, anlaşmazlığa bakmanın yeni bir yoluydu.
Newall. Bir cevapla hazır olmadığı için Paul devam etti:

"Ayrıca, beni Moncrief ile konuşmamı sağlayan sensin-beni heyecan
SO-SADECE SAHİBİ. Kavgeyi bitirmek istediğini sanıyordum
Onunla el sıkışın ve onunla yaptı. Seni el sıkışmıyordu
Aranıyor, öyle görünüyor, ama yumrukları sıktı. Onu buraya bir aptalın üzerine getirdim
iş; Yani kavga benim değil, onun değil. "

Stanley tekrar adım atmak istedi, ama Paul nazikçe ama sıkıca tuttu
zemin.

"Ne sürdüğünü tam olarak anlamıyorum," dedi Newall. "Bu bir
biraz bilmecenin biraz; Ama arkadaşın olduğu kadar bir atma istiyorsanız, ben
Gerekmiş olabileceğini söyler, ama önce gelir. Konuşmasına izin ver
kendisi. Daha sonra kendiniz için konuşabilirsiniz. Şimdi, Moncrief, artık
Shirking. "

"Bu benim kavgam, diyorum," diye cevapladı Paul aynı firma tonunda ve hala
Stanley'i geri tutuyor. "Tabii ki, farklı düşünüyorsun ve burada moncrief
Farklı düşünüyor, öyleyse forma hitap edelim. "

"Bu da ne?" diye bağırdı newall.

"Forma itiraz. Üyeler bizden daha net bir şey görecekler."

Öneri Newall'ın nefesini aldı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Gerçekten demek istiyorum."

Newall bir an düşündü. Forma çekiciliği tamamen yeniydi
bir şey, ama hangi yöne göre en ufak bir şüphesi olmadığı için
Karar, neden onunla düşmemelisiniz?

"Moncrief bunu kabul ediyor mu?" Stanley başını salladı.

"Çok iyi; dediğin gibi olsun, percival-forma hitap et."

Paul, kavganın anlık bir kontrol aldığından memnun oldu,
Stanley ile geri dönersek, parfitt, neredeyse hiç konuşulmamış
Sahne boyunca ona omzuna dokundu. "Bir dakika. Seninle küçük bir kelime."

Aslında Paul'un arasında durduğunda kullandığı kelimeleri kullandı.
Newall ve Stanley.

"Dün gece koridorda oldukça soğuk bulmadın mı?" O
diye sordu, bir gülümsemeyle.

Paul cevap vermeden önce Parfitt Newall'ın ayak izlerini takip etti.

Dün gece koridorda soğuk mu? Parfitt ne anlama geliyordu? Anında Paul
Cevabın kendisine geldiği soruyu kendine ver-Parfitt
Gece yurttan ayrıldığını gördüm. İçinde başka bir şey var mıydı
Sorusu? Evet, arkasında bir şey olduğundan emin oldu.

"Neydi Paul? Seninle ne istiyordu?" diye sordu Stanley, geliyor
ona.

"Dün gece koridorda olup olmadığımı bilmek istedi.
Bütün arkadaşlar uyuyordu, ama uyanık olmalı,
casus."

"Ne var? Koridorda bulunan ilk adam değilsin
Uzun tebeşirler tarafından 'ışıklar'. "

"Bu değildi-koridorda değildi ve parfitt bilmek
Bu-bana yöneliyor. Ama başka bir şey var-çok daha kötüsü-bir canavar
ima. Vay! "

Hava aniden Pavlus'a baskıcı görünüyordu. O hayır
Stanley arasında duran sakin, havalı, kendine güvenen adam daha uzun
ve newall.

"Canavar bir ima! Ne?"

"Ne olduğunu bilmiyorsun. Yurtta seninleyken x
Bazıları büyük salona girdi, açık WeVil'in masasını kırdı,
Kara kitap ve son beş sayfayı yırttı. Hepsi bu değildi. .
Suçlu, kim olursa olsun, Weevil'in sahip olduğu bazı kaba notlar ve planlar aldı
Ödül makalesi konusundaki 'Büyük Britanya'nın İstilası' konusu.
Peki, şimdi Parfitt'in ima etmek için ne anlama geldiğini görüyor musunuz? O demek
Suçlu olduğumu ima etti-Bay açan ben olduğum kişi ben
Weevil'in masası, yaprakları kara kitaptan yırttı ve
Master'ın notları. "

"Hayır, hayır; olamaz!" diye bağırdı Stanley, Aghast.

"Olabilir ve öyle olabilir; bundan eminim. Parfitt'in nedeni bu
Beni bu kadar gizemli bir şekilde bir kenara çağırdı. "

"Ortalama cad! Ama varsayalım
Bir şey, kolay bir cevabın. Sadece söylediklerini unutuyor musun
Şimdi-dün gece Dormitory X'te benimle birlikte miydin? "

"Unutmuyorum, Stan. Sensin. Diyelim ki gerçekte ne olduğunu itiraf ettim
Oldu-seninle olduğum ve ustanın masasının yanına gitmedim
dün gece; Ve aynı şeyi söylediğinizi varsayalım-o zaman ne?
Ne olduğunu unutuyorsun. Bay Weevil yurtta baktı, siz
Unutma; Yurtta baktı, hatırlıyorsun ve sizinle konuştun. O
Benden hiçbir şey görmedim, çünkü saklanıyordum. İçinde olduğumu söyleseydim
Dün gece yurt x, bu nedenle efendinin kendisi beni suçlardı
yanlışlık; Ve beni desteklediysen senin için aynı cevabı alırdı
yukarı."

Stanley bir kerede cevap vermedi. Şimdi yeterince açıkça görebiliyordu
Arkadaşının paylaşmaya geldiği yanlış pozisyon
Onunla cezasında. Ama sadece şövalyesini görebiliyordu. O
Olsa da şövalyelik adımın bir
Yanlış adım ve treninde sonuçları getiriyordu
Yanlış Yapma.

"Bay Weevil bu sabah siz dönmeden önce okulu sorguladı."
Paul devam etti. "Gece boyunca yurttan biri var mı?" O
sordu. Belki de o zaman konuşmalıydım; Ama şansın gitmesine izin verdim. "

"Ve Parfitt konuşmadı mı?"

"Hayır; ama artık herhangi bir nezaketten çıkmadığı için yeterince açıkça görebiliyorum
Bana. Sırrı üzerimde tutması için sessiz kaldı
kırbaç. Bana şimdi tanga ilk tadını verdi ve-ve-
bir adamı keser. "

Stanley, Paul'ün yüzündeki acıyı görebiliyordu, sanki hissedebiliyormuş gibi
o anda omuzlarına iniyor. O da hissedebilirdi
aynı acıdan bir şey. Başı göğsüne düştü. Suçladı
tüm bu sefaletin nedeni olduğu için kendisi. Ama aniden o
Tekrar baktı ve yüzü parladı.

"Oyun bizim!" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi beni bir şeyleri unutmak için twedtiniz, ama ikimiz de
Bir şey unuttu-Weevil ve Zuker. Ne gördüğünü unuttun
Dün gece bana geldiğinde ustanın odası. "

"Diyelim ki vardı; bu nasıl yardımcı oluyor?"

"Göremiyor musun?" Stanley'e gittim, oldukça heyecanlı. "Başımızı koyalım
Bir an için birlikte ve çalış. Weevil'e gittiğini varsayalım ve
Dün gece yurtta olmadığını doğrudan söyle, ama
Ben. Sizinle çelişiyor. Birlikte olamazdın
Moncrief, çünkü gece yarısı yurtlarına baktım ve bunu gördüm
Orada kimse yoktu. ' Sonra bir sonraki parçanızı öne çıkar ve ağlarsınız.
'Sanırım size kanıtlayabilirim efendim, dün gece X'teki X'de olduğumu.' '
"Kanıtın, hızlı!" Benim kanıtım, odanızdan geçerken ben
pencereye baktı ve seni başka biriyle gördü
Beyefendi-Ahem!-Bazı makalelere bakıyor. ' Kontrol etmek! Üstat var
Tost, Paul. Savunma davası açık olacak. Takip ediyor musun
Ben?"

Paul cevap vermedi. Bunun sorunun bir çözümü olduğunu gördü;
Ama bunun en iyisi olduğundan emin değildi.

"Peki, ne düşünüyorsun, yaşlı adam? Yüzün bir
keman."

"Öneriniz iyi bir öneri Stan," diye yanıtladı Paul yavaş yavaş
Hala düşüncelerini takip ediyordu; "Ama hareket edeceğimi sanmıyorum
Üzerine-tıpkı henüz. "

"Neden?"

"Sizinkini çalıştırırken nedenlerimi çalıştıralım-kıpırdattık? Sebep numarası
Bir: Sorumlu Üstat Bay Weevil'den şüphelenmek için nedenimiz var
bu okulun yokluğu sırasında. Cennet, bizim
Şüpheler yanlış olabilir, ancak içinde olduğunu varsaymak için nedenimiz var
Hain ile lig. Açık mıyım Stan? "

"Epeyce."

"İkinci Sebep: Bay Weevil'e penceresinden ne gördüğümü söyleseydim
Sana giderken kendimi temizleyebilirim, ama bir kerede onu takar
onun koruyucusu ve asla başka bir şansımız olmamalı
Şüphelerimiz doğru veya yanlıştır. Bu da açık mı? "

"Evet, evet."

"Şey, üçüncü ve son olarak: Tutmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Ne gelebilecekleri göz önüne alındığında, şimdiki zaman için kollarımızı bildiğimiz şey
sonrasında?"

"Haklısın Paul, her zaman olduğun gibi!" diye bağırdı Stanley
coşkuyla.

"Hayır, yaşlı adam, her zaman haklı olan sadece biri var," diye yanıtladı Paul
ciddiyetle. "Kendimizi her zaman arkada okşuyoruz ve süslüyoruz
kendimiz çok zeki; Ama biz değiliz. Biz eşekiz-her zaman kayıyor ve
yuvarlamak ve bunu yapmadığında, yanlış yoldan aşağı koşmak ve
aptal başlarımızı direklere veya duvarlara karşı. Eşek, hepimiz-bazılarımız
Büyük, biraz küçük. "

"Nereye geliyorsun Paul?" Stanley güldü.

"Ortamlar arasında," diye güldü Paul; Ama o
Okul Yüzü tekrar mezar büyüdü. Bir şeyleri akıl yürütmeye çalışmıştı, ama
Ondan önceki yol istediği kadar net görünmüyordu. Orada
önünde, herhangi birine rastlayabileceği birine tuzaklar mıydı
an. Ve ona geldiğini düşündüğü gibi, sahip olduğu bir ilahinin çizgileri
Sık sık annesinin şarkı söylediğini duydu:

    "Tanrım, beni istifa et
      Sana şüphe eden kalbim;
    Ve neşeli veya sıkıntılı olsun,
      Senin, yalnız olmak.
    Tek amacım bu-
      Yerine getirme amacınız,
    Sana tüm gücümle sevin,
      Ve senin kutsal iradeni yap. "

Okula girerek beşinci başkan Hasluck'u aradı. O bir
Sessiz, çalışkan çocuk, gözlük ile. Çok önemli bir rol almadı
sporda, ama hiçbiri daha az formunun onuruna meraklı değildi,
okulun içinde veya dışında.

"Formun bir toplantısını çağırmanızı istiyorum, Hasluck-geceye."

"Peki ya?"

"Newall, Moncrief ve ben arasında küçük bir mesele. Onuruna dokunuyor
formun. "

Ve bir kerede rıza gösterdi.




XII. Bölüm

Forum


"Forumda Beşinci Toplantı."

Fısıltı formdan forma seyahat etmişti ve her zaman
oldu, beşinci toplantının ne yapabileceği konusunda varsayım meşguldü
ol. "Bu, devam ettikleri bir söz ihlali davası!" dedi Freddy pistonu
gizlice üçüncünün yarım düzine üyesine
etkinliği tartışmak.

"Sözün ihlali?" tekrarlanan baldry. "Gammon'unuzun hiçbiri, Freddy!"

"Gerçek! Duymadın mı? Freshers'tan biri umutsuz yapıyor
Matron'a Sevgi-ona portresini, sevgisiyle ve bu
bir tür şey. Senin gibi eski bir Stager'dan merak etmezsin
Baldry veya Sedgeley; Ama daha taze-iyi, korkunç, değil mi?
Okul neye geliyor-bilmek istediğim bu? "

Harry Moncrief, ayakta dururken saçlarının köklerine kızardı
Yuvarlak piston ona döndü ve Titred.

"Zararlar nelerdir?"

"Kırık bir topper, bir çift ekose, beyaz bir yelek ve tükürük
patentler. "

Harry yönünde daha fazla titrek ve daha fazla bakış. İyi biliyordu
Piston'un bölümündeki bu referansın onun için olduğu için
Garside'a gelmesi için kendini süslediği kostüm.

"Piston buraya geldiğimden beri üzerime geçiyor. Sahip olacağım
Onu ondan çıkarmak için, "diye düşündü.

Takip eden kahkaha patlaması meseleleri düzeltmedi. Yani o
acele etti, hoş bir ruh hali olmadan, ne olursa olsun, herhangi bir dikkate alınmadan
gidiyordu. Kriket kulübesine ulaştığında durdu
Okula bitişik oyun alanları. Bu kulübeydi
"Forum." Burada beşinci toplantı yapılacaktı.

Harry durdu ve biraz ilgi ile gördü.

"Sanırım Stan toplantıda olacak ve Paul Percival. Yapmaz mıydım
Ne hakkında olduğunu bilmek isterim! "

İşlerin pek sorunsuz gitmediğine dair rahatsız edici bir his vardı
kuzeni ve Paul Percival ile. Onunla biraz yavaş
okulun yıprandığını görmüştü. Artık onu görmedi
Gül renkli gözlükler. Plunger onu onun üzerine bırakmıştı ve dalga geçti
o; Kuzeni ve Paul, aynısını bulmayı beklediği
Kendisi gibi temel, farklı bir dünyada olabilirdi, çok büyüktü
Üst ve alt formlar arasındaki fark.

Hala daha büyük bir şeyle dört gözle beklediği yurt
Zevk, bir yanılsama ve bir trampet olduğunu kanıtlamıştı. Çoğu zaman, acı içinde
Yurttaki deneyimi, kendini sıcaklığında geri dilemiş olsaydı
ve evde rahat yatak. Görmedi-anlamadı
üzerine girdiği denemeler sadece kalıplamalardı
gelecek için. Test ettikleri için onu test edecekler ve deneyeceklerdi
Ve ondan önce pek çok kişiyi denedi.

Bunu okuyan bazılarınız aynı deneyimden geçiyor olabilir.
Harry Moncrief. Unutmayın, deneyim olabildiğince kaba,
İçinizdeki adamı yapın ve bunlardan gelip gelmediğinize bağlıdır
Denemeler hope veya saf altın.

Harry'nin durduğu kulübenin yanında bir pencere vardı,
Toz ile kalın. Harry pencereden bakmaya çalıştı, ama başarısız oluyor
Bu, onun işaret parmağı toz üzerinde çalışmaya gitti. Yavaş yavaş izledi
Bir yüz ve kafa dışarı, neredeyse bilmeden, çünkü
onun yerine kulübede gerçekleşecek olan toplantının
eskiz.

"Benim, hiç de kötü değil!" Ağladı, bir hızda durup hayran kaldı
İşini bitirdiğinde el işi. "Gerçekten deneseydim, yapamadım
çok iyi yaptım. Belki burun yeterince kalmaz, ama
Bu konuda doğru kesimi aldım. "

Harry, sanki duraklattığında taslağı ovmak üzereydi.
Böyle bir başyapıtı ovmak konusunda isteksiz.

"'Pon benim sözüm, oldukça iyi! Merak ediyorum, kimsenin kim olduğunu bilecek mi
için mi? Sanırım kimsenin yapacağını sanmıyorum. Ayrılmak için çok iyi bir zihnim var
BT!"

Son sözleri vurgu ile telaffuz etti, topuklarını açtı ve
uzaklaştı.

Şimdi öyle oldu ki, piston ve arkadaşları zevk aldıktan sonra
Harry pahasına kahkahaları, dikkatleri tekrar geri döndü
Sözleşmenin emici konusu-Beşinci Toplantı. "Orada olmayı sevmemeliyim!" dedi piston, merakı büyüyor
Toplantı zamanı ilerledi. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
rüzgâr! Kara kitapla ilgili mi merak ediyorum? "

"Beşinci ile geri kalanımızdan daha fazla ne ilgisi var?"
Sedgeley'e dikkat çekti.

"Ah, beşinci her zaman çok fazla taraf koydu ve onu atmayı sever
biz! "

"Aynı olacaksın, Freddy, gönderildiğinde-eğer öyleyse
Gönderdi, "Baldry." Ekşi üzüm! "

"Kapa çeneni Baldhead!" Sıcak bir piston. "Asla almak istemiyorum
Beşinci sınırlar arasında. Beni geri tutan. Kalkabilirdim
Son sınavda dördüncü sırada, sadece kendime dedim: 'Hayır; Bir tane alıyor
Beşinci sınırlara daha yakındır. '' Bir an durdu, sonra ekledi:
"Hepsi aynı, ne hakkında gaz vereceklerini bilmek istiyorum
Forum. P'r'aps Bu bizimle ilgili-P'r'aps Bize çok fazla oturmak demek istiyorlar
şimdi olduğundan daha fazla. "

"P'r'Aps!" tekrarlanan Sedgeley ve Baldry yansıtıcı.

"Ben-denemek için iyi bir zihnim var. Beşinci neden hepsine sahip olsun
kendileri? Eğer-eğer sadece onlara bir yürüyüş çalabilseydim! "

"Sadece yapabilirsen, Freddy!" Sedgeley'i cesaretlendirerek belirtti.

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca birlikte fısıldamıştı ve son
Piston ve arkadaşları aynı yönde dolaştı
Harry Moncrief bir saat kadar çeyrek gün içinde dolaşmıştı
önce.

Shed'e vardığında, etrafında yeniden uzatıldılar,
Kimse içeride olup olmadığı.

Sedgeley, bakmaya şans eseri oldu-ya da bakmaya çalıştı
-Harry'nin el işçiliğinin bir örneğini bıraktığı pencere.

Dikkati bir kerede tutuklandı. Yüzü ciddiye alıyordu
an; Sonra bir kahkaha attı.

"Aptal keçi ne için oynuyorsun?" Piston'u kışkırtan istedi
kulübenin arkasındaki bir yerden.

"Buraya gel Baldry, Bember, Viner!" diye bağırdı Sedgeley, boşuna
kahkahalarını bastırmaya çalışmak.

Üçü acele etti, ardından piston, şiddetli bir durum
Ajitasyon.

"Hepsini şımartacaksın, sen kıçını canlandırıyorsun, sırtlana gülüyorsun, sen baş döndürüyorsun ----"

Sonra bir bakışta Baldry, Bember ve Viner olarak durakladı.
bölme, kahkahaya da patladı. "Nedir, gülüyorsun
Lunatics-ne ---- "

Plunger daha fazla dedi. Çenesi düştü, bakışlarının ardından,
Pencere camına sırayla baktı.

"Jolly iyi benzerlik, değil mi?" Sedgeley uzunluğunda
açıklama.

"Benim!" diye bağırdı Baldry, eli yanında, sanki sanki
İçinde dikiş. "Beni tut!"

"Ben-gülerek ne olduğunu görmüyorum," diye açıkladı piston, "
Türkiye-Cock kadar kırmızı bir yüzle.

"Ne, görmüyor musun Freddy?"

"Gördün mü?"

"Benzerlik-oh, benim tarafım! O burnu bilmiyor musun-bu saç. Ben
onları her yerde bilmeli. "

Şimdi, pistonun çok karakteristik bir burnu vardı-savaşçı bir burundu,
ve kararlı bir pug. Pencere bölmesindeki burun da öyle. Pistonun saçı,
Piston'a özgüdü. Sırlı, inatçı saçlardı, bir tutam ile
bir hindi-cock tarakına benzeyen ön. Aynı tuhaflık
pencerede kafada görüldü. Ve pistonun kaşlarının bir yolu vardı
sanki şartlara girmek için endişeliymiş gibi
Yukarıdaki tutamla dostluk. Aynı eksantriklik fark edildi
pencere bölmesindeki kaşlar.

"Hayır. Onları bilmiyorum-biraz değil. Kimin için kastedildiklerini söylüyorsun?"
Piston'dan gerizekalı geldi.

"Kim-kim? Ah, canım, oh, canım! Neden, onlar senin için, Freddy!
Çok komik, değil mi? Yüzünün çok komik olduğunu bilmiyordum! "

Plunger omuzlarını silkti ve kayıtsızlığı etkiledi. O bir değildi
biraz karikatür gibi. Sadece Sedgeley görüyormuş gibi davrandı
benzerlik ve diğer arkadaşların gözleriyle görmesini sağladı. Aynı
Çizimi ovmak için elini söndürdü. Sedgeley onu durdurdu.

"Senin için değilse, Freddy, bunun kim olduğunu da görebiliriz
için. "

"Tıpkı istediğiniz gibi," diye cevapladı Pistger, en kayıtsız tonunda.

Kendilerine kimsenin olmadığından emin olduklarından, üçü
komplocular-Sedgeley, Baldry ve Piston-kulübeye girdiler. Çeyrek
Bir saat geçti, sonra kapı açıldı; Ama üçü yerine
Giren figürler sadece ikisi çıktı-Sedgeley ve Baldry. Hepsi
içinde sessiz. Piston sanki sanki sanki ortadan kaybolmuştu
dünyaya düştü.

"Sakin mi?" İkisi ortaya çıktıkça Bember'i sorguladı.

"Sakin!" Cevap geldi.

       * * * * * *

Saat yedide beşinci formda bir görünüm kazanmaya başladı.
baraka. Arbery ve Leveson birincisinden ikisiydi. Bir mum yaktılar ve
Teneke mum çubuğuna yapıştı. Sonra kutulardan birini sundular
arkada yığılmış, uzunlamasına yerleştirilmiş, böylece bir
ve baize bir bezle kapladı. Bunun üstünde onlar
Kütükleri çalmak için kullanılan ahşap bir tokmak yerleştirildi
Kriket sezonu.

"Kulağa iyi geliyor," dedi Leveson, Mallet'e onun üzerinde bir gelişir.
Kafa ve kutunun üstüne keskin bir şekilde aşağı indirin. "Sipariş-Sipariş
Sandalye! "

Aşağı ikinci kez geldi.

"Arkadaşlar, Romalılar ve vatandaşlar ----"

"Cackle'ı bırak, Levy," diye bağırdı Arbery, "Ve bana bir el ver."

Bazı kutuları çıkarıyordu ve Leveson ona bir el ödedi
Onları koltuk olarak düzenleyin. Öyle oldu ki en çok
en karanlıkta haftalarca dinlenen bu kutulardan harap
Kulübenin köşesi, Frederick Pistger, Esq. yeniden düzenliyordu. Öyleydi
komplocular tarafından en uygun saklanma yeri olarak seçilir. Oldu
büyük ve ferah ve çok fazla çatlak ve çatlak vardı
içinde bol solunum alanı olduğu için solucan yenen, harap kapak.

Bu güvenli saklanma yerinde piston, onun olacağını gururlandırmıştı
Beşinci toplantıda geçen her şeyi bilebilir. O yapmadı
kutu üzerinde hesaplanmıştır, tozlu, örümcek telli köşesinden kaydırılır.
Ama Tasarımdan daha fazla şans eseri Arbery, ona küfürlü eller koydu ve
geri kalanı ile dışarı sürüklemek, tekrar tekrar döndü, sonra bir şey
Meşguldeki bir demiryolu sonunda bagajla bir hamal tarzı
mevsim.

Bumpety-Bumpety! Herhangi bir his olduğu sürece piston gibi görünüyordu
hiç, bir insan catherine tekerleğinin bir kısmını gerçekleştiriyordu.

"Benim!" Nefes aldı. "Kutu ile eşek ne yapıyor? En çok olacağım
Durmazlarsa korkunç bir şekilde hasta. "

Bumpety-Bumpety-Bumpety!

"Oh, oh! Bu tabutun içine girmek için ne bir salak vardı; bu olacak
Benim ölümüm! "

Arbery ve Leveson, piston olsa bile kutuya başka bir pislik verdi
içinde inleme.

"Bu-büyük çarkta ya da zevk teknesinde olmaktan daha kötü
Bir deniz olduğunda. Oh, benim-oh canım! Aptal arkadaşlar ne zaman gidiyor
Durdurmak için mi? "İnledi.

Sonunda durdular, neredeyse aynı pencerenin altında
Moncrief Minor, Plunger'ın asil özelliklerini izlemişti.

"Bu biletle ilgili, değil mi, Arbery? Benim, sıcak iş!
Eski kutunun çok ağır olduğunu düşünün. Kurşunla doldurulmuş olmasını isterdin
Kırık yarasalar ve bu tür çöpler yerine. Vay! "

Leveson alnını mendili ile sildi.

"Evet; işte bu. Eğer ekstra bir koltuk verecek, eğer
aranan."

"Sözüm! Bana oturacaklar," diye inledi Piston. Onun inlemeleri
Arbery'den yüksek sesle kahkaha patlamasıyla kısa kesin.

"Şu anda deli gülme ne?" Düşünce piston.

"Beni tut, Levy!" Kutudan yükselen arbery,
pencerede piston karikatürü ve bir uyum içinde patladı
kahkaha. "Görüyor musun-bunun kimin anlamı olduğunu görüyor musun?"

Leveson, cevap için de aynı şekilde bir kahkaha attı.

"Diğer deli şimdi gidiyor," diye mırıldandı piston. "Öyle gibi
Bana göre bir kutu yerine sığınma girdim. Gevşek bir vida var
Birinde. Benim! Gidiyorlar değiller. Keşke bir gözetleme alabilseydim
Bu canavar ahşap avlusu. Neye sırıttıklarını görmek istiyorum. Çırpmak
Em. Yine kapalı. "

Sonunda Leveson durdu.

"Bak," diye bağırdı. "Kim yardım edebilir? Jolly iyi, değil mi?
Genç Sınır Bir T-Aynı burun, aynı kaba sırım saz,
Alnından bir sonraki ortasına kadar uzanan aynı kaşlar
hafta."

Terleme pistondan sızmaya başladı. Huzursuz bir his vardı
kime atıfta bulunuyorlardı.

"Genç Bounder!" Tekrar etti. "Kaba, sırım saz, kaşlar çalışıyor
alnından uzakta. Leveson bu kadar akıllıca düşünüyor, ben mi?
Yine de-biraz gibi. "

Plunger, daha fazla kahkaha duymaktan daha zevk aldı.
Beşinci diğer akademisyenler girdi ve
Leveson'un eleştirileri. Pistonun kulakları hiç olmadığı gibi karıncalandı
Daha önce karıncalandı, çünkü daha önce hiç bu kadar özgürce duymamıştı
eleştirildi. Çok gurur verici olmayan sözlere ek olarak "Sınırlar
Beşinci "" özelliklerini aktarmak zorunda kaldı, piston dinlemek zorunda kaldı
Kendisinin "o eşek, piston", "karışık bir turşu"
"Bir queer yumurtası," "kibirli genç biped," vb.

Bu hoş eleştiriler ona ulaştığında piston kendi başına açıklama yaptı.
kulaklar. Açıklayıcı olanlardan çok daha az kuvvetliydiler
kendisi ve "Beşinci'nin bu sınırları" arasında oldukça bölünmüştü.
ve pencerede "bir şeyler çizen adam". Ancak
Maalesef pistonun konuşması boşa harcandı, çünkü hiçbir "sınır
Beşinci "ne de pencerede bir şeyler çizen adam"
onu duymanın avantajı. Dikkati yakında kendisinden döndü,
Ancak, kulübede meydana gelen yargılamalara.

Beşinci olarak yaklaşık yirmi vardı. Ondokuz bir görünüm kazandı.
Hasluck, formun başı olarak, rostrumdaki yerini alırken
Diğerlerinin çoğu için düzenlenmiş kutulara oturdu
M.C.'s olarak bilinen Arbery ve Leveson'un kolaylığı-
Törenler-formun.

"Hepsi burada mı?" diye sordu Hasluck, Malleti kutusuna indirdikten sonra
ondan önce.

"Her şey-Moncrief hariç," diye yanıtladı Leveson.

Moncrief'in olmaması, formla biraz sürprizle fark edilmişti,
Newall'dan daha fazlası tarafından.

"Geliyor mu, biri biliyor mu? Eğer öyleyse, biraz daha bekleyeceğiz."

"Hayır; gelmiyor," diye yanıtladı Paul. "İstedi; ama onu ikna ettim
durmak için. "

"Onu durmaya ikna ettin," diye bağırdı Newall. "Neden, çünkü
O buraya geldik. "

"Affedersiniz," diye yanıtladı Paul kibarca. "Benim yüzümden. Her halükarda,
Formun karar vermesi için. "

"Percival formu birlikte aradı. Percival'ın açıklaması için" dedi
Hasluck.

"Yapabildiğim kadar iyi açıklayacağım," dedi Paul, ileri bir adım atarak ve
Yüzlere bakma onu duymak için hevesle ileri doğru eğildi. "Oradaydı
Hepinizin bildiği gibi, dönemin ilk gününde,
Newall ve Stanley Moncrief. "

"Shindy!" Kırık bir kokuyla Newall'ı kesintiye uğrattı. "Hepsi sen misin
d an? "

Paul sakince "Lütfen ne adıyla deyin; umursamıyorum," diye devam etti Paul.
"Newall, Moncrief'in kuzenini acımasızca yemişti ve Moncrief herhangi bir şeyi yaptı
Tuzuna değer formdaki diğer adam, müdahale ederdi. BEN
Kavgeyi durdurmak için onun ve Newall arasına girmeye çalıştı. Biliyor musun
Oldu-Newall vuruldu. "

"Evet, Newall vuruldu," diye tekrarladı Newall Grimly.

"Evet; ama sonuçta Moncrief'in en kötüsü vardı.
Yurtta gece x-on kat daha kötü ceza her şeyden
Newall aldı; Böylece öfkeyle verdiği darbeyi silmekten daha fazlası
Newall. "

"Ah, bu humbug'u durdur," diye bağırdı Newall öfkeyle. "Ne olduğunu görebilirsin
Percival. Çok büyük olan Moncrief'i beyaz yıkamaya çalışıyor
Funk kendini savunmak için gelecek. "

Mevcut olanlardan bazılarından rıza mırıltıları vardı,
Moncrief'in yokluğu ve bir uyarı için olumlu eğilimli olmayan
kavganın sonu. Daha düşünceli bölüm sessiz kaldı. "Bence Moncrief'in burada olması daha iyi olurdu,"
dedi Hasluck. Ve bu görüş alkışla alındı.

"Bunun için herhangi bir suçlama varsa," dedi Paul hızlı bir şekilde, "diye suçla beni.
dedi, onu uzak durmaya ikna ettim. Moncrief burada ve Newall burada,
İki varil barut gibi olurdu. Sadece bir kıvılcım,
Ve-Phwitt! Bang-Hepimiz neredeydik? Olurdu
Bizden hiçbir şey kalmadı. "

Paul bu kez izleyicisini yanına taşıdı. İyi farkındaydılar
Moncrief öfkede aceliydi ve Newall'ın daha az ateşli olmadığı. Yani onlar
Paul'un muhtemelen ne olabileceğine dair açıklamasına gülümsedi.
İki tane vardı.

"Ayrıca, Newall'a daha önce işaret ettiğim gibi," diye devam etti Paul, "
Hiç bir kavga var, ben ve onun arasında yatıyor. "

"Şeyler-Gammon-Humbug!" Newall'ı öfkeyle kesintiye uğrattı.

"Bunu düşünüyorsun," dedi Paul, onunla sürekli bir şekilde yüzleşti
an. "Sonuçta, sadece bir tane olarak sayıyorsun. Bu yüzden
Fikirleri daha fazla sayan form, böylece fikirlerini verebilirler.
Fikirleri ne olursa olsun, bende duracağım. "

"Olacaksın!" diye bağırdı newall. "Tek istediğim bu. Yeterince iyi biliyorum
Moncrief'in bundan kurtulmasına izin vermeyecek. "

"Kavgenin Moncrief'ten size geçtiğini nasıl ortaya çıkarırsınız?
Percival? "" Hasluck'u istedi. "Tam olarak göremiyorum."

Daha fazla rıza mırıltısı.

"Sanırım bitirdiğimde yapacaksın," dedi Paul güvenle. "Newall
Doğal olarak görmüyor, ama bence yapacaksın. İşler böyle
durmak. Newall bana sahip olan kavga için üzgün olduğuna inandırdı
Onunla Moncrief arasında yer aldı. Bu üzerinde doğru yapmaya çalıştım
şey. Ona gidip ona elini teklif etmek için Moncrief aldım. Ben
Hayatımda asla daha fazla tiksinmeme. Newall görmüyormuş gibi davrandı ve
Tekrarlamam gerekmiyor, hakaret eden şeyler söyledi. Dediğim şey, ne zaman
Moncrief'in elini almayı reddetti, bana hakaret ettiğinden daha fazla hakaret etti
Moncrief; çünkü Moncrief'i ona getiren bendim ve
Moncrief ona elini teklif ettim. Keşke ilk nokta bu
Karar vermek için. "

Paul o kadar ciddiyetle konuştu ki formu yanında taşıdı. Temyiz etti
şövalyelik duygusuna. Percival arasında barış yapmaya çalışmıştı
Newall ve Moncrief. Başarısız olarak, kavgayı ondan çevirmişti
Arkadaşının omuzları kendi başına.

Birincisi, sonra diğeri Paul'u destekledi ve küçük bir
Ona karşı azınlık, çoğunlukla ilgili bir soru yoktu.

"Percival'ı doğru düşünüyoruz," dedi Hasluck-
Şerefe ile alındı.

"Bu sadece kavganın benim ve percival arasında olduğu anlamına geliyor" dedi.
Newall Grimly. "İtirazım yok. Ben karşı tekmelemeyeceğim
formun kararı. "Sonra, Paul'e dönme:" Bana geri ödemelisin
Moncrief'ten yaptığım darbe. Ne zaman olduğuna karar verecek formu
olmak."

"Kavga mı demek istiyorsun?"

"Başka ne demek istiyorum?"

"Yapmıyorum. Enerjilerimizi bu şekilde boşa harcamak istemiyoruz
Yapmak için çok daha iyi ve daha iyi iş. "

"Tekrar sürünmeye çalışmak,"
Parfitt. "Hiç böyle bir kıvranma var mıydı?"

"Daha iyi bir yol duyalım," dedi Hasluck; Ve içinde birçok kişi vardı
Form, eşit derecede olan Parfitt'in küçümseyen sözlerine rağmen
"Daha iyi yolun" ne olabileceğini duymak endişeli.

"Okula dayanan bir gölge var-
Biz, "dedi Paul ciddiyetle.

"Hangi gölgeden bahsediyorsun?" diye sordu Hasluck.

"Kara Kitaptan Yapraklar-Bay Weevil'in çalınan kağıtları
Masa, "dedi Paul." Hırsız öğrenene kadar şüphe dayanıyor
Formdaki her çocuk okuldaki her çocuğu. Önerdiğim şey
Hırsızın kim olduğunu öğrenene kadar kavgayı bıraktığımız. BEN
Vaaz etmek istemiyorum, ama bence bu bizim için çok daha fazla olacak
onur ve okulumuzun onuru. "

Paul durakladı. "Parfitt'in beni suçlayacak bir şeyi varsa, şimdi onun
Zaman, "diye düşündü.

Uzun süre beklememesi gerekiyordu. Parfitt konuştu, ama neredeyse hiç
beklemişti.

"Okulun onuru!" Ağladı. "Percival'ın
Bunu önemseyen tek kişi. Kendi onuruna bakmasına izin ver
Birincisi ve okulun onuru kendi kendine bakacak. "

Parfitt'in sivri sözleri yüksek sesle alkışlandı. Paul onun olduğunu gördü
daha güçlü bir itirazda bulunamadığı sürece yenilmesi muhtemel
Formun sempatileri.

"Onurumun sorgulandığını bilmiyorum," diye cevapladı hemen. "DSÖ
Sorular? "

"Yapıyorum," diye karşılık verdi Parfitt.

"Ve ben," diye ekledi Newall.

Pavlus cevap vermeden önce kulübenin kapısına bir vuruş vardı. BT
Çok ürkütücü Devey-ağır, kalın setli bir çocuk-kendini aşırı dengeledi,
ve pistonun gizlendiği kutuda bir kaza ile geldi. Piston
sahip olduğu beşinci yargılamalarla o kadar ilgilenmişti
kapağı mümkün olan en ufak bir dereceye kadar kaldırdı, böylece
Neler olduğunu duysan iyi olur. Devey kutuya çarptığında,
Piston, başının ondan gittiğini düşündü
omuzlar. Ve sonra Devey olarak, sonbaharından tam olarak iyileşmedi,
Kapağın üzerine oturmaya devam etti, boğulacağını düşündü.

Bu sırada Leveson kapıya gitti ve istedi: "Kim orada?"

"Bir böcek," diye geldi cevap geldi.

"Böcek! Ne istiyor?"

"Beşinci için bir meydan okuma var."

"Beşinci için bir meydan okuma! Oh, çok nazik!" Sonra dönüyor
Hasluck, "İçeri girelim mi?"

"Daha ziyade. Sporun ne olduğunu duyalım."

Bunun üzerine Leveson kapıyı açtı. Üç erkek olmadan duruyordu-iki
okula ait olan, üçüncüsü, aralarında duran,
Çok saygın böceklerden biri-başka bir deyişle, rakibin bir öğrencisi
Bede'sinde okul.




Bölüm XIII

ST'den bir meydan okuma. Bede's


"Beetle" ile giren iki çocuk Baldry ve Sedgefield idi.
Piston'un arkadaşları. Böcek sağlamdı, daha ziyade
Ağır özellikli, on dört çocuk. St. Bede's Cap-Cap-Cleby giydi
önünde eski İngilizce çalışılan beyaz bir kalkanla
Mektuplar, "St. B.", bunların altında üç Roma başkenti vardı-"S. S.
V., "Okul sloganının baş harfleri," suis stet viribus "-"
onun değeri üzerinde. "

"Neden, Mellor," diye ağladı The Cry, bu yüzden çocuğun yüzü
St. Bede's açıkça görülebilir.

Evet, yakın zamana kadar Garside'da bir öğrenci ve daha önce bir
Harry Moncrief, Baldry ve diğerlerinin bulunduğu yurt sakinleri
uyudu. Geçen dönem Garside'dan ayrıldı ve onun tiksinmesine çok şey
Eski ortaklar, St. Bede's öğrencisi olarak girmişti. Gerçek
Mellor'un babası kadar çalışması değildi. Mellor iyiydi
Sporda, ama öğrenmeye çok istekli değil, böylece kalmıştı
iki yıl aynı formda, çok daha genç erkeklerle
kendisi. Mellor, elbette, okula bırakın, herhangi bir
kendi tarafında gayret eksikliği. Babası onun görüşüyle ​​düştü
Oğlum, "zeki bir çocuk-akıl almaz bir şekilde"-eğer
Akıllılık sadece çıkarıldı. Bu zekanın olacağı umuduyla
çıkarılacak, Garside'dan alınmış ve St.
Bede's.

Şimdi bir "Gargoyle" in "Beetle" a dönüştürülmesi kolay değildi
işlem. Kendini yeni çevreye, yeni koşullara sığdırmak zorunda kaldı.
Yeni yoldaşlarla yeni yöntemler. Ve bu yeni yoldaşlar vardı
Ona harika bir resepsiyon verildi, eski arkadaşları, adil bir oyun düşünüyor
alay ve spor için şimdi "düşmana gitmişti"
ilk fırsatta ona sıcak bir resepsiyon vermeye kararlı.

Öyle oldu ki, Mellor'un St. Bede's'deki girişinin üçüncü gününde
Parfitt ve birkaç arkadaşıyla tanışma şansı verdi.
Beşinci. Mellor'a derhal ele geçirdiler ve onu tebrik ettikten sonra
"Böceğin haysiyetine" yükselen sahte yerçekimi ile sona ermişti.
"Beetle Ough" olarak "dörtlerin hepsinde sürünmesini sağlamak ve sırtını kullanarak
Bir masa olarak, nihayet bu notu bir kağıda yazmıştı-"Beetle,
Aksi takdirde hamamböceği-nokrurnal böcek, kendisini deliklerde gizlemek
gün ve ışığın yaklaşımında sürünüyor. "

Mellor'un sırtına sabitledikleri bu gurur verici açıklama
Kardeş böceklerine hızlı bir şekilde geri dönecek olduğu anlamına geldiğine dair
mümkün olduğunca ya da "
yine. "Bu öfke altında akıllı olan Mellor, geri döndü
St. Bede's ve notu ait olan erkeklerden birinin eline koydu
işkencecilerininkine karşılık gelen form.

Beşinci usulüne uygun olarak düşünmüştü ve bir gün sonra bir
Mellor ile cevap. Ve cevap buydu: "Gargoyle, aksi takdirde
Basamak-Oluklardan gelen şeyler. İnsanları korkutmak için
çirkin yüzler yaparak. Biraz için iyi. Beşinci formda bir tane varsa
Aralarında herhangi bir kopukluk Gargoyle, beşinci form böceği bulacak
Onunla Cranstead Common, yarın
Öğleden sonra, üç keskin. "

"Bu bir meydan okuma," dedi Hasluck.

"Oku oku," bir koroda geldi.

Ve Hasluck bunu okudu.

"Böyle bir notu getirmek için çok fazla yanağın olduğunu düşünmüyor musun?
Mellor, "Hasluck bittiğinde Arbery'ye dikkat çekti.

"Parfitt'in benim tarafımdan gönderdiği yazıya kadar yarısı değil,"
Mellor'u öfkeli bir şekilde itti.

"Böcek olmak nasıl geliyor?" diye sordu Leveson kibarca.
"Mutfak malzemeleri besi, değil mi?"

"Dört ayaklara gittikten sonra, ayakta durmayı biraz zor bulma
yine arka bacaklarında mı? "
Sen?"

Mellor cevap vermeden önce,
DEVEY'nin ayakta durduğu yön.

"Hallo, DEVE, sorun ne?" her göz döndüğünde Hasluck'u talep etti
onun yönü.

"Yanlış? Yanlış bir şey yok! Ne demek istiyorsun?" İmtiyazlı Devey, Oldukça Allık
Böylece aniden genel dikkatin nesnesi haline gelir.

"Gülmeye çalıştığını düşündüm. Hiç böyle bir çığlık duymadım.
Diş ağrısı ile sırtlana gülüyor. Bir daha yapma, iyi var
Chap. Sinirimize girecek. "

"Hiçbir şey yapmadım, sana söylüyorum," diye bağırdı öfkeli Devey. "BEN
gülmedim. "

"Köşeden geldi. Bu gençlerden bazıları olmalı
Dışarıda üçüncü kulak misafiri. Biraz kovalamak, Arbery. "

Arbery, Leveson'un eşlik ettiği,
"Üçüncünün gençleri" kötü bir zaman, ancak etrafında arama yaptıktan sonra
kulübe, varlıklarının hiçbir işareti bulamadı.

"Onlara ulaşmadan önce scoot olmuş olmalılar," dedi Arbery
kulübeye dönüşü. "Kim olduğunu oldukça iyi tahmin edebilirim-Plunger ve
onun seti. "

Yine Hasluck'un "A
Diş ağrısı ile sırtlanı gülmek "ve yine tüm gözler DeBey'e gitti.

"Peki, neye bakıyorsun?" Devey öfkeyle istedi,
Bu incelemeyi yeterince sabırla doğurduğunu düşündüğünde.

Hasluck, "Böcekler yeterince kötü, DEVE, paroketsiz," diye belirtti Hasluck
kederli bir şekilde. "Kendinizi kötü hissediyorsan dışarı çıksan iyi olur. Size izin vereceğiz."

"Bu benim değil, sana söylüyorum. Gülmedim. Dışarıdan geldi ya da
Çatı, ya da-ya da bir yerde, "protesto etti.

Arbery ve Leveson, eskisi gibi aynı sonuçla tekrar dartlardı. Ancak
Onların bazıları olduğuna inandıkları mesafede gölgeler gördüler
işkenceciler ve bir pozisyon almaları gerektiğine karar verildi
Kapıya yakın ve bir kerede sesin tekrarlanması durumunda dart.

Devey, elbette,
arkadaşlarını bu kadar ürkütmüş meraklı ses. Ne de gelmişti
Dışarıdaki "Üçüncü Gençler". Okuyucunun sahip olduğu gibi geldi
Tahmin etti, Bay Freddy Plunger'ın yeniden düzenlediği kutudan. -Den
Birincisi, Devey'in ağır ağırlığı kutunun üzerinde durduğunda, diye düşündü
boğulurdu. Ama heyecan içinde ne zaman neden oldu
Mellor'un beklenmedik girişiyle St. Bede's'ten gelen meydan okumasıyla,
Devey diğer arkadaşlarla yükselmişti ve ayakta kaldı, piston
daha özgürce nefes aldı ve tekrar oldukça kalpli hissetmeye başladı.

Olanlardan herhangi biri kadar heyecanlı hissetti
ve sahneye kadar iyice girdi, böylece Leveson ve
Arbery, Mellor'a "bir böcek" nin özellikleri hakkında sorgulamaya başladı.
Gülmesi veya boğulması gerektiğini hissetti. Sonuç meraklı gürültüdü
önce DEVE'ye, sonra dışarıdaki çocuklara bırakılmıştı. Hiç kimse
Bir an için, DEVEY'nin daha önce olduğu kutudan geldiğini tahmin etti
ayakta duruyor. Bu olayın neden olduğu karışım azaldığında,
bir kez daha Mellor'a döndü.

"Eh, Mellor, henüz sorularımıza cevap vermedin," dedi Parfitt,
ateşi almak. "Beetle olmak nasıl bir duygu?"

Mellor, Parfitt'in konuştuğu anı alevlendirdi. Ayarlayan parfitt'ti
onun üzerine ve onu porsuk etti ve öyle karışan notu yazdı
Garside'a karşı St. Bede's'de çok fazla his.

"Sen bir cad ve korkaksın!" sıcak ağladı. "Sana cevap vermek istemiyorum
Ya da sizinle de konuşun. "

Parfitt, çocuğun sözleriyle sokarak, onu kavramak için ona doğru hareket etti
kulak. Ama Paul daha hızlıydı ve aralarında durdu.

"Eller kapalı, Parfitt! Mellor burada St.
Bede bize, Garside'ın beşinci. Bizi çamurda sürükleme! Hadi Olalım
adil! Bize bir meydan okuma gönderdiler. Cevap verecek kadar kibar olalım
BT."

"Tekrar müdahale ediyor," diye küçümsedi Parfitt. "Her zaman burnunu nereye sallar
Aranan değil! "

"Mumsu olmayın, parfitt," dedi Hasluck. "Percival oldukça
Sağ. Arkadaşlarımızdan birinin gittiğini bilmek belki de hoş değil
Böceklere, ama işte orada. Yardım edilemez. Ne yapıldı
Çok iyi geri alınamaz. Adil olalım ve kibar olalım. Orada,
Percival ile birlikteyim ve bence, geri kalanınız. "(" Duyun, duy,
duy, "diğerlerinden, parfitt hariç, daha çok hissettiren
küçük.) "Bir cevap gönderelim mi?"

"Evet, evet."

"'Evet' diyeceğinizi yeterince iyi biliyordum. Bir sonraki nokta, ne
Cevap mı? "

"Bence sadece bir cevap olabilir," diye bağırdı Newall,
ilk kez. "Beşinci form Gargoyle,
Kum çukurunda beşinci form böceği, Cranstead Common, yarın
Öğleden sonra, üç keskin. "

Bir kerede Newall'ın önerisi lehine bir tezahürat başladı.

"Parfitt'in yazdığı gibi, bu fırtınayı getiren zarif küçük notu
Bize, cevabı yazsa iyi olur, "dedi Hasluck.

Bu öneri aynı zamanda genel onayla da karşılandı. Parfitt tereddüt etti, ama
Uzunlukta Notu Newall tarafından dikte ettiği gibi yazdı. Hasluck okudu.

"Yapacak mı?" Ne zaman bitirdiğini sorguladı.

"Kabul etti, kabul etti!" cevap veren bağırıyordu. Sadece Paul sessiz kaldı.
Yüzü alışılmadık derecede büyüktü. Oraya huzurlu bir göreve gelmişti,
Ve barışçıl görev savaş ilanıyla sona ermişti.

"İşte buradasın, Mellor; bunu al ve kardeş böceklerine ver,
Beşinci iltifat ve en iyi dileklerle, "dedi.
Notu katladı ve Mellor'a verdi. "Şimdi kes!"

"Cut kelime değil," dedi Arbery, kapıyı açarken. "Sürünmek!"

Mellor, herhangi bir şey beklemeden notla kulübeden dışarı çıktı.
Kendisine verilen yeni başlığa daha fazla referans.

"Yarın kum çukurunda sözlerini yemeyecek misin?" O gibi ağladı
Ayrılık atışı.

"Arsız dilenci her neyse son kelimeyi aldı,"
kapıyı kapattı.

Ölü sessizlik bir iki dakika izledi, sonra kırıldı
Hasluck.

"Bizi burada aradın, Percival," dedi Paul'e dönerek, "hakkında konuşmak
Moncrief ve Newall arasındaki üçgen kavga. Yapmazsın
Bunu biraz ertelememize dikkat ediyor musun? Yapmamız gereken şey bu
Yerleşim, böceklerden gelen bu arsız meydan okuma. "

Paul, bunun için yardım olmadığını görünce, onayladı.

"Peki sen, newall?"

Newall sırayla başını salladı.

"Güzel! O zaman, St.'den meydan okumaya karar verdikten sonra
Bede's, yerleşecek bir sonraki şey, şampiyonumuz kim olacak
yarın kum çukuru? "

Kimse bu soruyu cevaplamak için aceleyle görünmüyordu, ama uzun
Dudakları hakkında süzülen meraklı bir gülümseme olan Newall, şunları söyledi:

"Hepimiz iş için endişeliyiz, bu kadar sessiz kalmamızın nedeni bu.
Ama bir tanesini bize yapacak şampiyonumuz olarak teklif etmek istiyorum
Kredi-Percival. "

Kulübeye bir yıldırım düşmüş olsaydı, beşinci çocuklar
Paul'ün adını duyduklarından daha şaşırmıştı. Newall'da
Earnest, yoksa eğleniyor muydu? Merak etmek için söylemek zordu
Dudakları hakkında dolaşan gülümseme artık orada değildi. Oldukça vardı
yok oldu ve yüzü aralarındaki en ağırdı.

"Percival!" Vurgu ile tekrarladı. "Bana çok onur yaptı.
Bana bir araya gelmek için sana arkadaş çağırmanın onurunu yaptı
Moncrief ve ben arasındaki kavga. Bana güzel şeylerde onur yaptı
Beni söyledi. Ona biraz yapmak istiyorum. Orada
Beşinci'yi şampiyon olarak temsil etmekten daha büyük bir onur olamaz
Biçim. Kendime atlayacağım, ama gerçekleştikten sonra,
Tüm bu Percival, formun onurunu söyledi, yapabilirim
Sadece arka koltuk alın. Önce geliyor. Bu yüzden yine diyorum ki, kalıcı olsun
Şampiyonumuz. "

Pavlus'un bir okul savaşında nadiren görülmesine rağmen,
arkadaşları arasında iyi bir sporcu olduğu ve
Kendisiyle mükemmel bir şekilde bakabildi, bu yüzden hazır bağırışlarla selamladılar
öneri.

"Percival, Percival, Percival!" her tarafta yankılanıyor.




Bölüm XIV

Formunun şampiyonu


Paul, hayal edilebileceği gibi, Newall'ın önerisiyle çok şaşırmıştı.
O formun şampiyonu olmalıdır.
sınıf arkadaşları tarafından alındı.

"Şey, Percival"-Hasluck'un sesi,
Paul'ün cevabını hevesle beklerken izledi-"Ne Newall
dedi ve formun ne düşündüğünü söyledi. Cevabınız nedir? "

Soru ona geldiğinde Paul'ün zihninde keskin bir mücadele devam etti. O
bir anlaşmazlığı çözmek için oraya gelmişti-
Moncrief ve Newall. Ve şimdi, bir adroit hareketiyle, ikincisinin
dışarıdan bir meydan okumayı kabul etmek veya reddetmek zorunda kalmıştı. Eğer o
reddedildi, onur hakkında kendi sözlerini yemesi gerekecekti
okul; O, aşağılık bir korkak olarak kabul edilecekti; Ve kavga
Newall ve Moncrief arasında hala huzursuz kalacaktı. Eğer o
Kabul etti, formuyla onur olarak tutulacaktı ve savaşırken
Savaş, Moncrief ve
Newall. Yani, hızlı bir karara varmak, ikincisine döndü:

"Form için savaşırsam, bu sizin aranızdaki kavgayı çözecek mi
Moncrief? Onunla el sıkışacak mısın? "

"Evet," hızlı cevap geldi.

"Çok iyi; o zaman formun onurunu korumak için elimden geleni yapacağım
yarın kum çukuru. "

"Bravo- Bravo; kalça, kalça, hurray!" diye bağırdı Devey, kutuya atlayarak
Hangi piston gizlendi ve kapağını çılgınca salladı.

Şerefe, formun çoğu tarafından alındı, ancak parfitt,
Tezahüratın bir parçası, dikkat çekti, herkesin duyması için yeterince yüksek:

"Bana öyle geliyor ki, öğleden sonra yarına kadar bağırarak kurtarmamız iyi olur."

Paul sakince "Bir kez için Parfitt'e katılıyorum," diye yanıtladı. "Tutun
Yarın öğleden sonraya kadar bağırıyorum. "

"Ve o zaman bile hepsi diğer tarafta olabilir," diye ekledi Parfitt
alaycı.

"Her şeye soğuk su atmak için Parfitt'e güven," dedi DEVE, atlama
Kutudan aşağı. "Bir buzdolabında doğmuş olmalı."

Kutuya öfkeli bir vuruş verdi. Piston titredi. Bundan memnun oldu
Devey'in ayağı onun yerine kutuya geldi.

Toplantı sona erdi ve çocuklar kulübeden iki ve üçlü olarak gitti
Kum çukurunda yaklaşan savaşın tartışılması. Piston, büyük ölçüde
Duyduğu her şeyden heyecan duyduğu anda hevesle bekliyordu
Arbery'nin bağırdığını duyduğunda saklanma yerinden ortaya çıkın:

"Bir el ödünç vermeden hepsi kaçma.
Kutular geri ve kulübe gemi şekli. Devey ve ben tüm işi yapamayız. "

Piston inledi. Arbery'nin itirazının ne anlama geldiğini biliyordu. Tek tek
Kutular yerlerine geri kaydırıldı; Sonra dönüşüne geldi
pistonun gizlendiği kutu ve bir kez daha çarptı
Nereye başladığı hakkında acı verici fikirler alana kadar yan yana
Ve nerede bitti-ki başı ve ayakları olan,
Ve tekrar düz durup duramayacağını.

Sonunda kutu daha önce sahip olduğu köşeye döndü
Repoed ve Arbery ve asistanları ayak izlerini takip etti
arkadaşları. Piston dağınık bir araya gelebildiğinde
Duygular, kutunun kapağını kaldırdı ve karıştırdı.

"Benim!" kulübenin kenarına yaslanırken inledi ve onun
uzuvlar. "Bana öyle geliyor ki ben hepsi çürükler. Hayatta kalmam harika.
Sadece ön parçamı koyan adamı koymak istiyorum
Yarım saat boyunca geldiğim kutunun içindeki o bölme! "

Ancak yavaş yavaş, pistonun yüzündeki endişeli bakış
Dışarıdaki tek kişi olduğunu hatırladığı için memnuniyet
Toplantıda neler olduğunu bilen beşinci ve yalnız
Yarında ne olacağını biliyordu. İlişki kurma şansı yoktu
arkadaşlarına, içinde yanan sırrı
o gece yurtlara ulaştı.

"Şey," diye sordu Baldry nefes nefese, ışıklar çıkmaz, "
Devam ediyorsun Freddy? Ne oldu?"

"Asla tahmin edemezsin.
Beşinci Arkadaşlar ve Böcek. "

Yurttaki her kulak bu beklenmedik parçaya dikildi
bilgi.

"Bizim arkadaşımız kim?" Sedgefield istedi, sessizliği kırdı
Bu duyuruyu takip etti.

"Percival."

Baldry uzun süreli bir sürpriz ıslık verdi.

"Bu nasıl? Neden, Percival her zaman savaşa karşı geri döndü ve
Bütün arkadaşlar, Moncrief Binbaşı
Newall ile Formunun toplantısını aradığı için savaşmak. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. O kadar küçüke kadar bu şekilde direksiyon yapıyor gibiydi
Turncoat, Mellor, Böceklerden bir meydan okuma ile olay yerine geldi. "

"Böceklerden bir meydan okuma!" diye bağırdı Baldry. "Bize her şeyi anlat."

Plunger onlara her şeyi anlattı. Ve hiç daha özenli kimse yoktu
Dinleyiciler, Piston'un kendileriyle ilişkili olduğu gibi sahip olduğu gibi
Shed'deki toplantıda. En az ilgilenmeyen Harry Moncrief
ve Hibbert.

"Paul savaşacak," diye tekrarladı Harry. "Umarım olur
Kaz! "Sonra, babasının bir zamanlar konuştuğu kelimeleri hatırlayarak
Paul, ekledi: "Kazan ya da kaybet, eminim Pavlus kendini taşıyacak
cesurca. "

Hibbert karanlıkta gözlerini kapattı ve dua etti: "Dikkatle
Percival-onu zarardan al. Mesih aşkına. Amin."

Çocuk Paul'ün ona karşı nezaketini unutmamıştı. O kadar göze çarpıyordu
Garside'a geldiğinden beri hafızasında parlak bir nokta. O bir kez
ona yastıklar atılmadan uyumasına izin verildi, kıyafetler
özenle düzenlenmiş bir kordonla ondan çekildi ve oynak
hem kendisi hem de Harry'nin kurban oldukları bu tür hileler
Yurtta en son işe alımlar. Yarın harika olayı
diğer her şeyin unutulmasına neden oldu.

Bu arada Paul, çok hoş bir zaman geçirmemişti. İle olmuştu
Stanley'yi uzak durmaya teşvik ettiği en büyük zorluk
Formunun toplantısı. Toplantıdan sonra bir veya iki sivri ima
sınıf arkadaşları tarafından yokluğuna yapıldı ve bunları kestirdi
Daha derine, parfitt'in DEVE'ye söylediğini kulak misafiri oldu:

"Percival için bağırırken oldukça haklıydın. Daha iyi çıktı
Düşündüm. Bu kadar aşağılayıcı olan diğer adam-onu
Arkadaşı Beyaz yıkamak için bir toplantı çağırmak ve tüm kirli işleri yapmak.
Herhangi bir iyi okuldan kaçacaktı. "

Bu açıklamalar Stanley'nin duyması için yeterince yüksek hale getirildi ve onun için
özel fayda. "Diğeri olduğunu yeterince iyi biliyordu
Adam "atıfta bulundu, konuşamadı. Yine de kızgın hissetti
Paul'ün onu uzak durmasına ikna etmesine izin verdiği için kendisiyle
toplantı. Sonra, kendisine kızgın hissetmekten Paul'e kızdı,
Ve ona dönüşünde verdiği resepsiyon çok samimi değildi.

"Benim hakkımda ne diyorsun?" istedi.

"Sana zarar verebilecek hiçbir şey," diye gülümsedi Paul. "Aranızda iyi
ve newall. Kavga yerleşti. "

"Ama nasıl yerleşti? Bana kiri yutmadın, değil mi?"

"Sanırım değil," diye cevapladı Paul, öneride yaralandı. "Yapmalısın
Beni bundan daha iyi tanıyın. "

İlk kez iki arkadaş arasında bir yarık vardı. Paul yaptı
Stanley'e toplantıda ne olduğunu söylememem ama onu bulmak için bıraktı
dışarı. Waterman'dan her şeyi duydu-kolay giderek, hoşgörülü
Waterman.

"Bir böcekle savaşacak, değil mi?" dedi Stanley, Waterman sona erdiğinde.
"Katılmak için iyi oldu, ama keşke beni hayal kırıklığına uğratmasaydı
Bu yüzden."

Ama Paul'la o gece yurtta tanıştığında, sadece hatırladı
onun arkadaşı olduğunu ve onur için savaşacağını
yarın formu.

"Çok aceleyle konuştuğum için üzgünüm Paul," diye fısıldadı. "Beni affet."

Ertesi öğleden sonra hem Garside hem de St. Bede's için bir tatil oldu. Oldu
Bu nedenle zorluk o tarih için düzeltilmişti.
Cranstead Common iki okul ve kum çukuru arasında ortada idi
Biraz için zeminin olduğu ortakın açık bir kısmındaydı
Mesafe turu çim veya furze yoktu.

Beşinci form, bir karşılaşmanın
Kum çukurunda yer alır, korkusu için bazılarının kulağına ulaşabilir
Üstatlar ve durdurulur. Piston'un hepsini bildiğinin farkında değillerdi
Toplantıda geçmişti. Piston, formuna kadar sadıktı
Beşinci onlarınkine ve ne olacağının sırrı
Kum çukuru, farklı olanlar için kendilerine güvenle iletildi
Daha uzağa seyahat etmenin olmadığını anlamak.

Bu nedenle, öğleden sonra geldiğinde ve beşinci çocukların yola çıktığı zaman
Kum çukurunu yapmak için üç veya dört kişilik küçük partilerde
üçüncüsünün küçük partilerinin nasıl bulunduğunu anlamıyorum
aynı yönde seyahat ediyor. Hala daha meraklıydı
Bu küçük straggler gruplarından kaynaklanan makaleler. Bir grup A
futbol; başka bir kelebek ağı, gerçeğe bakmadan omuzladı
Kelebeklerin haftalarca görülmediği; Üçüncü Grup
Balıkçılık çubukları vb.

Freddy Pistger balıkçılar arasındaydı. Onun hakkında yüksek sesle konuşuyordu
DEVE, Arbery, Rod ve Line ile Farklı Zamanlarda Başarılar,
Ve Leveson onunla geldi.

"Ne için balık tutuyorsun, piston?" diye sordu DeBey, onu nazikçe yakalayarak
kulak. "Balinalar?"

"Hayır-EELS!" Gericilik Piston Snappily, Hatırlamak için İyi Nedeni Var
Bir gece önce DEVE. "Kaygan şeyler, Eels, değil mi?"

"Sizin kadar kaygan değil, Bay Plunger. Ama arsız olma."

"Asla öyleyim Bay Devey. Bu benim hatam-her zaman çok kibar. Buna benziyor,
Bu yüzden kendime yardım edemem. Nereye gidiyorsunuz, Bay Devey? "

"Bu benim işim Bay Plunger. Küçük çocuklar sormamalı
Sorular-görülmeli ve duyulmamalıdır. İyi bir yakalamanız varsa
Akşam yemeğini isteyin, değil mi? Ta-ta, piston! "

Ve Devey ve arkadaşları devam etti, Portger ve arkadaşlarını bıraktı
kollarında kıkırdayarak.

"Bay Devey şimdi kendini çok zekice düşünüyor, ama korkunç bir kıçına baktı
Dün gece kulübede tüm arkadaşların güldüğü için ona döndüğünde
Bir paroket gibi, "sırıttı piston". Neredeyse kendimi öldürdüm
Duygularımı altında tut. Bir kediyi çığlık atmak yeterliydi. Ah hayatım;
Oh, benim! "

Ve piston, bir kazı alana kadar hatırlamaya gitti.
Baldry'den kaburgalar onu soluklaştırdı.

"Kapa çeneni Freddy; işte beşinci asil şampiyon geliyor!
Kendisiyle aşırı memnun görün. "

Konuşurken Paul ve Stanley onları geçti. Baldry çok yanlış değildi.
Paul kendisinden memnun olmaktan çok uzaktı. Soğukta savaşacaktı
kan, şahsen kavgası olmayan bir çocuk ve
Rakibinin kim olduğu en ufak bir fikir. Soylu kalpli olabilir
adam, kavgaya ve savaşmaya karşı olduğu kadar, ama
savaşmaya zorlandı-olduğu gibi-"formun onuruna".
He-Paul-tehlikeyle karşı karşıya kaldı ve ondan küçülmemişti; Ama bir şekilde o
Önündeki karşılaşmadan küçüldü.

"Bak! Zaten kum çukurunda oldukça kalabalık var," diye bağırdı
Önümüzdeki karşılaşmada çok daha heyecanlı olan Stanley
Paul öyleydi.

Bu zamana kadar kum çukurunu görmüşlerdi. Paul, bakıyor
Yukarı, bir tarafta beşinci çocukların çoğunu topladığını gördüm,
Diğer tarafta St. Bede's çocuklar vardı.




Bölüm XV

Kum çukurunda ne oldu


Aziz Bede's ve Garside'ın oğlanları kendilerini görse de
Düşmanlar olarak, kredileri için hiçbir öfke salgını yoktu
Kum çukurundaki toplantılarından kaynaklandı. Bir miktar vardı
çukur boyunca bantlanmış iyi mizahlı saman, ama hiçbir şey
Daha. Hepsi gelecek mücadele için hevesliydi.

Doğrudan Garsides'ten bir tezahürat çıktı.
Bedes ona eleştirel baktı.

"Yeterince korkunç görünüyor-iş demek istediği gibi," dedi Paul
Çukura ilerledi.

Yoldaşlarının tezahürat Paul'e yeni bir hayat koydu. Kanını vardı
Durgun görünüyordu, damarlarından yarışmaya başladı.

"Formun onuruna," dedi kendi başına,
Dişler, "Yapmalıyım-kazanacağım!"

Sanki yoldaşları ona tüm cesaretini vermek istiyormuş gibi
Güç, çukura girerken başka bir tezahürat yükseldi ve onu aldı
Aşağıdaki sert preslenmiş kumun zeminde konum.

"Diğer adam nerede?" diye sordu.

"Henüz ortaya çıkmamış gibi görünmüyor," dedi Arbery; "Ama sanmıyorum
Oldukça zaman. Nasıl gidiyor Levy? "

Leveson'un bir durma izlemesi vardı ve bundan gurur duyuyordu. Genellikle davrandı
Timekeer okul sporlarında, durma izleme çok fazla
ön plan. Kendini bir şeyden gururlandırdı-her zaman doğru zamanı bilerek.
Garside'da doğru zamanı koruyan tek saatti-bu yüzden
En azından Leveson dedi. Leveson'a "doğru zaman" ın
Ona ödeyebileceğiniz en büyük övgüler. Bu örtük bir onaydı
Leveson'un durma izlemesi tarafından tutulan zamanın diğerlerinden daha üstün olduğu.

"Üç dakika on sekiz saniye ila üç," diye cevapladı Leveson,
saatin incelenmesi.

"Ah, sana saniyelerin bir hediyesi yapacağız," dedi Arbery. O zaman o
Bedes'e bağırdı: "Diyorum, böcekler, senin şampiyon senin
Ambulans mı geliyor? "

"Hayır; bu peşinde geliyor," diye bağırdı parlak gözlü bir delikanlı Sterry,
Diğer taraf, "Şampiyonunuzu eve götürmek için!"

Bedes'ten yüksek bir kahkaha bu imbikleri selamladı.

Indolent Waterman, "Orada seni attı, Arbery," dedi.

Kahkaha nadiren ölmüş miydi.
tezahürat.

"Erkekleri sonunda geliyor. O zaman ne, Levy?"

"Bir dakika otuz saniye. Saate.
Havalı bir tür sınır, "Leveson." Hallo, oraya bak! Beni asarsa
Master piston ve uluyanların birçoğu formundan yok. "

Arbery belirtilen yöne baktı. Piston ve arkadaşları
çukur kıyısında tam uzunlukta yatıyordu,
yanlar ve aşağıdaki yargılamalara mümkün olan en derin ilgiyi alıyor.

"Öyleyse öyle. Küçük dilenci neler olduğunu nasıl öğrendi?
merak etmek?"

"Eelfilişe gittiğini söyledi. Kör olduğunu düşündü," dedi Devey.
"Hallo, soyuluyorlar!"

Paul ceketini çıkarmış ve kollarını geri döndürmüştü. Şampiyon
diğer formun ilk başta görülemediği için görülemedi
onun etrafında toplanmıştı, ama şu anda gruptan geldi
onu ceketi ile çevreledi ve tıpkı Paul gibi kolları çırpındı
halkaya adım attı.

Gözleri buluştu. Paul sanki vurulmuş gibi geri döndü. .
Önünde duran genç, ona yardım eden Gilbert Wyndham'dı.
Zuker'dan kaçtığı gece. Onunla savaşır mı? İmkansız! Değil
Hayatı buna bağlıydı!

İkisini halka takip eden heyecanlı sesler mırıltısı sona erdi.
İki erkekle karşılaştığı gibi, garip bir sessizlik oraya dayanıyordu
diğer. Sonra iki okul ilk darbe için hevesle beklerken
Vurulmak için Pavlus'un ellerinin yanına çaresiz kaldığını gördüler; gördüm
Renk yüzünden gidiyor; Beyaz dudakların hareket ettiğini gördüm. Ne anlama geliyordu? Onlar
Wonder'a baktı ve Pavlus geri dönüp onu alırken Wonder büyüdü
Moncrief'ten ceket.

"Kavga edemem," diye mırıldandı.

Ceketi kolunda çukurdan acele etti. Sonra sessizlik
Bedes tarafından kırıldı. Uluydular, jeerd ve yudumladılar. Ve üstünde
Hooting ve oradaki jeers ağladı:

"Gargoyles'ın asil şampiyonu!"

Bağırma ve Jeers'a dikkat etmeden Paul, bir gibi hızla uzaklaştı
ani korku ile ele geçirildi. Kendi formu hala sessiz kaldı. Yapabilirler
aptalca vuruldu. Her şey çok garipti-çok beklenmedik.

Sonra geri çekilen figürden sonra bağırdı ve jeerd.

Paul bağırışları duydu. Bedes'ten gelenler onu titredi. Bunlardan
Kendi formu onu kamçı gibi kesti.

"Anlamıyorlar! Nasıl-onlara nasıl söyleyebilirim?" O gibi mırıldandı
Basıldı, mümkün olan en kısa sürede yerden uzaklaşmak için endişeli.
Eski bayrağı görene kadar duraklamadı.
okul. Bu bayrağı-cesur bir askerin mirası-rezil etmiş miydi? Vardı
Ondan ondan mı çıkardı? Tanrı onun yargıcı olurdu.

Gerekirken üç veya dört çocuğu geçti. Biliyorlardı
Kum çukurunda olanlardan hiçbir şey yok. Bir çocuk onunla konuştu ama
Paul ona dikkat etmedi. Onu duymamıştı. Sanki sağırmış gibiydi
Ve etrafındaki her yere kör. Birine ulaşana kadar duraklamadı
sınıf odaları; Sonra başı kollarına düştü.

Bağırsaklar ve jeers onu takip etti ve sert bir şekilde içeri girdi
odanın durgunluğu. Şaşırtıcı farklılıkla onları duyabiliyordu,
Ve ağlama beyninden çaldı:

"Gargoyles'ın asil şampiyonu!"

Sonra orada dinleniyor, başı kollarına eğilirken,
vicdan ve kendine sordu-"Doğru yaptım mı?" O muydu
babasının yaşamasını istediği gibi davrandı mı? Vardı
Tanrı'nın gözünde doğru mu yaptı? Evet, yaptığından emindi
Wyndham ile savaşmayı reddetmede, ona açıklayamamasına rağmen
Sınıf arkadaşları neden bu kadar harekete geçti. O gece yolculuğu sadece biliniyordu
Stanley ve onun. Sırrını onun için açıklaması imkansızdı
Biçim. Sessizce alaylarına acı çekmeli, zamana güvenmeli
yakında konuşabildiği zaman gelirdi.

"İyi bir şey var, Old Stan beni anlayacak. Yapabilirim
Ona yeterince açık. Bu zamana kadar burada olmalı. Neden o
Gel? "Diye sordu kendine.

Onu ezen kasvetten sallamaya çalıştı ama yapamadı. Onun
Kafa tekrar masaya gitti ve yine bağırıyor ve
Çukurdaki çocuklar; Ama çığlıklar daha zayıf görünüyordu.

"Stan neden gelmiyor-neden Stan gelmiyor?" Kendine sormaya devam etti.

Böylece bir süre dinlendi-ne zaman bilmiyordu-rouse edildiğinde
Nazik bir ses fısıldadı, kolunda duran ürkek bir el ile:
"Percival."

Hızlı bir şekilde baktı. Hibbert yanında duruyordu, yüzü genellikle
Çok soluk, kahverengi gözler Paul'e döndüğü için hafifçe kızardı.

"Seni rahatsız etmedim, değil mi?" diye sordu.

"Benimle ne istiyorsun, Hibbert?" Diye sordu Paul oldukça keskin bir şekilde; O için
Lad'in üzerine çok sessizce girmediği gibi değildi. "Çok sefil ve sefil görünüyordun, içeri girmeye yardım edemedim. Sen
Bana kızgın değil misin? "

"Sana kızgın? Hayır; neden olmalıyım?" Paul'e cevap verdi, bir gülümsemeyi zorladı
Yüzü çocuğun istekli sorusuna.

"Ah, ben ve Bay ve Bay dışında bana kızmaya çok alışkınım
Weevil. "

"Bay Weevil! Sana hiç kızmıyor mu?"

"Hayır; o benim için çok iyi."

Paul bu bilgi parçasına çok şaşkındı, bunu bilerek
Weevil'in sertlik için bir üne sahipti.

"Duyduğuma sevindim. Diğer arkadaşlara uyduruyor." Paul'ün Zihni
Stanley'nin yurtlara gönderildiği geceye geri döndü X. "Ama neden
Dışarıda değil misiniz, sınıf arkadaşlarınızla tadını çıkarmıyorsunuz? "

"Asla onlarla oynamamı istemiyorlar. Oyunlarında iyi değilim,"
çocuğa ne yazık ki cevap verdi; "Ama bu öğleden sonra bazılarıyla birlikteyim.
Ben-çukurdaydım. "

Bilgileri biraz tereddüt ederek gönüllü oldu. Paul kızardı. Ne
o zaman yakında okuldaki her çocuk için bilinecekti.

"Formumuzda ne olacağını öğrendik;
Gerisi seni görmek için-görüşmek için ---- "

Yine çocuk tereddüt etti.

"Beni kuyruğa çevirip koştuğumu görmek için. Onunla dışarı çıkın.
Duygular, "Pavlus diye bağırdı." Diğer arkadaşlar olmayacak. Duyacaksın
Bana şu anda ne diyecekler-bir seçim koleksiyonu
İsimler-Cur, Pariah, Korkak ve geri kalanı. "

"Hayır, korkak değil. Olamayacağını biliyorum," dedi çocuk güvenle. "Herhangi
Bunu yüzünüze bakarak görülebilir. Bir nedenin olduğunu biliyorum
uzaklaşıyor. Seni çok sefil yapan bu. Olacağını biliyordum ve
Yani-ve böylece ne olacağını görmek için biraz zaman bekledikten sonra, ben
Sizden sonra. "

Paul, Hibbert'in bağlılığına dokundu. O anda çocuğun vardı
Ona gösterdiği küçük nezaket eylemini yüz kat geri ödedi
ilk olarak okula girdi. Yalnızlığıyla Paul'e gelmişti ve
Aniden ortaya çıkan kasvete bir güneş ışığı getirdi
etrafında.

"Biliyor musun, Hibbert, senden bahsetmek için çok iyi bir küçük adamsın
Sen ve beni yaptığın gibi mi düşünüyorsun? Bunu hak etmenin uzun bir yolum
sana söyleyebilir. Kum çukurundan ayrıldıktan sonra bekledin, diyorsun, ne olduğunu görmek için
olur mu? Ne oldu? Onlar benim için inilti sürdürdüler
Sanırım yorgun muydu? "

"Bundan bahsetme," dedi çocuk titreyerek.

"Bana acı vermekten korkmana gerek yok, sana söylüyorum. Güzelleşiyorum
zorlu. Beni yitirdikten sonra ---- "

"Hala seni çekerken, Moncrief ceketini attı ve
senin yerine sıçradı. "

"Ne!" Paul, ayağa kalkarak ve çocuğa bakarak ağladı. "Sarıldı
benim yerime mi? "

"Evet, böceğe ayağa kalktı-Wyndham dedikleri adam;
Hooting durdu ve arkadaşlarımız özellikle Newall
öne çıktı ve Moncrief Binbaşı'nı yedekledi. "

"Newall! Moncrief'i yedekledi!" Paul tekrarladı, şaşkın. "Demek istiyorsun
Moncrief'in Wyndham ile savaştığını mı söylüyorsun? "

"Evet, çılgınca-biraz."

Paul gözlerini kapadı, ürperdi. İkisinin her biriyle yüzleştiğini görebiliyordu
Diğer ve kum çukurunda şaşırtıcı. Bazı anlar için yapabilirdi
Konuşmayın ve elleri yüzünden geldiğinde,
çocuk ondan önce.

"Ve kim-en iyi kim çıktı, Hibbert?"

"Bilmiyorum. Ben-duramadım.
Ben-her yerde kötü hissetmemi yap. Ben diğer erkekler gibi değilim. Ve-ve tüm
Seni düşündüğüm zaman; Bu yüzden burada acele ettim ve-ve seni buldum. "

"Siz giderken hala savaşıyorlardı?"

"Evet, evet; ama nereye gidiyorsun?"

Paul şapkasını ele geçirmiş ve kapıya dönmüştü.

"Ne olduğunu görmek için."

"Şimdiye kadar her şey bitecek; gitme," diye yalvardı.

Ancak Paul, Hibbert'in yalvarması için sağırdı.

"Ne yaptım-ne yaptım?" diye sordu kendine koşarken
Gerekçesiyle. "Fool-Fool, ne olacağını tahmin etmemek!"

Her nasılsa nadiren ne olacağını tahmin ediyoruz. Çok net görünen şeyler
Onlar olduktan sonra bizim için bizim görüşümüzden oldukça gizli
önceden. En iyisi karanlıkta dolaşıyoruz ve körü körüne tökezliyoruz
Paul Percival'ın yaptığı gibi.

Paul, arkaya koştu-arkaya koştu. Aniden ölüme geldi
durmak. Birçok sesin uğultusu kulaklarına ulaştı. Bir kalabalık vardı
ona doğru geliyor.




Bölüm XVI

"Cüzamlı olabilirdi"


Yol boyunca gelen çocukların ortasında Stanley vardı. O değildi
Tanıması çok kolay, çünkü yüzü çürük ve şişmişti ve ince
Scarlet çizgisi sağ gözün yakınındaki bir kesimden geldi. O görünüyordu
Yürüyüş yerine yol boyunca sendeleyin ve en garip olanı,
Newall'ın onu destekleyecek gibi bir kolu vardı.

Pavlus'un kalbi düştü. Hibbert'in söylediği yeterince doğruydu. Bir kavga vardı
gerçekleşti ve görünüşe göre yargılanan Stanley,
BT. Şu an Paul hareket edemedi; Sonra, kendini bir
Stanley'e doğru koştu.

Anında bir tıslama fırtınasıyla karşılandı. Stanley ondan döndü
Çürük ve şişmiş yüzüne bir göz atarak Paul orada hiç görmemişti
önce. Sanki arasındaki sevgi gibi bir teyze bir bakıştı
Aniden nefret etmeye dönmüşlerdi. Sonra erkek kalabalığı ayrıldı ve
Paul'den uzaklaşarak, onu orada yalnız bıraktı-olabilir
cüzamlı oldu.

Stanley'e karşı öfkeli hissetmeye başladı. En azından sahip olmalı
Wyndham ile savaşmayı neden reddettiğini biliyordu; Ve sonra hatırladığı gibi
Stanley'nin çürük yüzü, öfkesi kayboldu. Eski hassasiyet ve
Arkadaşı için sevgi bir dalgaya geri döndü.

"Seni neden terk ettim Stan-Neden seni terk ettim?"

Kendini kınadı ve daha acı bir şekilde Wyndham. Wyndham'dı
Bunu kim yapmıştı-Stanley'i çürük ve döven ve bunu yükseltti
aralarında bariyer.

"Bir gün benimle hesaplamalısın, Usta Wyndham," dedi
kendisi.

Garside yönüne baktı. Çocuklar kaybolmuştu
görünüş. Ne olduğunu nasıl açıklayabilir? O giderdi
ve bir tane talep edin; Ama bir şekilde okula döndüğünde ayakları görünüyordu
kurşun kadar ağır. İlk kez sanki haksızmış gibi hissetti
Orası. Kimse onu istemediğinde geri dönmenin ne faydası vardı? O vardı
Her şeyin korkunç bir karmaşasını yaptı.

Paul sanki kaçmak istiyormuş gibi tamamen sefil hissetti
her şey ve her biri. Sonra Little Hibbert Rose'un soluk yüzü
ondan önce ve onunla konuşurken tekrar konuştuğunu duydu
Sınıf Odası:

"Korkak! Olamayacağını biliyorum.
yüz."

Okulda, her halükarda ona olan inancını kaybetmemiş bir tane vardı.
Ve Paul hafıza tarafından güçlendirildi.

Böylece düşünmek, tekrar okuldan döndü, nadiren dikkatli
Gittiği yön. Yukarı bakıyor, su adamı gördü
O'na doğru yol boyunca geliyor. İkisiyle birlikte dolaşıyordu
Eller her zamanki rahat bir şekilde ceplerine itti. O biriydi
asla yapacak bir şeyleri olmayan erkek sınıfı ve bol miktarda
bunu yapma zamanı.

"Acaba beni gerisi gibi mi tuttu?" Paul düşündü. Ve sonra o
Bir gülümsemeyle eklendi: "Her halükarda benden kaçmayacak. Bu da olacak
çok sorun. "

Paul'ün öngördüğü gibi, Waterman ondan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama
konuşmadan geçmiş, Paul doğrudan onun içinde durmamış olsaydı
yol.

"Bu öğleden sonra kum çukurundaydın, Waterman?"

"Tabii ki öyleydim."

"Ve ne olduğunu gördü mü?"

"Evet," Curt Cevap mıydı ve Waterman geçmeye çalıştı, ama
Paul hala yolunda durdu.

"Acele etmiyorsun, Watey."

"Acele etmek!" çocuğu öfkeli bir şekilde tekrarladı, sanki kaşlarla, sanki
Paul'ün kullanabileceği en saldırgan sözlerden biriydi. "Asla ibne değilim
Şeyler üzerinde biliyorsun. "

"O zaman bana bir iki dakika ayırabilirsin. Seninle geri döneceğim, eğer
beğenmek."

Waterman ne kabul edildi ne de muhalif. Paul döndüğünde devam etti
Yolda, her iki eli de ceplerinde, sanki bilinçsizmiş gibi
Paul'ün varlığı.

"Gittikten sonra çukurda ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Diğer arkadaşlardan hiçbirini görmedin mi? Neden onları almadın
açıklamak? Açıklamalarda asla iyi değilim. "

"Onlarla konuşmak istedim, ama kazlar gibi bana yuhaladılar ve tısladılar."

"Gerçekten mi?" Ve Waterman'ın kaşları yükseldi, sanki öyle hayret ediyormuş gibi
Paul için çok gereksiz efor harcanıyor. "İyiyi görmüyorum
ama bazı arkadaşların duygularını gösterme şekli budur.
Ve düşünmeye gel, merak etmiyorum. Kötü bir şekilde kesiyorsun
kum çukuru. Konuşmada oldukça doğru olup olmadığımı gerçekten bilmiyorum
Sana-gerçekten yapmıyorum. "

"Daha sonra bu noktayı çözebilirsin. Önce bana ne olduğunu söyle
Kum çukuru, Watey, "diye çağırdı Paul.

"Moncrief kuyruğa döndüğünüzde yerini aldı ----"

"Evet, evet; bunu duydum. Sonra-sonradan ----"

"Ne yazık ki Garside için Moncrief en kötüsünü aldı.
Çok cesur bir stand, ama böcek için bir eşleşme değildi-
Adamın Adı?-Wyndham. Moncrief ona iyi durdu, ama hayır
iyi. Destekleyen Newall'a kadar bir veya iki kez yıkıldı
O, biliyorsun, süngeri attı. Moncrief asla vermezdi
kendisi. Bir adamın yaptığı kadar çok sefil ve sefil göründüğünü hiç görmedim
Geldikten sonra ona her şeyin bittiğini ve kaybettiğini söylediler.
Ama arkadaşlar onu koparması ve bazı böcekleri için alkışladı
kendilerine boğulduktan sonra katıldıktan sonra katıldı
Şampiyon, özellikle o küçük turnokat, Mellor. Kendini bağırdı
Yüzünde siyah. "

"Sefil ve sefil mi diyorsun?" Paul tekrarladı. Waterman'ın Kısa
Açıklama, olan her şeyi hayal edebiliyordu-görebiliyordu
Stanley Wyndham'ın darbelerinin altında sarıyor ve o zaman hepsinin doruk noktası
son acı düşüşü yutmuştu-yenilginin aşağılanması.

"Evet, sefil ve sefil ve merak etmiyorum." Üzerinde yürüdüler
bazı anlar için sessizlik; Sonra Waterman aniden tekrar konuştu: "Bak
Burada, percival, herhangi birini anlamaya çalışan korkunç bir ibne, ama ben
Bir zamanlar seni anladığımı düşündüm. Senin gibi kuyruğa döneceğini hiç hayal etmedim
yaptı. Hiç kimseyi bir daha anlamaya çalışmayacağım. Vazgeçeceğim. "

"Benimle biraz daha uzun. Yaptığım şey için nedenlerim vardı."

"Sanırım senin vardı. Oldukça aptal olamazsın. Ama nedenler olabilir
açıklandı. Neden seninkini açıklamadın? "

"Buraya bak," dedi Paul; "Bana karşı iyi davrandın, Waterman ve
Sana mümkün olduğunca açıklayacağım. Bir böceğin seni yapmış olduğunu varsayalım
Birkaç hafta önce, muhteşem bir dönüş-sizi sıkı bir köşeden çıkarın
Hangisi hayatını kaybetmiş olabilirsin? Beni takip ediyor musun? "

"Beetle-sıkı köşe. Evet, takip ediyorum; ama çok puslu yapma. Ben
Beyin fag'ından muzdarip olmak istemiyorum. Sıkı bir köşeden çıkıyorsun ve
Hayatın kurtarıldı-bir böcek. TROT boyunca. "

"Eh, bundan sonra okula döndüğünüzü varsayalım, bir esinti yaylar
böcekler ve beşinci arasında; ve beşinci ısrar ettiğini varsayalım
Onun şampiyonu mu? "

"Ah, bu saçma. Asla benim şampiyonum konusunda ısrar etmeyeceklerdi. Ben
Seni orada takip edemem, percival. "

"Zor olduğunu biliyorum," diye gülümsedi Paul; "Ama, sadece varsayıyoruz, biliyorsun."

"Ah, evet, unutmuştum; ama varsaymanın kullanımını göremiyorum
saçmalıklar. Kendi başıboş yolunuza gidin. Diyelim ki ---- "

"Beşinci, onun şampiyonu olmak konusunda ısrar ediyor; ve sonra varsayalım
formunuz için savaşmak için kum çukuruna ulaşırsınız,
Böceklerin şampiyonu-savaşacağınız kişi-adam
hayatını kurtardı. Tüm bunları varsayalım, savaşabilir misin
o?"

"Sana olan bu olduğunu söylemek istemiyor musun?" istenen
Waterman, kendini şaşırtıcı bir şekilde canlandırıyor.

"Bana cevap vermedin. "

"Şey, eğer kendimi herhangi bir şampiyon olarak sevebilirsem, sanmıyorum
Hayatımı kurtaran birine gidebilirdim-Bother, hayır! Ama bu
Gerçekten sana ne oldu, percival? "

"Evet, gerçekten başıma geldi."

"O zaman neden açıklamadın?"

"Çünkü yapamadım. Dilim şimdiki zamana bağlı. Sadece ben
Sana güven içinde açıklıyorum ve bana sana söz vermeni istiyorum
Daha ileri gitmesine izin vermeyecek. "

"Gizemlerden nefret ediyorum, çok endişeleniyorlar. Neden
gizem?"

"Neden? Açıklayamıyorum, dışında-daha fazlası var,
Beşinci onurdan önemli; okulun onurundan
eşit. Sessiz kalmak zorunda kalmamın nedeni bu. "

"Ah, diyorum, bu gittikçe daha fazla endişe verici oluyor. Ama eğer yapmazsan
Konuşmamı istiyorum, elbette sessiz kalacağım! "

Paul, Waterman'a güvenebileceğini biliyordu. Onun gevşemesine rağmen-
Onun tembelliğine rağmen-sözünü tutmaya dayanabilirdi. Aslında,
Yedekte bir veya iki iyi niteliği vardı. Yaklaşmazsa
Dostluklar, düşmanı yoktu. "Çok büyük bir sorundu"
sana söyledim. "Çok büyük bir ibne." Bu gerçeğin sadece yarısıydı; .
Bütün gerçek, Waterman'ın altta çok iyi bir kalbi vardı.
Sık sık görülmedi. Onun tavırsızlığı altında gizlenmişti.

Bir köşesinin yolda meraklı bir şekilde görülmesine izin verdi
okula geri dön. Paul'ün yanına yapıştı-hem el elleri cebinde,
Tabii ki-ve diğerlerinin yaptığı gibi "onu kesmek" için hiçbir girişimde bulunmadı.
Okul alanlarına ulaştıklarında birkaç gargoyles geçtiler,
Ve doğrudan Waterman'ın kulakları bir jibe önerisini yakaladı-ve
ne kadar tembel olduğunu düşünen keskin kulaklar-ıslık çalmaya başlayacak
popüler bir melodi, böylece jibe,
izine ulaştığında.

"Keşke arkadaşlarla doğru yapabilseydin," diye belirtti,
Paul'den ayrıldı.

"Hepsi zaman.
Waterman. "

"Ah, bunun için beni tereyağlandırma. Hiç kimseye dönemem-o da
harika bir ibne. "

Ve Waterman sanki elleriyle sanki elleriyle dolaştı
oraya yapıştırılmış, "dolu, sabah gülümseyen" ıslık çalmıştı.

Paul'ün onunla konuşması onu daha neşeli bir ruh haline getirmişti.

"Sadece Stan'i bulup bir şeyleri açıklamak için.
Diğer arkadaşlar için parmaklar-Halifax'a gidebilirler, "dedi Paul
Kendisi, Stanley'i ararken. Ama onu aramasına rağmen
Her yönde onu bulamadı.

"Henüz kendini göstermeyi sevmiyor, çok fazla güzellik noktası var
yüzü. Belki de uzanıyor, "diye düşündü Paul, yoluna girerken
Yurt. Ama Stanley yurtta değildi-boştu.
"Garip. Nereye gidebilir?"

Merdivenlerden inen ilk çocuk pistondu.

"Moncrief Binbaşı bir şey mi gördün?" diye sordu.

Kaşları yükselirken piston ona baktı.
Yukarıdaki inatçı saza kaybolana kadar vardı.

"Ne dediğimi duydun mu?"

Plunger eksantrik kaşlarıyla başka bir hareket daha yaptı, sonra açıldı
onun topuğu. Paul ondan sonra fırladı, kendine rağmen kızgın.

"Şimdi buraya bak, usta piston," dedi, onu yakadan ele geçirdi ve
onu keskin bir şekilde bükmek, "saçmalıklarının hiçbiri.
Beni duymadın, çünkü yaptın. Sana sivil bir soru sordum
Ve bir sivil cevap istiyorum. "

"Onun hakkında benden daha fazlasını bilmelisin, percival. En son gördüğüm
O, kum çukurunda senin için vuruluyordu. "

Piston, Paul'ün yüzüne acımasızca güldü. Paul'ün eli ondan düştü
yaka. Jibe eve vurdu ve piston yoluna güldü. O
"skorlayabildiği" zaman her zaman son derece mutluydu, "
Beşinci'nin bu sınırları. "Paul alçakta indiğini hissetti,
Gerçekten de, Usta Freddy Jibes için bir hedef olarak kullanılabilirse
Piston. Garside'ın üstünde sallanan bayrağa baktı-bayraktan
okul kapısı. Öyle olduğu gibi, aradığı figür ortaya çıktı
Kapı-Stanley Moncrief figürü.




Bölüm XVII

"Gargoyle Record"


Stanley, Paul'un olmasını umduğu gibi yalnız değildi. Newall ve Parfitt
onunla birlikteydi. Yeni bulunan arkadaşlarının
"Doktora", çünkü kan yüzünden dikkatlice yıkanmıştı.
Ve daha az çürük ve hırpalanmış bir görünüm sundu.

Kapıdan geldiğinde Pavlus'u gördü. Paul sahip olmasını umuyordu
Bu zamana kadar ona karşı acılarını aştı ve geleceğini
İleri ve onu eski dostluğun temelinde selamlayın. Ama o
hayal kırıklığına uğramış; En kısa sürede Stanley onu görürken, o
Başını çevirdi ve sanki Newall ile hızla konuşmaya başladı, sanki
Pavlus'un varlığından habersizdi. Onun
Paul'e hissetmek hiçbir şekilde yumuşamamıştı ve bu kadar açıktı
onu görmezden gelmek demek.

Paul onunla konuşmaya karar verdi, ancak onun yanından geçerken
Omzuna dokundu.

"Stanley!"

Onun dokunuşuyla Stanley hızla döndü ve onunla yüzleşti
yanan gözler.

"Benimle ne istiyorsun?"

"Birkaç dakika sizinle konuşmak-birer."

"Seninle sahip olmak istediğim kadar konuştum. Asla keşke
Seninle tekrar konuşmak için-asla, asla!
Ses tutkuyla titriyordu; Ama daha sakin ve daha zorlaştı, çünkü
Yeni bulunan arkadaşlarına dönerek şunları söyledi:

"Ne dediğimi duyuyorsun newall; ve sen parfitt. Sen benim tanıklarımsın."

"Evet, duyuyoruz. Biziz tanıklarınızız," dedi Parfitt.

"Teşekkürler!" Ve Paul'den bir cevap beklemeden, üçü geçti.
Pavlus'un vermesi için bir cevabı olmadığı için değil. Onunla konuşamazdı
Hayat buna bağlıydı. Çok sendeliydi; çok acı çekti. Asla Konuşma
Yine Stanley! En yakın açıdan olduğu kiminle
Garside'da olduğundan beri arkadaşlık!

"Beni birkaç dakika dinlemiş olsaydı, hepsini açıklayabilirdim.
Wyndham'ın kim olduğunu hayal etmiyor. Bir katır kadar inatçı olabilir. Ve ne
Bana verdi bir bakış! "Diye düşündü Paul." Stan'in asla olacağını hayal etmedim
Bana bu şekilde bak. Ne olduğunu biliyorum-Stan'ın kendisi değil. Onun
Aldığı bu arkadaşlar. Bana karşı ağrıyor ve devam ediyorlar
Acı açık tutmak için içeri ovalayın. Onu sadece uzaklaştırabilseydim
onlara."

Paul bir iki an için nasıl davranması gerektiğini düşündü. Karşın
Stanley'nin zor sözleri, sahip olduğu dostluğun bir niyeti yoktu
aralarında var olan, bir çaba daha olmadan kesilmelidir.
İhlali iyileştirmenin bir parçası. Yurtta buluşmak zorunda kaldılar
gece. O zaman bir veya iki kelimeyi fısıldaması mümkün olurdu
açıklama.

Ama akşam geldiğinde, Stanley'nin ayrıldığını dehşete düşürdü.
yurt. Leveson ile kabin değiştirme izni almıştı; Bu yüzden
Şimdi Newall ile aynı yurtta olduğunu.

Paul kederli bir şekilde, "Düşmana çanta ve bagajdan geçti," dedi Paul kederli bir şekilde.
"Parfitt sadece tebeşirlerini yürütmüş ve mahallelerini almış olsaydı
Arkadaşı Newall, onu çok iyi kurtarabilirdik; Ama Stan ---- "

Diye baktı. Parfitt onu yatağının yanından izliyordu,
rahatsızlığının tadını çıkarmak. Bu Paul'ün üzüntüsünü azaltmaya hizmet etmedi.

"---- bize izinsiz girişimizi affet, çünkü onları affettiyoruz
biz."

Çok ciddiyetle o akşam ilahi duayı nefes aldı. İhlal
Onunla Stanley genişliyor gibiydi. Ne yapılacak?
Bir yol kaldı. Ona yarın üzerine yazacaktı.

"Bir açıklama dinlemeyi reddetti, ancak okumayı reddedemez
Mektubum. "

Paul sabah erkenden yükseldi ve bir mektup yazdı. O açıkladı
Kısaca, onu yaptığı gibi hareket ettiren nedenler
kum çukuru.

"Wyndham, seninle gittiğimde çok asil davranan adamdı.
Babanın o gece Redmead'e mektubu Stan. Elimi kaldıramadım
O'na karşı ve ben hiç hayal etmedim. Acele ettim çünkü
Bu konuda ne olduğunu açıklamak benim için imkansızdı
Gece-Yalnız neden olduğunu biliyorsun. Her yerde olurdu ve
yakında Weevil'in kulaklarına ulaşacaktı. O zaman son bulma şansı
Onunla Zuker arasında ne olduğunu ortaya çıkardı. Oldukça yapabilirim
Bana karşı acısını anla, yaşlı adam ve üzgünüm-çok
Üzgünüm-bu işlerin kum çukurunda olduğu gibi ortaya çıktı; Ama umarım
Şimdi görüyorsun, beni düşündüğünüz kadar suçlanacak çok fazla değilim. Bu bizim
ilk düşme. Bırakın son olalım. Asla düşman olmamız gerekmiyordu
yaşlı adam. Olmamalı-değil. Her şey bana karşıysa ve sen
Benimle, çok fazla aldırmıyorum; Öyleyse el sıkışalım. "

Paul mektubu bir zarfın içine koydu ve Waterman'a verdi.
Hala uyanık gibi geriliyor ve esniyor.

"Bunu Moncrief Binbaşı'na vermeyi mi düşünüyorsun.
Bana bir iyilik yapmayı umursamayan formda ”dedi.

"Moncrief Binbaşı. Evet, evet; Tabii ki yapacağım. Bu çok tembel bir tür
Sabah, sanırım, percival? "
kendisi mektubu alırken.

Waterman'ın genellikle sabahları görüşü buydu. Her sabah bir
"Tembel bir sabah."

"Evet, Watey," diye yanıtladı Paul, onu kolundan alıp acele ederek
Akademisyenlerin çoğunun bulunduğu gerekçelere doğru. Kısa sürede
Stanley'den kaçtı, Fives Court'ta Newall ve Parfitt ile oynadı.

"Asla yapamadığım o aptal oyunda arkadaşlar nasıl ibne olabilirler,"
Dikkatli Waterman. "Bir cevap beklemem miyim?"

"Eğer sakıncası olmazsan."

"Zihin? En azından değil. Beklemek çok dinlendirici."

Mektupla yavaşça dolaştı. Paul onu izledi. O ulaştı
Five-Court ve fırsatını bekleyen notu teslim etti
Stanley. Ona baktı; Sonra Waterman'ı sorguladı. Bir kahkaha yükseldi
Newall ve Parfitt bunu yaparken. Sonra Stanley, açmadan
mektup, parçalara ayırdı ve onları aşağılayıcı bir şekilde içine attı
hava.

Waterman ellerini ceplerinin derinliklerine itti, omuzlarını silkti,
ve Paul'e döndü.

"Ne olduğunu gördün, Percival?" dedi.

"Evet, ne olduğunu gördüm," yavaş cevap geldi. "Ne sordu
için?"

"Sadece kimden olduğunu sordu. Ona söyledim."

"Ve sonra kasıtlı olarak mektubumu yırttı ve parçaları attı
hava. Waterman, çok hakaret edildiğin için üzgünüm. "

"Beni düşünme. Bunu sevdim-gerçekten.
Bunun gibi tembel bir sabah-gerçekten öyle. "

Geçmek üzereydi, ama kendini kontrol ederek daha ciddi bir
Ton:

"Keşke sana daha iyi bir cevap getirebilseydim, Percival."

O gün Paul'ün hatırladığı en uzun günlerden biriydi:
yavaş yavaş. Aynı odada Stanley vardı, zaman zaman oturuyordu
Birkaç metre içinde, ama yine de birbirlerine bakmadılar. HAYIR
aralarında geçen kelime.

Paul, "Bir daha asla elimi tutmayacağım," dedi Paul
Kalbinin acısı. Getirmek için yapılabilecek her şeyi yapmıştı
Stanley akıl yürütmek için, ama her çaba başarısız oldu. "Kendi yoluna gitmeli ve
Benimkine gitmeliyim. Bir gün, belki de okumadığı için üzgün olacak
Mektubum. "

Dördüncü forma ait olan Dick Jessel adında bir çocuktu. O bir
Adil saçlı, mavi gözlü çocuk-Sakson tipi-kurnaz, keskin bir
zekâ. Babası bir eyalet makalesinin editörüydü ve Jessel koştu
Bir hektograf ve jowitt yardımıyla okulda kendi dergisi,
aynı formda, alt editör, muhabir ve "yazıcının şeytanı"
Birine yuvarlandı. Onlara "iki j" denildi.

Kum çukurundaki mücadeleden birkaç gün sonra bir sayı yayınlandı
_Gargoyle Record _-- Dergi seçildi. Diğer öğeler arasında
Haberler aşağıdakiler ortaya çıktı:

     _Motto beşinci için._

    Savaşan ve kaçan
    Başka bir gün savaşmak için yaşayacak.

    "Kayıp, çalındı ​​veya sapmış.-Kara Kitaptan birkaç sayfa. Kim aynı şeyi P.D'ye getirecekse, bunun ofisinde
    kağıt, ödüllendirilecek. "

    "Modaya İpuçları.
    Pantolon, tükürük ve beyazda doğru stilde ipuçları
    yelek. Nasıl giyilmeleri gerektiği ve neden. Referanslar Değiştirildi
    ve-matron üzerinden-emin bir şekilde carte-de-visit tarafından. "

    "Kayıp, çalınan veya sapmış.-Üçüncüsünden eksik bağlantı. Son görüldü
    Forumdaki bir penceredeki tüm yerel güzelliğinde. Sahip olduğuna inanıldım
    Kendini bir kutuya gizledi, böylece onun bildiriminden kaçmak için
    takipçiler. "

    "Dikkat.-Şairimiz bir kafiye için 'açlık' için sıkışmış. Herhangi biri yapabilirse
    Şair'e mecbur bırakın, ona bir paragraf vereceğiz
    Sonraki sayı. N.B.-Kafiye bir tür adı olmalı-kuş,
    canavar veya balık. "

    "Düştü. Cranstead Common'daki kum çukurunun yakınında bir yerde. Onur
    Beşinci. En son görüldüğünde,
    Böcek ol. "

Plunger, _gargoyle'nin bir kopyasını elde eden en eskilerden biriydi
Kayıt_. İlk iki paragrafı okudu ve sonra
Heyecanla köpüren ortak oda.

Birkaç erkek yangının etrafında duruyordu-üçüncü formun bazıları,
Harry Moncrief, Baldry ve Sedgefield dahil; bir veya ikisi
Dördüncü ve Stanley Moncrief dahil beşinci veya üçü veya dördü
Newall-ikisi şimdi neredeyse ayrılmazdı-Arbery ve Leveson.

"Ah, diyorum, _record_ son sayısını gördün mü? Bu bir
Numarayı keserek, size söyleyebilirim, "Piston patladı.

Hemen herkes _Record_'a sahip olmak için istekliydi.
Baldry bir koparma yaptı.

"Hayır, yapmıyorsun, Baldhead," dedi Plunger, arkasına koyarak
duvara sırtını. "Görgü! Bir beyefendi gibi dinleyemezsen,
Git olsan iyi olur. "

"Ona aldırmayın, piston. O sadece yabancı," dedi Arbery
yatıştırıcı bir şekilde. "Okumak."

"Oku-oku!" bir koroda geldi.

"Ve siz bu konuda kaşlarını kafanızdan uzak tut," dedi
Leveson. "Hiç böyle kaşlar görmedim."

Plunger Leveson'a baktı.

"Boş ver, Piston," Arbery'nin yatıştırıcı sesi geldi. "Sadece
Kıskançlık, biliyorsun. Keşke onlar gibi kaşlarım olsaydı. Binmek."

"Devam edeceğim-yapacağım," dedi Plunger, son vahşi bir bakışla
Leveson. "Bunu dinle-beşinci sıraya karşı muhteşem bir hit." Ve
O okudu: "'Beşinci için slogan. Savaşan ve kaçan, yaşayacak
başka bir gün savaşmak için. ' Sadece muhteşem değil mi? "

Mevcut beşinci olanlar kasvetli bir sessizlik sürdürürken
Alt formlardan gelenler kıkırdadı ve yumuşak bir şekilde kendilerine kıkırdadı. Onlar
Kafalarını aşağı indirme korkusu için çok açık bir şekilde yapmaya cesaret etti
Kıdemli formun gazabı.

Piston ilk haber öğesinin kendini iyice ıslattığını düşündüğünde
Beşinci "sınırları" nda ikinci öğeyi okudu. Bu düştü
Oldukça düz ve yorum yok.

Sonra piston tekrar baloncuk etmeye başladı. Bir
Bir veya iki dakika.

"Kıta ne için kıkırdıyor?" "Devam et, devam et" vb.
onu selamlayan yorumlardan.

"'Modaya İpuçları,'" Piston'u okuyun. "'Üçüncünün taze'-ho,
Ho!-'Pantolon, Spats, doğru stilde ipuçları vermeye hazırdır.
ve beyaz yelekler. Nasıl giyilmeli ve neden. '-ho, ho! Tutmak
Ben.-'Referanslar değiş tokuş edildi ve verildi-Matron üzerinden-tercih
Carte-de-visite tarafından. ' Ho, ho! Beni tut. "

Piston'un kaşları saç sazına kayboldu ve güldü
yüzüne siyah olana kadar, tüm gözler fakir Harry'e giderken
Moncrief, seçkin bir şekilde zeminin açılmasını diledi ve
Bat.

"Hepsi bu mu, piston?" sordu Arbery. "Bir sonraki paragrafa gir,
Ya da boğulacaksın. "

"Kahkaha için daha uzağa gidemedim," diye açıkladı Podger. "Düşündüm
Siz arkadaşlar bu küçük baştankara çok istersiniz, bu yüzden buraya koştum. "O
Kağıdı tekrar aldı ve bir sonraki öğeye baktı. "Bu görünüyor
yerine iyi. 'Kayıp, çalındı ​​veya sapmış. Eksik bağlantı
Üçüncü. En son tüm yerli güzelliğinde görüldü-on ---- "

Plunger aniden durdu, mırıldandı ve hawed ve bakmaya başladı
son derece rahatsız.

"'En son tüm yerli güzelliğinde görüldü ----' Eh, piston, sen ne
Şimdilik duruyor musun? "Diye bağırdı Leveson."
_record_ üzerinden yapabilecek birine. "

"Şey değil; bu benim kağıdım ve ben hiçbirine teslim etmeyeceğim
bir-gör,
geri.

"Peki, okumaya," diye bağırdı Arbery. "Kayıp olduğunu duymak için ölüyoruz
Bağlantı olabilir. "

"Kendi kağıdı alsan iyi olur, o zaman; hiç okumayacağım
Çöplerden daha fazlası. "

"Bunun kesici bir numara olduğunu mu düşündüm? Sana ne geldi Freddy?" sorulan
Baldry.

"Kapa çeneni-oh!"

Ünlem, kağıdın kaplandığını hissettiği için pistondan geldi
Leveson tarafından arkasında; Sonra, sahip olmaya çalışırken, onun
Kollar, beşinci form erkeklerinden biri tarafından arkasında pinyona uğradı.

"Oh, oh, sadece dinle!" Leveson güldü "ve nedenini tahmin edip edemeyeceğinizi görün
Piston fren taktı. 'Kayıp, çalındı ​​veya sapmış. Eksik bağlantı
üçüncüsü. En son forumdaki tüm yerel güzelliğinde görüldü. İnanılıyordu
onun bildiriminden kaçmak için kendini bir kutuya sakladı
takipçiler. '"

Bir kahkaha patlaması vardı, tüm gözler pistona giderken
Kaçmak için öfkeli çaba sarf etmek.

"Bu bir güzellik meselesi olduğunda, içinde sadece bir kişi var," diye devam etti
Leveson sakince, "Ve bu ----"

"Piston!" bir koroda geldi.

"Kabul ettiğimizde, başın söylediği gibi, oybirliğimiz harika
Biz, "Leveson'a gitti." Başka güzel bit mi? Oh-ah! Bunu dinleyin:
'Fark etme. Şairimiz "açlık" için bir kafiye için sıkışmış. Herhangi biri yapabilirse
Şair yükümlü, ona bir sonraki sırada bir paragraf vereceğiz
sayı. N.B.
balık.' Ho, ho! Sırpma, piston. Hayvanın hangi dalı
Krallığa ait misin? "

Rahatsız pistonunda kahkahalarla çığlık atarken
Hepsinin üstünde bağırdı:

"Devam et-devam et! Şimdiye kadar gittikçe, biraz devam etsen iyi olur
daha uzak. Ah, şimdi okumanızla pek hazır değilsin, Bay
Leveson. "

Kahkaha aniden durdu.

"Oku okundu," bir koroda geldi.

Ve Leveson şöyle dedi: "'Düştü-Cranstead'de kum çukurunun yakınında bazıları
Ortak-Beşinci Honour. En son görüldüğünde,
Trawlers-Böcek olmaya inanıldı. '"

Kıdemli erkek çocuklarında uğursuz bir sessizlik vardı. Gençler
Tited. Leveson elindeki kağıdı berbat etti.

"Ne yaptığına dikkat et, Leveson. Bu benim kağıdım," diye bağırdı Piston. Daha sonra
Paul Percival odaya girerken tekrar sessizlik oldu.




Bölüm XVIII

Paul bir mektup yazıyor


Leveson bu acı okurken Stanley'nin başı göğsüne düşmüştü
_record_ paragrafı. Paul girerken hızlı bir şekilde baktı
oda. Şu an için konuşacakmış gibi görünüyordu; O zaman onu ısırdı
dudaklar, onlara fırlayan kelimeleri geri tutmak için şiddetle
oda. Newall onu takip etti, sonra Arbery. Tek tek takip ettiler
Örnek-üçüncü form erkeklerin yanı sıra beşinci-sadece
Kalan-Waterman, rahatça bir sandalyede dinlenen
Son bölümde açıklanan sahne boyunca yangın. Son çocuk olarak
Dışarı çıktı, baktı.

"Hallo, Percival! Sen misin?"

"Neden arkadaşların geri kalanıyla aynı şeyi yapmıyorsun ve temizliyorsun?"
diye sordu Paul acı bir şekilde.

"Olduğum yerde oldukça rahatım, teşekkür ederim."

Ve Waterman bacaklarını uzattı ve kendini daha fazla yerleşti
Sandalyesinde rahatça. Paul bunun tamamen olmadığını görebiliyordu
Waterman ile rahatlık sorunu. Tembelliği sadece bir pelerindi
O'na karşı gerçek bir dostluk hissini gizler.

"Ben geldikçe arkadaşlar beni tartışıyorlardı?"

"Ne tartıştıklarını tam olarak bilmiyorum. Oh, genç piston
kendini her zamanki gibi _record_ bir paragraf üzerinde bir eşek yaptı. O
o muydu. "

Leveson kağıdı mahvetmişti, hatırlanacak,
Beşinci onur hakkındaki paragrafı okuyun ve Paul girerken,
onu odanın bir köşesine sokmuştu. Paul
Waterman konuşurken göz ona gitti.

"_Record_ 'daki paragraf," diye tekrarladı, düzeltti. "Ne
Piston hakkında söylemeliler mi? "

Piston'a atıfta bulunan paragrafları hızla okudu ve sonra
Kendisine atıfta bulunduğunu yeterince iyi bildiği kişiyi okudu.
Waterman, kağıt Paul'ün elinden düşerken sandalyesinden yükseldi ve
Omzuna bir el koydu.

"Kesiyorsun, percival. Bu paragrafın beni endişelendirmesine izin vermezdim. Bu
Gerçekten buna değmez. Dünyada endişelenmeye değer hiçbir şey yok
Hakkında-gerçekten değil. "

"Söylediklerini kastetmiyorsun Waterman-Söylemenize rağmen
BT. Honor'un rahatsız olmaya değer-kendi onuru; onur
kişinin formu; kişinin okulunun onuru; Ve biliyorum ki, onu gizliyor
Siz, okulda olduğu kadar merak ediyorsunuz. Ve tüm
Üyeler onu çamurdan sürüklediğime inanıyorlar. "

"Ah, pekala, işler bir gün temizlenecek, percival; o zaman geleceksin
Kendi başına, "dedi Waterman neşeyle.

"Bir gün sanırım yapacaklar; ama önce uzun zaman olabilir ve
Bekleyen oyun kadar oynamak zor bir oyun yok. "

"Yanlış olduğun yer burası, Percival. Dünyada gibi bir oyun yok
Bekleme oyunu, yani. Bu konuda ibne yok ve ben de bu
beğenmek. Sadece zamanını bekle, bilirsin-kolayca al-flurry-senin gibi gidin
Lütfen. Benim ha'pence için tüm oyunların oyunu. Gerçekten,
Percival. Bu yüzden endişelenme, yaşlı adam-ve flurry. "

Paul, Waterman'ın kolay manzarasında kendine gülümsemeye yardım edemedi
şeyler, ama gülümseme bir kez daha yalnızken hızla kayboldu.
Waterman "temizlenen şeyler" ve "
kendi "; ama işler hiç netleşir mi?
formun ve ona ait olanların güvenini mi? En üzücü
Hepsi en büyük arkadaşı olan Stanley'nin şimdi
onun en büyük düşmanı gibi görünüyordu.

Aniden ona geldi-Bay Walter Moncrief'e yazacaktı ve
Ona o gece yurtlara gittiğinde ne olduğunu söyle X.
Daha önce ona fikir gelmişti, ama umuduyla ertelemişti
Devam edecek kanıtları olabilir. Başka kanıt yoktu
Yaklaşan, ancak gecikme tehlikeli olabilir; Böylece yazmaya karar verdi.

Böylece yazı odasına girdi ve Bay Moncrief'e yazdı.
Gece tam olarak ne oldu X'e gitti X.

"Çok iyi eminim," diye devam etti, "
Weevil, benden sonra geldiğim adamlardan biri
Redmead'deki ev-ikisinin şefi. Gece vakti, ama bir
Yüzünün oldukça iyi bir görünümü. Bay Weevil ile ne ilgisi var, yapamam
çıkarmak. Bay Weevil'in yapacak bir şey olduğunu düşündüğüm için üzgünüm
ülkesine bir hain ile; Ama altta bir şey olmalı
hepsi. Bir şey ne, daha iyisini bulabilirsiniz
yapabileceğimden daha. Başımız Dr. Colville uzakta, bu yüzden ona gidemem. Ne
yapılmalı mı? Ne düşündüğünü bana bildirir misin? "

Bu mektubu yazdıktan sonra Paul daha rahat hissetti. O kadar erken
Bay Moncrief'ten duyulduğunda, dudakları mühürlenmezdi ve alabilir
Kendi onurunu temizlemek için adımlar. O zaman ona açıklayabilirdi
Form-gerekirse tüm okul-onu ne engelledi
Wyndham ile kum çukurunda yüzleşmek.

Ancak mektubunu bitirdikten sonra,
yol. Okulda yazılmış tüm mektupların geçmesi gerekiyordu, önce
Hepsi, ustanın elinden. O mektubun geçmesine nasıl izin verebilirdi
Bay Weevil'in elinden mi? Bu ikilemi düşündüğü gibi,
Hibbert odaya girdi ve Bay Travers'ın konuşmak istediğini söyledi
ona. Bay Travers beşinci ustasıydı. Paul ayağa kalktı ve mektubu cebine iterek merak ediyor
Bay Travers'ın onunla ne isteyebileceği. Sonra ona oldu ki
Hibbert sadece istediği çocuktu; Hibbert'e güvenebilirdi
herhangi bir şey. Hibbert mektubu onun için gönderecekti.

"Hibbert, bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi,
cebinden mektup. "Bu mektubu benim için göndermeni istiyorum. İşte
İçinde yanlış bir şey yok, sana onur sözümü veriyorum; Ama Bay İstemiyorum
Bilmek için Weevil. Bu yüzden okul görevinden göndermiyorum. "

Hibbert onu gönderme isteğini dile getirdi ve Paul ona
Mektup, sonra Bay Travers odasına gitti. Hibbert,
Mektup, ama, kötü niyetin sahip olacağı gibi, Bay'a karşı tam eğim koştu
Weevil, tıpkı dış kapıya ulaştığında. Bunu yaparken tökezledi ve
Üstat onu yakalamamış olsaydı yere düşerdi
kol.

[İllüstrasyon: "kötü niyetin sahip olacağı gibi, Hibbert tam eğim koştu
MR. Weevil, tıpkı dış kapıya ulaştığı gibi. "]

"Hallo! Böyle aceleyle nereye koşuyorsun?" diye sordu,
Her zaman Hibbert'e kullandığı nazik bir ses-onun tarafından kullanıldığından daha fazla
Okuldaki başka bir çocuk.

"Dışarı--Gerekçesiyle, efendim."

Tökezlemede, Hibbert'in eli göğsünden sarsılmıştı ve Bay
Weevil mektubu gördü.

"Bu ne-bir mektup?"

Hibbert cevap vermedi. Bunu inkar etmek işe yaramazdı.

"Bu şekilde adım at."

Bay Weevil'in tonu artık oldukça sert olmuştu. Birine yol açtı
sınıf odaları; Sonra kapıyı kapattı.

"Şimdi bana o mektubu verecek iyiliğe sahip," dedi bakarak
Hibbert yarı kapalı gözlerden.

Hibbert reddetmemeye cesaret etti; Bu yüzden ona mektubu verdi.

Bay Weevil'in gözleri, adresi görünce en iyi şekilde açıldı
üzerinde:

    W. Moncrief, Esq.,
    Redmead,
    Oakville (Kent).

"Kimin için bu mektubu gönderiyordun-Moncrief Binbaşı veya Moncrief
küçük?"

"Ne de," düşük cevap geldi.

"O zaman? Gel; gerçeği konuşursan hiçbir zarar vermez."

"Kendime aldırmıyorum, ama-ama-herhangi bir zararın olmasını istemiyorum
----- "

"Seni gönderen-evet? Peki, göreceğiz. Açıkçası bana kim
Sana bu mektupla mı gönderdin? Tarafından öğrenmek benim için oldukça kolay
Açmak, biliyorsun; Ama bunu senden duymayı tercih ederim. "

"Percival," diye cevapladı çocuğu tereddütle, yardım olmadığını görmek için
BT.

"Percival!" Üstat'ı yineledi. "Bir an burada bekle."

Mektupla odadan ayrıldı. Hibbert ne istediğini merak etti
onunla yapmak. Açar mı yoksa Percival için mi gönderir? O öyleydi
dikenlerde. Percival özellikle notu Bay'dan tutmak istemişti
Weevil. Ondan yapmasını istediği ilk şey-ve
Basit-bir karışıklık yapmıştı.

"Ne kadar aptalca! Ne kadar aptalca! Percival bana asla güvenmeyecek
Yine bir şey. "

Birkaç dakika içinde Bay Weevil geri döndü. Yüzü kaybetmemişti
Kıta.

"Sana bu mektupla gönderirken, Percival onun yeterince iyi olduğunu biliyordu
okulun kurallarına karşı hareket etmek. "

"Ben-hafızasını kaydırdığını söyle, efendim."

"Sıralama hiçbir şey. Kuralları çiğnediğini yeterince iyi biliyordu
Okul ve daha da kötüsü, seni suç ortağı haline getiriyordu
eylem. Ancak, dava ile ciddi bir şekilde başa çıkmak istemiyorum, çünkü
senin aşkına. Bu yerin yolları ve kuralları konusunda oldukça yenisiniz. Almak
Mektup. Gönder; Ama durduğum Percival'a bir kelime söyleme
Sen. Anlıyor musunuz?"

"Evet; anlıyorum," dedi çocuk mektubu alırken ve kaçarken
onunla gönderiyle. Mektubuna koşarken baktı. Aynı muydu?
Evet, Paul'ün el yazısında aynı adres-aynı adres. Çok
Bay Weevil, ve onun için her zaman minnettar olurdu
nezaket.

Bu arada Paul, Bay Travers'a gitmişti, ne isteyebileceğini merak ediyordu
onunla. Beşinci usta, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı,
çalışkan, tenha hayat. Yetenekli bir ustaydı, ama başarılı olamamıştı
Akademisyenlerin sempatilerini kazanırken. Başlıca nedenlerden biri
Bu, çalışmalarına ilgi duysa da, çok az aldı
sporlarına ilgi. Bunun yerine uzun, yalnız karışıklıkları tercih etti.
Paul, bu nedenle, nesnesini bulduğunda daha şaşırmıştı.
Bay Travers, onu gönderirken onu ilişkiler hakkında sorgulamaktı
onun ve sınıf arkadaşları arasında.

"Çok iyi terimlerle görünmediğini fark ettim.
Form, percival, "dedi." Bu konuda hiçbir şey söylememeliydim,
Sadece bu öğleden sonra ortak odaya yakın oldum
girdi ve bunun diğerlerinin yürümesi için bir sinyal olduğunu buldu. BEN
Formumda bu tür bir hissi sevmiyorum. Bunu yeterince iyi biliyorum
Erkekler kavgalarına sahip olacaklar ve genellikle güvenilirler
onları yalnız bırak; Ama bu bana sıradan bir kavgadan daha derin görünüyor,
Aksi takdirde konuşmamalıydım. Senin için baskı yapmak istemiyorum
Güven, ama bana bu kötü hislerin nedenini söylersen
daha iyi bir anlayış getirmek için bir şeyler yapabilirim
sen ve form. "

"Ah, ben ve Moncrief Binbaşı arasındaki biraz anlaşmazlık."

"Ve sizinle Moncrief Binbaşı arasındaki bir anlaşmazlık için tüm form
Sana karşı mı? "

"Onun tarafını alıyorlar, efendim. Haklı olduğunu düşünüyorlar ve ben
Yanlış-hepsi bu. "

"Hepsi bu!" Üstat'ı yineledi. "Ve bu senin açıklama bu
Verebilir mi? Unutma, senden bir açıklama zorlamıyorum. Ben değilim
Size efendiniz olarak sormak, ama arkadaşın olarak. "

Paul daha önce hiç çizilmediği gibi ona çekildi, bu
sempati gücü. Gönderdiği her zamankinden daha fazla pişman oldu
Bay Moncrief'e mektup; Ama hatırlamak imkansızdı. Hibbert
O anda göreve giderken.

"Verebileceğim tüm açıklama bu, efendim."

"Çok iyi, Percival"-Bay Travers'ın şekli kelimeler olarak değişti
Paul'ün dudaklarından düştü; O yine efendiydi ve buz gibi soğuktu-"o zaman
Söylenecek başka bir şey yok. Senin için gönderdiğim için pişmanım. "

Böylece çok görevden alındı, Paul dışarı çıktı, kendini perişan hissediyordu. O zaman
Bir arkadaşını istediğinde bir tane kaybetmişti. Ve yine de başka nasıl yapabilirdi
hareket ettiniz mi? Başka bir yolu yoktu. Beklemeli ve ne olduğunu görmeli
Bay Moncrief'e mektup ortaya çıkacaktı. Ve bu düşünceyle
Aklında en üstte geri dönüşü beklemek için yazı odasına gitti
Hibbert.




Bölüm XIX

Sıkıntı Okulu


Paul oturup beklerken bir kalem aldı ve
lekeleme kağıdı. Ama düşünceleri çok uzaktaydı. Düşünüyordu
Bay Travers ile sahip olduğu röportaj. Hala düşünüyordu
Kapı açıldığında ve Hibbert girdiğinde.

"Mektubu gönderdin mi?" Diye sordu Paul.

"Evet; Postacı sadece içeri girdiğimde kutuyu temizliyordu."

Paul neredeyse onu göndermeyi başaramamıştı-bu
Mektubu yanına geri getirmişti. Belki de en iyisiydi,
Yine de.

"Teşekkürler Hibbert."

Çocuğun rahatsız göründüğünü fark etmedi-sanki
Aklında bir şey vardı ama konuşmaya cesaret edemedi.

"Bay Travers'ı gördünüz mü?"

"Evet." Sonra ilk kez gergin, endişeli bir bakış
çocuğun gözünde ve bunun aldığı korkudan kaynaklandığını düşünmek
Üstatla daha fazla sorun içinde, ekledi: "Hiçbir şey olmadı. O
Benim için oldukça iyiydi. "

"Bundan memnunum."

Bu zamana kadar Hibbert Paul'ün yanında duruyordu. Aniden bir
Ünlem dudaklarından geldi.

"Hallo! Sorun ne?"

Paul, çocuğa bakarak, gözlerinin sabitlendiğini gördü
lekeleme kağıdı.

"Bu-bu! Bu isimden birini tanıyor musun?" diye sordu, işaret ettiği gibi
Pavlus'un bilinçsizce lekeleme kağıdını izlemiş olduğu bir isme göre
Zuker.

"Neden? Sen?" Diye sordu Paul.

"Y-Yes," diye cevapladı çocuğu tereddütle. "Ben-bir keresinde bir çocuğu tanıyordum
bu isim. "

"Nerede?" Diye sordu Paul, bir kerede ilgilendi.

"Almanya'da okuldayken; ama çok sayıda zukers var
Orada, biliyorsun ve bahsettiğim çocuk öldü. "

"Ölü! Babasını tanıyor muydun?"

Hibbert başını salladı. Paul lekeleme kağıdı yırttı. Sadece
Bay Weevil'in tıpkı Hibbert gibi ismini görmesi mümkün
yapmıştı.

"Sen-adı sevmiyorsun?" Diye sordu çocuk, Paul'ü izlerken.

"Oh, sanırım diğerleri kadar iyi."

"Bu isimlerden birini bilmelisin-eminim,"
çocuğu ısrar etti.

"Şey, sana söylemem sakıncası yok Hibbert-çok küçük oldun
Bana Chap-bu isminin bir adamı aracılığıyla babam hayatını kaybetti. "

"Zuker adının bir adamı mı?" kekemelik Hibbert.

"Evet."

"Söyle bana-söyle bana-her şeyi mi?" çocuğu yalvardı, Paul'ü kavradı
Aniden kol tarafından.

"Ah, bu üzücü bir masal ve ilginizi çekmeyecek."

"Gerçekten de-çok, çok. Seninle ilgili olan her şey
beni ilgilendiriyor. Söyle bana."

Paul'e iltifat etmek istemeden, çocuk ona en çok ödemişti
Yapabileceği hassas iltifat. Ayrıca, Paul şimdi çok
Yalnız ve yalnızlığında konuşacak birine sahip olmak güzeldi;
Böylece istekli dinleyicisine mal olan trajik koşulları söyledi.
babası hayatı. Hibbert neredeyse hiç konuşmadı ya da her zaman taşındı Paul
hikayeyi anlatmak. Her kelimeye asıldı.

"Babanızın denize atlaması ve adamı kurtarması ne kadar asil-adam
Zuker, "dedi delikanlı, Paul bittiğinde."
bir düşmanı kurtarmak için hayatlarını riske atardı. Sanırım Zuker dedin
bir düşmandı. "

"Şey, bir düşman hakkında bilmiyorum. Sefil gibi görünüyor,
aşağılık casus; Ama senin sorunun ne? "Aniden diye bağırdı
Gözleri çocuğun yüzüne gitti. Ashen solgunluğuydu ve o
her uzuvda titriyor.

"Yanlış bir şey yok, dışında-ne kadar çok sen düşünmeye yardım edemiyorum
Ve annen babanın ölümünden sonra acı çekmiş olmalı. "

"Fazla acı çekmedim, çünkü onu hatırlamak için çok gençtim.
Her şey olduğunda sadece bir yıldan biraz daha fazla. Yine de yapmalıyım
Babamı tanımak gibi. Çok cesur ve nazik olduğunu söylüyorlar,
Ve doğru ve Donanmadaki en iyi kaptanlardan biri; Ve bazen ben
Onu ve benim için ne olabileceğini düşün, kendimi çok acı hissediyorum
hayatını verdiği adama karşı. O zaman karşı savaşıyorum
hissi ve daha iyisi yerini alır. Kendi kendime düşünüyorum-ne asil
Ölüm, bir erkek, sahip olan birinin hayatını kurtarmaya çalışmaktan daha ölebilir
onu yanlış yaptı. "

"Evet, Percival," dedi çocuk uzağa bakarak; "Bu asil bir ölümdü-çok
Noble-ve baban asil bir adam olmalı. Casus neydi
yaptı? "

"Babamın kabinine girdi ve özelliğine girmeye çalıştı
Sevkiyatlar. "

"Ve bu adamı nereye götürüyorlardı-casus-atladığında
denize?"

"Mahkeme tarafından yargılanacağı Cebelitarık'a."

"Ve onu mahkeme tarafından denedikten sonra?"

"Mahkeme savaş onu suçlu bulsaydı, onu vuracaklardı."

"Onu vurdu mu?"

"Evet, o zamanlar çeyrek göstermediler, sanırım, çalan birine,
Ya da çalmaya çalıştı, Sırlar. "

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı çocuğu, yüzünü elleriyle kaplayarak.

"Böyle bir adamın ölmeyi hak ettiğini düşünmüyor musun, Hibbert?
Unutma, sadece tehlikeye girdiği bir hayat değil, ama
Yüzlerce-binlerce. Bir ülkeye ihanet ediyor. "

"Evet, evet, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, percival-eminim
Sağ; Ama hiçbiri daha az, kulağa çok korkunç geliyor. Şimdi aynı mı
O zaman-bir casusa hiçbir çeyrek verilmeyecekti, yani? "

"Sanırım öyle. Ama sana hikayeyi anlattığım için üzgünüm," dedi Paul, bakarak
çocuk endişeli bir şekilde. Yüzü hala ölümcül bir şekilde solguntu,
her uzuvda titredi. "Seni bu şekilde keseceğini düşünmemiştim. Herhangi biri
"diye ekledi, üzücü bir gülümsemeyle" diye düşünürdü, babanızın
Ölüm benim yerine konuşuyordum. "

"Evet, babam"-ve çocuk biraz boğuldu. "Ben-ben
Kendimi senin yerine koyuyordum, görüyorsun. Casus nasıldı
uzak?"

"Mahkeme savaşı tarafından yargılandı, ancak ona karşı hiçbir şey kanıtlanamazdı,
Anlıyorsun; çünkü babam asıl tanıktı ve o
denizin dibine. "

"Denizin dibinde," diye tekrarladı çocuğu, bir gözyaşı yavaş çaldı
yanağından aşağı. "Ve casusun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Oh, sanırım bundan sonra kendi ülkesine döndü," dedi Paul
dikkatsizce; çünkü Hibbert'e şüphelerini söylemek istemedi
Zuker hala İngiltere'deydi ve çok uzakta değildi. "Ama şimdi kapalı ol ve
Açıkta iyi bir koşu yapın. Yeterince ipliğim vardı ve olacak
Bahasti hakkında hayal kuruyorum ve bütün gece boğuluyor. "

Hibbert gözünü gözünden fırçaladı. Sanki kalbi gibi görünüyordu
konuşma için çok doluydu; çünkü tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Ne kadar hassas küçük bir adam!" Paul düşündü. "O doluydu
Ona o hikayeyi anlattığımda taşıyorum. Acaba halkının ne olduğunu merak ediyorum
beğenmek?"

Konuşurken kalktı ve dışarı çıktı. Bir erkek çocuk oynuyordu
gerekçeler. Oyunlarında çok emildiler, Paul hakkında hiçbir fark etmediler, çünkü
bu dindar bir şekilde minnettardı. Gerekçesiyle dışarı çıktı
St. Bede's yol. Onun yönünü neredeyse hiç fark etmiyor
Seyahat ediyordu, bağırmasıyla reverie'den kabaca uyandı
"Bir Gargoyle-Bir Gargoyle!" Ve bir adım daha ilerlemeden önce
Kendini çılgınca etrafında dans eden bir düzine erkek tarafından kuşatılmış buldu,
sanki bir hor görme adını tekrar tekrar bağırıyorum, sanki bir
Vahşi Bando ve aniden fedakarlık için bir kurban keşfetmişti.

Paul bir bakışta düşmanın eline düştüğünü gördü-
Başka bir deyişle, rakip okulun eline. Kıdemli çocuklar vardı
ve genç çocuklar. İkincisi arasında belirgin olan Mellor,
Bir gargoyle hapsolmuş olan zevkle oldukça kendinden geçmiş.

"Neden, kuyruğa dönüp koşan adam değilse asıldı!" Bir tane ağladı
yaşlıların.

"Evet, Percival. Bunu görmedin mi?" dedi Mellor.

"Öyleyse," bir koroya geldi.

"Gargoyles'ın asil şampiyonu-ho, ho!" kıdemli ağladı.

"Ho, ho!" Bir koroda geldi ve Paul'ün etrafında dans etmeye başladılar,
Wilder, eskisinden daha çılgın moda. "Ho, ho, ho! Asil şampiyon
Gargoyles. "

"Ve büyük sağ kolunu engelledi," diye bağırdı bu koro olduğunda
durdu.

"Ve yüksek sesle ağladı, 'hadi,' diye bağırdı bir başkası.

    "Gel bir, hepsi gel, bu kaya uçacak
    Firma tabanından benden daha erken! "

üçte biri bağırdı.

Bir kahkaha çığlığı bu Sally'yi selamladı ve sonra dans
eski koroya devam etti.

"Ho, ho! Ho! Gargoyles'ın asil şampiyonu!"

Paul bir heykel kadar hareketsiz durdu ve ortasında biri kadar beyaz
Jeering, alay. Jibes'e cevap vermedi, ama bekledi
kendilerini tüketene kadar. Ondan önce bir zaman geçti
olmuş. Uzun zaman çığlıklar zayıfladı, vahşi dans gevşedi.

"Peki, neredeyse bitirdin mi?" Diye sordu Paul.

"Dinle. Gargoyles'ın asil şampiyonu konuşuyor. Bir
dil, "diye bağırdı ilk konuşan kıdemli.

"Ve bacaklar da," dedi bir saniye.

"Ve onları nasıl kullanacağını bilmiyor!" Üçüncüsü eklendi-bir gözlem
Bu da başka bir kahkaha çığlık attı. White Paul'den döndü
Scarlet.

Provokasyon altında sessiz kalmak için, özellikle provokasyon
Haksız, öğrenilebilecek en zor derslerden biri, erkekler ve
kızlar. Paul sadece bir çocuğun, bir çocuğun dürtüleri, tutkuları ve
duygular. Ama bir zamanlar büyük olanı öğrenmeden önce geçmekti
Bu tutkuların mükemmel kontrol altında nasıl tutulacağına dair ders-ve birçok
Her şey aralıkta olacaktı-ama göreve başlamıştı. Kaba
Ve acı, eğitim olsa da, daha iyi bir şekilde ders olamaz
içinde olduğu o sıkıntı okulundan daha öğretildi
şimdi geçiyor.

"Olduğunda," dedi Paul, bir kez daha geldikçe
Duraklat, "Yoluma gitmek istiyorum."

"Nerede? Kum çukuruna mı?" bir ses geldi. "Hayır; bundan uzak durmayı tercih eder. Her zaman güzel bir
Geniş yatak, "bazıları cevap verdi.

"Neden onu oraya götürmüyor? Ne güzel bir yer olduğunu bilmiyor
piknik."

Öneri zevkle selamlandı.

"Kum çukuru-kum çukuru!" ağlamaydı.

Paul için hemen acele edildi. Et ve kandan daha fazlasıydı
durabilir. Paul şu ana kadar harika sakin ve serin tutmuştu;
Ama doğrudan ona ellerini koymaya çalıştılar, doğru vurdu ve
sol. O kadar çok canlıyla, yoluna girmiş olabilirdi
Uluyan, mücadele eden bir paket aracılığıyla, ama şu anda sahipti
Kendisi özgür, Mellor,
zemin, onu bacaklarından yakaladı ve bir kaza ile getirdi
zemin.

"Ona-onun!" ağlamaydı.

"Back-arkası! Hepsi korkak!"

Şu anda Paul'ü ele geçirmek üzereydiler.
ortasında, mücadele eden paketi sağa ve sola dağıtmak.




Bölüm XX

Wyndham yine kurtarmaya


"Geri, Geri! On ikiden bire-Towards, korkaklar!"

Gençler aralarında düştükçe yataklar geri düştü ve bir pasajı temizledi
Paul'e. Paul, düşüşünden anlık olarak sersemlemiş, tekrar serbestçe nefes aldı,
ve ayaklarına sıçradı.

"Neden, bu percival!" dedi yeni gelen. "Yaralandın mı?"

Paul kendini tekrar bulduğu için gözlerine neredeyse inanamayabilir
Gilbert Wyndham ile yüzleşiyor.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı sert bir şekilde.

Wyndham'dan başka birine borçlu olmayı tercih ederdi. O vardı
aralarındaki borcu temizlemek istedi, ama bunun yerine buldu
Kendisi her zamankinden daha fazla borçluydu. İkinci kez olmuştu
ona bir yükümlülük altına alındı.

"Kim olduğunu anlamıyorsun Wyndham,"
Bedes, avlarını hayal kırıklığına uğrattı. "Bu bir gargoyle-sefil
Kum çukurunda böyle temiz bir çift topuk gösteren Gargoyle. "

"Evet, kim olduğunu görüyorum; ama kim olursa olsun, bu bir sebep değil
Düzine bir kerede ona koymalısınız. Bu adil bir oyun değil, Murrell. "

"Yarım düzine 'ema koydu," Mellor'un sesi geldi. "Ne iyi
Gargoyles için yeterli bizim için yeterince iyi olmalı. "

"Burası yanlış olduğun yer, Mellor," diye cevapladı Wyndham serin bir şekilde.
"Bir gargoyle için yeterince iyi olan, bir bede için yeterince iyi değil-öyle,
Bedes? "

Mellor hariç tüm bu itirazda hazır bir rıza mırıltısı arttı.

"Görüyorsun, kendin yarım bir gargoyle, Mellor ya da
Bilinen. Şu anda Amfibi'ye aitsiniz. Büyüdüğünde
Bundan daha iyisini bileceksin, değil mi? "

Bir kahkaha yükseldi-Mellor hariç her şeyden. Bakan fırtına
Tehdit, Wyndham'ın hazır dokunuşu altında temizlenmeye başladı. Yine de
Erkekler Paul'ün Scot'suz gitmesine izin verme fikrinden hoşlanmadılar.

"Evet, bundan daha iyisini bileceksin, Mellor," dedi genç
Murrell olarak ele alındı. "Eğitiminiz bir Gargoyle olarak ihmal edildi.
İlerledikçe gelişeceksin. Ama diyorum Wyndham, ne gidiyorsun
Sahip olduğunuz örnekle yapmak için mi? Müzeye yapıştıramazsın
Biliyorsun. Öyleyse tekrar bize teslim edin. Zarar vermeyeceğiz. Sadece vereceğiz
Kum çukuruna koşar ve bir rulo aşağı. İyi yapacak. Yeme
Kum kir yemekten daha iyidir. "

"Evet, onu teslim et," bir koroya geldi.

"Hayır," diye karar verdi, Wyndham Paul'ün kolunu ikiye ayırdı. "
Gargoyle benim mülküm. "

"Onunla ne yapacaksın?" Murrell istedi.

"Onunla biraz sessiz konuşmak istiyorum, hepsi bu."

Wyndham bir Gargoyle ile biraz sessiz bir konuşma ile ne isteyebilir? BT
sadece bir amaç için olabilir-olabilecek bilgileri toplamak için
Garside'a karşı gelecekteki herhangi bir kampanyada Bedes'i kullanın. Yani çocuklar
İsteksizce geri döndü ve Wyndham ve Paul'ü birlikte bıraktı.

"Neden yardımıma ikinci kez geldin?" boğulan bir sesle geldi
Paul'den yalnız kaldıklarında.

"Gerçekten bilmiyorum," diye gülümsedi Wyndham. "Çok önemli mi?
akıl?"

"Zihin! Geçen gün kum çukurunda olanlardan sonra. Akıl! İsterim
Aksine, sizden herhangi birine karşı bir yükümlülük altında. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu Wyndham, şimdi oldukça ciddi.

"Tabii ki yapıyorum. Hayatımda asla daha fazla ciddi değildim.
Aramızdaki borcu temizleyin ve şimdi beni içeri aldın
Borcun ikinci kez. "

"Eğer borçla kastediyorsanız, o küçük hizmet sadece yapmaktan çok memnun oldum
Kuyuda sizin için oldukça temizlendiğini düşündüm. "

"Nasıl?"

"Geçen gün kum çukurunda benim için yaptın."

"Benimle alay mı ediyorsun?"

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diye yanıtladı Wyndham, Paul'leri kullanarak
kelimeler. "Seni önümde kum çukurunda dururken gördüğümde-
Üyeler şampiyonu olarak seçmişlerdi-sendelendim. Sen
Sonunda görmeyi hayal ettim. Olduğunu görebiliyordum
Şaşkın, ama benden daha fazla değil. Nasıl hareket edeceğini bilmiyordum. Seninle savaşmak mı?
İmkansız! Git-topuklarımda? Bu da imkansız görünüyordu. BEN
korkak olarak damgalanmalıdır. Açıklayamadım, çünkü bu
sırrını vermek demekti. O zaman, düşünceler parladığında
Aklımda, bilmeceyi çözdün. Ben ne yapma cesaretin vardı
Yapamazsın-uzaklaştın. "

Paul Wyndham'ı merakla gördü. Geçen düşünceler
Wyndham'ın zihni, geçen neredeyse aynı düşüncelerdi
onun. Aynı mücadele her ikisinde de devam etmişti. Şimdilik zor,
İçinde karışan acı his yumuşadı ve
Elini tutma noktası, bunun sıkmak anlamına geldiğini hatırladığında
Stanley'i çok cezalandıran.

"Uzaklaştım," diye tekrarladı; "ve daha sonra?"

"Neden," diye gülümsedi Wyndham, "işler daha iyi olamazdı. Bazıları
Bointer, çeteniz arasında ayakkabılarınıza bağlı olmak için endişeliydi. O atladı
Çok heyecanlı bir şekilde, 'onuruyla ilgili bir şeyler mırıldanıyor
form. ' Benimle savaşmakta ısrar etti ve en azından aldırmadım.
Nasıl bittiğini biliyorsun. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Paul ne yazık ki. "Daha iyi kalmıştım.
Öyle cezalandırdığın arkadaşım buydu. "

"Arkadaşın!"

"Garside'da yaşadığım en iyi arkadaşım. Biz artık arkadaş değiliz.
Bu, bana en kötü düşmanı olarak bakarken, tüm okul bakarken
üzerimde bir cur olarak. Ama çok umursamıyorum, kaybediyor
Stanley Moncrief'in dostluğu. "

"Üzgünüm. Bir şeylerin bu kadar kötü olduğunu hayal etmedim. Bu kim
Stanley Moncrief? "

"Redmead'e mektubu aldığım o beyefendinin oğlu
Gece benimle tanıştın ve çok iyi bir hizmet yaptın. "

Wyndham kederli bir şekilde, "Bir hizmet olsaydı, şimdi geri aldım," diye cevapladı Wyndham kederli bir şekilde.
"Kum çukurunda benden daha kötü bir tane yapamazdım. Neden
Arkadaşına açıklayamaz mısın? "

"Denedim, ama dinlemeyecek. Yenilgisinde akıllıca yapıyor,
Ve merak etmiyorum. "

Aralarında bir iki dakika sessizlik vardı, sonra Wyndham
diye bağırdı:

"Garside'a mı dönüyorsun?"

"Evet. Neden?"

"Çünkü seninle gidiyorum. Moncrief seni dinlemeyecek. O yapacak
Beni dinle. "

"Hayır, hayır!" dedi Paul sıkıca. "Çok naziksin ama tercih ederim
Olumsuz. Stanley Moncrief ve ben bir daha arkadaş olacağız, o
Beni düşündüğü Cur olmadığımı öğrenmek zorunda. Ben
Açıklamaya çalıştı, ama duymazdı. Bir daha asla denemeyeceğim
O dönüyor ve bana soruyor. "

"Bence haklısın," dedi Wyndham, bir duraklamadan sonra. "Daha az değil,
Üzgünüm-derin üzgünüm-arkadaşını kaybetmiş olmalısın
Ben."

Paul, "Ah, işler şu anda devam edecek," dedi Paul hafifçe. "Sanırım,
Kum çukurundaki bu olaydan sonra, senin kahramanın
okul?"

"Kahramanı bilmiyorum. Üzerimde çok fazla yaygara yaptılar, çünkü
Yeterince iyi biliyorsun, aramızda ve Garside arasında kayıp bir aşk yok. Ancak
Birinin bir okulun kahramanı olmayı hak ediyorsa, sizsiniz. "

"Anlamsız!"

"Gelgitle akmak yeterince kolay, ancak mücadele etmek çok zor
buna karşı. Şu anda yaptığın şey bu, Percival. "

Garside'a giden yolda Percival ile birlikte yürüdü ve
Ayrıldıklarında el sıkıştılar, sahip olduklarından habersiz
üçüncü formdan biri tarafından görüldü. Wyndham'ın açıklamasından sonra nasıldı
Pavlus'un kendisine tutulan eli reddetmesi mümkün mü?

Şimdi, Stanley Moncrief şu anda yurtlarında çok sefildi.
Aslında, Pavlus'la kırıldığından beri öyleydi. O vardı
onun için gerçek bir sevgi. Onu sevmiş olabileceği için onu sevmişti
Erkek kardeş; Sonra, kum çukurundaki yenilgisinden sonra,
Yapılacak tek bir şey ve bu ondan nefret ediyordu. Bu yüzden kırmıştı
arkadaşlıktan ve ikisinin kollarına koştu
Sevilmeyen-Newall ve Parfitt.

Ama Stanley biraz daha derinden yansıtmaya başladığında,
onu bağlayan eski bağlantıyı tamamen sallayamadığını
Paul. Her zaman rahat ve onunla rahat olmuştu-oturabilir
Onunla olduğu gibi, gömlek kollarında ve terliklerinde. Hissetmişti
tanıştıkları ilk günden itibaren onunla ev. Aynı hissedemedi
Newall veya Parfitt ile olabildiğince deneyin. Hiç oyunculuk yapıyor gibiydi
onlarla birlikte olduğu zaman ve aynı şeyi yapıyorlardı
Onunla birlikteydiler. Örneğin, okumak isterdi
Paul'un onu Waterman tarafından gönderdiği mektup; Ama Newall'ın gözleri onun üzerindeydi,
Böylece bravado içinde yırttı ve parçaları yola dağıttı
zaten tarif edildi. Stanley'nin gerçek benliği değildi-bunu yaptı
bir parça hareket etmek.

Yine, Paul ortak odaya girdiğinde, çok üzücü ve sefil görünüyor,
Stanley'nin kalbi onu kalmaya ve eski arkadaşıyla konuşmaya itti.
Belki de yalnız olsaydı bunu yapmış olabilirdi; Ama hissetti
Diğerlerinin gözleri onun üzerindeydi, özellikle Newall's vardı. Bir şeydi
ondan bekleniyor. Liderlik edecekti; Bu yüzden liderliği verdi
odadan yürürken ve geri kalanı onu yalnız bırakarak takip etti
Waterman hariç.

Sonra yeni bulunan arkadaşlarının kahkahalarına ve jeers'ına katıldı
Dışarı çıktıklarında, hepsi Paul pahasına. Yine Stanley
bir parça hareket etmek. Kalbinde mutsuz hissetti. Paul'ün yüzünün üzüntüsü
onu perili yaptı ve en kısa sürede arkadaşlarından kaçtı
Yurtların yalnızlığı.

Paul'ün böyle bir şekilde hareket ettiği gibi şaşkın olmuştu
Kum çukurunda korkak bir yol. Dövüş için sevgisi olmadığını biliyordu;
Ama bir kez savaşın ölçüsünü ele geçirdikten sonra küçülecek biri değildi
ondan. Babası ne söylemişti? Hiçbir cesur genç olamaz
Paul Percival'dan daha bulundu. Amcası aynı görüşe sahipti ve onlar
Hata yapacak adamlar değil. Doğası aniden değişti mi yoksa ne
olmuş muydu? Paul'ün açmadığı için daha fazla pişman oldu
mektup. Ona bilmecenin cevabı vermiş olabilir.

Böylece Stanley uzun süre yatağın kenarında oturdu, çok sefil.
Gerçekten de, ikisinin daha fazla olup olmadığını çok soruyorum
acınası. Neredeyse tüm Paul'ün arkadaşlarının düştüğü doğrudur
ondan; Ama belki de arkadaşlarını kaybetmekten daha iyiydi
Gerçekten istemediğiniz kişiler.

"Hepsi iğrenç bir hata. Gidip Paul ile telafi edeceğim,"
düşünce.

Bu şekilde düşünürken kapı açıldı ve kuzeni girdi.

"Peki Harry, ne istiyorsun?" diye sordu Gruffly, sanki kızıyormuş gibi
izinsiz giriş.

Harry cevap vermeden bir an ona baktı.

"Konuşmuyor musun? Dilini mi kaybettin Harry?"

"Bir süre önce Percival'ı gördüm Stan."

"Peki ne? Benim için ne?"

"Sanırım pek bir şey yok."

"Onu nerede gördün?"

"Buradan çok uzak değil. O adamla birlikteydi-bu canavarca
Beetle-seninle savaşan. "

"Ne yapıyorlardı?"

"Oh, birlikte yürüyorlardı ve birlikte konuşuyorlardı-çok chummy. Onlar
Sol, el sıkıştılar-neredeyse birbirlerini öptü. "

"El sıkıştı! Emin misin?"

"Olumlu."

"Kaç, genç. Beni bırak," diye bağırdı Stanley boğuk. Harry kaçtı, bilgisinin onun üzerindeki etkisini merak ederek
kuzen.

"Onunla el sıkıştı!" Stanley'i yankılandı, bir inilti ile batarken
yatak.




Bölüm XXI

Uçurum genişliyor


Kasıtsız Harry Moncrief,
Bir kerelik arkadaşlar. Harry'den Stanley için oldukça belirgindi
tanık olduklarının açıklaması, bir anlayış olduğunu
Paul ve Wyndham arasında, aksi takdirde asla el sıkışmazlardı
birbirleriyle. Pavlus'un elini tutabilmesi gerçeği
Stanley'nin damarlarında kan karıncalanmasını yaptı. Gösterdi
Pavlus'un düşmanı ile dostça terimler aldığı için yeterince-
okulun düşmanı. Ne yapılacak?

Stanley kalktı ve odayı hızlandırdı. Olan daha yumuşak duygular
Göğsünde çalışmak kayboldu.

"Bir daha asla Paul Percival ile konuşmayacağım-asla!" dedi şiddetle.
"Belki de kum çukurundaki bu işin bir tuzağıydı.
içinde düşecek kadar aptal olduğum. Başka nasıl sarsılabilirlerdi
Eller birlikte mi? "

Ona benziyordu, böylece arkadaşına karşı şüphe ile kör edildi,
Sadece bir anlamı olabilirdi-yenilgisinin üzerinde gol atıyorlardı.

Bu arada Harry Moncrief, merdivenlerden daha erken inmişti
yurtlardan, piston ile keskin bir şekilde temas ettiğinden daha
tam hızda acele ediyormuş gibi koridor boyunca acele ediyordu
Kendisinin tükenmesini önlemek için bir kriket sahası.

"Hallo, Harry, sadece aradığım adam!" diye bağırdı.

"Sen misin, Freddy? O zaman keşke benim için gözlerinle baksaydın
Dirseklerinden, "diye cevapladı Harry, kaburgalarını ovalayarak ağrıyor
Podger'ın en iyi kısmından yeni aldıkları darbeden
dirsekler. "Nedir?"

"_Gargoyle Record_'daki şair hakkında bu twaddle
'Açlık' için bir kafiye için mi sıkıştı? "

"Evet," diye güldü Harry, Portgger'ın karışıklığını hatırlarken
Paragraf ortak odada yüksek sesle okundu.

"Ne sırıtıyorsun? Komik bir şey gördüğünü söylemek istemiyorsun
içinde? "

"Ah, hayır; ama diğer arkadaşlar güldüğünde gülmek zorundasın, sen
Bilmek. Kızamık gibi-gözetleme. Şu anda hepim. Devam et. Sen
---- "

"Paragrafın editöre gönderildiğine inanıyorum-Jessel-Dick, sen
BİLGİ-BALDRY ile. "

"Ah! Bunu düşündüren nedir?"

"O paragraf okunduğundan beri tekerlemeler için endişeleniyor
Dışarı-bu yüzden. Görüyorsunuz, paragrafa gönderebilecek şekilde gönderdi
Cevapla bana başka bir çekim. Baldry derin bir 'BM. "

"Ama neden size karşı _record_ paragrafları göndermeli?"

"Şey, onun adıyla dalga geçiyorum, bu yüzden karşılığında beni puanlamaya çalışıyor.
Ama bunu yapamaz, çünkü 'piston' 'açlık' için bir tür kafiye yok. Ve
Sana güvenle söylemem gereken başka bir şey daha var, Harry. BEN
Forum penceresindeki karikatürün Baldry'nin çalışması olduğuna inanıyorum. "

"Ah!" Harry Drilly'ye cevap verdi. "Bunu düşündüren nedir?"

"Baldry bir keresinde tutkal işinin başarısız olursa"-Pistger'in babası
büyük bir iş yolunda bir tutkal ve boyut tüccarı-"Her zaman yapabilirim
Bir sanatçının modeli olarak hayatımı al. "

"Nasıl?"

"Şey, bana komik bir yüzüm olduğunu söyleyecek yanağına sahipti. Ve
Baldry kurşun kalemle akıllı, bilirsiniz; Yani, bunu ve bunu
Birlikte, Master Baldry'nin sadece bu paragrafta gönderilmediğine inanıyorum.
_Record_, ama yüzümü forum penceresine koy. "

"Çok yanlış, Freddy," dedi Harry sempatik bir şekilde. "Sen nesin
Onunla mı yapacak? "

"Şey, bir zamanlar bir sevgili mülkü ve güzel bir eski sepetim var ve
Saygılarımızla saygın arkadaşınız Bayan Troun ve bu sepet
Güzel bir tüy koleksiyonu ile dolu. Bu tüylerle birlikte
Kimya ustası olarak biraz yapışkan bir madde karıştırılacak
Pater'in eserlerinden geçen dönem getirdiğim bunu söylüyor. Bu sepet
doğrudan forum kapısının üzerine sabitlenecek, bir ip vasıtasıyla,
sonu, arkasındaki bir ağaca gizlenmiş biri tarafından tutulacak
Forum. Ağaçtaki birisinin sen olacağını. Dinliyor musun? "

"Ra-ther. Ağaçtaki birisinin ben olacağım. Devam et."

"Sevgili sevgili ve çok saygın chum'um Sammy Baldry,
Mesaj onu yarım past altıdaki foruma çağırıyor. Birisi olacak
Forumun tarafı, Baldry'nin tam olarak göründüğünü bilmek için
sahne. Doğrudan birinin ıslık çalacağı kapıya yakın. O
Ağaçta size bir sinyal olacak. Baldhead kapıyı açacak.
Sonra dizeyi çekeceksiniz. Over sepete gidecek ve aşağı gelecek
Baldhead üzerindeki güzel tüyler. Bilgide Baldry iyiydi
_Gargoyle Record_'a tedarik etmek için yeterli, sevecen sorular
Made, hatırlıyorsun, eksik bağlantıdan sonra, en son tüm yerlilerinde görüldü
Forumda güzellik. Baldry için ne fiyat, ha? Bunları aldığında
Üzerine tüyler bir bulmaca olacak. Kimse hangisini söyleyemeyecek
Krallık aittir-hayvan, sebze veya mineral. "

Ve piston kıkırdadı, böylece asla yapamayacakmış gibi görünüyordu
kendini durdurmak için. Sadece onu şirket tutmak için Harry de kıkırdadı.

"Muhteşem küçük şaka, değil mi Harry?"

"Görkemli."

"Garside'a gittiğinde ne kadar eğleneceğinizi söyledim. Daha iyi
Gaffer Quelch's, ha? Orada işler çok yavaştı, değildiler
Harry? "

"Çok."

Ancak, eğlence söz konusu olduğunda Harry,
Kendi pahası dışında çok fazla. Piston aslında yapıldı
onun poposu ve şimdi onun aracılığıyla Baldry'yi puanlamak istedi.
enstrümantalite.

"Seni tam olarak anlamadım Freddy," dedi Harry şu anda
Plunger kıkırdamaya gitti. "Kimin ağacın içinde olmak olduğunu söylüyorsun
forumun arkası ve dizeyi mi çekiyor? "

"Sen, Harry. Sana şeref görevini veriyorum, çünkü bunu hak ediyorsun.
Baldry size çok eğlendi. Şimdi sıra sen, yaşlı adam. "

"Çok naziksiniz, Freddy-gerçekten öyle. Nasıl olacağını bilmiyorum
yeterince minnettar. Ben ağacın içinde olacağım, diyorsun: Ama nerede olacaksın? "

"Ah, ıslık çalacağım."

"Islık?"

"Evet, Baldry geldiğinde ağaçta size haber vermek için. O zaman,
Doğrudan Baldry kapıyı açar, dizeyi çekersiniz ve-sizsiniz.
Baldry tam tüy. Her şey yeterince açık, değil mi? "

"Hepsi yeterince açık;-ama ----"

"Ama ne? Ağlamayacaksın, değil mi?"

"Ağlamayacağım; ama varsayalım yer değiştiriyoruz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ağaca çıkıp çekmeyi yap ve ıslık çalmama izin ver."

"Neden, ipi çekmek çok daha eğlenceli olacak. Vermek istiyorum
Sen en iyi pozisyon sensin. "

"Yaptığını biliyorum Freddy. İyi doğanı biliyorum; ama gitmeyeceğim
Kurban etmenizi sağlar. Isuğu yapacağım. "

"Çok iyi, eğer istersen. Hangisini umursamıyorum," dedi Plunger
Yüce ton. "Sadece bir karışıklık yapma."

"Ah, benim tarafım çok basit, bir karmaşa yapamam. Yapmıyorsundur
Senin bir karmaşa, Freddy. "

Şimdi Harry, hemen pistondan çıkmaya karar verdi,
Baldry'yi pistonun üzerinde oynamayı amaçladığı şaka ile tanışın. BT
Pistonu karıştıran forumda o karikatürü çekmişti
Gazap ve Harry doğru olmadığı sonucuna vardı.
Baldry onun için acı çekmeli. Ayrıca, pistonun sık sık gol attığı gibi
Onun üzerinde, eşitleştirmeye başlaması için doğru düşündü
önemlidir. Böylece Baldry'yi avladı ve Portunger'ın türünü bilgilendirdi
ona karşı niyetler.

"Ah," dedi Baldry, Harry sona erdiğinde, "bu pistonun küçük oyunu,
Öyle mi? Biraz çapraz olduğunu sanıyordum ama sanmadım
dişlerini göstermek anlamına geliyordu. Güzelliği, yapacak hiçbir şeyim yoktu
Forum penceresinde o portresi ile. Bunun hakkında daha fazla bilmiyorum
senden daha. "

"Benden daha!" Harry'yi tekrarladı, kendine gülümseyerek.

"Onlara ilham verdiğimi söylediğinde daha iyi bir tahmin yaptı
_record_ paragrafları. Jowett'e bir ipucu verdim. Jowett geçti
Jessel'e ve Jessel pistona dokunan akıllı bitleri koydu
çiğ. Piston başkalarına giderken iyi, ama o
Başkaları onun için gittiğinde hoşlanmıyor. "

Harry bu şeylere oldukça sempati duydu.

"İşte benim adım," diye devam etti Baldry. "İsmime yardım edemem. Yapmadım
Kendimi vaftiz edin ve onu sevip sevmediğimi asla sormadı. Bu
isimlerin en kötüsü. Asla danışılamaz. Hepsi senin için bitti
atalarınız, vaftiz arkadaşlarınız ve vaftiz anneleriniz-ve
düzenlemek. Neden olması gerektiğini bilmiyorum, ama öyle; Ve işte sen-sabit
Bir kız olmadıkça, bir isimle ömür boyu
evli, sonra bir başkası için bırakıyorsun, ama çok daha kötü olabilir
sahip olduğunuzdan daha. Şimdi, söylediğim şey bu-Baldy böyle değil
Kötü isim, isimler giderken, değil mi, Moncrief? "

"Her gün pistondan daha iyi," dedi Harry, en sempatik
biçim.

"Dediğiniz gibi, pistondan daha iyi, Moncrief.
Böyle bir isim aldı, iyilik sadece biliyor. Çıkmış olmalı
Gemin. Ve yine de bana her zaman bana 'kelek' diyor,
Lard, '' Kayıp Saç ', ve bana saç-restoran için içeri girmemi söylüyor,
Tatcho ve bu tür zayıf şakalar yapmak. Ama sanırım bir tane gittim
Bu paragrafı _record_, ha? "

"Evet, orada puan aldığın baldry; ama düşünmemiz gereken şey, nasıl
pistonun geri puanlamasını önlemek için. Bazıları gitmek zorunda kalacak
Forum geldiğinde davetine cevap olarak. Kim önemli değil,
Çünkü piston göremeyecek; Ağacın içinde olacak, bekleyecek
düdüğüm için. Peki kurban kim olacak? "

Baldry düşünceli oldu. Tanıdıkları listesinden geçti
Piston'un önerdiği onuru en çok hak ettiğini düşündüğü
ona bahşet. Formunda bir veya iki tane düşündü
amacı için mevcut, ancak içinde olmaları mümkün oldu
pistonun güveni. Böylece kendi formundan döndü
Beşinci-"Beşinci Sınırlar."

"Anladım," diye bağırdı aniden. "Percival!"

"Percival!" Harry'yi yineledi.

"Evet; bu bilet; çok şey-uygun.
Doğru, büyük bir hit olacak. Zaferle kaplı olacağız ve o olacak
Tüylerle kaplı-ha, ha! Daha iyi olamazdı. Nasıl olduğunu görüyor musun
uyuyor mu? Gösteren adam için güzel bir tüy hediyesi
Kum çukurunda beyaz tüy. Muhteşem değil mi moncrief? "

Harry sessizdi. Percival düşüncelerinden uzaktı. O asla
Baldry'nin percival önereceğini hayal etti. Şu an için onun zihni
Pavlus Redmead'e geldiğinde o geceye geri döndü. Bir kez daha yapabilirdi
Babasının düşük, ciddi tonlarını duyun-"Büyük için çok teşekkürler
Yaptığın hizmet Paul. Sadece harika bir hizmet yapmadınız
Ben ve kardeşim, ama ülkeniz için. "

"Peki, Moncrief; neden cevap vermiyorsun?" Baldry'nin sesi geldi. "Onun
Bana uzun zamandır gelen en iyi fikir. İçin tüyler
Beyaz tüyü gösteren adam. "

Sözlerle, babasının imajı Harry'nin zihninden kayboldu. Yapabilirdi
Artık sözlerinin yankısını duymuyor. Sadece kuzeninin kanamasını gördü
Kum çukurundan yokken yükselirken yüz; Ve yan yana
O resim, Percival'ın yürürken ve konuştuğunu ve el sıkıştığını gördü
"sefil böcek-wyndham" ile, onu yürürken ve
O öğleden sonra onunla konuşuyor ve el sıkışıyor.

"İyi bir fikir-desen!" Ağladı. "Hiçbir şey daha iyi olamaz. Let
Percival kurban olabilir. "




Bölüm XXII

Bir arsa kuluçkası ve ne geldi


"Hiçbir şey daha iyi olamaz. Percival kurban olsun!"

Harry'nin dudaklarından Viner'in Baldry'ye gelmesinden çok nadiren sözler
Beklediği bildirimle. Hektografi kopyasıydı, duyurdu
Üçüncü formun daha önemli üyelerinin bir toplantısı
forumda bir meseleyi düşünmek
Baskın önemi.

Baldry Viner'a teşekkür etti. Viner sırıttı ve geri çekildi.

"Viner biliyor, bu kesin," dedi Baldry,
kulaklık. "Viner bir paletli."

Harry'nin Viner'ı sevmek için harika bir nedeni yoktu. Geri dönen oydu
Garside'a girdiği gün onu, böylece Newall itebilir
sırtının üstünde. O olaydan kavga arasında ortaya çıkmıştı
Stanley ve Newall ve diğer sıkıntılar treninde izlediler.

"Tam oradasın; ama şimdi ne yapmalı?"

"Ah, bu yeterince kolay. Sadece 'üçüncü formu' ovalamalı ve koymalıyız
'Beşinci' ve ardından Percival'a gönderin; Ve işte buradasın. "

Bir bıçak ve biraz hektograf mürekkebi yardımıyla bu değişiklik yakında
yapılmış. Bir sonraki soru, uyandırmadan nasıl percival hale getirileceğiydi
şüphe. Bu noktayı düşündükleri gibi Baldry
Hibbert yerden geçiyor.

"Elçimiz var," diye bağırdı. Sonra bağırdı, "Hibbert,
Hibbert! "

Hibbert etrafına baktı. Baldry onu çağırdı ve o yere geldi
ayakta duruyordu.

"Bu notu Percival'a vermeni istiyorum. Eğer sana nereden geldiğini sorarsa
Ona içeride göreceğini söyle. O zaman gel. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Hibbert, nota şüpheyle bakarak.

"Şey, koş. Seni ısırmayacak."

Hibbert nota isteksizce gitti. Şimdi sanki
Paul'den kaçınmak için geri kalanlar kadar endişeliydi. Her halükarda,
Yolu, ama Baldry'nin isteğini çok iyi reddedemedi.

Paul'ü her zamanki gibi, yazı odasında kendi başına buldu. O vardı
Ödül makalesinde düpedüz ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

"Hallo, Hibbert, sen misin?" Diye sordu, çocuk girerken bakarak.
"Orada ne var?"

Hibbert ona bildirimi tek kelime etmeden teslim etti, ancak bir geri çekilmedi
aldığı talimatlara göre.

"Beşinci başka bir toplantı," dedi Paul,
Hibbert, nota baktığında. "Acaba göndermekte zorlanıyorlar
Bana. Çok büyük bir onur! "

Notun gerçekliğine dair hiçbir şüphe aklını geçmedi. Oldu
Hon olarak hareket eden Sedgefield için oldukça olağan. Sec. Beşinci olarak
Bildirimlerini Junior Forms'tan bir haberci ile gönderin.

"Çok büyük bir onur, sorabilir miyim?" dedi Hibbert çekingen bir şekilde.

Paul ona bildirimin içeriğini açıkladı.

"Beni tekrar kömürlerin üzerinden aramak, bekliyorum. Giteyim mi yoksa yok muyum
Ben? "Diye sordu kendine. Sonra, gülümseyerek çocuğa dönüp döndü:" Ne olur?
Benim yerimde olsaydın, Hibbert? "

"Uzakta dur," dedi çocuk derhal.

"Ve cesaretimi geliştirin-evet? Neden uzak duruyorsun?"

Şimdiye kadar talimatlarını aşan Hibbert,
Biraz daha ileri git.

"Çünkü Beşinci'nin bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum
fark etme. Baldry ve Moncrief Minor'dan geldi. Bunun bir numara olduğuna inanıyorum. "

Paul, bir fareyi koklamaya başlayan bildirimi daha yakın inceledi
dikkat ve kısa süre sonra "beşinci" nin
"Üçüncü Form" ile değiştirildi.

"Teşekkürler Hibbert. Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum, ama her zaman yapıyorsun
Bana iyi bir dönüş. "

"Beni yaptığın iyi dönüşlerin yarısı değil," dedi çocuk ciddiyetle
dışarı çıktı.

"Rüzgarda ne var?" Paul, ne zaman yalnız kaldığını sordu. "Acı
Stanley bana karşı, kuzenine aldatmak ve poke yapmak için yer alamazdı
Bana eğlenceli. Elbette değil mi? "

O zaman neydi? Tahmin edemedi; Ama ona benziyordu
o zaman okulun gözünde gerçekten çok düşük battı
Junior formları için hedef.

"Ayağımı o saçmalık üzerine koymalıyım," dedi kendi kendine
Oda ve oda.

İlk başta Baldry ve Moncrief Minor için doğrudan yapmayı düşündü,
ve ne anlama geldiğini talep etmek; Ama ikinci düşüncelerde karşı karar verdi
Bu ders, çünkü bu Hibbert için yaramazlık anlamına gelir. Onun hayatı
Okul olduğundan daha sefil hale getirilecekti.

"Sonuçta en iyi şey yüzleşmek olacak-davetiyeyi kabul etmek
Ustalar Moncrief ve Baldry gece forum. Riski taşıyorum
Gülerek, biliyorum, ama buna oldukça alışıyorum. Ve bu
Mümkün olan masaları çevirebilirim. "

Bu karara geldikten sonra, Paul mümkün olan en akıllı şeyi yaptı
Koşullar-konuyu zihninden çıkardı ve devam etti
onun işi.

Şimdi öyle oldu ki, beşinci bir toplantı gerçekten çağrıldı
O akşam forumda ve hala ilişki kuracak,
Paul'ü tartışmanın amacı. O olduğu bilgisi
Wyndham şirketinde görüldü ve aslında onunla el sıkışmıştı,
hızla yayılmıştı ve beşinci toplantı için çağrılmıştı
Bu daha fazla gelişmeyi kan davasında düşünmenin amacı
Böcek ve gargoyles arasında. Bu toplantının hiçbir bildirimi yoktu,
Ancak Paul'e gönderildi.

Yani Paul'un foruma gitmeye hazırlandığı zamandı,
Önerilen toplantıdan biraz şüphelenen Newall, zaten başlamıştı
Tıpkı kesin olarak yumurtadan çıkmış olan küçük arsa gibi cahil
Üçüncünün üyeleri. Leveson'un onu geç tutan bazı çizgileri vardı
sınıf odasında ve Newall kulübeyi almak için yerini almıştı
toplantıya hazır. Böylece geri kalanından önce oldu.

Newall kulübeye doğru ilerlerken oldukça karanlıktı. Harry Moncrief
Dişleri arasındaki düdüğü ile yanda saklanıyor. Figür
figür olarak aldığı karanlıkta kulübeye doğru geliyor
Paul.

"Zamana kadar," diye kıkırdadı kendine. "Tuzağa düştü
güzel."

Newall kulübenin kapısına ulaştı, açtı ve içeri girdi.
Eşzamanlı olarak Harry düdüğü havaya uçurdu. Sinyalde piston çekti
Hemen kapının üzerinde sepetle iletişim kuran ip,
İçeriğini Newall'ın başına duş alıyor.

Newall soluklaştı ve karanlıkta sendeledi, çılgınca çarptı
kolları. Muazzam bir av kuşunun sahip olduğu karışık bir fikri vardı.
Aniden çatıdan aşağı indi ve kanatlarını çırpıyordu
KAFA.

"Ooshter-Ooshter! Ondan çık!" Nefes nefese kaldı ve
hayali düşmanına çılgınca vurdu.

Bu arada piston, ağaçtan hızlı bir şekilde kaymıştı ve eşlik etti
arkada sinyali bekleyen Viner ve Bember tarafından
öne doğru koştu. Üçü kapıya tutuldu, böylece
kurbanları, uyumlu görene kadar karanlıkta akıyor
onu serbest bırak.

"Muhteşem; daha iyi olamazdı," diye kıkırdadı piston. "Benim, eski Baldy değil
devam etmek? "

Arkadaşları cevap veremedi. Boğmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
kahkahaları.

"Benim, korkunç devam ediyor!" Piston'a gittim. "Mutlu Ayrıl
Ev. Baldy'nin içinde çok fazla bahar olduğunu düşünmemiştim. Her şey bitti
dükkan. Onu duyuyor musun, Moncrief? Moncrief nerede? "

Moncrief kendini kıtlaştırmıştı. Güvenli bir mesafeye geri çekildi,
Baldry'nin onu beklediği yer. Ona ulaştığında o da öyleydi
Kahkahalarla patlıyor.

"Peki ne oldu?" diye sordu Baldry.

"Ah, bana sorma. Kelimeler için çok komik."

"Percival içeride mi?"

"Percival içeride, deli gibi rampa ve piston, viner ve
Bember kapıyı dışarıda kasım gibi tutuyor ve gülerek
'Eski Baldy' üzerinde sırtlanlar. Güzel, değil mi? "

Bu Baldry de kahkaha ile ele geçirildi.

"Güzel mi? Garside'da uzun zamandır yaşadığımız en iyi şaka" diye yanıtladı
Baldry, nefes nefese. "Benim, bulduklarında ne olacak
hata? Bunun yerine Percival'ın sendelediğini gördüklerinde ne söyleyecekler
'Eski Baldy?' "

"Piston ikisinin çoğunu sendeleyecek, sanırım," diye güldü Harry.

"Sadece olacağını düşünüyorum."

"Ve ben de sanırım Percival'ın ulaşamayacağı daha iyi olur."

"Percival!" Baldry'yi aşağılayıcı bir şekilde yankılandı. "Percival iyi bir
anlaşma, ama onun sergisinden sonra çok fazla şey yapması muhtemel değil
kum çukurlarında. Percival ---- "

"Affediyorum ama birisinin ismimden bahsettiğini duydum mu?" Sessiz geldi
Baldry'nin arkasında ses.

Her iki erkek de derhal sesle döndü. Onların şaşkınlığına
Percival onların önünde duruyordu.

"PERCIVAL!" diye bağırdı Harry.

"PERCIVAL!" Baldry'yi yineledi.

"Bu şekilde geziniyordum ve ismimi duyduğumu düşündüm; ama
Belki yanıldım. "

Çocuklar konuşamadı. Sadece açık ağızlarla bakabilirlerdi
Percival. Onların önünde duran gölgeli bir figürdü
karanlık. Gerçekten Percival miydi, yoksa hayaleti miydi?

"Y-y-evet; biz-biz-senin hakkında konuşuyorduk,"
uzunluk. "Biz-sadece merak ediyoruz-nasıl devam ediyordun."

"Beni düşünmek çok nazikçe," dedi Paul, sessiz bir gülümsemeyle.

Paul, kulübe geçtiğinden oldukça habersiz, düşündü
o zaman Baldry ve Moncrief minörle daha iyi mücadele edip etmediği an ve
O, kulübeye gitmesini arzu etme güdüsü var, ama
İkinci düşünceler kendisi için öğrenmeye karar verdi; Böylece geçti.

Harry, "Beni sıkıştır-beni sar", diye bağırdı Harry. "Uyandır mıyım yoksa ben
Rüya, Baldry? "

"Yeterince percival idi."

"O zaman kim-kim-kim-kulübe?" Hesap Harry, soğuk bir terleme
kaşına geliyor.

"Bana sormak ne kadar aptalca bir soru," diye karşılık verdi Baldry. "Sen
En iyisini bilmeli. Kulübede hiç kimse olduğundan emin misin? "

"Bundan eminim. Ve-ve-onun Percival olduğuna yemin edebilirdim."

"Güzel bir karmaşa yaptın."

"Eh, eğer bir karışıklık yaratırsam, seni dışarıda tuttum," diye karşılık verdi
Harry, Baldry tarafından alınan tonda ağrılı hissetmeye başlıyor. "Nihayet,
Piston ve diğerleri bizden daha fazla alınacak
oldu, hatırla. Hala senin olduğunu düşünüyor. "

"Ah, evet, öyle," diye bağırdı Baldry, tekrar kahkaha atıyor;
"Bunu unuttum. O kapı açıldığında en iyilerinden biri olacak
Küçük sürpriz paketleri Portger'ın hayatında vardı. Hallo, burada
Beşinci arkadaşların birçoğu geliyor ve kulübe yapıyor gibi görünüyorlar,
fazla!"

Arbery, Parfitt, Hasluck ve birkaçının gölgeli figürleri
İki çocuğun durduğu yerden kısa bir mesafede geçti. Onlar
birlikte hevesle konuşuyorlardı.

Bir an için aralarında sessizlik vardı; Sonra doğaüstü bir bağırdı
yayında.

"Tanrım! Bu neydi? Saçını kaldırmak için yeterli, değil mi?
Moncrief? "

Harry cevap vermedi. Ne olduğunu görmek için karanlığı delmeye çalışıyordu
kulübenin yönünde oluyordu.




Bölüm XXIII

Son arkadaşlık bağı


Harry, Baldry'ye kulübede olanları açıklarken,
Plunger ve iki arkadaşı, kapıya hızlı bir şekilde,
Baldry'nin içeride olduğu izlenimi. Piston yüksek bir glee durumundaydı
Yakalamada yapmıştı ve Harry başlar başlamaz
Yüksek sesle büyüleyici, yaptığı gibi açıklayarak "eski baldy gibi görünüyordu
Dans etmek için içeri girerken, ona dans etmesi için bir melodi vermeli. "

"Yumuşak pedalı biraz tak, Freddy," dedi Viner. "O diyor
kendine bir şeyler. Dinleyelim. "

Neredeyse boğuk olan plunger, bir an sessiz kaldı,
İçeriden boğulmuş bir ses olarak kapıdan geçti.

"Kapıyı aç-kapıyı aç!"

"Yünü açık tut, baldy!" İmtiyazlı piston, en kışkırtıcı
tonlar. "Tıkanma dansını bırak ve bize bir şarkı verin;
monoton. Baldy için en iyi kafiye nedir? Kuşlar nasıl, canavarlar,
Ve balıklar devam ediyor? Sprint'e koştuğun krallık nedir-Animal,
Sebze mi yoksa mineral mi? Jessell için başka paragraf var mı? Onları alacağız
birlikte."

"Kapıyı aç! Ben-bundan çıktığımda seni parçalayacağım!" geldi
içeriden ses.

"Bizi parçalayın? Oh, oh, baldy!" Piston'a başladı, ama Viner onu durdurdu.

"Sessiz, Freddy. Bir an dinle. Bana Baldy gibi gelmiyor."

"O kapıyı açacak mısın? Bunun için sana ödeyeceğim! Ben-olacağım ----"

"Neden-neden Newall!" Fısıldadı piston, Aghast. "Nasıl girdi
Orası?"

"Bana sorma," dedi Viner, soğuk dönerek, çünkü her zaman devam etmişti
Newall ile özellikle iyi terimler.

"Orada iki kişi olabilir mi?" Önerilen Bember. "Ah, hepsini görüyorum!" dedi piston, ona şafak vakti başlayan bir ışık.
"Moncrief Minor bunun için bize girmemize izin ver. Bu cıvatalanmasının nedeni bu."

"Bana öyle geliyor ki, da cıvatalı oluruz," diye bağırdı Bember. "Olmayacak
Sizden çok uzak, Freddy, eğer Newall seni ele geçirirse. "

"Ne fiyat? Sen benim kadar içindesin."

Ancak Bember'in tavsiyesi kendini piston ve viner'e övdü, hiçbiri
Serbest bırakıldığında esirle tanışmak isteyen, yani,
Aniden kapıyı tutmalarına izin vererek, tüm hızla cıvatalandılar
okul yönünde.

Newall, birkaç kez sesinin en üstünde tehditlerini bağırmaya devam etti.
Dışarıda kimsenin koruyucusu olmadığını keşfetmeden birkaç dakika önce; O zaman o
Kapıyı açtı ve tıpkı Arbery gibi bir bağırışla kesildi
Parfitt, Hasluck ve beşinciden diğerleri kulübeye başlamıştı. Onlar
acele eden olağanüstü figürü görünce aniden durdu
karanlıkta onlara doğru. Ve Newall için boğulabilirler
Baştan yaya kadar tüylerde, en olağanüstü olanlardan birini sundu
Hayal etmek mümkün.

"Nedir?" diye sordu Arbery, fısıltılı bir fısıltıyla.

"Bana bir tane daha sor.-öyle görünüyor ----"

Ama Hasluck ne gibi göründüğünü açıklayabilmeden önce
onlara kalmış.

"Newall!" Şaşırmış çığlık geldi.

"Kim-bunu kim yapıyor?" Ağladı, şiddetle etrafında göz kamaştırıyor
arkadaşlar.

"Ne yapmak?" diye sordu Hasluck.

"Görmüyor musun? Neredeyse beni tüylerle boğmak ve beni bağlıyor
Forum. "

"Bundan hiçbir şey bilmiyoruz. Duyduğumuzda toplantıya geliyorduk
"Parfitt'e cevap verdi, yaralı bir tonda."
Sana bir numara mı oynuyorum, newall? "

"Üçüncüsünün bu imps'lerinden bazıları gibi geliyordu.
Ben sanki baldry gibi. "

Şu anda Paul, sorunun ne olduğunu merak ederek gruba katıldı.
Doğrudan Newall onu gördü, ona şiddetle döndü:

"Bundan bir şey biliyor musun? İçinde bir el mi var?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Paul Coldly.

"Tabii ki hayır. Amacınıza uyduğunda asla yapmazsınız. İnanabilir miyiz
Bir böcekle el sıkışan adamdan herhangi bir şey-düşmanla
Garside? "Sneing cevap geldi.

Paul sanki vurulmuş gibi geri döndü. Bazıları onu görmüştü
O zaman Wyndham ile el sıkışın ve gerçekleri bilmeden onun
Düşmanlar zaten mümkün olan en kötü inşaatı koyuyordu.
Stanley, Newall'ın konuşurken gruba katılmıştı.

"Söylediğim hiçbir şeye inanamıyorsan, bana sormanın ne faydası
Sorular? Bana öyle geliyor ki nefes kaybı. "

"Bu arkadaşları beni kulübede tutmaya koymadın mı?"
Newall'ı sıcak bir şekilde istedi.

"Sana cevap vermeyeceğim," dedi Paul sıkıca.

"O zaman belki bana cevap verirsin," dedi Stanley, ileriye doğru adım atarak
Newall tarafı, dudaklara solgun.

Paul gelişini fark etmemişti ve onun mevcut olduğunu bilmiyordum
sesini duyana kadar. Eski sevgi hissini karıştırdı ve
İçinde arkadaşlık, ancak içinde çok az şey vardı
ton.

"Sana cevap ne, Stan?" diye sordu Paul, daha yumuşak tonlarda.

Stanley, mevcut anlaşmazlığın gerekçelerini çok az biliyordu, ama
soruyu tekrarlamada çok yanlış olamayacağını tahmin etti
Newall yeni koymuştu. Böylece tekrarladı.

"Evet, cevap vereceğim," Paul'un yanıtı geldi "
Suçlu olduğumu düşünüyorum Stanley, beni suçlu olduğuna inanmayacağını sanmıyorum
kasıtlı bir yanlışlık söylemek. Newall'ı korumak için kimseyi koymadım
kulübedeki bir mahkum ve ona ne olursa olsun,
İçine teslim. "

O kadar ciddiyet ve samimiyetle konuştu ki,
bir hediye, belki de Newall'ın kendisi hariç,
o.

"Sanırım Percival'ın sözünü alabilirsin," dedi Stanley
Newall.

"Bir güven kırıntısı için çok teşekkürler." Paul, kendine rağmen,
Sesine sürünen hafif bir acı aksanını önleyemedi. "Sözümün alınabileceğini düşünmek gerçekten çok iyi ve ben
Umarım nankör düşünmezsin. "

"Sözünün alınabileceğini söylüyorsanız, Moncrief," dedi Newall, omuz silkerek
Omuzlarından, "Bu yeterli. Ama çok güvenin olduğu için
O, onu böcek hakkında sorgulasın olsa iyi olur. "

"Gidiyordum," diye yanıtladı Stanley, bir kez daha Paul'e döndüğünde, o
sordu: "Dostlardan biri sizi dün bir böcekle konuştuğunu gördü.
Bu doğru mu? "

"Oldukça doğru."

"Onunla el sıkmak mı?"

"Evet."

Stanley içe doğru inledi. Bunun bir hata olduğunu umuyordu-onun
Kuzen'in gözleri onu aldatmıştı, ama hata yoktu. Sadece
Çok doğru. Döndü, yüzündeki hayal kırıklığını gizleyemedi.
Paul karanlığa rağmen ona bir göz attı ve üzereydi
Konuşun, ama Newall hızla müdahale etti.

"Moncrief'in alçakgönüllülüğünün onu önlediği başka bir soru daha var.
"Dedi, bir küçümseyerek."
El sıkıştığın böcek, moncrief'i vuran aynı böcek
Kum çukurunda. Bu da doğru mu? "

Paul sessizdi, sanki hala karara varmış gibi
Newall'a cevap vermemek.

"Bu-öyle mi?" Stanley'i istedi, tekrar hızla dönerek, tonu
Neredeyse Newall'ın olduğu kadar şiddetli.

"Evet; doğru." Sonra daha düşük bir sesle ekledi: "
Açıklayamıyorum. Benimle sessizce buluşur musun, sadece birkaç kişi için
Dakika, Stanley? "

"Utandım olduğum hiçbir şey yok. Sırım yok," gururla geldi
cevap. "Açıklayacak bir şeyiniz varsa, şimdi açıklayın-varlık
arkadaşım newall ve geri kalanı! "

"Arkadaşım Newall!" Kelimeler Paul'ün tüm daha sıcak duygularını dondurdu
göğüs. Sanki Stanley cebinden bir bıçak almış gibiydi ve
Bir acımasız vuruşla aralarındaki son dostluk bağını kopardı,
ve daha sonra onu Newall'a bağlayan bağları daha sıkı elle bağlamıştı.

"Çok iyi. Eğer bu son sözün ise, ben de son sözümü söyledim."

Ve Paul topukunu açtı ve onları hangi sonuçları çizmeye bıraktı.
Cevabından hoşlanıyordu.

Newall ve arkadaşları,
Böyle bir duşta ona indi ve aktif olarak nişanlanırken
İçinde Waterman her zamanki gibi geç geldi ve çekildi:

"Hallo, newall! Sorun ne?

Newall cevaplamak için küçümsedi. Bir süre geçmeden önce
tüyler ve sonra belirgin izler bıraktılar.

“Bana bu hileye kimin hizmet ettiğini öğrenmeden çok uzun sürmeyecek” dedi;
"Ama şimdi diğer konularda kulübeye gitmek istediğimizi sanmıyorum."

"Newall'ın zaten kulübenin fazlasıyla vardı, bana öyle geliyor,"
Çekilmiş sucu.

"Kurut, su. Beynin üzerine geliyorsun," diye yanıtladı Newall
Kahretsin.

"Bence Newall oldukça haklı," dedi Stanley. "Hiç gerek yok
şimdi buluşma. Her şeyin yeterince doğru olduğunu öğrendik
Percival-bir böcekle tanıştığı, onunla konuştuğu,
onunla dostça davrandığı için ellerini sıktı. O
Kabul etti, bu yüzden kulübeye gitmenin bir faydası yok. "

Bir rıza mırıltısı vardı.

"Şey, ama bunu bırakamazsın. Daha fazla bir şey yapılması gerekiyor, başka bir şey
Percival bize kolunda gülecek, "dedi Parfitt.

"Neden olmasın-neden bunu bırakmamalıyız?" dedi Waterman. "Nedir
önemsiz şeyler üzerinde endişe kullanıyor musunuz? Percival bir böcekle konuşuyor. Neden Yeryüzünde
Olmamalı, eğer seviyorsa? Percival bir böcek ile el sıkışır.
Yine soruyorum, itiraz nerede, yapmamı istemediği sürece
ya da formdaki başka bir adam. Böyle bir şey yapmanın ne faydası
Korkunç duman? "

"Sanırım onu ​​Waterman ile karıştırmamız daha iyi olur," diye önerdi Newall.

"Bu her neyse tüylü olmaktan daha iyi," diye karşılık verdi Waterman serin bir şekilde.

"Gel, ne yapmalı? Bütün gece burada kalamayız," dedi Hasluck.
"Leveson şu anda durma izlemesiyle yükselecek."

"Okulda Percival gibi bir arkadaşımız olmamalı" Parfitt
yorum yaptı. "Mesele, ondan nasıl kurtulacağı. Birim'e çıkamayız
ve dışarı çıkacağını sor. Ve istediğimiz şeyi yapamayız
Yap-onu dışarı at. "

"Hayır, bunu pek iyi yapamayız," diye vurdu Newall. "Sadece bir tane var
yol."

"Bu da ne?" Koroda dört ya da beş ağladı.

"Okulun onu tutmasını çok sıcak yap."

"Hayır, hayır; bunu yapma," Stanley'den hızlı, gergin tonlar geldi. "BEN
Garside'dan Percival'ı sürmek istemez. "

"Ben de," diye ekledi Waterman, ona olağandışı bir vurgu yaparak.

"Sen!" Newall'ı aşağılayıcı bir şekilde itti; "Saymıyorsun. Moncrief öyle.
İtirazınız nedir Moncrief? "

"Percival bir zamanlar arkadaşımdı," diye üzücü cevap geldi.

"Arkadaş!" küçümseyen cevaptı.




Bölüm XXIV

Nehirdeki sal


Bu zamandan itibaren Paul'ün Garside'daki hayatını yapmak için her türlü çaba sarf edildi
dayanılmaz. Ona karşı ölü set beşinci formdan uzandı
aşağı doğru. Newall'ın çok fazla güçle ifade ettiği görüşler
Tüylü olduğu gece okulda yüce hüküm sürdü.
Pavlus'un orada bir yeri olmadığı ve gitmeyeceği hissedildi.
Kendi özgür iradesi, hepsinin takip etmesi sınırlı göreviydi
Newall'ın tavsiyesi ve onu ondan sür. Yani ona karşı savaş
devam eden-gizlice kadar açık bir şekilde değil-her küçük gibi
tasarlanabilir.

Stanley, kredisine göre, bu gizli savaşa karşı hiçbir yer almadı
Paul. Ona hala bir sevgisi vardı; Ama hiçbir rol almasına rağmen
Bunu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi. Gerçek şu ki, daha fazlasını alıyordu
ve her gün Newall ve Parfitt'in başparmağında.

Hibbert bile onu terk etmiş gibiydi. Her halükarda Paul gördü ama
Şu anda çok az ve onu gördüğünde, sadece çocuk
onu korkmuşmuş gibi, korkmuş bir gülümsemeyle selamladı
konuşmak.

Waterman, yolda bir değişiklik göstermeyen tek kişi hakkındaydı
o. Tembel tarzında hala oldukça arkadaş canlısıydı. O vardı
İlk olarak ona karşı hareketin Pavlus'a yaya olarak ipucu verildi.

"Seni de korumaya koyabilirim, Percival," dedi gün
Newall'ın Paul'e karşı beyanını takiben. "Sırtını koydun
Tüm form ve onun dışında birçok arkadaş. Senin için gidiyorlar.
Seni Garside'dan sürüklemek demek. "

"Bir şeylerin yürüyerek olduğunu düşündüm. Bana söylediğin için teşekkürler."

"Ah, yakında öğrenirdin, bilirsin, sana söylemeden. Ama
Beni vermene gerek yok. Sadece bilmen için benden bahsediyorum
Rüzgarda ne var. Merak etme. Buna değmez. "

Bu karakteristik tavsiye ile Waterman onu terk etti.

"Beni okuldan sürmeye çalışıyorum," diye tekrarladı Paul. "Kuyu,
Uzun vadede deneyebilir ve beni yenebilirler, ama kolay bulamazlar.
'Sen durmuş ol, taşınmaz.' Tanrı'nın yardımıyla,
okul sloganı. "

Bu kararlılığa geldikten sonra Paul dişlerini sertleştirdi ve
duvara dön. Ve böylece, neredeyse bir gün geçmeden geçmesine rağmen
Biraz taze hakaret veya zulüm, hala sahip olduğu pozisyonda sağlam tuttu
Kendisi ve Tanrısı ile yaptığı karar vermeye alındı. Gerekir
Ancak, fincanın bazen çok yakın olduğunu kabul edin
taşan.

Biraz cevap alsaydı, çok daha kolay olabilirdi
Bay Moncrief'e yazdığı mektup; Ama gün izlediği gibi
Herhangi bir yanıt vermeden, Bay Moncrief'in küçümsediği gibi görünüyordu
ona yazıyor ya da mektubunun cevap vermeye değer olduğunu düşünmüyordu. O geldi
Stanley'nin amcasına yazmış olması ve ona söylemesi gerektiği sonucu
Kum çukurunda ne oldu ve Paul'e karşı hissi
okul, ona karşı zihnini zehirlemişti.

Paul bir veya iki kez asla başarısız olmayan bir arkadaşa yazmayı düşündü
onu-annesi-ve göğsünü ona zorladı; Ama sadece düşünce
reddedilmek için ona geldi. Sadece onu sefil yapardı. O vardı
geçmişte küçüküyle endişelenmeden yeterince acı çekti
Okulda sorunlar. Bu yüzden tek başına durmaya karar verdi-savaşmak için
kendi başına savaş.

Biraz karıştırmaya neden olan bir olay gerçekleştiğinde işler bu geçiddeydi
Garside'da.

Okuldan yaklaşık bir mil uzakta nehre koştu. Kursu yatıyordu
Huzurlu pastoral ülke, mısır tarlaları ve
Bahçeler. Bir kısmı eski bir ahşap köprü tarafından kaplandı. Bu
Köprü zamanla o kadar harap olmuştu ve ilçe
Adaletler trafik için tehlikeli olduğuna karar vermişti. Yani önlemek için
Bir kaza olasılığı, onu aşağı çekmeye karar verildi ve
Yeni bir tane ile değiştirin.

Buna göre, köprü aşağı çekildi ve yeni bir köprü başladı. Yardım etmek için
Bu görev, işçiler tarafından nehri geçmede bir sal kullanıldı.

Şimdi Piston ve üçüncü formdaki arkadaşları derinden ilgilendi
Nehirde olan işte, ama ne ilgilenen piston
En önemlisi sal oldu. Ona yaşamak istiyor gibiydi
o sal üzerine. Yukarı ve aşağı kaymaktan daha keyifli ne olabilir?
Sonsuza dek akış. Sonra birçok macerayı düşündü
sallarda olmuştu-
Onlara kurtarıldı.

"Keşke kendimden bir tane olsaydım," diye belirtti Harry'ye, ikisi dururken
Erkeklerin akışını yarım tatilden geçmesini izlerken. "Olmaz mıydı
Jolly Fun? "

"Çok," diye cevapladı Pindger'ın coşkusuyla kovulan Harry
özlemini paylaş.

Piston'un Harry'e karşı tutumunun değiştiği belirtilmelidir.
Newall'ın yanlışlıkla Baldry için tüylü olduğu geceden beri.

Üçüncünün ifadesini kullanmak için-"Moncrief Minor gol attı" ve piston
onun üzerinde gol atmayı başarana kadar kimseye saygı duymadım-
Başka bir deyişle, onu kendi oyununda dövdü. O zamandan beri başlamıştı
Harry'i tolere edin ve onu eşitlik tabanı gibi bir şeyle al.

"Bu arkadaşlar," diye gitti piston, başını başını salladı
Saldaki işçiler, "çok canavarca bencil."

"Nasıl, Freddy?"

"Eh, geçen gün boşta yatarken o salda girmeye çalıştım;
Ama bana deli gibi bağırmaya başladılar. Ben herhangi bir zarar vermiyordum. "

"Tabii ki değil."

"Eğer kullanıyor olsaydı, farklı bir şey olurdu; ama onlar
Değildiydim. Öyleyse neden nehri geçmeme izin veremediler-evet? "

"Nedenini anlamıyorum. Memnun olmalılar.
kaybettikleri onur. Şimdi, eğer sadece kimlere söyleseydin
---- "

"Kapa çeneni!" diye bağırdı piston, Harry'nin kolunu sıkıştırarak. "Ama diyorum ki, yapamadık
Sadece böyle bir sal olsaydı, bazı güzel oyunlarım var mı? "

"Güzel," diye homurdandı Harry.

İşte bazı anlar için aralarında sessizlik, salı izlerken
Ve üzerlerinde kıskanç gözlerle.

"Duffers!" diye bağırdı piston, uzunluğunda ifade vermek
duygular.

"Öyle alma, Freddy."

"Yardım edemem-selamlar!" tekrarlanan piston, daha fazla vurgu ile.

Sessizlik, Harry tarafından kırıldı.

"Gerçekten o sal için gitmek ister misin, Freddy!"

"Stow Pigling Fun."

"Eğlenceyi atmıyorum, oldukça ciddiyim. Bana öyle geliyor ki gerçekten
O sal üzerinde gitmek istedim ve gerçekten aklımızı oluşturdu, yapmalıyız
yönetebilmek için. "

"Nasıl?" istekli soru geldi.

"Doğru yola gidersek ve karışıklık yapmazsak yeterince kolay
Newall o gece foruma girdiğinde yaptı. "

"Forum hakkında konuşmuyoruz," dedi Pornger hızlı bir şekilde Harry
Başka bir tutam. "Sallardan bahsediyoruz-bu sal,"
biri nehirde.

"Ve bahsettiğim o sal. Hiç fark ettin mi
Cumartesi günü mi oluyor? "

"Cumartesi günü birçok şey olur; ama
Özellikle mi oluyor? "

"Köprüdeki işçiler tam olarak saat vururken ayrılır
On iki-yönetebilirlerse biraz daha erken. Daha sonra asla. "

"Ah, evet; ayrılmakta çok dakikler. Ama ne yapmak
salla? "

"İyi bir anlaşma. Salları her zaman köprünün altına bağlı bırakırlar. Ne
onu çözmekten daha kolay olurdu ve işte buradasın. "

"Harry, sen bir dahisin-bir reg'lar dahi!" diye bağırdı piston, onu getirerek
Harry'nin arkasına teslim. "Sen asla böyle filizlenmedi
Gaffer Quelch'deydi. Garside'da olduğunuzdan beri gel. BEN
yardım etmiş olmalı. "

Plunger şüphesiz memnun olan şeylerin gelişimine yardımcı olmuştu
Harry'nin "dehası" olarak adlandırılması, ancak tamamen avantajı
Harry Time tek başına gösterebilir.

"Yardım ettin, Freddy! Verdiğiniz tek yardım bir numaraya yardım etmek.
Yardım-MySelf toplumuna ait olmalısınız. Sen olurdu
Sadece cumhurbaşkanı adamı. "

Plunger Harry'i tekmeledi ve Harry iltifatı geri verdi; O zaman gözleri
Yine nehre gittim ve yeni başlayan sal
Yine diğer tarafa geçmek için.

Harry, "Bu duffers bir sal kullanacağını bilmiyor" dedi.
İşçileri bazı anlar izledikten sonra.

"Tabii ki yapmıyorlar. Bu, kara akışkan olmanın en kötüsü. Keşke biz
Onları sadece eline alıp gösterebilirdi. "

"Onlardan biri keçi takımı ve bunun şeyler giymeli
kafasında harika bir kapak ile, saçları dışarıda
Eğer ortaya çıkarsa yağmurdan vur, "dedi Harry düşünceli bir şekilde.

"Robinson Crusoe gibi mi demek istiyorsun?"

"Robinson Crusoe gibi. Siyah saçlı o ince adam
Cuma ve diğerleri Hintliler olabilir-eğer sadece nasıl yapılacağını biliyorlarsa
işler düzgün; Ama yapmıyorlar. "

"Değiller," diye tekrarladı piston. "Benim, sadece olsaydık
Bu salın çalışması Harry, işleri incitirdik! "

Erkekleri izlemek için cezalandırıcıydı, bu yüzden vizyonlarla döndüler
Sadece sahip oldukları takdirde başarmak mümkün olurdu?
sal. Diğer tarafında bir ıssız adayı keşfedebilirler
Nehir, çadırlarını üzerine atın ve "çok şey" yapın. Bunlarla dolu
muhteşem vizyonlar, sessizce yürüdüler, her biri kendi ile meşgul
düşünceler.

"Bence çalışabiliriz Harry," diye açıkladı piston.

"Ne çalış?"

"Bu Crusoe fikri. Önümüzdeki Cumartesi günü sallayabilir ve kolayca dışarı çıkabiliriz
Nehrin diğer tarafında bir ıssız ada. Giymek istemiyorum
çok fazla. Kaplamalar için yeterince yakın olacak düzensiz bir ceketim var ve
Bayan Tounce'un makası ile ağzını kesebileceğim yumuşak bir keçe.
Bu şapka için yapacak. "

"Kimin şapkası?"

"Elbette Crusoe'nin şapkası."

"Ve kim giyecek?"

"Kim giyecek?" Piston'un kaşları köklere kayboldu
Saçının şaşkınlık içinde. "Elbette ben!"

"Crusoe olacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette!"

Ve pistonun kaşları saçlarının köklerinde çok yüksek kaldı
sanki göründüğü kısmı oynayan başka birinin fikri
Bir daha asla aşağı inmezlerdi.

"Peki, ama nereye geleceğim?"

"Cuma veya Hintli olabilirsin."

"Ve kendimi siyah yap ve ayakkabı ve çorap olmadan devam et ve
Dikenleri ayaklarıma ve-ve bunun gibi şeyler al. Hayır, Freddy; Hayır, ben
Yapma! Parçaları değiştireceğiz. Crusoe olacağım; Cuma ol. Daha çok bakıyorsun
Benden daha vahşi gibi. "

Piston iltifattan tamamen memnun görünmüyordu, çünkü
Knuckles'ı Harry'nin kafasına getirdi; Ama Harry tam olarak
Meek Boy Garside'a ilk geldiğinde idi, bu yüzden geri döndü
İltifat, ilgi ile. Sonra piston onu teşvik etmek için cajolery tarafından denedi
Crusoe olmasına izin vermek ve Cuma kısmı ile kendini tatmin etmek için, ama
Harry sağlam kaldı.

"İlk önce düşündüm," diye tartıştı. "Ve ilk tercihim olmalı.
Eğer o salda gidersek, Crusoe olarak gidiyorum, Freddy. "

Piston bazı anlar için kasvetli bir sessizliği korudu; Sonra aniden
Başını kaldırdı ve gözleri parladı.

"Anladım. Neden iki bükme olmasın?"

"İki Crusoes! Sen ve ben Freddy?"

"Evet."

Harry, ıssız adada var olan iki cruso'yu hiç duymamıştı
Bir ve aynı zamanda, ama neden olmaması gerektiğini görmedi. BT
daha güncel olurdu. Ayrıca zorluğu çözdü, o yüzden o
derhal onaylanmış.

"Ama Cuma günü kim adam olacak?"

"Ah, deve adamını Cuma günü yapacağız. Muhteşem bir şekilde yapacak."

"Deve", Newall'ın sahip olduğu hatırlanacak zalim takma addı
Hibbert'e verildi. Ne yazık ki, böyle bir isim yapışıyor ve vardı
Hibbert'e yapıştı.




Bölüm XXV

Bir macera yolculuğunda


Moncrief minör ve piston, gelişeceklerine karar verdikten sonra
Defoe'nun ünlü hikayesi ve geleceklerine iki cruso tanıtın
Bir yerine maceralar ve Hibbert'e daha fazla karar verdikten sonra
Adam Cuma olmalı, sadece projelerini içine koymak kaldı
en kısa sürede yürütme.

Nehirden biraz aşağı, karşı tarafta
Raft genellikle demirlemişti, bir plantasyondu. Kalın bir büyümeye sahipti
Furze ve çalılar ve tavşanlar ve sincaplar için tasarruf
kışın ıssız. İçin daha iyi bir yer seçilebilir
Desert Adası?

"Sadece bilet," dedi Plunger, Harry'den sonra ellerini ovuşturarak
plantasyonunu yaklaşan işletmeleri için araştırmıştı.
"Bizim için inşa edilmiş olsaydı daha iyi olamazdı. Olmalıyız
Dikkatli, yine de eski Baldhead ve diğerlerinin bir şey bilmesine izin vermeyin
bu konuda. Hepsi Sedeffield, Bember ve geri kalanı kesmek isteyecekler.
Onları biliyorum. Bir seferde iki cruso oldukça yeterli, değil mi? "

Harry piston ile oldukça anlaştı. Aslında, oldukça şüpheliydi
İkisi çok fazla değildi-birçoğu tek tek. Ama pistonuna işaret etmedi,
Eski anlaşmazlığı gündeme getirme korkusu için.

"Deve duydun mu?" Diye sordu portal şu ​​anda.

"Henüz değil; ama bir şey dışında umursamayacağını sanmıyorum."

"Bu da ne?"

"Yüzü kararmak. Buna itiraz edeceğinden emin."

"Ama onu alana kadar bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok
plantasyon; Sonra istediği kadar tekmeleyebilir ve ciyaklayabilir. Olmayacak
konu. Şimdi onu avlayalım. "

İkisi bunun üzerine Hibbert'i aradı. Onu bulduklarında Harry
Gelecek projelerinin parlayan dilinde onu bilgilendirdi
Cumartesi.

"Ve sadece küçük bir muamele yoluyla seni yanımızda götüreceğimizi düşündük,"
Dedi Piston, Harry açıklamasını sonuçlandırdı. "Çok eğlenceli olacak.
Çöl adına geldiğimizde muhteşem maceralar alabiliriz! "

"Evet, evet; dediğin gibi eğlenceli olacak; ama olmazdı," diye cevapladı
Hibbert, nehrin çok az cazibesi vardı. Bir şekilde korktu.
"Diğerlerinden bazılarına yol açacağım."

"Ama yol vermeyeceksin. Geri çekmeye çok düşkünsün
koltuk. Asla eğlenmezsin; Diğer arkadaşların bolca var. Bu bir
Jolly utanç! "Diye bağırdı piston, ağda öfkeli." Doğru değil,
Harry? "

"Hayır, değil," Harry derhal saygılı. "Neden deve
Geri kalanımız kadar eğlenmemeliyiz. "

"Ama-ama istemiyorum. Oldukça memnunum."

"Ah, işte bu. Çok memnunsun; ama biz değiliz. Bir şeyler yapmak demek istiyoruz
Senin için daha iyi. Neredeyse bir değişiklik yapıldığı zaman. Baldry,
Sedgefield ve diğerleri asla sana biraz vermeyi düşünmez
zevk. Çok benciller-onlar değil mi Harry? "

"Çok!"

"Yani onları bundan uzaklaştırıyoruz ve bunun yerine bizimle geliyorsun,
Hibbert. İyi vakit geçireceğiz, sana söyleyebilirim. "

Plunger çok ciddiyetle konuştu ve Harry tarafından desteklendi
Hibbert gerçekten tek nesnelerinin gerçekten düşündüğü daha az ciddiyet yok
Salda onlarla birlikte götürürken ona "biraz zevk" vermekti.
İnkar almayacakları da mükemmel bir şekilde açıktı; Yani Hibbert,
Bir gereklilik erdemi yapmak, isteksizce rıza gösterdi.

"Ne yaparsan yap, diğerine ne yapacağımıza izin verme
arkadaşlar, "pistonun ayrılık ihtiyati tedbiri idi" ya da onların
kıskançlıkla başlıyor. "

Bununla birlikte, Plunger'ın ihtiyati tedbirine rağmen, gizli sızdı. Gerçekten de, olmasaydı şaşırtıcı bir şey olurdu
Salda önerilen macera,
Pistonun zihni, başka bir şey düşünebileceği. Bunu hayal etti
Ve her fırsatta Harry ile konuştu. Buna ek olarak,
Plantasyon yönünde parsel taşıdıkları görülmüşlerdi.

Uzun zamandır bakılan Cumartesi uzunluğunda geldi. Arada kabul edilmişti
İkili, şüpheden kaçınmak için pistonun
Erkeklerin işten ayrılmadan hemen önce köprüye doğru ilerleyin ve
Harry'nin birkaç dakika sonra Hibbert ile sahneye gelmesi,
başka bir yönden.

"Eğer biri varsa, hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler," dedi Plunger. "Biz
kazara sanki buluşacak ve yoldan uzak duracak
temizlemek."

Tam olarak düzenlendiği gibi, piston eski köprüye doğru yürüdü,
Bu sefer neredeyse yıkıldı. İşçiler salı hızlı bir şekilde yapmıştı
Nehrin kenarındaki ve ücretlerini aldıktan sonra,
On iki vuruşta acele etti. Kimse pistona dikkat etmedi. Bir kaç
Dakikalar sonra Harry, bakmaya çalışan Hibbert ile geldi.
koşullar altında olabildiğince mutlu, ama yine de çok uzaktı
rahat. Nehir her zaman ona çok acımasız görünüyordu-çok hain.
Ve bir şekilde daha acımasız, daha hain görünüyordu, çünkü Paul
Ona babasının ölümünün hikayesini anlattı.

"Hepsi sakin Harry," diye bağırdı Piston. "Yol açık. Hepsine sahibiz
kendimize. "

"Bu iyi," dedi Harry. "Şans yoldayız. Hadi saman yapalım
Güneş parlıyor. Bizi çekme yolunda bekle Hibbert. Yakında olacağız
yanında. "

Hibbert'i çekme yolunda bırakarak, iki erkek sal salına girdi ve
bağlı olduğu kazıktan çözmeye devam etti. Bu yaptı
onları uzun almamak ve bir punting kutusu güvence altına alarak yakında
Salı Hibbert'in onları beklediği yere getirdi.

"Ben-gitmemeyi tercih ederim," dedi çocuk tereddüt ederek.

"Çöp konuşma. Devam et. Funk yaptığını söylemek istemiyorsun?"

Doğruyu söylemek gerekirse, Hibbert çok az görünse de "funk it" yaptı
korkmak; Ama bildiğimiz gibi gergin, çekingen bir çocuktu. Hiçbiri daha az, o
Her zaman duygularını kendine gizlemeye çalıştı.

"Funk-biraz değil; ama-ama asla çok yardım etmiyorum ve-ve
Yolda olabilir. Bu neşeli bir sal, değil mi? "Dedi
adım attı.

"Jolly."

Piston itti ve yavaşça nehirden aşağı doğru gittiler
plantasyon.

"Burada yeterince pürüzsüz, ama denizde nasıl olmalı, ha?"
Diye sordu piston, bir sessizlik aralığından sonra.

"Yiyecek veya su olmadan ve yelken belirtisi yok."

"Evet, açlık ve ölecek çok fazla şeyle dolup taşıyor," diye ekledi
Piston neşeyle, Hibbert'e bakıyor, sanki onu düşünüyormuş gibi
bir kurban için. Daha önce soluk olan Hibbert, bir kül tonuna döndü. "Neden, ne
mesele, deve? İyi hissetmiyor musun? Deniz tutma mı? "

"Ben-ben iyiyim. Bu-o neşeli değil mi?" Hibbert'i zayıf bir şekilde cevapladı
bir gülümsemeye teşebbüs.

Hibbert, kendinden zevk almaktan çok uzak olsa da,
Kendini etkileyerek, arkadaşları onların unsurundaydı.
Nehir boyunca yüzerken, kendilerini hayal ettiler
maceracılar, keşif ve kahramanlık eylemleri üzerine eğildi. Hepsi aynı Harry
Her zamanki gibi pistonun pozisyonu almaya çalıştığını hissetmeye başladı
komuta ve onu ikinci keman çalmasını sağlayın.

"Diyorum, Freddy," şu anda patladı, "Biraz yapma zamanı değil mi?
Punting? "

"Bir denemeni istiyorum, gerçekten yapardım; ama bu kadar kolay değil
görünüyor. Hiç punting yapmadın ve ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
. "

"Ve bunun hakkında ne biliyorsun? Şimdiye kadar hiçbirini hiç yapmadın.
Beni gammon yapmayacaksın, Freddy; Böylece direği teslim et. "

Piston direği bırakmaya meyilli görünmediğinden, Harry tutmayı yakaladı
taleplerini yerine getirmek amacıyla. Bunu yaptığı gibi,
Raft sallandı ve Hibbert, alarmda ağlıyor, sırayla Harry'i kavradı
kendini sabit.

"Kıç olma, Harry," diye bağırdı portal. "Bizi biteceksin
bir dakika içinde. Kuru toprakta değiliz. Piknik için değiliz. "

"Direkten vazgeç, o zaman. Yarıya gideceğiz-paylaşmak ve paylaşmak.
Sizin kadar punting hakkında çok şey bilin; Öyleyse bir dönüş yapmama izin verin. "

"Beni karaya koy," dedi Hibbert, bir mücadeleden korkarak itiraz ederek
iki erkek arasında gerçekleşecekti.

"O kadar korkunç bir funk olma, deve," diye bağırdı piston kabaca. "İzin vermek
Git Harry. Bu odun üzerinde oynamayın ya da daha fazlası gidiyoruz. Ben değilim
Sigortalı, eğer öyleyse. Ben yarıya gideceğimizi söyledim ve biz de yapacağız. Bana izin ver
plantasyona punting bitirin ve puntingu geri yapacaksın. "

"Mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum."

Bu vaatten memnun olan Harry, direği bırak, rahatlamaya bıraktı
Hibbert. Yolculuğun geri kalanı daha fazla anlaşmazlık olmadan geçti,
Ve kısa bir süre içinde plantasyona güvenlik olarak ulaştılar. Sahip
Salını güvence altına aldılar, çalılıklara girdiler. Hibbert
Nereye gittiklerini zamanla sordu.

Plunger, "Size maceralar için dışarıda olduğumuzu söyledik." "Harry ve
Ben crusoes-ikinciler, anlıyorsun. "

Hibbert haklı olarak başını salladı, ancak asla
Önündeki ikisi kadar birbirinden tamamen farklı olan ikizler gördüm.

"Cuma olacaksın, deve."

"Cuma-evet," Hibbert hafifçe onayladı. "Ne-ne yapacak?"

"Bizi keşfetmeli-İkiz Crusoes."

Hibbert, bir şeyleri dengelemek için ikiz bir Cuma olması gerektiğini düşündü,
Ama sadece "ikiz crusoes-evet." Bunu yaptığı gibi,
Sanki bazı vahşi canavarlar gibi çalılar arasında bir hışırtı duydum
aralarında sürünüyor. Bir titremeyle döndü, ama hiçbir şey görmedi.
Plunger ve Harry, herhangi bir şey duymak için girişimlerine çok niyetli,
Orada sakladıkları bir şey için çalılıkta grop yapıyordum.
Şu anda Piston ağladı, "Anladım!"

Konuşurken saklanma yerinden kahverengi bir kağıt parsel çizdi,
Harry bunu yaptığı gibi açıklarken:

"Bu bir tür elbise provası olacak, görüyorsunuz. Bir dahaki sefere geldiğimizde
Bir şeyi düzgün yapabileceğiz. "

"Evet, sadece şapkalar ve Cuma günkü perukumuz var ve onun için
yüz, "Harry'ye daha ince bir keçe şapkası atarken pistona gitti
Kendi başında benzer tasarımlardan birini alkışladı. "Cilde sahip olmak demek istiyoruz
Bir dahaki sefere katlar. İşte peruğun, deve-Cuma, yani. Bakalım nasıl
uyuyor. "

Parselden bir peruk aldı, bu da ustaca tasarlanmış
Bir zamanlar Bayan Tounce'un malı bir çift kabarık yün masa paspasları.
Hibbert'in kapağını çeken piston, bu merakla moda peruğu sabitledi
çocuğun başı.

"Bir T'ye uyuyor, değil mi Harry?"

Harry başını salladı.

"Keşke burada sadece görünümlü bir cam olsaydık
Camel, "Piston'a gitti." Sadece biraz boyamayı istiyorsun ve orada
sen Moncrief sanatsala koyarken yüzünü aşağı tut
Dokunuyor. "

Hibbert çok protesto etti. Yüzünün boyanmasını istemiyordu.

"Şimdi, buraya bak, Camel," dedi Plunger, koluna yapılan bir bükülme
O wrace, "Seni incitmeyeceğiz; bu yüzden aptal olma. Cuma
Savage, biliyorsun ve vahşiler beyaz yüzlerle ve senin
çok beyaz. Aptal olma diyorum. "

Hibbert bir an için kıvrıldı, ama onun için işe yaramaz olduğunu görmek
Daha fazla mücadele edin, olabildiğince iyi bir zarafetle verdi. Harry aynı anda
Yüzünde çalışmaya gitti. Her şeyden önce yağladı, sonra bulaştı
Burnt Cork ile, Hibbert bir zenci kadar siyah olana kadar. Böylece karartılmış,
Ve taç olarak kaba bir şekilde moda peruk ile Hibbert bir meraklı sundu
gerçekten görünüm. İkisi bitirdiklerinde kahkahaya girdi.
Kahkahaları plantasyon boyunca yankılanıyor gibiydi. Aniden onların
Kahkaha kontrol edildi.

"Duydun mu? Tuhaf, değil mi?" dedi piston.

Hibbert titremeyle yuvarlak görünüyordu. Aniden doğaüstü bir şekilde bağırarak
hava ve yarım düzine gölgeli figür,
mesafe. Tomahawks gibi, merakla şekilli silahları gelişmek,
Şaşkın çocuklara doğru koştular, bağırıyorlar ve çığlık attılar.




Bölüm XXVI

Salda ne oldu


Terörün bir resmi olan Hibbert, döndü ve nehre doğru kaçtı ve
Plunger ve Harry, üzerine koyduklarını hayal ediyor
Gerçek vahşilerle, hemen örneğini izledi. Gölgeli figürler
Takip etti, hala tuhaf çığlıklarını bağırdı.

"Ka-pei, ka-pei! Houp, houp!

Hibbert hayatında daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Terör Hız ödünç verdi
ayakları. Arkadaşlarının başlamasını almıştı, böylece sadece çiziyorlardı
Nehre ulaşırken ona kalmış.

"Çabuk-sal!" Diye bağırdı piston. "Bir dakika içinde bize olacaklar."

Hibbert'in yaptığı sal oldu.

"Ka-pei, ka-pei! Houp, houp!

Takipçilerin çığlıkları yaklaştıkça yaklaştı. Hibbert ulaştı
Sal ve üzerine sıçradı.

"İpi geri al! İteceğim!" Panted Piston.

Harry, Plunger'ın verdiği sözü hiç düşünmemişti-bu
sal geri. Tek arzusu nehri koymaları gerektiğiydi
onlar ve takipçileri arasında mümkün olduğunca çabuk. Bir
Salını bankaya bağlayan ipi geri aldı ve
Piston tarafına sıçradı. Kısa zaman alanı olarak,
önünde bankaya ulaşmak için takipçilerinin en önemlisi.

"İtle Freddy," diye bağırdı Harry.

Piston çaresizlik içinde itti. Çok geç! En başta
Takipçiler onları sal için takip etmişlerdi. Piston bardak görebiliyordu
yüzüne bakıyor. Sal bankadan biraz yola çıkmıştı.
Bir başka doğaüstü ağla üç tane daha vahşi görünümlü figürler
sıçradı.

Sal uğursuzca sallandı. Plunger daha ileri itmek için vahşi bir çaba sarf etti
akışın içine. Sal öne doğru uzandı. Bir çığlık vardı
Korku, bir sıçrama ve bir sonraki an erkeklerin üçü-Plunger,
Hibbert ve "vahşilerden" biri suda mücadele ediyordu.

Sal'a verilen itici güç onu ortada ve ne zaman çıkarmıştı
Üçü yüzeye yükseldi, onlardan biraz uzaktaydı. Tarafından
Suya dalmak "asil vahşi" boyası aşağı akıyordu
Yüzü ve piston, o korkunç anda, bunun olduğunu kabul etti
Baldry.

Plunger çok az yüzmeyi biliyordu. Neyse ki, Baldry daha fazlasını biliyordu
ve onu kolundan kavrayıp tutabildi. Ancak
Salda olanlar, hemen yüzdükleri korku ile gördüler
Hibbert, bu da gözlerinin önünde boğuluyordu.

Harry, punting deliğine baktı, gitebileceği umuduyla
boğulan çocuğun yardımı. Ne yazık ki! Piston direği yanında taşımıştı
Nehre düştüğünde ve şimdi aşağı yüzüyordu
onlardan biraz uzakta akar.

"Deve boğuluyor!" Nefes Harry.

Saldaki çocuklar olduğunu gördüler. Beyaz'ı gördüler
yüzeye ikinci kez yükselirken yüz. Ve durdular
orada, daha önce gerçekleşen trajedide dehşete kapılmış
onlara. Punting kutusunu bulamayan Harry,
nehir, ama Sedgefield, üzerine atlayan "vahşi "lerden biri
Raft, tam zamanında onu kolundan kavramak ve onu geri tutmak içindi.

"Bak, Moncrief! Bu percival, değil mi?"

Harry durdu, her uzuvda titriyor, salın kenarında ve
Sedgefield'ın parmağının yönünü takip etti. Evet, percival oldu. Kesmek
Yoldaşlarının oyunlarından, tamamen kendine bırakıldı,
Çubuğunu ve çizgisini bir saat kadar olta yatırmak için çıkardı. Bu şekilde
işgal etti, "vahşiler" tarafından yetiştirilen bağırışları ve çığlıkları duymuştu
karşı banka.

"Sorun nedir?" diye sordu, oldukça hareketsiz durup dinlerken.

Bağırma daha yüksek sesle büyüdü; Onlar daha doğa gibi ve bir dilde,
Ona benziyordu, daha önce hiç duymamıştı. Çubuğunu düşürerek, bir
Salın üzerindeki çocuklarla ve bu felaketle
Takip ederken, akışa daha fazla yüzerken. O durakladı
Anında, sahneyi nefessiz bir şekilde izlerken; Sonra tam olarak ilerledi
hız, ceket, yelek ve botları fırlattı ve vurdu, el ele
El ele, Hibbert'in suda mücadele ettiği yere.

Neyse ki, Paul güçlü bir yüzücüydü. Babasında bile babası
küçük elini büyüklüğüne almıştı ve sevgiyle bakarken
Yüzünde, yanında oturan karıya söylemişti:

"Bir deniz köpeğinin oğlu, deniz köpeğinin oğlu! Korkuyu asla bilmemeli
su. "

Ne yazık ki! Babayı gerçekleştiren acımasız sudu, ama
Oğul isteğine sadık kalmıştı-su korkusunu hiç bilmiyordu.
Böylece cesur ve güçlü bir yüzücü olmuştu. Hızlı, süpürme ile
Yan inme Hibbert'in tarafına ulaştı, tıpkı için batarken
son kez. Boğulan çocuğu saçın yanında tutarak onu kaldırdı; Daha sonra,
Sırtını çevirerek onu göğsüne çekti ve onunla tekme attı
Ayaklar, yakında bankaya ulaştı.

Çocuğu nazikçe çim üzerine yerleştiren Paul, endişeyle yüzüne baktı.
Gözler kapatıldı; Dudaklar korkunç mavi; Kalp hala görünüyordu.

"Hibbert, Hibbert!" Paul, animasyonu geri yüklemeye çalışırken ağladı.

Yalancı ağlamasına cevap gelmedi. Gözler hala kapalı kaldı. A
Büyük korku Pavlus'a sahipti. Gözler asla açılmamış mıydı
Daha? Çok geç kaldığında yardım geldi mi? Küçük adam öldü mü?
Onu ele geçiren korkuya rağmen, çabalarını gevşetmedi,
Ve şu anda, büyük sevincine göre, kapaklar çırpındı, sonra açıldı ve
Gözler yüzüne çıktı. Onlar şaşkın, şaşkına döndüler. Yavaşça bir bakış
Onlara tanınma geldi.

"PERCIVAL!" Dudaklardan zayıf bir fısıltı geldi; Sonra kapaklar,
Sanki yaptıkları çabadan tükenmiş gibi, tekrar kapandı.

Tehlike henüz geçmiş değildi, ama çocuk yaşadı ve Paul, daha fazla nefes alarak
Serbestçe, diğerlerine ne olduğunu görmek için etrafa baktı. Öyleydi
Baldry ve piston ile yakın bir şey. Baldry pistonu desteklemişti
bir süre, ama ikisi de sal veya bankaya ulaşamamıştı;
Salda olanlar yardımlarına geçemediler. .
Bu nedenle her ikisinin gücü hızla verildi.

"Bırak beni Baldry. Kendine iyi bak!" Nefesli piston.

"Shanm Freddy," diye cevapladı Baldry. "Sıkı otur!"

O korkunç anda bile, ölümden önce ölümcül bir şekilde,
Plunger hafifçe gülümsedi. Baldry'nin tavsiyesi çok gülünç görünüyordu. Sıkı otur!
Sıkı oturacak neydi? Her an daha zayıfladılar.

"Tanrım, bize yardım et!" Baldry'nin kalbinden gelen dua idi.

İnsan yardımı onları başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu. Yani, en azından görünüyordu; Ancak
Paul, şu anda Hibbert'ten bakarak, kalbi sevildi
Adını duymak, yerleştirildikleri ikilemi gördü-tehlike
içinde durdukları. Yardım yakında onlara ulaşmadıkça, gitmelidirler
altında.

Ne yapılacak? Gözlerinin önünde boğulduklarını göremedi.
Yine de-evet, Hibbert'ten ayrılacak olsaydı, ona ne olurdu? Oldu
Gözlerini açıp konuştuğu doğru, ama belki de bu sadece
Mumun son zayıf titremesi. Paul'ün eli hızla gitti
çocuğun kalbi. Duygusal olmasına rağmen hala dövüyordu. Yine gözleri gitti
Baldry ve Piston'un yaşam için umutsuz bir mücadele verdiği yer. Üç
Hayatlar dengede titriyordu.

Baldry'nin dudaklarından gelen dua, bir an geldi
Paul.

"Tanrım, yardım et! Ne yapacağım?"

Hibbert'in yüzüne bir daha hızlı bir bakış verdi. Gülümsüyor gibiydi
O, sanki duasına cevap olarak. "Git," diyordu. .
Bir sonraki an Paul nehre daldı, iki çocuğa doğru yüzdü,
Hibbert'e ulaşmasını sağlayan aynı hızlı vuruşla
taraf.

Suyu keserken sağ eli bir şeye çarptı.
Parmakları etrafında kapandı. Piston'un sahip olduğu punting kutusuydu
kayıp ve kazadan kısmen sorumlu olan. Tanrı vardı
Duası cevap verdi. Ona yardım etmişti. İmkansız olurdu
Hızlı yıkan iki çocuğu kendi yardımsız tarafından kurtarması için
çabalar. Şimdi mümkün oldu.

"Bekle!" Direğin bir ucunu Baldry'ye yönlendirirken ağladı ve
Piston.

Hevesle kavradılar; Sonra, diğer ucunu kavrayarak Paul,
sahil. Çektiği garip bir yüktü-insan hayatı ikisi. Ve onun
Kalp, bir buhar çekişinin vanası gibi atıyor gibiydi.
banka ve yükünü karaya çekti.

"Sen bir tuğlasın-işte bu, percival!" İlk sözler miydi
O piston, mücadele ederken, sudan damlayan su ile nefes aldı.
bankaya.

Baldry'nin gözleri çimlerin üzerinde yatan hala figüre gitmişti.

"Bu-deve! Ne-onun nesi var?" diye sordu,
hareketsiz biçimde bakarken durdu. "-öldü mü?"

"Umarım değil-sanırım," dedi Paul, hafif figürü kaldırırken
kolları. "Kendinize bakmak için seni arkadaşlar bırakmalıyım."

Hibbert'i ona yakın tutarak, yol boyunca acele etti
okula yol açtı. Hibbert'in
Kalp atıyordu. Evet; hala dövülüyordu, ancak zayıf olsa da: sahip olmak
Kendine güvence verdi, yükü ile tekrar acele etti.

Yol ona daha önce hiç olmadığı kadar uzun görünüyordu; ama
yaklaştığı uzunluk ve gözleri ilk şeye gitti
Garside Boy genellikle baktı-eski bayrak.

Gözlerine neredeyse inanamadı. Onunla alay ediyorlar mıydı yoksa o muydu
Bir yanılsama altında mı? Bayrak orada uçuyor gibi görünmüyordu.

"Gözlerim benimle hile yapıyor," diye düşündü acelesi
gerekçesiyle nefessiz.

Birkaç adım daha fazla ve Stanley ile tanıştı. Durdu ve Paul'ü
sürpriz. Sanki konuşma niyetiyle bir adım ilerledi
Ona, ama hızla fikrini değiştirdi, yoluna devam etti. Paul sıktı
Dişleri sert ve yükü ile sendeledi. Neyse ki bu sadece bir
bir ışık.

Okul evi kapısına ulaşarak, ondan gelen Waterman ile tanıştı.

"Percival! Orada ne ile ibne?" Waterman bir zamanlar
gerçekten roused. "Bir kaza? Neden, genç Hibbert. Ne
olmuş?"

"Nehirde bir dalış yaptı. Dr. Clack için koş-senin kadar çabuk
olabilmek."

Waterman'ın ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Onun doğal tavşanı,
altında insanların ona kredi verdiğinden çok daha fazla enerji,
anında kayboldu. Hızının tepesine daldı. Paul yaptı
yükünü, matron yönetiminde, o
hasta yurtta bir yatağa yerleştirmişti.

"Bir doktor getirilmeli," dedi Matron, Hibbert'in gözleri kalırken
Kapalı, onu bilince geri getirme çabalarına rağmen.

"Waterman Dr. Clack'e gitti."

"Bu doğru. Zavallı küçük adamlar kötü bir şekilde. Oh, sen çocuklar-sen
Çocuklar! "Matronun dudaklarından iç çekti." Her zaman yaramazlık içinde. DSÖ
onu nehre mi itti? "

"Kimse onu itmedi. Gördüğüm kadarıyla içeri girdi."

Paul ona iki gargoyles daha nehre düştüğünü söylemedi
Aynı zamanda, onu daha fazla endişelendirme korkusu için.

"Neden nehirde oynamasını engellemedin?
Daha iyi bilmek için yeterli, "dedi Bayan Troung.

Paul bu azarlama altında sessiz kaldı. Tüm açıklamamıştı
Kazanın koşulları-en azından, bildiği gibi-
Diğer çocukları etkileme korkusu. Bir göz atmıştı
Baldry ve arkadaşlarının vahşi "alımı" ve siyah lekeler üzerinde
Hibbert'in yüzü, sadece kısmen su ile yıkanmıştı.
Bu nedenle, kazada ilk başta olduğundan daha fazlası olduğunu tahmin etti.
Gözle tanıştı.

"Eğer ölürse, burada polise her türlü
sorgulamalar, "Kızgın Matron'a devam etti." Ve merak etmemeliyim
Sizi kilitlemeye götürdü ve bir yargıç ve jüri önünde getirdi.
Ve sana doğru hizmet et, SES I. Siz yaşlı erkekler bir ders istiyor. Yerine
Küçük adamın nehirde oynamasını durdurmak,
O, bekliyorum. Büyük çocukların nasıl olduğunu biliyorum. Pençelerini kullanıyorsun
Küçük olanlar kızartma kestaneleri çıkarmak için. Utanç verici, arıyorum
BT."

Böylece matron, gazabının şişelerini Paul'ün kafasına döktü,
Restore etmek için elinden geleni yaparken aynı zamanda kendini meşgul etti
Hasta bilincine. Sözleri Paul'ün kulaklarına dikkat edilmedi. O
Hibbert'in yüzünü izliyordu ve gözlerin olacağını merak ediyordu
bir daha aç ve ona baktıklarında ona bak
Elini omzuna çekip fısıldadığı gün:

"Çok sefil ve sefil görünüyorsun, sana gelmeye yardım edemedim.
Bana kızgın değilsin, değil mi? "




Bölüm XXVII

Eski bayrak


Düşünce Paul'ün zihninden geçerken kapı açıldı ve Bay Weevil
girildi. Paul'ün merakına usta, yatağın yanındaki dizlerinin üstüne düştü,
Ve Hibbert'in elini alarak mırıldandı:

"Tim, Tim, sana ne yaptılar? Konuş, Tim."

Üstadın soğuk doğası,
bilinçsiz çocuk. Paul, Hıristiyan tarafından Hibbert'i aradığını hiç duymamıştı
daha önce isim. Ashen dudakları muazzam bir şekilde hareket ediyordu. Yanıp sönen gözler
Çocuğun yüzüne şefkatle sabit miydi ve Paul rüya görüyor muydu?-
Üstatın yanağını aşağı yuvarladığını düşündüm.

"Seni neden kendine bıraktım? Konuş, Tim, konuş,"
tonlar.

Bir zamanlar Bay Weevil'in öz kontrolü yol açmıştı. O garipti
etkilenmiş. Paul o sırada çok fazla dikkat çekmek için çok hareket etti, ama
Sonrasında o garip sahnedeki her olayı hatırladı. O zaman hayır gibi
Cevap itirazına geldi, efendisi konuşmasında dolaşıyor gibiydi ve
Bilinmeyen bir dilde gevezelik kelimeleri.

Dr. Clack, hala bu şekilde konuşuyordu, bu şekilde konuşuyordu.
Okul doktoru girdi. İncelerken yüzü çok ciddi kaldı
Hasta.

"Onunla çok yakın bir şey oldu," dedi bitirdiğinde
onun sınavı; "Ama dikkatli hemşirelikle dönebilir."

Paul haberi müteşekkir bir kalple duydu, çünkü bundan korkmaya başlamıştı
Dava umutsuzdu. Bay Weevil şimdi onu oldukça kurtarmıştı
kendi kendini doldurma ve hastayı doktorun elinde bırakarak ve
Matron, Pavlus'u odasına takip etmeye çağırdı.

Girerken kapıyı kapattı ve Paul'ü çok sorguladı.
kazanın nedeni. Paul ona ne gördüğünü açıkladı,
Daha kolay, çünkü gördüğü küçük, özel bir suçlama atmadı
herhangi biri.

"Ve bunun nasıl olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; en az fikrim yok."

"Hiçbir şekilde endişelenmedin mi?" Bay Weevil'i aniden istedi
Yarı kapalı gözlerini açıp Paul'e sabitliyor.

Paul öfkeli hissetti. Paylaşımından mümkün olduğunca az şey yapmıştı
Hibbert'i kurtarmak; Ve sonuç olarak efendinin gizlenmesi gibi görünüyordu
neden olan erkeklerle bir şekilde ligde olduğu şüphesi
kaza.

"Hayır, efendim, hiçbir şekilde endişelenmedim," diye parladı. "Oldu
Bu öğleden sonra nehir tarafında olduğum için şans eseri. "

"Şey, mesele daha fazla sorgulanmalıdır. Oldukça kesin
Açıklamaya ihtiyaç duyan bir şey var. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; ama soracak daha fazla sorunuz yoksa
Ben, eşyalarımı değiştirmek istiyorum. "

Paul'ün kıyafetleri neredeyse ona kurutulmuştu. Kendisine dikkat etmemişti
Hibbert'i düşünürken; Ama şimdi Hibbert yataktaydı ve
Onunla ilgilenebileceklerin elleri, biraz düşünmeye başladı
kendi durumu, olabildiğince rahat olmayan
arzulanan.

"Üzgünüm. Gerçekten nemli kıyafetler içinde olduğunu unutmuştum. Neden
Daha önce bahsetmedin mi? Onları hemen değiştirmelisin. "

Bay Weevil, Paul'ün için bir düşünce vermediği için gerçekten üzgün görünüyordu
daha önce durum. Paul kuru için nemli bezini değiştirmek için acele etti
olanlar. Bu şekilde nişanlanırken, Piston ve Baldry aynı şekilde girdi
amaç. Aksi takdirde soğuk banyo için daha kötü görünmüyorlardı.
Piston, aslında kendisiyle tekrar iyi davrandı ve
her zamanki gibi şımarık.

"Olmasaydı nehrin karşısına çevirmeliydim
Hibbert, "açıkladı." Verdiği çığlık beni vuruşumdan attı. BT
Bize gelmek için hepiniz de çok iyiydi, Percival. Şey değiliz
Aceleyle unutun-biz Baldry? "

"Hayır," Baldry'nin empatik cevabıydı. "By tarafından Hibbert nasıl gidiyor
Açık?"

"Sadece aynı şeyi soracaktım.
ben bundan daha yapması gereken. Doktor ona gitti mi? "

Plunger olağandışı ciddiyetle konuştu.

"Evet, Dr. Clack ona oldu. Şimdi onunla birlikte."

"Peki ne diyor?"

"Bunun yakın bir şey olduğunu söylüyor, ancak dikkatli hemşirelikle
Çek. "

Piston, koyduğu ceketin kolunda bir kolla durakladı
ve yatağın kenarına oturdu. Nasıl olduğunu anlamaya başlamıştı
Crusoe Expedition yakınında bir trajedi olmuştu-değil, tehlike
henüz bitmedi. Sessizlik bazı anlar için odaya düştü. Her biri meşguldü
kendi düşünceleriyle.

"Her şeyin nasıl olduğunu henüz duymadım," diye sordu Paul.

Plunger ona "Crusoe Expedition" ın kökenini söyledi.
Kaza anına kadar oldu.

"Salda bizi veren vahşiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Baldry size bu kısmı söyleyebilir, "dedi.

"Ah, keşif hakkında her şeyi öğrendik ve kalmayı sevmedik
bunun dışında. Kendi hesabımızda bir kesim yapacağımızı düşündük. Bu yüzden
Sedgefield, Bember, Viner ve ben daha önce plantasyona indik
Plunger, Moncrief Minor ve Hibbert ona salda ulaştı. Onlar
İniş ve kendi tarafına hazırlandık, bizim için hazırlandık. Neydi
Soylu vahşiler olmadan Crusoe kullanımı? Bu yüzden vahşiler olarak kalktık ve
pistonun ve diğer ikisinin hayatını aşağı çekerek korktu
'Tıpkı Kızılderililer gibi, biliyorsunuz. "

"Beni korkutmadın, sana söylüyorum," diye protesto etti piston.

"Tabii ki hayır; ama Crusoe, vahşileri ilk gördüğünde asla koşmadı
Yarısı boyunca senin kadar çabuk, garanti edeceğim! Yağlı yıldırım değildi
İçinde seninle, piston. "

Piston cevap vermedi, ama özenle diğer kolunu almaya başladı
ceketinin koluna.

"Şey, ama saltaki diğer arkadaşlara ne oldu-Moncrief,
Sedgefield ve diğerleri? "Diye sordu Paul.

"Ah, hala saldaydılar, gittiğimizde goll olarak yüzüyorlardı.
İyilik ne zaman karaya çıkacaklarını biliyor, "diyor Baldry.

"Bu biraz talihsiz, görüyorsunuz, çünkü artık hiçbir arkadaş kalmadı
Sal, "Piston'a koy" punting hakkında bir şey anlıyor.
Aksine, onlara geri dönemeyeceğim bir üzücü. "

"Sadece bu beni kolay hissettiriyor.
Çekiyor, şimdi onlarla değilsin, piston, "Baldry'nin
Nigrious yanıt. "Neden, işte buradalar!"

Aslında, girilen dört kişiden üçü konuşurken, aralık,
Sedgefield ve Harry Moncrief. Biraz zaman geçirdikten sonra
Sal, nehre amaçsızca sürüklenen bir kayıkçı onları karaya çekmişti.
Salları köprünün yanında sabitleyerek, hepsine geri döndüler
okula acele, ne olduğunu bilmek için endişeli
arkadaşlar. Tüm ayrıntıları öğrendiklerinde Sedgefiel:

"Bu beşinci form arkadaşlarının söylediklerini veya ne düşündüğünü umursamıyorum, ama sen
Elimi al, percival? "

Paul isteyerek elini ona uzattı. Bember ve diğerleri,
Harry hariç, davayı takip etti. Harry kendisiyle mücadele etti
bir an için. Hatırlamaya yardım edemedi, çabalarına rağmen
Unutun, Paul kuzeninin atmasından sorumludur.
bir böceğin ellerine almıştı ve onu salladığını görmüştü
aynı iğrenç yaratıkla eller. Yine de ne olabilirdi,
Harry, kendi hayatının riskiyle karşı karşıya olduğu gibi, kendine söyledi.
Paul, Hibbert'in kurtarılmasına gitmişti ve birkaç dakika dönmüştü
Daha sonra piston ve baldry kurtarmak için? Hepsine saltan tanık olmuştu,
kalbi ağzında. Evet, asil bir işti. Hiç görmemişti
bir asil. Stanley'nin yenilgisi neydi-onun yarası
Gurur-onunla eşleniyor mu? İçgüdüsel olarak eli Paul'e gitti
Viner odaya girdiğinde başka eller yapmıştı.

"Haberleri duydun mu?" Sorguladı, çok heyecanlandı.

"Haber! Hangi haberler?" Sedgefield istedi.

"Okul bayrağı. Gitti!"

"Gitmiş!" Tek sesle olduğu gibi yankılandılar.

Pavlus'un zihni, araziye girdiğinde acele etti
Hibbert kollarında. O zaman gözleri onu aldatmamıştı. Bayrak
gerçekten gitmişti.

"Anlamsız!" diye bağırdı Sedgefield.

"Bu konuda pek saçma değil. Bana inanmıyorsan, gitsen iyi olur
Ve kendinize bakın. "

Zeka o kadar dikkat çekiciydi ki, piston ve Harry yarıştı
Gerekçesiyle. Bir dakika sonra geri döndüler.

"Viner oldukça haklı. Gitti," diye bağırdı bir nefes.

"Ama nasıl-nerede-ne zaman?" Sedgefield sorguladı. "Kim aldı?"

"Kimse bilmiyor. Nehirdeyken olmalıydı, bu yüzden biz
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Birisi tareti çalmış olmalı
merdiven ve çatıya çıktı. Olabilen tek yol bu
Tamamlandı. Üst düzey formlar üzerinde nadir bir balmumu içinde. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye patladı piston. "Şimdi ne kadar kolay dinlenebilir
bayrağımızın çekildiğini mi? Keşke sadece bir tane tutsaydım
kim yaptı. "

"Ona bir ders verirdin, değil mi Freddy?" gözlemlenen
Baldry, etrafındaki kişilere göz kırparak.

Piston Baldry'ye baktı. Knuckles'ı onun üzerine indirirdi
Head, sadece Baldry'nin onun için ne yaptığını hatırladı.

"Cidden," dedi Sedgefield, "yürüyemez. Bir
Garside'daki eski bayrağı aşağı çekecek olan adam
şaka; Bundan eminim. "

"Ve ben" "Ve ben" "Ve ben," bir koroya geldi.

"Bir böcek gizlice içeri girmiş olmalı. Bir böceğin işi olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bember. "Bunlardan sadece biri
CADS böyle sinsi bir numara yapabilirdi. "

"Diyelim ki bir böcek, hangisi bunu yapabilir? Hangi
görülmeden okula girebilirlerdi ve
Sonra tarette kapıya vardınız mı? "Diye sordu Baldry.

"Mellor bina hakkında her şeyi biliyor. Kolayca tarif edebilir
Böceklerden herhangi birine giden yol, "dedi Viner."
Onların-Wyndham-zaten yeterince kir yememizi sağladı. Bizim seçti
Adam Kuyruğu Tur "-Viner ile konuşurken her göz Paul'e gitti
Acı-"ve Moncrief kir yiyor. Şimdi bayrağı kaybettik. Gerçekten,
Devam ediyoruz. Çok daha düşük batamayız. "

Yurttaki atmosfer baskıcı oluyordu. Her biri hissetti
rahatsız. Paul'e bu ima yeterince doğruydu. Dönmüştü
Korkmuş bir cur gibi, Wyndham'dan; Ama onu kim suçlayabilir
O gün olanlardan sonra korkak olmak? Tamamen
açıklanamaz.

İlk konuşan Baldry oldu.

"Bu öğleden sonra ne olduğunu biliyorsun, Viner. Percival benim
hayat ve ben dururken ona çamur fırlatmayacaksın. "

"Ve ben Baldry'ye aynen diyorum," diye alıçlı piston.

"Ah, hak ediyorum," dedi Paul, ilk kez sessizliği kırdı.
"Bu doğru-Viner'ın söylediği her kelime. Kuyruğu çevirdim. Bu eylemdi
korkak. Ve Stanley Moncrief benim içinden acı çekti ve benim
Bütün okul kir yedi. Ama eğer okul acı çekiyorsa
Ben, yanımda tekrar kaldırılacağım. Böcekler almışsa
Bayrağımız, Tanrı'nın yardımıyla tekrar geri alacağım ve yine uçacak
Taret üzerindeki eski yerinde. Başarısız olursam ---- "

Ama Baldry onu kısa kesti ve bağırdı:

"Percival için üç tezahürat!"

Şerefe çok yürekten verildi, ancak Viner çok az rol aldı
tezahürat; Ama son tezahürat öldü, bir haberci geldi
Bu odadan. Hibbert hala çok kritik bir durumdaydı, ama
Bilinci kurtarmıştı ve Pavlus'u istiyordu.




Bölüm XXVIII

Hibbert garip sorular soruyor


Mesaj, erkeklerin zihinlerini acı verici bir ani ile geri getirdi
çok farklı bir tür mücadeleye
Huzur odası. Unuttukları okul bayrağının kaybında,
Zaman, Hibbert'in geçtiği kriz. Zaman yoktu
tezahürat için; Bu bir üzüntü zamanıydı-en azından Paul öyle hissettim
Mesaja itaat etti ve hastalanmaya gitti.

"Percival," girerken düşük, hafif bir sesle geldi.

Hasta çocuğun yüzü ona döndü. Her zaman soluk, şimdi görünüyordu
kansız, üzerine dinlendiği yastık kadar beyaz. Öyle görünüyordu
gözler büyürken ve bir ışıkla parlarken küçültmek
Pavlus'un daha önce hiç görmediği.

"Sen duyularına geldiğinde istediğini ilk sensin," dedi
Paul, başucuna yumuşak bir şekilde adım atarken Bayan Troung. "Bence biraz
şimdi daha iyi; değil misin? "

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," dedi çocuk, acı verici bir girişimle gülümseme
ona. Sonra parlak gözler tekrar Paul'ün yüzüne gitti ve orada dinlendi.

"Bunu duyduğuma sevindim, Hibbert," dedi Paul, ince eli içeri alarak
onun. "En kısa sürede o yataktan inmek için karar vermelisin
Mümkün değil mi?

"Tam ona söylediğim şey," dedi Matron neşeyle, çünkü
Bir hastanın ruhlarında neşenin değeri. "Eğer onu yaparsa
Dikkat edin, yakında tekrar olacak. "

"Dişlerimizi sert bir şekilde ayarladığımızda ne yapabileceğimiz ve gittiğimiz şaşırtıcı
Bir şey, "diye devam etti Paul, neşeli tonunu ve tarzını benimsedi.

"Bana gelip hayatımı kurtardığında yaptın. Oh,
Percival, korkunçtu! "

Ve ince el ağrı jesti ile gözlere gitti.

"Korkunç! Seni o nehirden bağlıyor mu? Ben buna canavar diyorum
nankörlük. Bence hayatımda yaptığım en iyi şeylerden biri. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk çabucak; "Beni nankör düşünmeyin. Yapamadım
bunu taşıyın. Beni nankör düşünmüyor musun? "

"Tabii ki hayır. Bu sadece bir şeyleri koymanın aptalca yolum. Tüm
Şimdi yapmalı nehri unutmak ve her şey bağlantılı
onunla. Şimdi kuru arazidesiniz-güzel, sıcak, rahat bir yatakta, nerede
Tekrar iyileşmek dışında hiçbir şey konusunda sorun yok. "

"Diğer arkadaşlar doğru mu-Plunger ve Moncrief, yani?"

"Doğru mu? Daha ziyade! Her zamankinden daha güçlü gidiyor, özellikle piston."

"Bundan memnunum. Ve-ve vahşiler. Onlar kimdi?" diye sordu Hibbert,
bir ürperti ile.

"Tahmin edemez misin?" Paul gülümsedi. "Kimse çok korkunç. Üç veya dördü
Formunuzun arkadaşları-Baldry, Sedgefield, Viner. "

"Tahmin etmiş olabilirdim; ama o zaman diğer erkekler gibi değilim. Ben böyle bir
Korkak-Sward. Buna karşı çok mücadele ettim, ama üstesinden gelemiyorum.
Cesur olmaya çalıştım-senin kadar cesur ---- "

"Sus! Cesaretten bahsetme. Kum çukurunu unutuyorsun. Koyma
Ben Stilts'te, çünkü asla içinde yürüyemedim. Biz sadece Tanrı'nın yaptığı şey
Bizim. Hakkında çok sayıda diken ve devi var, yığınlar; Ancak
Çok fazla hassas bitki yok. Hibbert'sin bu-güzel,
hassas bitki. "

"Ah, ne olduğumu bilmiyorsun. Sana söyleyebilseydim-sadece yapabilirim
Sana söyle. Benden nefret edersin-beni nefret et. Evet, percival-beni nefret et. Yapabilirsiniz
Bana güzel, hassas bir bitki deyin, her zaman canavar biriyim
ikiyüzlü. Oh, neden ölmeme izin vermedin-neden aşağı inmeme izin vermedin
nehirde? Beni neden kurtardın? "

Ani bir enerji patlamasıyla konuştu, kendini büyüttü.
dirseğinde ateşli heyecan. "Gel, gel! Usta Percival seni terk etmek zorunda kalacak, eğer bunu üstlenir
Yol, "dedi Matron.

"Evet, sanırım şimdi gidip yarın tekrar gelsem iyi olur," dedi Paul,
Bu ani patlamada endişe duydu, bu da hafif bir dokunuş
deliryum.

"Beni bırakma, Percival-henüz beni bırakma!" çocuğu yalvardı.
"Ben-kendimi unutuyordum. Benimle kalırsan daha sessiz olacağım
biraz daha uzun. "

İnce parmaklar tekrar Paul'ün eline kaydı ve ona yapıştı
sıkıca.

"Sana söylediklerimi yaparsan seninle biraz daha kalacağım."

"Evet, evet. Ne?"

"Sadece gözlerini kapat ve uyumaya çalış."

Hibbert ona dolaylı olarak itaat etti. Gözlerini kapadı, sanki uyuyormuş gibi,
Ama yine de Paul'ün eline hızlı tutuldu. Birkaç dakika içinde baskı
Rahatladı ve gerçekten uyuyor gibiydi.

"İstersen onu biraz izleyeceğim," diye fısıldadı Paul
Matron.

Bayan Trounce hastasına baktı. Şimdi yeterince sakin görünüyordu ve
Katılmak için başka görevleri olduğu için, kendisini memnuniyetle kullandı
Paul'ün teklifi.

"Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim," diye fısıldadı dışarı çıkarken.

Hibbert'in gözleri açılmadan on dakikadan fazla gitmemişti
Tekrar.

"Hala burada, Percival? Çok naziksiniz." Sonra yuvarlak bakmak:
"Matron nerede?"

"Biraz dışarı çıktı. Sana bakmaya söz verdim. İstiyor musun
herhangi bir şey?"

"Hayır-sen hariç. Matron gerçekten gitti mi?"-tekrar dönüyor.

"Ne kadar şüpheli bir adam alıyorsun!" Paul gülümsedi. "Sence
Bir yerde mi saklanıyor? "

"Gittiğine sevindim, Percival, çünkü konuşmak istedim
Sen-birer. "

"Ama sen uyumaya söz verdin."

"Şey, sözümü tuttum. Oldukça uzun bir şeytan geçirdim."

"Çok uzun-dakikalar."

"Söylemem gerektiğini söyleyene kadar daha uzun uyuyamıyorum. Değil mi
İncil'de günahlarımızı itiraf etmemiz gereken bir yerde mi deyin? "

Paul şimdi rahatsız edici bir şey olduğunu yeterince açıkça görebiliyordu
Hibbert, ve sadece olsaydı sorunu artıracaktır
ona cevap vermeyi redded. Böylece cevap verdi:

"Tabii ki öyle. Bakayım-kelimeleri de bilmelisin
Yap-'Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece bizi affetmek için
günahlar ve bizi tüm haksızlıktan temizlemek. ''

"Evet, düşünmeye çalıştığım kelimeler bunlar. Onları hatırlıyorum
Şimdi oldukça iyi. Nehrin su girmiş gibi görünüyor
beyin ve işler benim için eskisi gibi o kadar net değil,
Anlıyorsun."

"Şu anda iyi gelecek ve işler oldukça açık olacak
Her zamanki gibi sana. Ama endişelenmemelisin, yoksa onlar yapmayacaklar. "

"Yardım edemem; ama aklımda olan şey o kadar endişelenmeyeceğim
kapalı. "

"Bay Weevil için göndereyim mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı çocuğu çabucak; "Sence konuşmak istiyorum.
Beni bırak. "

Paul hareket etmedi. Yatağın yanında tuttu, ancak yoktu
Herhangi bir itiraf duymak istiyorum. Ne olduğunu tahmin etti. Bazı çocuksu ucube
veya kaçış, şimdi hassas çocuk tarafından aşırı oranda büyütülmüş
o kadar zayıftı.

"Seni terk etmeyeceğim, ama söyleyecek bir şeyin varsa, ben değilim
Bunu söylemek için adam. Biri size çok daha iyi yapabilirsiniz
Yapabilirim Hibbert. Gece dualarınızı söylediğinde ona itiraf et.
Sana benden çok daha fazla yardım edecek. "

"Diyelim ki bunu yaptım, percival. Diyelim ki kapandığımda yaptım
Kısa bir süre önce gözlerim; Ve o zaman bile bir ses göründüğünü varsayalım
Kulağımda fısıldayarak, 'Barış istiyorsanız, tanışmak istiyorsanız
Cennetteki anne, artık ikiyüzlü davran. Percival ile konuş. ' Ne
Daha sonra?"

"O zaman kendi kararınızı kullanmayı söylemeliyim. En iyi görünen şeyi yap."

Hibbert sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi bir an için gözlerini kapattı
kendi içinde en iyisi olan. Uzun zaman onları tekrar açtı.

"Yazı odasında sana geldiğimde o öğleden sonra hatırlıyor musun?
Ve size Bay Travers sizinle konuşmak istediğini mi söylediniz? "

"Oldukça iyi. Neredeyse tüm arkadaşlar beni terk etmişti ama sen.
berbat."

"Baktın. Bana göndermek için bir mektup verdin. Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Paul kısa süre içinde. Hatırladı ama çok iyi. Bu
Bay Moncrief'e yazdığı mektup, o beyefendinin yapmadığı
cevap vermeye tenhekti.

"Yazma odasında sana geri döndüğümde isimleri izliyordun
Blotting-pad. Birini gördüm-Zuker. Olduğumu fark ettin
Görmeye şaşırdım ve bana bu isimden birini tanıyıp tanımadığımı sordu. BEN
yaptığımı söyledim. Bir zamanlar bu ismin bir çocuğu tanıdığımı
Almanya'da okul. Ve sonra bana asla yapmamam bir şey söyledin
Unutun-asla ölmekte olan saatimi unutma olasılığı yok. Düşünebilirsin
Garip, ama saltan düştüğümde kelimeler aniden kulaklarıma geldi
nehre. "

"Gerçekten! Sana ne söyledim?"

"Bana Zuker adında bir adam aracılığıyla olduğunu söyledin
Babam hayatını kaybetti. "

"Evet, bu yeterince doğru. Öyleyse-İsrail Zuker. Peki ya buna?"

"Peki ya!" Hibbert gülmek için acı verici bir çaba sarf etti. "Neden,
Percival ---- "

Kapı aniden açılırken aniden durdu ve Bay Weevil
girildi.

"Ne, percival! Burada mısın?" diye bağırdı ustayı. "Bayan nerede
Yenmek?"

"Hibbert onun yanında oturmamı istedi ve onu kısa bir süre alıyorum
zaman. Şu anda geri dönecek efendim. "

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu efendiye, Paul'den döndüğünde
hasta.

"Ah, evet, çok daha iyi. Burada Percival'a sahip olmak iyi oldu."

"Duyduğuma sevindim."

Bay Weevil'in eli nazikçe, çocuğun kaşının üzerinde sevgiyle gitti ve o
onu yarım kapalı gözlerinden endişeyle izledi. Paul hatırladı
Kazadan sonra çocuğu ilk gördüğünde ustanın kederi ve diğerleri
Küçük nezaket özellikleri-ona Bay Weevil
Bir keresinde onu düşündüğü sert, sert adam değildi.
Daha azı, o anda odaya girdiği için üzgündü.
Hibbert merakını uyandırmıştı. Onun üzerinde tartılan neydi?
akıl? Ona adam Zuker hakkında ne anlatacaktı? Bay Weevil'i diledi
odadan biraz daha uzun tutmuştu.

Paul, dışarı çıkacağını umarak bekledi. Ama Üstat hareket etmedi
Başucuda aldığı pozisyondan ve eli devam etti
Oğlanın alnının üzerine okşayarak hareket etmek. Bir veya iki dakika sonra
Sessizlik Paul'e döndü.

"İzleme konusunda adil bir büyü yaptın, Percival. Yerinizi alacağım
Bayan Tounce geri dönene kadar. Hibbert çok kızarmış ve ateşli görünüyor. Ben
Korkarım ki çok konuşuyor. "

Paul ne diyebilirdi? İtaat etmekten başka alternatifi yoktu. Hibbert'in Gözleri
Dışarı çıkarken onu takip etti.

"Bana ne söylemek zorunda kaldı, merak ediyorum?" Paul kendi kendine sordu
koridor boyunca geçti.

O gece uyuması uzun zaman geçti. Zihni seyahat etmeye devam etti
Tekil olaylı bir günün birçok olayı üzerine. Ve ne zaman
En son uykuya daldı, Hibbert'in sesini duyabiliyordu
Uzun yol.

"Ah, neden ölmeme izin vermedin? Neden içeri girmeme izin vermedin
nehir? Beni neden kurtardın? Beni bırakma, percival-beni terk etmeyin.
Benimle biraz daha uzun süre kalırsan daha sessiz olacağım. "

Sonra ses öldü ve her şey boştu.




Bölüm XXIX

Beklenmedik bir ziyaretçi Garside'a geliyor


Sıradan okul rutininin dışında iki şey dikkat çekti
yarın. Birincisi, neredeyse maliyeti olan maceralardı
Hibbert hayatını; ikincisi okul bayrağının kaybı. Rapor
Hibbert'in durumuna göre ne iyi ne de kötüydü. Yoktu
iyileştirme, ama ne de geri dönmedi. Aslında durumu
Tam bir gece oldu.

Bayrağın kaybı en büyük heyecana neden oldu. Ustalar bir
Bu konuda buluşmak, ama hiçbir şey yapılmadı. Altıncı form bir toplantı düzenledi
bunun hakkında, ama hiçbir şey yapılmadı-hiçbir şeyin yapamaması basit nedeni
yapılır. Şimdiye kadar ne olduğuna dair en ufak bir ipucu yoktu
onun. Yırtılan sayfalar kadar gizemli bir şekilde kaybolmuştu
Kara Kitap.

Ama bir şeyde manifest bir değişiklik oldu. Manifest bir gelişme
Okulun Paul'e karşı tutumunda gerçekleşti. Oysa daha önce
Neredeyse tüm okul ona karşı çıktı,
Garsiders şimdi bir salıncakla yanına geldi; Ama kendi formu,
Waterman hariç hala uzak tutuldu. Bir iletişim aldı
Ancak Stanley'den kuzeninden.

"Stanley, seninle tanıştığında sana yardım eli vermediği için üzgünüm
Dün Hibbert ile, "dedi Harry."
ciddi olmuştu. "

Paul, Stanley'in kendisine itiraf ettiği için daha fazla hissetti
bir önceki gün öne çıkmamış ve ona yardım eli vermişti
Hibbert ile birlikte mücadele ederken.

"O, ciddi bir şey olduğunu nasıl hayal edebiliyordu?
sordu mu? "diye sordu, biraz acıyla." Bunu gerçekten gönderdi mi
mesaj?"

"Gerçekten mi."

"Çok nazik.
İnsanları bu kadar düşünceli bulmak güzel, ancak biraz geç olabilir
gün."

Harry rahatsız hissetti. Acının aksanını tespit edebilir
altında yatan.

"Sana ne olduğunu söyle, percival, diliyorum ve Stan tekrar arkadaş olsaydı
Eskiden öyleydin. Hepsi o canavar böceği boyunca Wyndham. Keşke
Bazıları ona basmış ve önce onu ezmişti. "

"Yapmıyorum. Birini gördüğümde, cesur bir arkadaşa hayran olabilirim,
bir böcek olur. "

Harry gözlerini açtı ve Paul'e baktı. Paul, rahatsız etti
Stanley'den aldığı ikinci el mesajı ve
Harry'nin yüzünde şaşkın ifade, ekleyemedi: "Evet, ben
Gördüğüm her yerde koparabilir. Wyndham'ın olup olmadığından pek emin değilim
Burada yarım düzine arkadaşa değmez. "

Harry daha fazla duymak için kaldı. Yarım düzine gargoyles değerinde bir böcek! BT
Dinlemek için bir ihanet gibi görünüyordu. Paul vahşi bir heyecan hissetti
Wyndham'ı övmekten ve neden olduğu şaşkınlığı görmekten zevk almak
Harry'de.

"Stanley'e söylediğim her kelimeyi söyleyecek. Kuzenini almak
Ortalama, küçük mesajını getir. Bu kadar ciddi bir şeyin olduğunu hayal etmedim
Gerçekten oldu! Pah! "

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yerine iki eski arkadaş arasındaki ihlal
Kapanış, genişliyordu.

Raft olayına katılan tüm çocuklar ağırdı.
Bay Weevil tarafından ders verildi ve her zamanki yarım tanrılardan ayrıldı
Önümüzdeki iki hafta boyunca, ağır sayıda satır almanın yanı sıra
Aynı dönemde onları yoğun bir şekilde meşgul etmek için. Sonra usta
Söylemeye devam etti:

"Percival cesur bir eylem yaptı. Hibbert'in yardımına gitti
Aşırı tehlike anı. Onu kurtarmak için hayatını tehlikeye attı.
Tanrı, cesaret eyleminin boşuna olmamış olabileceğini kabul eder! "

Bay Weevil bir an için durdu, kapalı gözlerle, sanki
dua etmek; Sonra, onları tekrar açtığında, sanki
Olay ve hepsi onunla bağlantılı olarak, bir
Birkaç soğuk kelime, günün görevlerine döndü.

Paul, sahip olduğu bu kısa ima ile memnuniyet duyuyordu.
bitti, ancak Bay tarafından hiçbir referans yapılmadığını fark etmeye yardımcı olamadı.
Baldry ve pistonun kurtarılmasında oynadığı parçaya at.
Tüm düşüncesi Hibbert'e odaklanmış gibi görünüyordu.

"Garip, küçük adam için beğenisi," diye düşündü Paul.

Sanki usta zayıf olanı telafi etmeye çalışıyormuş gibiydi
başkalarının ihmali için deforme olmuş çocuk. Ve Paul şimdi düşündüğünde
O, o gece onu gözetlediğinde hatırladığı gibi değildi
Yurt penceresinden ve onu İsrail Zuker ile konuştuğunu görmüştü,
Ama Hibbert'in yatağında diz çöktüğünü ve ona gevezelik ettiğini gördüğü gibi
şefkatle bilinmeyen bir dilde.

_Gargoyle Record_'un bir sonraki sayısı çeşitli dolaylı yaptı
Editörün olağan damarındaki "Crusoe olayı" na referanslar.

"Nehir mahallesinde eksik bağlantı ortaya çıktı-en kısa
Mani-Punting ve Isert Adaları .... Şairimiz için çok zorunludur
Son sayımızda itirazına verilen yanıt. O sıkışmıştı, olacak
Hatırlanan, bir kafiye için 'açlık' ve kafiye bir ismi olacaktı
Biraz tür-kuş, canavar veya balık. Merak ediyorum, tüm muhabirlerimiz
Aynı kafiye ve isme çarptı.

"Beşinci onur biraz bakıyor. Kum çukurunun yakınında kararmış
Cranstead Common, nehirde bir yıkama oldu. Onun için daha iyi
Bath, henüz eski parlaklığına kadar olmasa da.

"Doğru ipuçları vermeye hazır olan üçüncünün daha taze
Pantolon, spats ve beyaz yeleklerdeki stil bunu daha iyi düşündü.
Çöl Adaları ve Punting hakkında biraz deneyim kazanmak için vazgeçti
Söz konusu eksik bağlantı ile birlikte. Felaket ve
tekrarlanması muhtemel değildir. O zamandan beri damga toplama almış ve
ping-pong. "

Sonra, "kayıp, çalınan veya başıboş" olağan bildirimleri arasında ortaya çıktı
aşağıdaki:

"Kara kitaptan sayfalar hala eksik. En büyük kayıp-eski
okulun bayrağı. Artık okulun üzerinde dalgalanıyor. Biz Doffed
kapak ve çanlar ve çuval ve küllere girdi. Kalbimiz
ağır. Artık gülümsemeyiz. Sadece bir melodiyi ıslık çalabiliriz-The Dead
Mart. Kalbimiz ağır devam edecek. Asil ön parçamız asla
yine ışın. Dudaklarımız aynı melankolik melodiyi büyütmeye devam edecek
Eski bayrak bir kez daha Garside üzerinde dalgalanana kadar! "

Bombast notundan çıkarılan bu son paragraf güzeldi.
Garsiders'ın bayraklarının kaybedilmesiyle doğru bir şekilde hissi. Onların
Gurur, olaydan daha çok yaralanmıştı
kum çukurunda. Flowed ve onurdaşmışlardı ve hayır olsa da
Kanıt gelecekti, bu hakaretin yerleştirildiğinden emin oldular
Onlara rakipleri tarafından-St. Bede's.

Paul, bu arada, Hibbert'ten hiçbir şey görmemişti.
İtiraf Bay Weevil tarafından kesintiye uğradı. Sık sık hatırladı
O garip sahne-çocuğun ürkütücü görünümlü, acı çeken yüzü, üzücü
Bastırılmış notu ile gözleri, en ciddi sese sabitlenmiş
Korku-ona ağırlık veren sırrını ortaya çıkarmaya başladığında
kalp ve vicdan. Çok gerçek, ama çok gerçek dışı görünüyordu. Yüz Bakıyor
Yeterince gerçek görünüyordu. Emin olamadığı kelimeler buydu
ile ilgili. Hibbert dolaşıyor olmalı.

Her halükarda, konuştuğu öğleden sonra onun için göndermemişti
Bu kadar garip sözler ve o zamandan beri neredeyse bir haftaydı.

"Tabii ki dolaşıyordu, zavallı küçük adamdı ve hepsini unuttu
Bu zamana kadar. Ne zaman onunla iyi bir kahkaha atacağım
Tekrar bacaklarına biniyor, "dedi kendi kendine.

Nehirdeki kazadan sonraki altıncı gündü, Paul
Bax tarafından bir ziyaretçinin onu ziyaretçi odasında görmek istediğini bilgilendirdi.
Bir ziyaretçi! Kim olabilir? Paul'un onu görmek için çok az ziyaretçisi vardı.

"Ah, Bay Moncrief; sonunda mektubuma cevap ver!" O
diye düşündü, odaya giderken.

Ancak, bulduğu için hayal kırıklığına mahkum edildi.
Oda, ziyaretçinin onun için mükemmel bir yabancı olduğunu-ince,
kablolu figürlü beyefendi, bir frock-coat ile yakından düğmeli
Göğüs, kırmızımsı kahverengi tam sakal ve gözlük,
Gözler bir kerede Paul'e gitti. Bay Weevil ziyaretçinin yanında duruyordu
Hear Throg'da.

"Bu bahsettiğim delikanlı, Bay Hibbert-Paul Percival."

Üstat onları kısaca tanıttı. Paul bir kerede ilgileniyordu. Bu
Sarımsı sakallı beyefendi ve dik, uyarı, askeri rulman
Hibbert'in babası.

"Sadece yakın zamanda İngiltere'ye döndüm ve yeni duydum
Oğluma gelen kaza, "dedi Bay Hibbert."
hayat. Sana teşekkür etmeden önce gitmemek için endişeliydim. "

Pavlus'un elini tuttu ve sert bir şekilde baskı yaptı. Daha az güçlü bir çocuk
Paul bu çelik kavrayışının altında kırışacaktı.

"Hibbert'in babasını tanıdığıma sevindim."

"Ve Paul Percival'ı tanıdığım için mutluyum. Genellikle biriyle buluşmaz.
Senin gibi cesur delikanlı. "

Yine Paul'ün elini tuttu ve onunla ilgili gibi görünüyordu
Gözlüklerinden her zamanki gibi, tutuşunu olmadan durup durmadığını görmek için
Flinching.

"Sanırım benim gibi yapacak birçok kişi bulursun-burada bile
Garside. İyi bir yüzücü olmak benim şansımdı. Ve bu şans-eğer yapabilirsem
Şans deyin-babama borçluyum. "

"Baban sana öğretti, demek istiyorsun."

"Hayır," dedi Paul, başını ne yazık ki sallayarak; "Keşke olsaydı. Ben öldü
çok gençti-çok daha fazla yürümekten daha fazlası yapabileceğim; Ama o
Donanma ve onun dileğiyle yüzme öğretildi. En üzücü
Bir kısmı, boğulduğu-başka bir adamın hayatını kurtarmak için yıkılmış olması. "

"Gerçekten mi? Bu üzücü. Umarım babandan kurtardığı adam
Sulu mezar ona benim kadar minnettardı. "

Paul sessizdi. Bay Hibbert'in minnettarlığı olmasaydı
babasının kurtardığı casusun minnettarlığından daha büyük
Boğulma çok fazla sayılmazdı.

"Bunun son toplantımız olmayacağına inanıyorum. Oğlum tekrar iyileştiğinde,
Daha fazlasını görmeyi umuyorum. Belki de birkaç manzarayı görebiliriz
Londra birlikte, eğer annenizin itirazı yoksa. "

Paul ona teşekkür etti ve dışarı çıktı. Hibbert ile tanıştığı için mutluydu
Baba, resmeddiği adama benzemiyor olmasına rağmen. O vardı
bir şekilde onu işaretleyen deformite ile resmeddi
Hibbert, aynı üzücü, acıklı gözlerle; Ama onlar kadar farklıydı
Ses dışında olabilir. Hibbert'in sesi bir şekilde bir
İlk duyduğunda tanıdık not. Baba da öyle. Ama orada
benzerlik başladı ve sona erdi.

Aynı akşam Paul her zamanki gibi hasta odasına gitti ve sordu
Hibbert'ten sonra. Bu sefer Bayan Trounce onu çağırdı.

"Her zaman senden sonra soruyor ve seni dışarıda tutmak acımasız,"
fısıldadı.

"Beni kim dışarıda tutmak ister?"

"Bay Weevil, delikanlıyı ateşli hale getirdiğini düşünüyor, ama doktora sordum
Açıkça günümüzde ve zarar vermek yerine ona iyi yapacağını söylüyor
İstediği herhangi bir arkadaşı görün. Zavallı küçük canım, çok arkadaşı yok.
Babası ona pek önem vermiyor gibiydi ve ziyareti bir
kısa olan. Senden sonra doğrudan babasının gittiğini sordu. Ben oldum
tüm bu süre boyunca onu inkar etmek zorunda kaldı, ama artık onu inkar edemem. O
şimdi dolan. Yatağa yumuşak bir şekilde adım atın. Uyandığında memnun olmayacak
Ve seni görüyor! Asla ellerimde yarısı bu kadar iyi ve
Hasta olduğu gibi-Korkarım ki çok sabırlı, zavallı canım. "

Bu bela zamanında Hibbert'in
Bayan Troun'da bir arkadaş daha-her zaman iyi kalpli matron
Oğulları, onun mükemmel bir Virago olduğuna inandırmaya çalıştı
Flint'in kalbi. Paul onu yatağa uçurdu ve aşağı baktı
Uyuyan. Ve göründüğü gibi, buz gibi parmaklar gibi görünüyordu
onu kalp telleri tarafından tutuyorlardı, bu yüzden garip bir şekilde hala
Küçük uyuyanın yüzü ve şekli.




Bölüm XXX

Hibbert hikayesini bitiriyor


"Acı mı?" Fısıldadı Paul, hareketsiz bakarken
Şekil, Hibbert'in yüzü garip bir şekilde yaşlı görünüyordu ve bir tanesi için giyildi
Genç ve üzerine yattığı yastık kadar beyazdı.

"Sanmıyorum ama fark ettim, usta percival, her zaman sahip olduğunu
Tıpkı bir şeyleri gibi uyurken bu sıkıntılı görünüm
Aklında, "diye yanıtladı Bayan Trounce.

Paul'ün zihni, o odada son kez hızla geri döndü-
İtiraf Hibbert başlamış ve bitmemiş kalmıştı. O muydu
Onu rahatsız ediyor muydu?

"İyi uyuyor mu?"

"Her zaman şimdi uyuyormuş gibi değil. Sık sık ve çoğu zaman onu duydum
Şimdi sana söylediğim gibi seni uykusunda aramak. Yeterince iyiyim
Yastığını sallamak, ona ilaç vermek ve bu tür şeyler, ama
Erkeklerin başa çıkmak için garip yaratıklar olduğunu öğrendim. İstiyorlar
Çok şey bilen, usta percival, ama biliyorum onları ve hangi usta hibbert
Bazen istemek için kendi okul okullarından biridir. Bu
ilaçtan daha iyi. Bay Weevil çocuğa çok nazik, ama o
onu anla. "

"Bay Weevil, Hibbert'i görmekten hoşlanmıyor mu?"

"Şey, tam olarak yasaklamadı, ya da sana izin vermemeliydim;
Ama gecesi onunla birlikteyken onu heyecanlandırmanı düşünüyor
kaza. Ama ben olarak, Bay Weevil erkekleri onlarken anlamıyor
hasta. Bay Colville sorumlu olduğunda farklıydı. O erkekleri biliyordu
yaptı. Keşke tekrar geri dönmüş olsaydı. O gittiğinden beri işler gitti
yanlış."

Paul dileğini yürekten yineledi. Garside'dan oldukça farklıydı
Bay Colville oradaydı. Her gün umuyordu
İstihbarat onun dönüşünden gelirdi; Ama kafa hala içeride kaldı
Güney Fransa, okuldaki görevlerine katılmak için çok hasta.

Şu anda Hibbert'in gözleri yavaşça açıldı. Ondan memnun bir ağlama geldi
Paul'e dinlendiklerinde dudaklar.

"Percival, gerçekten sen misin? Asla bana izin vermeyeceklerini sanıyordum
Tekrar görüşürüz. Teşekkürler, Bayan Trounce; Çok naziksiniz. "

Soluk yanağa hafif bir renk tonu geldi; Acının görünümü vardı
Yüzden gitti. Pavlus'un görüşü yeni bir hayat koymuş gibiydi ve
ona canlılık. Matron derhal değişikliği not etti ve çok
Kabul etme sorumluluğunu üstlendiğinden memnun oldum
Paul odaya.

"Orada, orada; heyecanlanmamalısın, yoksa izin verdiğim için suçlanacağım
Seni görmek için usta percival, ve o bir daha gelmeyecek, değil mi? "

"Tabii ki yapmayacağım," diye cevapladı Paul derhal.

"Ben en az heyecanlı değilim, sadece memnun-glad-çok mutlu!"

Hata olmadığından emin olmak için kelimeyi üç kez tekrarladı
Bu konuda ve ince parmakları Paul'lerin etrafında kapandı, sanki korkuyormuş gibi
Kayabilir.

"Umarım diğer arkadaşlar benim aracılığımla başım belaya girmezler mi?" O
sordu. "Bay Weevil bana asla hiçbir şey söylemezdi."

"Ah, hayır; çok hafifçe indiler, bu yüzden endişelenme.
Plunger her zamanki gibi arsız gidiyor. "

Çocuğun yüzüne hafif bir gülümseme titredi.

"Piston'un nadir eğlencesi. Gerçekten benim kadar dehşete kapılmıştı
Baldry ve diğer arkadaşlar 'çölde Kızılderililer olarak ortaya çıktı
ada.' Şimdi gülebilirim, ancak o zaman pek gülmesem. "

Paul'ün eliyle sakin bir şekilde uzandı, sonra yalvaran bir şekilde döndü.
Matron.

"Bırakın Percival benimle biraz kalsın. Bu beni iyi yapacak ve eminim sen
Biraz değişiklik istiyorum. "

Bayan Trounce, Paul'ün varlığının harikalar yarattığını görebiliyordu, bu yüzden
İkisini bir araya getirmekte tereddüt etmedi ve Paul'e katı verdi
yapmadan önce ihtiyati tedbirler, eğer
gerekliydi. Hemen o odadan gitmişti Hibbert döndü
Paul'e hevesle.

"Sana ne zaman söylediklerimle devam etmeyi bekliyordum
Son burada, Percival. Burada yattı-ter! "-Göğsünü dövüyor." Bu
beni geceleri uyanık tuttu ve-zaman çok uzun görünüyordu
ve kasvetli. İzledim ve gelmeni bekledim, ama gelse de
Seni görmeme asla izin vermezlerdi. Bay Weevil yapabileceğim tek kişiydi
Konuşun ve ona aklımda ne olduğunu söyleyemedim. "

"Neden olmasın? Sana çok nazik."

"Neden olmasın-neden değil! Sana söylediğimde anlayacaksın."

"Kendini heyecanlandırmamalısın. Konuşmamalısın. Eğer yaparsan çalacağım
zil ve Bayan Trounce'u geri getir. "

"Çok uzun süredir beklerken o kadar acımasız olmazsın percival
Siz görüşürüz ve tekrar seninle konuşun. Beni geri tutan, beni yorgunlaştırdı
Ve zayıf ve kalpte hasta. Geceleri uyanık kaldığımda sakladım
Kendi kendime, 'tekrar Percival'ı görmeden ölmeliyim,
Ona aklımda ne olduğunu söylemeden, Tanrı beni asla affetmezdi. ''

"Hepimiz senin kadar iyiyse, iyi bir anlaşma olmalıyız
Biz ve Tanrı'nın çok fazla affetmek zorunda kalmayacağı "dedi Pavlus şefkatle.
"Ama orada, heyecanlanma ve dinleyeceğim."

Çünkü Paul şimdi Hibbert'in gerçekten bir
tamamlayamayarak iyi zihinsel acı ve işkence
Ona başladığı itiraf. "Teşekkürler," istekli cevap geldi. "Uzun sürmeyecek, çünkü ben
Söylemek için çok daha fazlası. Bakayım, nerede bıraktım? Oh, konuşuyordum
O gün babanıza casus olan adam hakkında Bay Weevil
Odaya girdim, değil mi? "

"Evet-İsrail Zuker."

"Adı unutmadım," dedi Hibbert, acı verici bir gülümsemeyle. "Ben
Unutma olasılığı muhtemel değil-asla, asla, asla! İçin-
benim adım. "

"Hibbert!" diye bağırdı Paul.

"Benim adım. İsrail Zuker, baban üzerine casusluk yapan ve
Kendi riskiyle kurtardığı hayat babamdı. "

Paul sanki yüzüne vurulmuş gibi geri döndü. Hibbert
Alman casusunun oğlu! Zuker'in oğlu Hibbert! İmkansız! O öyleydi
Gezici. He-Paul-bir zamanlar ona kendi babasından bahsetti,
Ve onu kaybetme şekli, çocuğun zihnine girmişti.

"Ah, senden küçülüyorsun! Merak etmiyorum!" diye bağırdı Hibbert. "Ben
Sana ne kadar ikiyüzlü olduğumu söyle-nasıl kötü mü? "

"Hayır, hayır, Hibbert," diye yanıtladı Paul, tekrar düşmesine izin verdiği eli alarak
ondan; "Söyleyebileceğin hiçbir şey beni senden çekmez.
Ama-ama beni çok şaşırttın. Anlayamıyorum. Düşünmeme izin ver
Bir an-İsrail Zuker Baban. İsminiz olduğunda bu nasıl olabilir
Hibbert? "

"Bu yanlış bir isim. Sana bir kez bu ismin bir çocuğu tanıdığımı söyledim
Almanya'da. Kendimden bahsediyordum çünkü hayatımın üç yılını geçirdim
Buraya gelmeden önce Heidelberg'deki bir okulda. "

"O zaman bu öğleden sonra gördüğüm adam-kurtardığım için bana teşekkür eden adam
Oğlunun hayatı ---- "

"İsrail Zuker, Babam-Hayatın senin gibi kurtardığı adam,
Oğlu, benimkini kurtardı. Şimdi ne acı çektiğimi anlayabiliyor musun?
Percival, bu korkunç sırrı aklımda tutarak? Duyduğumda
O gün hikaye ne hissettiğimi bilmiyorsun-ne demek, aşağılayıcı
CAD. Tıpkı babamın casus olduğu gibi, sana casus olduğumu hissettim
Babanız-benim için çok iyi olan sana bir casus. Oh, öyleydi
korkunç! Ve sonra tıpkı babanı kurtarmış gibi hayatımı kurtardın
Babanın yıllar önce. Ve bu kafamda ateş kömürü yığınıydı. BEN
dayanamadım. "

Yüzünü elleriyle kapladı. O hıçkırıkları boğuyordu
Çerçevesini ikna etmek için ani görünüyordu.

"Gerçekten zili çalmam ve Bayan Trounce'a göndermem gerekecek" dedi
Paul sıkıca.

Tehditin istediği etkisi oldu. Hibbert yüzünü ortaya çıkardı; hıçkırık
boğazında öldü. Sonra Paul, olabildiğince etrafına bir kol koydu
Bir kardeşin etrafında döndüm ve daha yumuşak bir anahtarla dedi:

"Buraya bak Hibbert-Babanın yapmış olabileceği şey bir hata değil
senin. Tanrı bizi sadece kendimiz yaptığımız şeyle yargılar; Ve tek istediğim bu
seni yargılamak için. Bana arkadaşın olarak baktın; Seni istiyorum
Bana hala arkadaşın olarak bak. Yapamayacağın hiçbir şey söylemedim mi
Beni senden küçüldürecek mi? "

"Ne kadar iyi, ne kadar asilsin, percival!"

"Humbug! Ama beni dinle-biz biraz pistten çıkıyoruz.
Beyefendi bu öğleden sonra ziyaretçi odasında tanıştım
Baban İsrail Zuker, dedin mi? "

"Evet."

"O zaman sahte bir sakal mı takıyor?"

"Evet. Ama bunu nasıl bildin? Onunla daha önce tanıştın mı?" sordu çocuk
merakla.

Paul şimdi ziyaretçinin sesinde ne olduğunu anladı.
ona aşina görünüyordu.

"Son tatil sırasında bu isimden biriyle tanıştım, bu yüzden sanırım
Aynı oldu, "diye cevapladı, iddiasızlık ile;" ama o
Sakal giymiyordu. Bu iyi bir kılık değiştiriyor. Ne korkuyor? "

"Şey, mecbur. Bunu sana bir sır olarak söylüyorum ve biliyorum
Tekrarlamamanıza güvenebilir. Babam,
yabancı hükümetler ve bazen bir kılık değiştirme zorunludur
bilgi alın. "

"Ama onu giymesini sağlayan hangi bilgileri almak istiyor
kılık değiştiriyor mu? "

"Asla tam olarak ortaya çıkamadım, ama bunun sırrıyla ilgili olduğunu biliyorum
hizmet. Bir keresinde bana her hükümetin gizli hizmeti olduğunu söyledi.
Tek bildiğim bu. "

Babasının mesleğinin olduğu konusunda huzursuz bir şüphesi var gibi görünüyordu.
Kafası göğsüne battığı için çok onurlu değil.

"Baban efendinin arkadaşı mı-mr. Weevil, yani?"

"Şey, evet-bir arkadaştan daha fazla; ama istemediğim başka bir sır
Okul hakkında bilgi edinin. Bay Weevil öyleyse çok kızgın olurdu, bu yüzden sen
Tekrarlamamam için bana söz vermeliyim. "

Ve Paul, tüm vaadinin kastetmediği neredeyse hiç söz verdi, ona söz verdi. O zaman
Çocuk ona çok yaklaştı ve fısıldadı: "Bay Weevil amcam."

Bu bilgi neredeyse şaşırtıcı ve beklenmedikti
ondan önce gelen bilgiler. Hibbert'in dudaklarından düştüğünde Paul
neredeyse kapının açılmasından korkuyordu ve Bay Weevil içeri girecekti
Tıpkı daha önce içeri girdiği gibi.

"Amcan!" Tekrar etti.

"Şey, bu şekilde, görüyorsun. Annem İngilizceydi. O tek
Bay Weevil'in kız kardeşi. Ona çok düşkün olduğunu biliyorum, çünkü duydum
Anne onun iyi bir erkek kardeş olduğunu ve tek kişi olduğunu söylüyor
Bilim için olduğundan daha büyük bir sevgiye sahip olduğu. Babam ilk tanıştı
Almanca ve Fransızca ders verirken onu-üçünü biliyor ya da
Dört dil-Bay Weevil'in gelmeden önce usta olduğu okulda
Burada. Bence babam o zaman mülteci dedikleri şeydi. Annem
üç yıl önce öldü; Sonra tekrar Heidelberg'e gittim ve son zamanlarda ben
buraya geldi. Günü hatırlıyorsunuz-terimin açılışında. "

Günü hatırla! Pavlus bunu asla unutmayacaktı. Hatırladı
Bununla bağlantılı her olay-Hibbert ona geliyor
gerekçesiyle, Newall tarafından kendisine verilen hakaret ve diğer olaylar
takip etti.

"Hatırlıyorum," dedi Gravely.

Kapı konuşurken açıldı ve Bayan Tounce girdi.

"Ne, oturuyor!" Ağladı, çünkü Hibbert hala oturuyordu,
Paul'un kolu onu nazikçe destekliyor.

"Evet; Kendimi çok daha güçlü ve daha iyi hissediyorum," diye cevapladı parlak bir şekilde.

"Duyduğuma sevindim, ama sanırım şimdi uzansan iyi olur. Bay
Weevil şimdi geldi. "

Paul, böyle bir felaketin olacağını çok olası düşündü.
Usta, Hibbert'in ona söylediklerinden şüphe duydu. Bu yüzden nazikçe koydu
Hasta tekrar aşağı.

"Tekrar geleceksin, Percival?" yalvardı.

Ve Paul söz verdi.




Bölüm XXXI

Gizemli bir kaybolma


Pavlus'un bu odada duyduğu vahiy onu boğdu. BT
Her şeyin ne anlama geldiğini anladığı açık havaya gelene kadar değildi.
Babasının hayatını feda ettiği yabancı casus-adam
sırayla, ondan olan paketi çalmaya çalışmıştı
Bay Moncrief-Hibbert'in babası tarafından emanet edildi! Üzerinde duruyor muydu
başı mı yoksa topukları mı?

Yine yüzündeki gece rüzgârını hissedebiliyordu.
Redmead'e giden yol; Yine kendisini Zuker ve onun
Konfederasyon; Yine kendini eyerde yükseldiğini ve getirdiğini hissetti
Adamın yüzündeki kırbaçtan aşağı; Yine sevinç heyecanını hissetti
takipçilerinin debriyajlarından kaçarken damarlarından sıçradı,
ve bir kez daha yol boyunca sınırlanmış; Ve sonra-o zaman bu his
Falcon aniden yere battığında umutsuzluk ve
Soylu at ölüyordu. Bu adam, babasının öldüğü adam,
Redmead yolunda onu bu kadar acımasızca takip eden adam
Falcon'un ölümüne neden olan adam-tüm erkeklerden bu adam Hibbert's
Baba, izlediği ve koruduğu çocuğun babası
Garside'a geldiğinden beri, sevdiği çocuğun babası
kardeşi ve babası olarak bile kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı
Zuker'in hayatını bu kadar uzun zaman önce kurtarmak için hayatını riske atmıştı!

Gerçekten şaşırtıcıydı. Temiz havaya acele etmesine şaşmamalı.
Örümcekler beyni hakkında dönen ağlar gibi görünüyordu. Ne göremez ne de
Açıkça düşün.

"Nerede duruyorum?" Kendine sordu ve soru olduğu gibi basit,
Cevaplamak o kadar basit değildi, çünkü dünya aniden görünüyordu
Topsy-turvy. Yavaş yavaş gece havası örümcek ağlarını süpürdü ve görmeye başladı
daha net bir ışıkta şeyler. Bu adam Zuker hala bir casustu; Hiçbir şey yoktu
hariç, babasının kabininde bulunduğu günden beri değişti
Belki de daha cesur hale gelmişti. Bir casus! Bu ne anlama geliyordu? BT
Dürüst insanlar için bir tehdit, İngiltere için bir tehlike olduğu anlamına geliyordu
Paul vermiş olan ülkenin barış ve vahşeti için tehlike
doğum-akrabalarının çoğunun verdiği ülke
Yaşıyor, sevdiği ülke. Böyle bir
Adam. Ne kadar uzun olursa, tehlike o kadar büyük olur.

"O tamamen benim gücümde. Benden bir kelime onu hapse gönderecek,"
Paul kendi kendine dedi. "Hapishaneye bu geceye gidecek."

Bu kararlılıkla dolu, Paul kapıya döndü. Bir çiftti
Polis istasyonuna kilometrelerce, ama ne? Yakında örtecekti
mesafe ve tekrar Garside'a geri dön. Böylece yolculuğuna başladı
bir koşu ile. Ancak, küçük bir sesten önce ileri gitmemişti
Kulağına açık bir şekilde fısıldamaya başladı. Ses buydu
Hibbert-Onun için çok sevgili olan yalvaran, acıklı ses.

"Paul, Paul! Bana verdiğin sözü çok yakında mı unutuyorsun?
Bunun için sana sırrımı mı söyledim? Hikayemi polise açın ve sen
Beni öldürecek-sanki sanki bir bıçağı itecekmişsin
göğsüm. "

Ses ona böyle görünüyordu. Paul kendini yukarı çekti
bir pislik ile. Ne yapmak üzereydi? İhanet Hibbert, zavallı çocuk
sırrıyla onu emanet etmişti! İhanet, ona yapışmış olan Hibbert
ve onu hiç küçülmemiş iyi rapor ve kötülükle sevdi
Garside'daki çocuklar ondan bir tekerden küçüldüğünde
Cower! Tanrı ona yardım et! Ne yapmak üzereydi?

Diğer ses ona fısıldadığında geri dönmek üzereydi: "Senin
Ülke her şeyden önce. Senden daha yüksek bir göreviniz var
Hibbert'e borçlu-ülkeniz için görev. Ayrıca, bu çocuğun babası
Babanıza ihanet etti. Neden ona ihanet etmekten küçülmelisin? Göze almak
Göz, diş için diş. Çok uzun süren borcu geri ödeyin. "

Paul tekrar acele etti, ama yine başka bir ses olarak durdu-bir ses
Bu harika ve yüce melodi ile doluydu-kulağında dinlenmiş:
"İntikam benim, geri ödeyeceğim."

Ay ışığında orada dururken ona görünüyordu, durgunluk
Tanrı'nın sahip olduğu, kalbini duyabildiği için büyük ve ciddi
konuşuldu. Ülkesi için tehlike o kadar büyük değildi ki
Güvenle emanet edilen sırrı bırakması için
tutma.

Yanlış olarak kendisine veya ülkesine doğru olamazdı
Hibbert!

Beklerdi. Hibbert daha iyi olur. Tehlike gerçekleşirse, o
Hibbert göğsünü çıplak bıraktığı için göğsünü Hibbert'e çıplak bırakacaktı
ona. Ona adil ve dürüstçe neden artık yapamayacağını söylerdi
Sırrını saklayın; Sonra Hibbert babasını uyarabilirdi ve
ihanet etmeye çalıştığı ülkeden kaçabilirdi.

Paul bu karara geldiğinde daha kolay hissetti. Ona görünüyordu
sırrını Tanrı ile böldüğünü ve şimdi
Ona danışmanlık yapardı.

Ve elbette eli ilkinden itibaren-
O, Paul, Redmead'e yolculuğunda takipçilerinden korunmuştu.
takipçisinin oğlunu hasta bir yatağa getiren saat ve
garip itirafını kulağına dökmeye teşvik etti. Hayır, yapamadı
Tanrı'nın eli hala daha uzakta görülebilir, çok saatten itibaren
Kendi hayatının riski altında, Paul'ün babası kendi kurban etmişti
Düşmanının hayatı için hayat mı? O zaman bile Providence eli
Hala olan garip olayları dokuma iş başında olmalıydı
kendilerini ortaya çıkarıyorlar.

Paul bu düşüncelerden geçerken geri dönme noktasındaydı
Bir ayak sesinin sesi aceleyle geri çekilmesine neden olduğunda
çitin gölgesine. Uzun boylu, yalın bir şey yapmamıştı
Şekil, öne doğru ileriye doğru, hızla geçti. Bay Weevil'di.

"Nereye gidiyor merak ediyorum?" Paul düşündü.

Üstat düşüncelerinde o kadar yoğunlaşmıştı ki,
Kimin yol kenarında saklandığına dair şüphe. Paul'ün Hafızası Bir kerede
Hibbert'in hikayesinin son bölümüne geri döndü-
İlk bölümün ezici ilgisini neredeyse kaybetti. Bay
Weevil, Hibbert'in amcasıydı-Zuker'ın kayınbiraderi.

Birlikte ligde miydi? Paul'ün Bakışı Bay Weevil'i takip etti
yol. Overmastering arzusu onu ele geçirdi, yapamayacağı bir arzu
direnmek. İçgüdüsel olarak, bir rüyada olduğu gibi, ayak izlerini takip etti
Üstatın. Şu anda Cranstead Common'a ulaştılar. Yerine
Kum çukurlarının yönünde dönüyor, savaş alanı
Bedes ve Garsiders, Bay Weevil sola döndü-
daha kalın ormanlık olan-ağaçlar ve
Furze fırçaları ve vahşi bollukta bramble.

"Nereye gidiyor olabilir?" Diye sordu Paul merakla.

Şey sorabilir, çünkü bir daha vahşi ya da hayal etmek neredeyse mümkün değildi
daha yalnız nokta. Yerleşime yol açmadı, en azından Paul
Farkında ve ortak olana oldukça aşinaydı.

"Pixies olmadığı sürece kimseyi ziyaret edemez veya
Bu tür yaratıklar, "Diye düşündü Paul."
bilimsel sorun ve bu vahşi kısmı yapmak için en iyi yer bulur
içinde."

Bir an için durdu. Daha ileri gitmenin faydası neydi? O bir
Wildgoose Chase, ama yine de ona liderlik eden aşırı müdürlük dürtüsü
Bay Weevil onu kavramasında tuttu ve dönmesine izin vermeyecekti
geri. Bu yüzden önündeki gölgeli figürün yakın peşinde koştu
o.

"Neden, şu anda nehre gidecek. Belki de o
Yapıyor mu? "Paul'ün usta olarak daha derin düştüğünü düşündü
çalılık.

Nehir, ortakların uzak tarafını süpürdü ve tam olarak
Bu yön Bay Weevil seyahat ediyordu. Bir zamanlar hiç bakmamıştı
sağ ya da sol, düşüncelerde çok emilmişti, ama şimdi
Aniden durdu ve geriye baktı.

Paul'ün kendini bir ağacın dost sığınağında saklamak için zamanı vardı. O
Orada bir an için durdu, sonra saklandığı yerden dışarı çıktı. O
Bay Weevil'e bir bakış yakaladı ve sonra şaşkınlığına göre
sanki dünya açmış gibi tamamen kayboldu ve
onu yuttu.

Paul gözlerini ovuşturdu. Bunun anlamı neydi! Üstat nerede vardı
kayboldu mu? Biraz hayali takip ediyor muydu, yoksa Bay Weevil vardı
Gerçekten yerden mi batıyor mu? Paul olay yerine ilerledi. Oradaydı
Görünüşe göre orada çalılardan başka bir şey yok. Tekrar tekrar düşündü
Üstatın garip kaybolması ve bunu hesaba katamadı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en garip şeylerden biri değilse," dedi
O kendine. "Bay Weevil bir dakika o zamandan beri, hayat kadar büyük
ve iki kat daha doğal. Şimdi gitti. "

Paul üzerinde huşu hissi çaldı. Bay Weevil her zaman garip görünüyordu
Varlık, tek başına ve sıradan varlıklardan farklı bir adam. Vardı
Bilimle olan ilişkileri ona yapabileceği karanlık bir sır öğretti
kendini görünmez mi yapmak? Ama Paul bu vahşi fikri hızla reddetti
onun zihni. Mucizelerin günleri geçmişti. Bay Weevil'in ne olursa olsun
bilim bilgisi, kendisini büyüye değer özelliklere ödünç vermedi
Arap gecelerinin büyülü alemlerindeki genii.

Hiçbiri daha az, neredeydi? Ona ne oldu? Paul inceledi
Karanlığın izin verdiği kadar yakından çalılar, ancak iz bulamıyor
Üstatın. Hareketsiz durdu ve dinledi. Hafif bir esinti için tasarruf et
Ağaçlar arasında nazikçe hareket ediyordu, ses yoktu. O kadar sessizdi
Mezar olarak.

"Sözüm! Bu şimdiye kadar vurduğum en büyük gizemlerden biri,"
Paul düşündü. Bir iki hız çekti ve pozisyonunu aldı
çürümüş bir elm altında. Muhtemelen Bay Weevil yeniden ortaya çıkabilir
Aynı gizemli şekilde kayboldu. Birkaç bekledi
Dakikalar, ama sabrı ödüllendirilmedi. Hiçbir şey olmadı.

Paul, geri dönmedikçe kilitlenebileceğinden korkmaya başladı,
Böylece, yerini ziyaret etmeye kararlı, ayak izlerini isteksizce geri çekti
en erken fırsatta.

Yalancı veya olay olmadan Garside'a geri döndü, ama yattığında
O gece dinlenmek uyumak değildi. Ne olduğunu merak edemedi
Bay Weevil'e ve Cranstead'de bir gece geçirip geçirmediği
Yaygın. Okul saatinin saatini ne zaman sorduğunu hala düşünüyordu
gece yarısı. Yaklaşık beş dakika sonra sessiz bir ayak izi duydu
koridor.

"Bu Bay Weevil," dedi kendi kendine. "Oldukça eminim. Yemin edebilirim
her yerde ayak izlerine. "

Koridorda kaybolana kadar dinledi, sonra açtı.
yastık ve uyumaya çalıştı. Ama uzun zamandır başarılı olamadı. .
O gecenin olayları uykuyu engellemişti.

Ertesi gün Bay Weevil her zamanki gibi ve Paul olarak yakındı
onu tavrında olağandışı bir şey göremediğini izledi. O öyleydi
Her zamanki gibi mezar-gözler aynı şekilde açıldı ve kapandı, çoğu
en uyku gibi göründüklerinde uyanık; Ve o kadar hızlıdı ve
okuldaki görevlerinin yerine getirilmesinde her zamanki gibi gayretli.

"Hepsi bir rüya mıydı?" Paul, zihni neye geri dönerken kendine sordu
bir önceki gece olmuştu.

O öğleden sonra yarım tatil olduğu için,
Yere ikinci ziyaret ve incelemesine devam ediyor. Ama o
ondan önce hala daha önemli bir görev olduğunu hatırladı. O vardı
Sedgefield ve arkadaşlarının huzurunda kendini taahhüt etti
okul bayrağını geri alırdı ve bir kez daha göreceklerdi
Taret üzerindeki eski yerinden uçuyor.

Şimdiye kadar, sözünü kurtarmak için hiçbir şey yapmamıştı. Bu üçüncü form
Onu çok neşelendiren arkadaşlar hiçbir anlam olmadığını düşünürdü
Onun sözleriyle, övünmesi boş bir övünüyordu. Onun için zaman gelmişti
sözünü yerine getirmek için bir şeyler yapmak.

O öğleden sonra planını yapmaya başlayacaktı.




Bölüm XXXII

Eski bayrak Garside'dan nasıl alındı?


Bu konuda, başka bir bölümün başlaması, aynı zamanda alabiliriz
Buna neden olan sırrı okuyucuya açıklama fırsatı
Garside'da çok heyecan, yani okula ne oldu
bayrak-onu yakalamak için cesarete sahipti.

Her zaman aktif alan yataklardan birinin
Garsiders'a karşı bir parçası Mellor vardı. Sahip olduğu gerçeği
Bir keresinde bir Garsider onu "puanlamak" için onu daha keskin yaptı
arkadaşlar ve bunun için herhangi bir girişimde her zaman ön plana çıktı
amaç. Ama zihnine sahip olan harika fikir, dışlanmaya
Diğerlerinin çoğu, Garside bayrağının yakalanmasıydı. Bunu biliyordu
Okuldaki herkes bununla gurur duyuyordu. Kendisi onunla gurur duyuyordu
Garside'dayken. Bede'nin okul bayrağının böyle bir tarihi yoktu.
Sadece sıradan bir bayraktı, önünde beyaz bir kalkan, baş harfleri
okulun ve okul sloganı, tam olarak
okul şapkası.

Bu yüzden Mellor'un kendisi tarafından belirlendiği günden beri ortaya çıktı.
eski yoldaşlar ve dört ayak üzerinde "bir böcek" olarak sürünmek için yapıldı, fikir
ona en büyük Garside'a uygulamak istediği için gelmişti
mülkiyeti elde ederek henüz buna uygulanmamış olan darbe
Eski bayrak. Gündüz düşündü ve geceleri düşündü; Ancak
Gün izlediği gün ve gece gece izledi ve çok az görünüyordu
amacını gerçekleştirme şansı.

St. Bede's'de sırrına güvendiği tek bir çocuk vardı ve
Bu onun yurt arkadaşı ve chum-edward Crick'di. Crick
Mellor ile aynı yaşta, aynı spor sevgisine sahip, aynı
Wiliness ve bir zamanlar bir fikir olduğunda sonuçlara aynı kayıtsızlık
ona sahip olmuştu. Ve sadece olan buydu. Mellor ne zaman
ona sırrına güvenen fikir, fikir ona sahipti ve tıpkı
Mellor olarak yürütmeye istekli. Aralarında sadece alabilirlerse
Garside bayrağına sahip olmak, en büyüklerden biri olurdu
Okul tarihinde başarılar.

Mülkiyete sahip olmanın imkansız olduğunu yeterince iyi biliyorlardı.
Açık saldırı ile bayrak. Sadece bir yol vardı-düşmanı alarak
Göze çarpmak-en az beklendiği zaman üzerlerine bir yürüyüş çalmak.

Şimdi, bu amaca ulaşmak için bir
Garside'daki okula girmek ve batıya gitmek zorunda kalacaklar
TARRET Gözlemlenmedi. Şema gibi cüretkar, her ikisi de endişeliydi
onur; Ama bir süredir noktayı tartıştıktan sonra Mellor verdi
Crick'in yolu. Mellor Garside'da iyi biliniyordu. Bir kerede olurdu
Durdu, okula girerken buldu ve ne olduğunu sorguladı
gelmişti. Crick hamal tarafından bilinmiyordu ve çoğu tarafından çok az biliniyor
erkeklerin. Asıl şey ona garsidan birini sağlamaktı
kapaklar. Öyle oldu ki Mellor eski şapkasını korudu. Vardı
Crick ile yaklaşık aynı boyutta ve yaşta en az yirmi diğer erkek
okul. Okul şapkası kafasında onunla yeterince kolay olurdu
Çoğu yarım tatilde araziye kaymak
Çocuklar oyun alanlarında olacaktı. Eğer biri onu fark ettiyse, o
Yeni bir çocuk olarak toplanabilir.

Geri kalanı için Mellor, okulun her detayıyla tanıştı.
ve Crick'e en iyi ve en önemlisi hakkında kesin bilgi verdi
Batı taretine ulaşmak için yöntemler; Böylece o crick, bunun sonucunda
Bilgi, bina hakkında neredeyse Mellor kadar biliyordu.

Bu nedenle açıkça planlanmış olan her şey, sadece
yürütmeyi planlayın. Bu amaçla Garside dikkatlice yeniden katlanmıştı
iki çocuk tarafından sunulan her fırsatta-bu,
Her tatil. Uzun süre aradıkları fırsat geldi-
Piston ve arkadaşlarının çok yoğun bir şekilde nişanlandığı öğleden sonra
Crusoe'nin bir kısmını oynuyor. Okula dikkatli bir şekilde yaklaşırken,
İki konfederasyon neredeyse terk edildiğini buldu. Bunun üzerine krick
Garside kapağı kafasında ve
Süvarisinin yakası, sadece tüm dünya için sanki aitmiş gibi
okula.

Binanın arkasındaki bir kapı,
Taret'e giden merdivenler. Crick kapıyı bulmak için uzun sürmedi,
Mellor tarafından tarif edildiği gibi.

Girerek, hızla tarete monte edildi ve tuzak kapısına ulaştı
Çatıya yol açıyor. Bir süredir yetiştirilmemişti ve Crick yaptı
Açmayı kolay bulamayın; Ama başını ona koymak ve zorlamak
Vücudunun tam gücü ile yukarı doğru, uzunluğunda bir
Toz duşu ve bir sonraki dakika Crick onun içinden geçti ve
çatı.

Eski bayraktan sadece birkaç metre gördüğü için kalbi yüksek sesle attı
personelinden uçuyor. Ancak başını kaybetmedi. İyi biliyordu
Yeter, tarete ulaşmayı başarmış olmasına rağmen, onun
varlık her an tespit edilebilir. Herhangi biri
Gerekçesiyle bakma şansı olabilir.

Bu yüzden, çatıya düz yatarken, aşağıdaki sahneyi dikkatli bir şekilde araştırdı.
Sürpriz bir ünlem dudaklarından kaçtı; Yardım edemedi. O
Kartal gözüyle ünlü keşifçi Cortez gibi hissettim
Darien'deki bir zirveden Pasifik'e ilk kez baktı. .
Oyun alanlarındaki Gargoyles çok fazla domuz gibi görünüyordu
gol direkleri arasında. Onların ötesinde,
yaygın; Solda, güneşin parıltısını açıkça görebiliyordu
nehir. Bakarken bile orada olanları hayal etti.

Başka bir yöne dönersek, neredeyse kesintisiz bir genişlik vardı
St. Bede'nin Spire tarafından mesafe kırılana kadar ülkenin
Tepelerin bir arka planından yükseliyor. Bunun olacağını asla hayal etmedi
St. Bede Garside. O da mesafeyi düşünmüştü
Harika, ama şimdi o bakış zeminden görülen iki okul görünüyordu
gülünç yakın.

Crick bir süre boyunca görünümde kayboldu; Sonra bir saat
Çeyrek onu amacına hatırladı. Tekrar yöne baktı
oyun alanlarının. Bu yönden korkacak hiçbir şey yoktu. .
Gargoyles, oyunlarında dikkat etmek için çok fazla işgal edildi.
çatı. Crick kendini Flagstaff'a yaklaştırdı.

Kendini çatıdaki pozisyonundan hafifçe kaldırdı, onu kaldırdı
soketinden ve bu şekilde riske attığı ödülün bulunduğu
Çok, tuzak kapısının altına hızla çizdi.

[İllüstrasyon: "Çatıdaki pozisyonundan kendini hafifçe yükseltiyor,
Crick flagstaff'ı soketinden kaldırdı ve hemen altına çizdi
Tuzak kapısı. "]

"Anladım!" Eskisine bakarken bir sevinç heyecanıyla ağladı.
Çok fazla hizmet gören renksiz bayrak-"Anladım!"

Hızlı bir şekilde personelin etrafında döndüğünde, daha sonra kazağının altından çekildi
Bayrağın etrafında sarıldığı Amerikan kumaşının bir kapağı ve
Personel, hiçbir şey görülene kadar. Kimse ne söyleyemezdi
Bez gizlendi. Bir demet balıkçı çubuğu gibi görünüyordu.

Merdivenleri yükselttiği kadar dikkatli bir şekilde inen bir kez
Taret merdivenlerinden daha fazla kapıya ulaştı.

"Şimdi bunun için," diye düşündü kendini destekleyerek.

Sadece arazinin dışına çıkması ve Mellor'un bulunduğu yere ulaşması gerekiyordu
onu bekliyordu. Yan duvarın etrafında dolaştı ve hemen hemen
Arasında uzanan gerekçenin o kısmından acele
Yol, aniden geri çekildiğinde. Bir çocuk içinde şaşırıyordu
kollarında bir tür yük ile okul evinin yönü.

"Yıldızlarım! Başka bir an ve beni görürdü!" düşündü Crick,
bir rahatlama ile. "Kollarında ne var merak ediyorum? Görünüyor
Birlikte savaşlarda yer alıyormuş gibi başka bir adam gibi. "

Hibbert ile okula acele eden Paul'du. Başka bir dakika içinde
Crick'in saklandığı yerden geçmişti. Sonra Crick sesler duydu. Oldu
Paul okul kapısında Waterman ile konuşuyor. Dinleyici yakaladı
"Kaza" kelimesi. Bir sonraki an Waterman onu geçti. Sahil
Yine net olan Crick, Waterman'ın ayak izlerini derhal takip etti. O
Mellor'un beklediği çitlere uzun sürmedi
o.

"Anladım?" istekli soruydu.

"Evet. Bak!"

Mellor sevinçle bağırabilirdi. Bayrağın olması mümkün miydi
aslında onların elinde?

"Bravo, Crick! Bu şimdiye kadar attığımız en büyük şey
Gargoyles. Benim! vahşi olmayacaklar! Onları ne zaman tutmayacak
Bayraklarının gittiğini görüyorlar. Ama naber? Bir kaza oldu
biraz. "

"Orada olduğunu biliyorum. Neredeyse çocuk taşıyan bir adamla karşılaştım
kolları. Neyse ki zamanla yukarı çektim. Kimlerdi-biliyor musun? "

"Biri Percival'dı, Wyndham'dan Skedaddddadded
kum çukuru. Kollarında olduğu çocuğu bilmiyorum, o bir
daha taze. "

"Daha taze! Bakacak daha taze değildi.
Boğuldu. "

İkisi en uzun ama daha az sıklıkla St. Bede's'e döndü,
Ve uzunluğunda daha fazla macera olmadan ulaştı. Karar verdiler
bayrağı şimdilik saklayın ve sırrını kendi başına güvence
Sadece form-dördüncü.

Dördüncüsü, hayal edilebileceği gibi, gerçekleştirilen feat ile çok sevinçliydi
Bir kerede kahraman olarak bakan Crick ve Mellor tarafından. Bayrak,
Bu arada, St. yakınlarındaki bir tarlada duran bir ahırda gizlenmişti.
Bede's, Mellor'un formundaki günlerden birinin babasına ait.

Sık sık ahırda tanıştılar ve bayrağı ondan çektiler
Saklanma yeri, zeminin ortasına yapıştı ve etrafında dans etti
Bir zaferi kutlayan bir grup vahşi Kızılderili gibi.

Pavlus St.
Bede's, eksik bayrak hakkında bilgi edip edemeyeceğini görmek için. Plunger ve Moncrief Minor,
O öğleden sonra Cranstead Common'a sahip. Piston Paul'ü gördü
St. Bede'ye giden yolun virajını çevirdi.

"Bu Percival'dı, bundan çok eminim," diye bağırdı. "Sen değil mi
onu görüyor musun? "

"Hayır. Kendi başına?"

"Her zaman kendi başına değil mi? Ama emin olalım."

İki çocuk yola koştu ve ona baktı. Orada, elbette
Yeter, Percival St.
Bede's.

"Nerede yapıyor? Tarlayıcıların semineri için bana öyle geliyor,"
dedi piston. "Queer bir tür adam! Orada ne isteyebilir?"

Harry cevap vermedi. Paul'ü gördüğü öğleden sonra hatırladı
Wyndham ile konuşuyor. O olayı unutmaya çalışmıştı ve
Bununla birlikte kum çukurunda meydana gelen olay. Denedi
Sadece Pavlus'un hayatını kurtardığında nehirdeki kahramanlığı düşün
Üç okul sadakası. Onu geri kalanı kadar yürekten neşelendirmişti
Baldry'nin "Percival için Üç Şerefe!"
Gördüğümüz gibi, onun arasındaki farkları iyileştirmeye çalışmıştı.
kuzen ve percival; Ama şimdi tüm eski şüpheler bir
acele etmek.

"Evet; orada ne isteyebilir? Bulduğumuzu varsayalım. Hayır olamaz
onu izlemeye zarar. "

Piston, bildiğimiz gibi, merak çarpması büyük ölçüde gelişti ve
Paul'ün St. Bede'sinde ne yaptığını bilmek merakı,
belki de casus oynarken tamamen yapmadığını unut
onu kurtarmak için çok fazla risk alan birine gücünde en iyi geri dönüş
sulu bir mezardan.

Böylece Harry'nin önerisine düştü ve ikisi,
Arka plan, Paul'un ayak izlerini takip etti.




Bölüm XXXIII

Arkadaş ve düşman


Paul, takip edildiğini bilinçsiz, St.
Bede's. Bir çocuğun yanına çizilirken kapılardan geldi. Paul onu tanıdı.
St. Bede's'deki yaşlılardan Murrell'di,
diğerleri en son içeri girdiğinde ona koşuşturma ve jibing yaparken
Bu yön.

Murrell neredeyse aynı anda onu gördü, böylece olurdu
Pavlus'un isteseydi ondan kaçınması imkansızdı.

"Hallo! Tekrar geldi, değil mi?" gençliği ağladı, ölüme geliyor
Pavlus'un önünde dur. "Bu parçalardan yeterince sahip olacağını düşündüm
En son buradaydın. Ama p'raps, ragging'den hoşlanıyor. Hayır yok
Tatları hesaba katmak-özellikle bir gargoyle tadı. Buraya bak, eğer
Ben sendeydim keserdim! "

"Yapacağını sanmıyorum. Ben olsaydın, yerinin durursun
Ve bunu kastediyorum, "diye gülümsedi Paul.

"Jolly arsızsın, Gargoyle! Şimdi, buraya bak, bir tanesinin tavsiyesini al
Kim sana iyi bir dönüş yapmak ister-kesilmiş! Bir sürü yatak var
Asılı ve eğer seni tutacaklarsa, olmayacak
Senden çok geriye, sana söyleyebilirim! Sigortalı mısınız? "

"HAYIR."

"Yıldızlarım! Ayakkabılarında durmak istemem-gerçekten
Yapmaz! Hayattan yorgun-evet? Bu yüzden başını içine atıyorsun
Lion's Den-Eh? "

"Tekrar yanlış-yanlış.
Bana karşı çok nazikti-Wyndham. "

"Ah, Wyndham! Kum çukurlarında kaçtığın?"

Paul jibe altında kırıldı. Henüz bu zayıflığı aşmamıştı.
Murrell merakla onunla ilgiliydi. Kurbanından cevap yok,
Tekrar konuştu:

"Wyndham'ı getirmemi mi istiyorsun?"

"Eğer çok nazik olsaydın."

"Şey, pastayı almazsan-benzeri bir şekilde topuz ve bisküvi!
Gargoyle, bir bede istemek için mükemmel bir yanağına sahip! Standlar
İskoçya nerede yaptı? Dünya dolaşıyor mu yoksa ayakta mı
Hala? Kafamda mı yoksa topuklarımda mı duruyorum? Şimdi, o zaman-son
şans! Parçalara geri dönmek istemiyorsanız, al!
Gidiyor-Geri-Geri! "

"Wyndham'ı görene kadar gitmeyi düşünmüyorum," dedi Paul sıkıca. "Sen
Bana sorduğum iyiliği yapmayacağım, bir tane bulana kadar devam etmeliyim
biraz daha nazik. "

Murrell onu dostça bir pat ile durdurduğunda geçmek üzereydi.
omuz.

"Pekala! Bir balmumuna girmene gerek yok! Çok kötü bir tür değilsin
Sonuçta, bir gargoyle için adam! Burada bekle! Uzun olmasın! "

Tonu aniden değişti ve Paul bir şey söylemeden önce
Ayrıca gitmişti. Paul o kadar şaşırmıştı ki, çok az
Gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarına inan. Murrell'in anında
Tutum tehditten dostça bir tutuma dönüşmüştü. O muydu
onu yanıltmak mı istiyorsunuz? Wyndham'a gitme niyeti yok muydu? O mu
Bunun yerine, daha önce ona koymuş olan bazı çocukları tanımak demek
onun varışından, böylece sahip oldukları amacı yerine getirebilirler
vazgeçmek zorunda kaldınız mı? Bu görüş kesinlikle daha olası görünüyordu
ve bu nedenle Paul,
Birkaç dakika sonra Wyndham'ın tanınmış figürünün geldiğini gördü
Kolej kapılarından ona doğru. Yakışıklı yüzü
Pavlus'u görürken gülümseyin.

"Percival," dedi, eli ona çıkarken, "Gördüğüm için çok mutluyum
Sen! Murrell de öyle. "

"Murrell de öyle!" Paul tekrarladı. "Biliyorsan söylemezdin
Resepsiyon bana şimdi verdi. Şaka mı yapıyorsun? "

"Hayır; hayatımda asla daha ciddi değildim. Bede olarak
Bir garsider için aşırı polit olun; Ama senden daha çok şey düşünüyor
O yaptı ve çoğumuz da-hepsi Murrell aracılığıyla. Neden? Peki o
bir hafta kadar nehirde olanlara bir göz attı
Ago-Etiket uçta, ancak bazılarından olan her şeyi duydum
bankadaki diğer arkadaşların. Murrell ve daha fazlası burada
Bir gargoyle için çok iyi olduğunu düşünmeye başlamak,
Kum çukurlarında böyle büyük bir figür kesmedi. Onlar başlıyorlar
O zaman ne yutmayacaklarına inan-senden birisin
Garside'daki cesur arkadaşlar. Bilen tek adam olduğumu düşünmek
Ne kadar cesur! Neden konuşmama ve seni doğru koymama izin vermiyorsun? "

"Hayır, hayır, Wyndham! Çok iyisin; ama olmamalı. Nedenleri var
Bir gün bileceğin buna karşı. Ama senin bir yol var
bana hizmet edebilir. "

"Ne şekilde? Sana yardım edebilirsem, yapacağımdan emin ol."

Bunun üzerine Paul ona olan ek talihsizliği söyledi.
Öğleden sonra Garside, çocuklar kaybıyla nehre düştü
Okul bayrağı. Wyndham hikayeyi dikkatle dinledi. Konuşmadı
Pavlus bitene kadar.

"Sanırım, buradaki bazı arkadaşların
bayrak? "

"Açıkçası konuşmak için yapıyorum; ama sahip olmadığın için yeterince iyi biliyorum
İçine teslim. "

"İyi fikriniz için teşekkürler; ama bunu hak ettiğimi bilmiyorum. Sonra
Hepsi, neden bir elim olmasın? Buradaki arkadaşlar bakıyor
Siz düşman olarak ve bize aynı ışıkta bakıyorsun. Biz değil mi
Yapabilirsek düşmanın bayrağına sahip olmak için mükemmel bir hak? "

"Evet; adil ve açık savaşta. Ama bu adil ve açık savaşta değildi;
Bu bir hırsızlıktı. "

"Bu oldukça zor bir kelime, percival. Bazılarını söylemek kadar iyi
İşte bir hırsız! "

Wyndham, Paul'ün konuştuğunu duyduğundan daha fazla sıcaklıkla konuştu.
İlk kez gözünde kızgın bir ışık gördü.

"Affet beni, Wyndham! Duygularına zarar verdim; sahip olduğumu görebiliyorum.
Ve bunu yapacağım dünyanın sonuncusun. Çekeceğim
hırsızlık. Buna strateji diyelim. "

Bulut, Wyndham'ın yüzünden sihir gibi kayboldu.

"Bu onu koymanın çok kibar ve güzel bir yolu, Percival," diye gülümsedi.
"Duygularımdan çok daha düşüncelisin.
Sana ne diyorum "-yüzü tekrar ciddi oldu-"
Seni tanıdığımdan beri güzel; Kalbimi sana açıp anlatabildiğim için
Yıllar önce ABD'den alınan küçük kardeş hakkında. Ben
Sık sık Garside'da olmasını isterdim. Çok olmalı
Orada senin için yalnız. "

"Hayır, gerçekten; yalnız olmaktan uzak, ama bazen çok, çok
Taşınması zor. Moncrief sadece yanımda olsaydı ve geri kalanının hepsi
Okul bana karşı olmuştu, düşünmezdim; Ancak----"

"Ah, bundan bahsetme! Bu beni sefil yapıyor. Bana bir vahşi verdi
O adamla savaşmak için o zaman zevk. Beni burada bir kahraman yaptı; Ancak
Biraz düşünmeye başladığımdan beri kendimi bir kahramandan çok uzak hissediyorum.
Asla savaşmam çok daha iyi olurdu. Kötü kan yaptı
Siz ve Moncrief arasında; Sizden en iyi arkadaşın aldı ve set
okulun sana karşı. Bundan daha kötüsü yaptı; genişletti
St. Bede's ve Garside arasında ihlal ve eski kan davasını derinleştirdi.
ölmeye başlamıştı. Ve şimdi bir alev haline getirildi
Yine, ölmek her zamankinden daha uzun sürecek. "

Bir anlığına durdu, sanki derin düşünce. Paul de meşguldü
kendi düşünceleriyle. Ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Kendine karşı konuşma Wyndham, çünkü bana çok acı veriyor
Sana acı verdiğinden daha fazlası. Bana bu konuda verdiğin yardım için çok borçluyum
Gece Redmead'e gittim; Ama bundan daha büyük bir borç daha var
bile hiç konuşmadım. Şimdi senin küçükten konuşuyoruz
Kardeş her şeyi bana geri getirdi. "

"Kardeşimden mi bahsediyorsun?" tekrarladı Wyndham, o titreme
Paul'ün kulağına çok acımasızca düşen ses
Ölü çocuktan bahsetti.

"Kardeşin Archie. Adı unutmadım, anlıyorsun ve var
Asla unutulmamış-asla unutmayacak-hikaye. Hiç denemedim
O zamana kadar küçük erkekleri anlayın. Korkarım daha büyük erkekler nadiren yapıyoruz.
Onların sadece kelepçelenme ve ibne için iyi olduğunu düşünüyoruz; Yani asla çok fazla
aramızdaki sempati. Üst formlara geçtiğimizde sadece hatırlarız
alt formlarda aldığımız kelepçeler ve vuruşlar ve bizim görevimizin
Onları faizle geri ödeyin. Ama senin hikayen-ölülerin hikayesi
Kardeşim-hafızamda. Döndüğümde onu geri taşıdım
Vac'dan sonra garside. Karşılaştığım ilk küçük adam
daha taze-fakir, zayıf, yalnız küçük bir adam,
okul. Kardeşini düşündüm. Kalbim çocuğa gitti ve ben
Kendi kendime şöyle dedi: 'Tanrı'nın yardımıyla, senin yanında duracağım; Ve ben senin olacağım
Arkadaşım! '"

"Bu senin için asil oldu!" dedi Wyndham, Paul'ün elini sıkarak. "DSÖ
Küçük adam mı? Hala Garside'da mı? "

"Hala Garside'da!" Paul, neredeyse ölen tonlarda tekrarladı
bir fısıltı. "O, nehirden avlandığım küçük adam."

"Ah, o zaman, sözünü asil bir şekilde kurtardın. Hayatını kurtardın."

"Söyleyemem. Hala yatakta-hala çok zayıf; ama arasındaki bağlantı
Tüm Garside bana karşı olduğunda beni güçlü tuttuk. Bir veya iki kez
durabileceğimden daha fazla görünüyordu ve atma konusunda ciddi düşüncelerim vardı
Sünger yukarı ve garside temizleme. Beni tutacak ne vardı
Orası? Sonra Hibbert'i düşündüm ve düşünce beni tekrar güçlendirdi.
Bu yüzden devam ettim ve fırtınayı yıprattım-ya da daha doğrusu hala ayrışıyorum
BT. Küçük adamın düşüncesi beni görevime tuttu. "

Bir kez daha aralarında sessizlik vardı. Wyndham kolunu içine sokmuştu
Paul. İkisi Cranstead Common'a giden yol boyunca yürüyorlardı. .
Aralarındaki sempati bağı daha güçlü ve daha güçlü büyümüştü.
Kalplerini birbirlerine engelledikleri kısa anlar.

"Bu bayrak hakkında," diye kırdı Wyndham. "Kesin olduğunu biliyor musun
Burada bazı adamlar tarafından alındı ​​mı? "

"Hayır; bu sadece bir şüphe. Yanlış olabilirim, ama olduğumu sanmıyorum."

"Ne zaman kaçırıldı?"

"O öğleden sonra nehirde kaza gerçekleşti. Bu bir
Her iki okulda yarım tatil. Ben gittiğimde taretin üzerinde sallanıyordu
okul; Geri döndüğümde gitmişti. "

"Bu bir haftadan fazla, değil mi?"

"Evet."

"Onu alan adamın bolca kopması olmalı. Eğer yapabilirsem
Size bayrağınızı tekrar geri almak için adil bir şey, yapacağım; ama
Sunca benim için benim için büyük bir gizem. "

İkisi el sıkıştı ve ayrıldı. Plunger ve Harry bir çitten geçti ve iyi bir anlaşmaya tanık oldular
ikisi arasında gerçekleşen röportajın
herhangi bir şey. İkisi yoldan geçtiğinde-kolu bağlantılı Wyndham
Paul'lerde-Plunger ve Harry onları takip etmeye hazırlandı; Ama onlardan önce
Bacaklar tarafından ele geçirildikleri ve yere atıldıkları bir adım hareket edebilir.

"O Gargoyles!" Kelimeler yeterliydi. Ellerindeydiler
düşman.




Bölüm XXXIV

Mistik Böcek Düzeni


Piston ve Moncrief Minor şaşkınlığına kendilerini buldular
Dört figürün kavramasında, modasından sonra maskelerle
sürücüler tarafından giyilenler. Sürprizlerle çok tamamen alınmışlardı
Direniş girişiminde bulunmadıklarını. Eğer olsaydı olurdu
Yararsız, esirleri onları her iki kol tarafından sıkıca tuttu ve acele etti
Onları karayolundan mümkün olduğunca alana nefessiz bir şekilde.

"St-dur, olur mu?" Piston uzunluğunda yeterince nefes buldu
kekemelik. "Oh-oh!"

Son ünlem, kaburgalarda keskin bir kazı neden oldu, ki bu
Sorusunu ani bir sonuca getirdi. Plunger'tan esinlenerek
Örnek, Harry bir soruya da girebileceğini düşündü.

"Kim-kimsin? Ve-ve-bizi nereye götürüyorsun?"

Ona aynı zorla aynı zorla aktarıldı
Piston'a taşınmıştı; Ama kaburgalardaki kazma onu yapsa da
Gasp, onu tamamen susturmadı.

"Trawlers-Çıkarılmış böcekler-bu sen bu! Oh, oh, oh!"

Her iki taraftaki kaburgalarda bir kazma Harry'nin dudaklarını etkili bir şekilde kapattı
Zamanı, esirlerinin onu götürdüğü hızı
Böylesine ayaklarını neredeyse hiç tutamayacağı kadar arttı. Uzun boylu
Bir ahırdan önce durdular ve dört esirden en önemlisi vurdu
Knuckles ile üç kez kapının üzerine.

"Kim orada?" İçeriden bir ses geldi.

"Kardeşlerden dördü," diye cevapladı gençleri.

"Yalnız mısın?"

"Hayır;
mistik düzen. "

Plunger kulaklarını dikmeye başladı. Mistik Düzen? Ne mistik düzen?
Ve onlarla ne yapacaklardı?

"Mistik düzene tanıtılmak için endişeli iki acemi mi?" gelmek
İçeriden ses. "Kardeş olmak istiyorlar mı?"

"Evet."

"N-N-hayır!" pistonun dudaklarından bir solukla geldi; Ama başka bir keskin kazma
Kaburgaları onu susturmak için bir kez daha azalttı.

"Evet, en değerli K. O. P.
asil grup. "

"Diyorum ki, Böcekleri Kaldırıyorsun," diye başladı Harry. "Oh, oh!"

Yeni getirilen aynı rahatsız edici yöntemle susturuldu
arkadaşına katlanmak için.

Maskeli figür arasında hareket eden kısa bir konuşma yapıldı
sözcü ve içerideki kişi olarak. Sonunda eskisi döndü
arkadaşlarına.

"Acemleri göz önünde bulundurun. Portalın bekçisi bunu emretti."

Portal bekçisi? Öyleyse, baş harflerinin anlamı "K. O.
P. "Düşünce Piston.

Gittikçe daha gizemli hale geliyordu, ama fikrini sevmedi
Gözleri bağlı olmak. Onunla ne yapacaklardı-Moncrief ile?
İlk başta direnmeye meyilli hissetti, ama yakında bileğin keskin bir bükülmesi
onu direnişin işe yaramaz olduğuna ikna etti. Harry de aynısına gelmişti
Sonuç, böylece bandajlara yapabilecekleri en iyi zarafetle sundular
gözlerinin etrafına yerleştirilmek. Sonra kapının açıldığını duydular ve
"Portal Bekçisi" nin sesi girmelerini emretti.

Girdiler. Bunu yaptıkları gibi, piston bir tane duyduğunu düşündü
Sniggering ve yine vahşi bir fikir, vuracağı için aklını geçti
esirlerinden kaçmak için umutsuz bir çaba sarf edin; ama
Anında taşındı, enerjik tarafından durdu
Şimdi ona acı verici bir şekilde tanıdık gelen önlemler.

Snigging, eğer kısalıyorsa, yakında sona erdi ve sonra garip bir
Sessizlik ahırda hüküm sürdü. Sessizlik çok daha kötüydü
Herhangi bir alaydan daha piston. Ahırda kim vardı? Neydi
oluyor mu?

Kulaklarını en üst seviyeye çıkardı. Sesini duyabiliyordu
Gizemli ayak sesleri gizlice ve fro'ya yürüyerek, ama kimse konuşmadı. O
Orada durdu ve titredi, ancak terleme ondan sızıyordu
alın. Onlara karşı yaya olarak umutsuz bir komplo mıydı? Ayak izleri
durdu. Her şey yine öyle oldu ki, ahırın olduğunu düşünmeye başladı
terk edildi ve onun içinde bırakılmış, yolunu yapmak için
Ondan elinden gelenin en iyisi. Harry'e çağırmak üzereydi
Henüz duymadığı ses keskin bir şekilde seslendi:

"Kaşlarla Gargoyle, adın nedir?"

Kaşlarla Gargoyle!

"Bu benim için anlamına geliyordu," diye düşündü Piston, "ama yapmayacağım
Bu tür küstah soruları cevaplayın. "

"Soylu Başkan Konuşma
Piston'un kulağında bir ses geldi, Shins üzerinde keskin bir tekme eşliğinde.

Kaşlarla Gargoyle! Gargoyle, sırlı sazla! Orada mıydı
Hiç bu kadar küstahlık mı? Ama shins üzerine bu tekme Plunger'a şunu söyledi
Herhangi bir protestoyu yükseltmek sadece ona daha kötü ceza getirir, bu yüzden
kekemelik:

"Fre-Frederick PL-Plunger."

"Piston! Adın yüzünden daha kötü."

Plunger Hear Header, her iki tarafta ismine yapılan bu referans
Her zaman çok gurur duyuyordu.

"Bu çok nadiren, biliyorsun," diye sık sık cronies'e söylemişti
Garside'da. Ve şimdi ellerindeki sefil mürettebat
onunla dalga geçmeye çalışıyorduk. Öfkeyle köpürdü, ama
arkadaşına benzer soruları dinlediğinde kaynamış
talihsizlik.

Grubun şefini duyarak bu yansımalardan uyandırıldı
DEVAME, komuta tonlarında:

"Portalı hızlı yap!"

Paslı bir cıvatanın soketine itildiği gibi sesi duydu.

"Diyorum ki, cıvatalıyorsun," diye protesto etti, tekrar endişeli hissetmeye başladı
Bu uğursuz sesi duydum, "Keşke larklarını durdur ve bunu al
Gözlerimden sefil bir şey. Eğer beni sadece mecbur bırakırsan sana vermeyeceğim
Uzak-gerçekten yapmayacağım. "

"Bandajı gözlerinden alacağız, ama önce yapmalısın
asil siparişimizin bayrağında, bir yoldaş olmak için söz vermek ve
Erkek kardeş."

"Ben-söz veriyorum," diye kekeledi, sadece onun kullanımını almak için endişeli
tekrar gözler.

"Aynı kutsal amblemle de söz vermelisin, asla
Görüyorsun. "

"Ben-söz veriyorum."

Aynı sorular, onun kadar endişeli olan Harry'ye
Neler olup bittiğini görmek için refakatçi ve olası zarar olmadığını düşündü
pistonun ipucunu takip ederek yapılabilir. Böylece aynı vaatleri verdi.

Ancak bandajlar hemen çıkarılmadı. İki erkek olabilir
Onların etrafında hareket eden ayak seslerinin sesini duyun ve
Biraz bilinmeyen bir dil gizemli bir büyü gibi görünüyordu.

"Bandajları kaldır," diye komuta etti Şef, bu meraklı
İki mahkumun hiçbir şey yapamayacağı büyü sona ermişti.

Bu komutta bandajlar çıkarıldı. Sunulan sahne
Kendisi pistonun şaşkın gözlerine ve Harry en çok
gördükleri olağanüstü. Dört esirleri var gibi görünüyordu
ortadan kayboldu. Etraflarında bir daire içinde durmak gibi görünen şeydi
on bir böcek, iki ayağında dik duran, sürünmek yerine
dört. Her birinin göğsünde, beyaz olduğu için göze çarpan bir mektup vardı
belirgin bir şekilde karanlık arka plandan ve bu tekil daireye bir
Hala daha tekil bir görünüm. Aşağıdakileri oluşturan harfler:

     M. O. Böcek.

Başka bir deyişle-Böceklerin Mistik Düzeni.

Piston gözlerini ovuşturdu. Uyanık mıydı yoksa uyuyor muydu? O yeterince genişti
uyanık, ama bir kerede durumu kavrayamadı. Hepsi ne yaptı
Anlam?

Okuyucu şüphesiz ne olduğunu daha iyi bir tahmin etti.
Piston. Bu şekilde idi. Mellor ve Crick, sahip olan iki erkek
Garside bayrağına sahip olmak, iyi bir şey bulmuştu
ilk başta ahır için gizli ziyaretler yaparken eğlence ve
yakalamaları etrafında dans etmek, ama yakında bir şey için uzun sürmeye başladılar
daha heyecan verici. Gerçeği söylemek gerekirse, yakalama hissi vermemişti
Bekledikleri düşmanın safları-en azından öyle görünüyordu
onlara. Erken misillemeler beklemişlerdi, ama hiçbiri gelmemişti. Yani, sonra
Arkadaşları beş ile bayrağın etrafında bir savaş dansı yapmışlardı
Ya da altı kez, Mellor daha heyecan verici bir şey için özlem duydu. Crick de öyle.
Diğerleri de öyle.

"Gargoyles sonuçta bayrak hakkında fazla endişelenmiyor gibi görünüyor" dedi
Mellor, bu ruhluların sonundan sonra kaşını düşünceli bir şekilde silerek
Garside standardının etrafında egzersizler.

"Biraz değil. Bana öyle geliyor ki, sefillerden kurtulmak için çok mutlular
şey, "diye belirtti Finch, kıskanç olan çocuklardan biri
Cesur yakalama.

"Onlar mı? Tüm bildiğin bu, Finch," diye karşılık verdi Mellor, kızgın
Açıklama tam anlamıyla alınmalıdır. "Sadece onları görebilseydik, biz
Saçlarını yırttıklarını ve dişlerini gıcırdattıklarını bulmalılar. "

"O zaman neden mülklerinden sonra gelip geri almaya çalışmıyorlar
Tekrar?"

"Çünkü kimin aldığını bilmiyorlar. Alçakta yatıyorlar."

"Şey, aynısını yapsak iyi olur.
sefil bez. Gargoyles neden bu kadar çok şey yapmalıyım
çıkarmak."

"Bunun nedeni hiç Garside'da bulunmadın.
Bir isim yapan eski bir okul tarafından böyle bir bayrak bıraktı
Kendisi, onlar kadar gurur duymalıydık. Değerliydi
Sadece bu sınırları biraz geri ayarlamak. Seni görmek isterim
Crick'in yaptıklarını yap, Finch! "

Bu konuda onay mırıltıları vardı ve Finch sessizliğe düştü.
Yine de, Mellor yansıtmaya başladığında, iyi görünüyordu
Finch'in gözleminde güç anlaşması. Sonuçta çok eğlenmedi
"sefil paçavra" turunda. Bu yüzden geliştirmenin bir yolunu düşündü
önemlidir. Bir veya iki kez bir fikrin bir
Toplum kendini "mistik böcek düzeni" olarak adlandırıyor ve bunu için
üzerlerine bu kadar aşağılayıcı olan rakiplerin yararı
başlık.

Doğrudan arkadaşlarına bahsetti.
heves.

Bu sefil Gargoyles'ın bazılarını yiyip daha iyi ne olabilir?
Çok gurur duydukları bayrağın altında mütevazi turta? Yani onlar arasında
"Mistik Böcek Düzeni" için uygun bir kostüm tasarladılar,
ve buluşma yeri ve giyinme odası ahırda düzenlendi.

Böylece toplum başladı. Başladıktan sonra, bir sonraki şey
Düşmanların bir kısmını yakalayın. Bunu ilginç başarmak için
Amaç, raporlama amacıyla bir grup izci kuruldu
ilk elverişli fırsatta düşmanın hareketleri hakkında. Öyle
Bu, Paul'un yapmak için Wyndham'a gittiği gün oldu
Bayrak hakkında sorular.

İzciler, bulduklarında, görevlerinden oldukça hayal kırıklığına uğradılar.
çitin diğer tarafında gözlem, çocuğun yolunu açtığı
Bede's için percival vardı. Zaten bir güç denemesi vardı
Tamamen başarılı olmayan onunla. Ayrıca Wyndham
davasını savunmuştu ve Wyndham'ın
fikir. Dahası, Paul'ün kahramanlığının şöhreti St. Bede's'e ulaşmıştı.
Okuyucunun gördüğü gibi ve onun için eski saygılarını kaybetmişlerdi.
Bu nedenle,
Gözleri Piston ve Harry'nin görüşünden memnun kaldı.
Paul.

İşte özlem duydukları ödüller vardı. Düşman teslim edildi
elleri.

Böylece İzciler mahkumlarını ahıra götürmüştü, burada
Yoldaşlar onları bekliyordu. Takip eden şey gördük.

Plunger ve Harry, çevreleyen olağanüstü daireye baktılar
Onları merakla. Böceklerden hiçbir kelime düşmedi. Mükemmel durdular
Yine de, sanki olağanüstü bir sürprizden zevk alıyormuş gibi
Mahkumlarının göğsünde görünüm yaratılmıştı.

"Diyorum ki, sen bir rom çok!" Uzunlukta piston patladı. "Mistik Düzen
Böcek! Ha, ha! "

Vahşi bir kahkaha attı, ama kahkahası aniden
Omuzlar üzerinde yankılanan bir thud tarafından kontrol edildi. Sonra bunu keşfetti
Etrafında duran böcekler koyun derisi mesaneleriyle silahlandırıldı
çubuklara bağlı. Çok fazla acı vermediler, ama yaptıkları gürültü
hatırı sayılır.

"Sessizlik! Sevginiz görünmez", dairenin şefinden geldi.
Mellor'dan başka bir şey değildi. "Unutmayın, kabul edildin
Mistik Böcek Düzeni ve yukarıdaki kutsal amblemin vaat ettiği
Sebepe sadık kalacaksın. "

Yukarıdaki kutsal amblem! Mahkumlar yukarıya baktı. Bir bayrak vardı
Ahırın çatısından asılı-püskü bir bayrak. Piston ovuşturdu
gözler. Elbette eski bayraktı-Garside bayrağı?

"Neden-neden-bu-bu ----"

"Sessizlik!"

Mesaneler, pistonun kafasında mükemmel bir duşa indi ve
omuzlar. Harry'e gelince, konuşamadı. Bayrağın görüşü vardı
Onu aptalca vurdu.

"Sebep için doğru olacağına söz verdin," diye tekrarladı şef
ciddiyetle. "Yemin etmeye cesaret etmelisin, olacaksın
hayatının geri kalanında perili-uyku ve uyanma
Beetles ihanete uğradın! Mistik çemberi tanımlayın. "

Mystic Circle'ı tanımlayın! Wonder adına neydi? .
Mesaneler, halkanın ortasında dururken pistonun üzerine indi
arkadaşıyla, ondan ne beklendiğini merak ediyor.

"Ben-mistik çevreler bilmiyorum," diye umutsuzluk içinde kekeledi.

"Ellerde ve dizlerde-Quick!"

Piston komuta uymak için acele etti.

"Mistik çemberin etrafında üç kez sürün."

Plunger cesaret edebilseydi reddederdi, ama cesaret edemedi; Yani,
onun etrafında duran böceklerden iyi bastırılmış kahkaha, o
Çemberin etrafında üç kez sürünerek.

"Yükseliş kardeşim!" Mellor'a, bu başarıyı başardığında emretti.

Piston memnuniyetle ayağa kalktı.

"Ona mistik musluğu ver."

Thwack-Thwack Plunger'ın sadık kafasına mesaneler geldi. Ve piston
Neredeyse yükseldiğinden pişman oldu. Harry aynı şekilde cesurca gitti
çile. Bu başarılı, böcekler ellere katıldı ve dörtnala
İki çocuğun etrafında çılgınca, zikredildi:

    "Mystic Band Beetles,
    Rüzgar seni el ele etrafında tutuyoruz;
    Ne zaman chieftain'in çağrısını duyarsın
    Dinlenin, duraklamayın, tarama;
    Ya da ürpertici-crawley alemlerine,
    SHIVERY TÜMÜ, seni çekeceğiz! "

Bu büyüme devam ederken, Piston ve Harry'nin içinde canlı bir zaman geçirdiler
mistik çember. Bir diz veya omuzun becerikli uygulamasıyla,
Piston bir yönde bir koşu ile gönderilirken, Harry
başka biriyle uçuş gönderildi. Bu taraftan buna döndüler
Indiarubber topları gibi. Sonra aniden kendilerini bulurlardı
halka merkezinde birbirlerini yakından kucaklamak, sadece olmak
Tekrar güneşlendi ve başka bir yönde uçmayı gönderdi.

"Mistik Düzenin Kardeşleri" uzun süre nefes nefese durdu,
Piston ve Harry'nin rahatlaması.

"Portal bekçisi yeni yapılmış kardeşlerimizi kapıya götürüyor."

Portalın bekçisi Crick, onları kapıya götürdü.

"Veda etme zamanı geldi-şimdiki zaman için," dedi Mellor
Hepsi kapının etrafında toplandı. "Sanatın söz verdiğini unutma
biz asil düzenimizin tahvilleriyle. Jetonda, onlara
Mystic Wallop. "

Mesaneler, yeni yapılmış olan bir thwack ile indi
Brethren, bu sırada portal bekçisi kapıyı açtı. Piston
Ve Harry dart. Kahkaha kükremeleri onları takip etti, ama yaptılar
geriye bakma. Yolda olana kadar duraklamadılar
Garside.

"Diyorum, Moncrief Minor," dedi Plunger, nefes nefese hazır, "
Güzel bir şey için düştü. "

Aynı fikir Harry'de de gerçekleşmişti, ama itiraf etmeye hazır değildi
BT.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, düşmanla ellere katıldık-böcekler.
ondan. "

"Sanırım yok," diye yanıtladı Harry kasvetli bir şekilde.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Harry baktı
Sanki birinin bazılarının takip ettiği ve fısıldadığından korkmuş gibi:

"Diyorum ki, piston."

"Peki, nedir?"

"Altında durduğumuz bayrağı fark ettin mi?"

"Altında durduğumuz bayrak mı?" Masum bir şekilde tekrarlanan piston. "Kuyu,
Özellikle değil. Nasıldı? "

"Gibi! Okul bayrağı olduğuna inanıyorum!"

"Bunu söylemiyorsun. Asla!"

"Olduğum için olumluyum."

"Okul bayrağı? Bu korkunç! Bana haber veremez misin? Ne
Duffer sen! O bayrağı almak için hayatımı feda ederdim! BEN
Benim gibi düşünmüş olsaydım, saçmalıkları olmaz olurdu
bayrak. Son nefesime kadar onlarla savaşırdım. Neden-neden yapmadın
bana bildirin?"

"Bildiğini sanıyordum."

"Ve onlara süründüğümü düşünmek için-eskisinin bayrağıyla çatlak
okul bakıyor. Bu senin için hiçbir şey değil-sadece daha taze
Gaffer Quelch's; Ama bana göre, piston, bu-bu ---- "
anlamını ifade edecek kadar güçlü bir kelime bulun, piston aniden
Harry'i tekrar açtı. "Kendinden utanmalısın, Moncrief
Küçük, kendim için böyle bir kıç yapmama izin ver. "

"Nasıl yardım edebilirim Freddy. Ben de bir kıçımı yaptılar."

"İşte tekrar gidiyorsun, her zaman sefil benliğinizi içeri alıyor. Ne yapar?
Senin için önemli? Garside'a güvenmiyorsun. Yapıyorum-fark bu.
Keşke bu şeylere böyle bencil bir noktadan bakmasaydın
görüş. Her zaman kendini düşünüyorsun-benim gibi sefil bir taze
dedi, Gaffer Quelch'ten. Ben hiç okulu alırsa
Garside bayrağının altında bir böcek yapıldı, arkadaşlar ne düşünecek
onun? Sonunu asla duymayacağım. Her yerde kavrulacağım. "

"Ve sana da hizmet et!" diye bağırdı Harry, öfkesini kaybetti. "Jolly
İyi kavurma size iyi olur. Bir kısmını sıçrayacak
Sen. Eğer senin için olmasaydı, bu karmaşaya girmemeliydik. "

"Ne demek istiyorsun?" Piston'u sıcak bir şekilde istedi.

"Her şey Percival'da casus oynayarak oldu. Olmamış olsaydı
Onu takiben, bu böcekler bizi tutmazdı. "

"Gel, bu iyi. Yanağının mükemmel. Göründüğün tek şey bu
Gaffer Quelch'ten yanınızda getirmiş. Kimi önerdi
Percival'ı takip etmeli mi? Ben miydi, bilmek istiyorum ya da biri
Gaffer Quelch'ten küçük prigs? "

Harry hemen cevap veremedi. Şu an unutmuştu
Percival'ı takip etme önerisi ondan gelmişti. Ama sonra
Moment'in yansıması Alamca cevap verdi:

"Evet; ama yoldayken Percival'ı gören sensin
St. Bede's'e ve öneriyi kafama koy. "

"Eh, tüm bosh ---- oh, kapa çeneni ya da bir boğaz-waistcoat giy.
Tehlikeli oluyorsun, "dedi piston ezerek,
"Puanladı."

Harry, kendisiyle öfkeli, piston ve tüm dünya devam etti
ilerde. Ama biraz Piston ona yakalandıktan sonra.

"Bir balmumuna girmene gerek yok çünkü seni hemen şimdi ayarladım.
kendim ayarlamayı seçtiğimde benim üzerimde çok fazla skor yok
onlar hakkında. Çok fazla gaffer var olması senin hatan değil
Quelch'in erkek ve kız çocukları için sizin hakkınızda. İlk için vardı
Garside'da terim, ama yakında büyüdüm. Ve bundan büyüyeceksin
fazla. Gerçek şu ki, Harry, ikimiz de içine düştüğümüz için suçlamak değiliz
Filistinlerin elleri-Beetles, yani. Suçu koyalım
doğru omuzlar. "

"Ve doğru omuzlar ----"

"Percival. Onu takip ederek o canavar tuzağına düştük,
Ve bana öyle geliyor ki-bunu söylemekten hoşlanmamıza rağmen-bu percival
cevaplamak için iyi bir anlaşma. St.'de ne yapıyordu Bede's? O neydi
kuzenini çalan o adam Wyndham ile yapmak
Kum çukurlarında acımasızca? Ne kadar iyi terimler olduklarını fark ettiniz mi
On-Wyndham kolu Percival'ın içine sıkışmıştı. "

Harry her şeyi görmüştü ve Piston konuşurken bunu hatırladı
Diğer sahne unutmak için çok uğraşmıştı-percival gördüğü zaman
ve Wyndham birlikte okulun yakınında. Bunu ondan koymaya çalışmıştı,
Özellikle Percival'ın nehirde gösterdiği kahramanlıktan beri. Ama şimdi
Hepsi acele etti. En ufak bir şüphe yoktu
Percival ve Wyndham dostluk açısından. Sahip olan kimse
Plunger ile tanık olduğu sahneye tanık oldu.
Ne anlama geliyordu? Arkasında bir şey vardı.

"Evet, fark ettim, Freddy," diye cevapladı yavaşça. "Beni şaşırtıyor ve ben
Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum.
Ani şüphe ona gelmişti, bu bulanıklaştı: "Diyorum ki, mümkün mü?
Bu-bu ---- hayır, söyleyemem-çok korkunç. "

"Dışarıda. Seni benden duyacak kimse yok. Unutma, ikimiz de içerideyiz
aynı tekne. "

"Beni duyacak kimse yok," dedi Harry, hızlı bir şekilde bakarak. "Ve ben
Senden başka kimsenin duymasını istememeliyim; Bu korkunç bir şüphe
Şimdi aklıma geldi. Percival ve
Wyndham, bu kesin. Buna inanmamaya çalıştım; Ama faydası değil
Gözlerimizi gerçeklere kapatmaya çalışıyorum. Percival'ın planlaması olabilir mi
Kendi okuluna karşı, bize ihanet ediyor olabilir mi?
Düşman-Onlar Beastly Beetles? "

"Komik! Aynı şey aklımdan geçiyor. Olabilir mi
bizi düşmana ihanet ettiğini ve "olabilir mi?"
Ses fısıltıya düştü, sanki çitlerin yapabileceğinden korkmuş gibi
Onu kulak misafiri-"Okul bayrağını çeken ve teslim eden oydu
Böceklere mi? "

"Hayır, hayır; buna inanamıyorum," diye bağırdı Harry, ellerini onun üzerine sıkıştırarak
Yüz, sanki şüpheyi lekeliyormuş gibi.

"Ve buna inanmamaya çalışıyorum, ama başka ne yapacaksın
onun? Bir Beetle tarete ulaşamazdı ve bayrağı çıkaramazdı
kendi yarasası. Her şeyi bilen ona yardım eden biri olmalı
okul hakkında. Eğer percival olmasaydı, kimdi? Biz ne yapıyoruz
Gördüklerimizi düşünün? "

Bu yüzden Percival izlemek için elinden geleni yaparken ortaya çıktı
Okul bayrağının nereye gittiği, eski yerine dönecek şekilde
TARTRE'DE ŞEHİR, Şüphe bu ikisinin zihnine geldi
çocuklar okula ihanet ettiğini.

Bu şüphenin doğduğu anda bile Paul,
Hibbert başucu, çocuğun elinde. Hibbert
Konuşmak, ama Wan'dan çok parlak bir şekilde parlayan yorgun gözler
yüz, kapanmaya başlamıştı. Yine de el hala Paul'lere hızlı bir şekilde tutuldu. Ve
Paul sevgiyle yüzüne baktı, sözleri kendi kendine mırıldandı
O öğleden sonra Wyndham ile konuşmuştu-"Aramızdaki bağlantı beni tuttu
Tüm Garside bana karşı olduğunda güçlü. "

Ve Pavlus'un güç ihtiyacı vardı, çünkü savaş henüz sona ermemişti.




Bölüm XXXV

Dikkat çekici bir keşif


Okulun Paul'e karşı tutumundaki iyileşme uzun sürmedi. .
Ona salıncakla gelen Garsiders, bir nedenden dolayı sallandı
Aynı alacrity ile geri. Onu yankıya neşelendiren gençler
Yurtta şimdi onu tek kelime etmeden geçti.

Neyse ki, Paul'ün zihni o zamanlar diğerleriyle çok fazla işgal edildi
Bu değişikliğe çok dikkat etmek için önemlidir. İlk ve en önemlisi
Düşünceler Hibbert'ti. Çeker mi? Yaptığı ilerleme
Çok yavaş-eğer gerçekten de ilerleme olarak adlandırılabilir. Bir gün görünüyordu
Daha güçlü, bir sonraki onu eskisi kadar zayıf buldu. Meraklı bir şey vardı
Öğleden sonra Paul ondan sonra okula döndü
Wyndham ile röportaj. Bay Weevil onu odasına göndermişti. Paul
Onu bir şey ya da başka bir şey için kınamak olduğunu düşündüm. O öyleydi
Bu nedenle, usta onu bir sandalyeye taşıdığında,
Ve nazik bir sesle, "okul sesinden" tamamen farklı olarak,
oturmak.

"Hibbert'i bir veya iki kez ziyaret ettiğini anlıyorum," diye başladı.
Paul ile ilgili olarak yarı kapalı gözleriyle.

"Şimdi geliyor," diye düşündü Paul. "Ziyaret etmemi yasaklayacak
Hibbert. "O zaman yüksek sesle:" Evet, efendim. Umarım hiçbir itirazınız yoktur. "

"İlk başta her türlü ziyaretçiye itiraz ettim, çünkü düşündüm
delikanlıya iyi olmaktan daha fazla zarar verirdi. Ama bence itiraz olabilir
endişe duyduğunuz kadar geri çekildi. "

Paul kulaklarına neredeyse inanamadı. Bay Weevil'i duymuş muydu?

"Ziyaretlerinize hevesle dört gözle bekliyor gibi görünüyor,
Herkesin Ziyaretleri "-Neredeyse algılanamaz olacak kadar hafif, bir iç çekiş,
ustanın dudaklarından kaçtı. "Zavallı küçükleri mahvetmek acımasız olurdu
ona verebileceğimiz her zevkten adam. Bu nedenle percival, umarım
Onu ziyaret etme konusunda oldukça özgür olduğunuzu anlayacaksın
eğimli hissediyorum. "

"Çok naziksiniz, efendim ve ben çok minnettarım."

"Tabii ki, ziyaretlerinizi çok uzun süre yapmamaya dikkat edeceksiniz veya
onu haksız yere heyecanlandırmamak. "

"Ah, evet efendim; buna dikkat edeceğim."

Paul, röportajı sonunda düşünerek gitti. Bunu yaptığı gibi,
Üstat omzuna elini tuttu.

"Çocuğa çok iyisin-Tanrı seni ödüllendirecek! Korku
Bazen bana bu hastalığın üstesinden gelmeyeceğini eziyor. "

Yarı kapalı gözler meraklı bir şekilde yanıp sönüyordu. Gerçekten, Paul
Şüphesiz bir gözyaşı gibi olanı yavaş yavaş aşağı inerken gördüm
Üstatın yanağı. Duygusu artık Paul için bir gizem değildi.
Hibbert'in vahiyine bir ışık atmıştı. Şimdi biliyordu
Duygu olmadan gördüğü adam-biri sarıldığı gibi
tamamen denklemlerinde ve bilimsel formüllerinde-
insan tarafı. Hibbert ölü kız kardeşinin oğluydu ve sevdi
onu-bundan yüz kat daha büyük bir aşkla sevdi
çocuğun kendi babasının ona bahşiş verdiği. Ve Paul bir öğrendi
Asla unutmadığı kısa röportajda ders-derin yatan
Çoğu erkeğin kalbinde, bazen pasla overaded, bazen
Çürümenin ortasında, sıklıkla en saf altın damarı bulunabilir.

"Bunu söyleme, efendim. Onu en son gördüğümde daha iyi görünüyordu.
biraz dışarı çıkmaz etrafa çekilecek. "

"Umarım sözlerin gerçekleşir, percival; ama o çok zayıf.
Sadece senin gibi güçlüydü-ama orada, işe yaramaz konuşma. Olmalı
Tanrı'nın istediği gibi. "O zaman sesi eski soğuk tonuna dönüştü.

"Gidip gidebilirsin efendim."

Böylece aniden reddedildi, Paul dışarı çıktı.

"Bir bulmaca," dedi kendi kendine. "Onu tanımak kadar uzaktayım
Ben hiç öyleydim; Ama içinde biraz sıcak kan var ve bu
bir şey. Bir kerede onun çukurları ve askıları olduğunu düşündüm; Ama o
Bu kadar kötü olamaz. Bu, görünüşe göre gitmemeniz gerektiğini gösterir.
Onu boyadığım kadar siyah değil. "

Paul, şimdi Hibbert'i ziyaret edebileceğinden çok memnun oldu.
kısıtlama ve aynı gece onu ziyaret etti, çocuğun sevincine çok,
ve gördüğümüz gibi yatağının yanında oturdu, uyuyana kadar.

Böylece Paul, okulun ona karşı tutumuna çok az dikkat etti
Önümüzdeki birkaç gün. Sonra onu emecek bir olay oldu
Dikkat hala daha fazla. Bay Weevil'i ve son röportajını düşünüyorum,
Zihni doğal olarak o akşama geri döndü,
Merak, onu Cranstead Common'a kadar takip etmişti. Ne kadar çok düşündü
Bundan, o gece ona ne olabileceğini daha fazla merak etti
Gözlerinin önünde çok garip bir şekilde kaybolmuştu. .
Zemin onu yutmamıştı, çünkü aynı okula dönmüştü
gece. Öyleyse bunun anlamı ne oldu?

Paul kendini öğrenmek için çaba sarf edeceğine söz vermişti; Bu yüzden,
Wyndham'dan hiçbir şey duymadığı için ilk fırsatı yakaladı
Bu, ustanın sahip olduğu ortak bir kısmı ziyaret etmek için meydana geldi
ortadan kayboldu. Ustanın izlediği izi takip etti.
Nehrin yönü, kalın ahşap kısma gelene kadar
Ağaçlar, furze fırçaları, fren ve bramble vahşi bolluk içinde büyüdü.

Onu gözden kaçırdığı noktaydı. İlk başta Paul yapabilir
Brambles dışında hiçbir şey görmeyin. Yeri daha çok inceleyerek, o
Bu çalıları merakla merkeze bölünmüş buldu. Altlarında hissetmek,
Eli soğuk demirle temas etti. Bir halka, bir
Dairesel ahşap parçası, paslı ve yosun yetiştirilir, böylece görünüşte
Yıkımdan ayırt etmek için çok az şey vardı. Çok az buldu
hareket ettirmede zorluk.

İlk başta bir kuyunun girişi olacağını kanıtladı,
Gece sakladığı kalıntılardaki kuyuya benzer şekilde
Zuker'den kaçtı; Ama şaşkınlığına göre, hayır
ama kumtaşında kesilmiş eğimli bir tünele yol açtı. O zaman öyleydi
Üstadın aniden kaybolduğu yer. Ne için
amaç? Ve nereye liderlik etti? Onsuz söylemek imkansızdı
keşfetmek. Girişim yapmalı mı? Girmeli mi?

Paul bir an tereddüt etti, ama sadece bir an için. Bir sonraki girdi
Tünel, ihtiyatlı bir şekilde onu gizleyen kapağın üzerinden çizer. .
kendini aşağı doğru eğimli bulduğu ve ilk başta
Dik yürümesine izin verecek kadar büyük. Biraz ışık
içine nüfuz etti ve bu nedenle dikkatli bir şekilde yürümesi gerekiyordu,
Kör bir adam gibi, attığı her adımdan emin olmak.

Şu anda yol genişliyor gibiydi. Kollarını tam olarak uzatmak
Pavlus her iki taraftaki duvarları hissedebiliyordu. Hala ilerledi
Daha yavaş, ayak izlerinin sesini yakalamak için kulaklarını zorlar. Hepsi
sessiz. Mezarın sessizliğiydi.

"Yıldızlarım, ne tuhaf bir yer! Keşke sadece bir ışık çekebilseydim,
Bir gözetleme yapmak için, "Diye düşündü Paul." Bay Weevil burada ne yapabilir?
Çok fazla olan bir adam için bile neşeli bir yer değil
kendi toplumuyla sevgi. "

Ani bir duraklamaya geldi. Tüneli keşfetmenin faydası neydi
daha öte? Hiçbir şey göremedi, hiçbir şey duyamadı. Peki kullanımı neredeydi
Karanlıkta dolaşıyor musunuz? Folliydi, özellikle de o zaman olabilir
herhangi bir zamanda gizli bir uçurum haline getirildi. Ama çılgınca olsa da
Olabilir, Paul geri dönemedi. İçinde gizemli bir ses görünüyordu
onu çağırmak için. Bay Weevil o tünel boyunca geçmiş olsaydı
Güvenlik, neden olmasın? Bir yerlerde bir çıkışı olmalı ve Paul
bu çıkışın ne olabileceğini bulmak için gittikçe merak etti.

"En karanlık Afrika'da bir kaşif gibi hissediyorum," diye gülümsedi
kendisi. "Şu anda bilinmeyen bir göle mi yoksa bir yarışa mı bakalım?
Pigmies? Hallo! Bu da ne? Sonunda ışık. "

Işık, en iyisiydi. Hafif bir çizgi ile geldi
tünel. Karanlık sadece karanlıktı, ama şimdi harika gölgeler
Paul'u çektiği her ayak izinde tehdit ediyor gibiydi. Ancak zayıf olsa da
Işık, tünelin genişlediğini göstermek yeterliydi
oldukça. Dikkatle adım atarak, ışık her biri daha da güçlendi
Adım, uzunluğunda olan yolun olduğu gibi
Dikkatli bir şekilde seyahat etmek, yağ lambalarıyla aydınlatılmış bir mağaraya yol açtı.

Sonra tekrar ani bir duraklamaya geldi ve kalbi çılgınca dövüldü
Seslerin sesini yakalarken kaburgaları. Mağara boş değildi.
İçeride bir tane vardı. DSÖ?

Yakın yaklaştıkça kısmen bir perdenin çizildiğini gördü.
giriş. Paul yanlış bir adımın ona ihanet edebileceğini biliyordu.

Tespit riskini azaltmak için, bu nedenle ellerde sürünerek ve
perdeye dizler ve en yakın alandan hevesle baktı
duvar.

Mağara oldukça sıcak ve rahat görünüyordu. Antrasit ateşi
bol miktarda ısı gönderdi ama duman yok, bir ocakta kesilmiş
kumtaşı. Çatıdan asılı iki veya üç lamba yayıldı
Oryantal parıltı, birkaç sıcak ayı derisi halısı üzerine dağılmıştır.
zemin.

Birkaç silah ve iki veya üç kesme duvara asılıyordu;
Ve Paul için daha şaşırtıcı olan, birkaç harita ve tasarım. .
Bunların doğası onun tespit etmesi imkansızdı. O daha
Duvarın bir nişinde bir fotoğraf kamerası olduğunu fark ettim. İçinde
Bir diğeri gemi modelleri, üçüncüsü torpido, motor modelleri,
ve çeşitli türde makineler.

Paul tüm bunları bir bakışta almıştı. Henüz görmemişti
Mağaranın sakinleri, ama duyabildiklerinden ortaya çıktı,
sadece iki. Uzak uçta düşük tonlarda konuşuyorlardı, burada
Lambalardan gelen ışıklar penetre edildi. Bir süre konuşmadan sonra
Daha animasyon oldu ve ikisi merkezdeki bir masaya taşındı.

"Sanırım şüphe duymayı başardık," dedi en önemlisi
ikisi. Lambadan gelen ışık yüzüne doldu.

Alman Yahudisi Zuker'dı!

Paul'ün bakış açısı ondan diğer adama döndü. Brockman'dı,
Gecesi Falcon dizisini ele geçiren meraklı ruffian
Redmead'e uçuş-darbeye neden olan ruffian
cesur atın ölümü.

"Şimdilik sakinleştirici şüpheyi başardık,"
"Ve bu bizim lehimize harika bir nokta; ama yine de hareket etmeliyiz
dikkatli bir şekilde. Yanlış bir adım ve aşağı tüm planlarımı bir ev gibi düşürür
kartlar. Bir veya iki kez bir veya iki kez keşfe çok yakın olduk, en yakın
O genç paketle önümüze geldiğinde. Hatır mısın? "

"Unutma! Asla unutmamam," dedi Brockman. "Asla yapamadım
Gençlerin parmaklarımdan nasıl geçtiğini anlayın. "

"Eh, ortaya çıktığı kadar önemli değil, bunlar için
Admiralty adamları-Hansons-tekrar uyumaya gitti. Bunu düşünüyorlar
Tehlike geçti, Zuker, çok korktukları ve korktukları adam,
İngiltere."

Yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı. Paul soğutuldu. Yeterince iyi biliyordu
Gençlerden bahsettikleri genç, çünkü daha iyi değil, çünkü kendisi oldu. BT
okuldan gönderdiği mektubun Bay'a
Moncrief ona hiç ulaşmamıştı. Şaşırtıcı bir şüphe onun içine parladı
akıl. Bu mektubun gönderilmesini emanet ettiğini hatırladı.
Hibbert. Hibbert onu başarısızlığa uğratmış mıydı, ya da daha kötüsü olabilir mi?
Hibbert onu aldatmış mıydı? Zuker'in oğlu değil miydi?
Ama şüphe sadece kısa bir süre için zihninde yaşadı ve o
Orada çok uzun süre dinlendiğini kendisiyle öfkeli hissettim.

Garside'da bu kadar yapışan tek çocuk Hibbert
O ve o anda kim bir hastalık yatağında yatıyordu?

"Cennet beni affet!" kendi kendine dedi; Sonra seslerini yakaladı
Erkekler tekrar konuşurken ve hevesle dinlediler.




Bölüm XXXVI

"Tilki deliği"


"Gerçekten İngiltere dışında olduğuna inanıyorlar. Bundan emin misin?"
Brockman'ı kalın, guttural sesiyle sorguladı.

"Orada dururken emin olduğu gibi," diye yanıtladı Zuker. "Arama
Benim için iki hafta boyunca aktif olarak devam etti ve sonra düştü. Nasıl olmalı
Böyle bir saklandığı yerden şüpheleniyorlar mı? Bundan nasıl şüphelenmelidirler?
Hounds tilkinin tam kovalamasıydı, geri çekilecek bir deliği vardı.
Asla takip edemediler? "

"Ha! Ha!" kıkırdadı Brockman; "Ona tilki deliği demeliyiz. Sadece ben
Keşke içinde parmaklarımın arasından geçen genç olsaydık
Redmead yolunda gece. "

"Gerçekten misin?" dedi Paul kendine. "Şey, gencin zorunlu
Sen ve yine de ona minnettar görünmüyorsun. "

"_Zut! Zut! _ Onun için endişelenme. O sadece bir şifre-içinde bir piyon
Harika bir oyun elimizde var. Kazanırsak, bir ödül için olacak
Kazanma-Şöhret ve Fortune, "
Hızlı adımlar. "Evet, şöhret ve servet ve biz
Nefret ettiğimiz bir ülkede şaşırtıcı bir darbe. Risk harika, ama
Bahisler daha da büyük ve her gün konumumuzu daha fazla yapıyor. "

"Surer? Sence öyle mi? Bazen bana öyle geliyor usta, biz
Derin bir uçurumun tam kenarında durur ve bir gün yapacağız
Yanlış bir adım atın ve sonra ---- "

Brockman cümleyi bitirmedi, ancak önemli bir omuz silkti
Kelimelerden çok daha etkili omuzlar.

"Das ist recht-bu doğru; senden asla tehlikeyi gizlemedim.
Bir yanlış adımın tüm planlarımı bozabileceği doğrudur, ancak sadece
Oyunu kazanmaya daha fazla değer verir. Ve dinle Brockman, yapmamalıyız
Bu yanlış adım yapın. O gece bir tane yaptık, çocuğun almasına izin verdik
Redmead için şifreden. Bir başkası yapmamalıyız. "

Paul'ün kulakları dinlerken karıncalandı. İçinde bulunan tehlikeye bakılmaksızın
Durdu, kalbi neşeyle attı. Bay Moncrief'in sözleri geri döndü
Ona: "Sadece benim ve kardeşim için harika bir hizmet yapmakla kalmadın,
Paul, ama ülkeniz için. "Bu kelimeleri neredeyse unutmuştu
O zamandan beri Garside'da gerçekleşen olayların fırçası, ama şimdi geldiler
Geri yanıp sönüyor, çevresindeki karanlıkta bir fener olarak canlı bir şekilde parlıyor
o.

"Hayır; bir başkasını yapmamalıyız," diye yanıtladı Brockman, yumruğunu göndererek
Sözlerini vurgulamak için elinin avucunun içine. Oradaydı
Bir an için ikisi arasında sessizlik, sonra yine Zuker tarafından kırıldı.

"Bu atalarınız donuk köpeklerdi, Brockman, ama orada olmalı
Chatham'a kalkmış olmak için bazı grit oldu. Bak, buna ulaştılar
nokta. "Paul, masanın üzerine bir grafiğin yayıldığını görebiliyordu ve
Zuker parmağıyla bir yere işaret ediyordu. "İşte
Bildiğiniz gibi, bu tünelden ulaşılabilen Medway River. "

O tünelden nehir! Uyanık mıydı yoksa rüya görüyor muydu? Paul yapabilir
Kulaklarının kanıtlarına neredeyse hiç inanmıyor. Kalbi çok yüksek sesle çarptı
Kaburgalarına karşı, komplocuların onu duyabileceğinden korktuğu için.

"Nehrin karşısında bir zincir çizilmişti, çünkü tüm İngiltere bir eyaletteydi
Hollandalıların yaklaşımında alarm, "Zuker'a gitti.
"Sadece burada Sheerness ve Upnor Kalesi'ne tahkimatlar eklenmişti."

Brockman grafiğin üzerine eğildi ve Zuker'ın parmağını takip etti.

"Sadece orada. Ve zincir-zincire ne oldu?"

"Sheerness önce alındı ​​ve sonra bir bahar gelgitinden yararlandı
Ve bir doğu rüzgarı, Hollandalılar zinciri kırdı. "

"Kırıldı mı? Ama güçlendirilmedi mi?"

"Üç gemi tarafından korundu, ama Hollandalılar onları aldı. Oynadılar
Diğer birkaç gemiyle tahribat edin ve altı erkek-o'-war ile ilerlemiş ve
Üç tane daha yaktılar, Upnor Kalesi'ne kadar beş yangın.
Bu iyiydi, değil mi? "

"Muhteşem! Gerçek kopar! Donuk köpekler ve yavaş, dediğiniz gibi, ama gerçek kum.
Hollandalı ön babalarımla gurur duyuyorum. "

Kendisi Hollandalı olmasa da Brockman'ın Hollandalı olduğu açıktı.
iniş.

"Hollandalılar," diye devam etti Zuker, sonra Medway'e düştü-bkz.
"Parmağı tekrar grafik üzerinde çalışmaya gitti."
Portsmouth'un yanında; Harwich'e saldırdılar ve sonra tekrar yelken açtılar
Thames, Tilbury'ye kadar-bu noktaya gelinmişler-nerede püskürtüldüler.
Bir kez yapılanlar tekrar yapılabilir. Neden?"

Zuker, heyecanında perde yönünde dolaştı.
Paul geri çekildi ve bekledi. Perdenin hareket ettiğini görmüş müydü? Şüphelendi mi
Arkasında bir dinleyici mi vardı? Bir an için Paul neredeyse nefes aldı. Daha sonra
Zuker'ın masaya geri döndüğünü duydu ve tekrar serbestçe nefes aldı.

"Times'daki farkı unutuyorsun," diye yanıtladı Brockman. "O zaman orada
demirclad değildi. "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum. İkizkalar arkadaki beyinler olmadan işe yaramaz
onlara. Günümüzde savaşlar savaş alanında olduğu kadar kazanılmıyor
İstihbarat Departmanı-Gizli Servis "-sesi neredeyse
Fısıltı-"Siz ve ben ait olduğumuz hizmet. "

Soğuk bir korku ve itme hissi dinlerken Pavlus'u çaldı.
Ölümcül bir çıngırak dinlerken hissetmiş olabileceğini hissetti
yılan. Bu adamlar başka bir ülkenin gizli hizmetindeydi-baharatlar,
düşman için malzeme toplama-herhangi birinde kullanılabilecek malzeme
İngiltere'ye karşı ölümcül etkiyle zaman, sevgili eski İngiltere! Ve o gibi
baktı, bir sis ondan önce yükseldi ve aniden sisden çıktı
Garip bir resim gördü-bir geminin kabini, bir adamın üzerinde eğilen bir adam
Dağıtım kutusu ve içindeki kağıtları hızla çevirin. Sonra kapı
Kabin açıldı. Bronz, asil bir yüzü olan bir subay hızlıca
Girdi ve casusu dispatch kutusuna ele geçirdi. Casus kendini attı
Memurun ayaklarında ve merhamet için yalvardı. Paul hepsini net bir şekilde gördü
Sanki ondan önce bir ekrandaymış gibi. Casusun yüzüne bakarak
Zuker için biliyordu. Memurun yüzüne bakarak, onun için biliyordu
Babası.

Sahne solarken, onun da Zuker'e yayılması gerektiğini hissetti.
onu kınat. "Spy-Traitor!
baba! Sen İngiltere'ye ihanet edecek adamsın! "Biraz dürtü ile
hiçbir kontrolü yoktu, kelimeleri çığlık atmaya çalıştı. Dudakları
Hareket etti, ama neyse ki onlardan hiçbir ses gelmedi.

Bir sonraki anda duyularına getirildi.
Ayak sesleri-girdiği tüneldeki footsteps. Anında o
durduğu pozisyonu fark etti. Yeni gelen, her kim olursa olsun,
muhtemelen içerideki iki casusun bir konfederasyonuydu ve bağlı olacaktı
Gizli olduğu perde aracılığıyla mağaraya geçmek.
Hızlı bir veya iki tempoyu geri çektiğini düşündüğü kadar,
lambalar ve kendisini duvara yakın çekti.

Yakın ve yakın ayak izleri geldi. Şu anda Paul sadece görebiliyordu
Bir erkeğin figürünün gölgeli taslağı. Sonra onu geçti, çok yaklaştı
ceketinin ona karşı fırçalandığını. Rakam durakladı. Paul onu tuttu
Nefes ve kısa bir an için keşfedildiğini düşündü.
Bir sonraki, perde bir kenara kaldırıldı ve yeni gelen içeri girdi
mağara.

"Ah, Weevil! Hangi haberler?" Zuker'in sesi geldi.

Weevil! Paul tekrar perdeye süründü ve yandan baktı. BT
Üstat, yeterince elbette. Yaka ortaya çıkarak bir pelerin giydi
ve çenenin etrafında sıkıca düğmeli.

"Hala aynı," diye cevapladı Üstat.

"Değişiklik yok mu?"

"Konuşacak değişiklik yok. Bazen biraz daha iyi; o zaman gidiyor
Tekrar geri döndü ve daha kötü. Zavallı küçük adam! Kalbimi kanıyor
onu gör. "

Sonra Paul Hibbert'ten bahsettiklerini biliyordu.

"Kalbin! Ne benim?" adamı şiddetle bağırdı. "Her zaman sen
Çocuğa bakan tek kişi senmiş gibi konuşun. Ve çok
Onun için yaptın iyi. Senin aracılığıyla onu eğitmiştim
İngiliz çocuk. Annesi İngilizceydi, dedi. Senin aracılığıyla oldu o
Garside'a gittim, çünkü ona daha fazla bakabilirdin, dedi.
Ne Bakım? Himmel, Himmel! Şeytan'ın bu imps'lerinin ona işkence etmesine izin verdin;
Senin aracılığıyla ölümün kapısına getirildi. "

"Durdurma, adam-bana işkence etmek için para!" Üstat ağladı.

Pavlus merakla dinledi, huşu ile karıştırılmamış. O notu duymuştu
Daha önce ustanın sesinde acı çekti-onu gördüğü gece
Hibbert'in yatağıyla; Ama yüz, lambanın ışığı üzerinde titriyor
Kireçtaşından görülmüş olabilir. Sert ve sertti
kaderin kendisi olarak.

"Sana işkence yapmak istemiyorum; ama konuştuğunu duymak beni rahatsız ediyor
O çocuk hakkında benim endişe yokmuş gibi-sanki
Onu önemseyen tek kişi. Sana tekrar söylüyorum, izin verecek bir aptaldım
Garside'a gidiyor. "

Birkaç dakika cevap gelmedi. Bay Weevil gibi görünüyordu
duygularıyla mücadele ediyor. Uzunluğunda konuşurken sesi
Yine sakin. Paul'ün bu sakin, kasıtlı tonuna devam etmişti
çok tanıdıktı.

"Sizinle yalnız birkaç dakika konuşmak istiyorum, İsrail. "

Brockman ipucunu aldı ve diğer girişinde geri çekiliyor
Mağara, ikisini birlikte bıraktı.

"Seninle yalnız konuşmak istedim çünkü bir veya iki tane keşfettim
sizi ilgilendirecek konular. Vuruldun, hatırlayabilirsin
Tim'in hayatını kurtaran çocuğun adı? "

"Evet; ne var?"

"O yılların o kaptan percivalının oğlu olabileceğini düşündün.
Daha önce hayatınızı kendi riskiyle kurtardı. Çocuğun babasının olduğunu biliyordum
öldü ve okul kitaplarının muayenesinde, onun bir
deniz subayı. Tanıştığı koşulların farkında değildim
Ancak onun ölümü. O zamandan beri denizde boğulduğunu keşfettim
'Bir casusun hayatını kurtarmaya çalışırken'-bana sözü affedin
Kayıt çalışıyor. "

"_ACH! _ Mümkün mü?" Zuker'ın dudaklarından kısık geldi. "Benim
Onu ilk sorguladığımda şüpheler. "

Paul kulağını perdenin kenarına yaklaştırdı. Endişeliydi
Sözlü olan hakkında bir kelimeyi kaybetmemek, çünkü onun "çocuk" olduğunu biliyordu
Üstadın kime atıfta bulunduğu; Bu "Tim" elbette Hibbert'di.

"Ayrıca, aynı çocuk olduğunu keşfettim-Paul
Percival-Redmead'e bu mektuptan geçen. "

"Aynı? Ach Himmel! Yakaladım ama karanlıkta ona bir göz attım
o gece. "

"İçinde insandan daha yüksek bir el. Kaçamazsın. Uyarılacak
zamanında. Bu şemanızdan vazgeçin; Kendi iyiliğin için değilse
Oğlunuz uğruna. "

"Şemadan vazgeç-çok uzun süre çalıştığım şema.
Her gün beni şöhret ve servete daha yakın getiren şema. Sen konuşuyorsun
bir deli gibi. Benim için hayatın kendisinden daha çok-benim için
Elli oğlunun hayatı! "

Bay Weevil'in dudaklarından bir ağrı çığlığı geldi.

"Seni yeterince iyi tanıyorum-şemam için sevginiz yok. Kalbin
Bilim dediğin şeyde ve çocukta. Keşfetmek istiyorsun
Ben-beni her gün başarıya yaklaşan işten kızdırıyorum.
Sana ne için söyleyeyim mi? Beni anavatana geri götürmek için
Hepsini kendine saklayabilirsiniz, oğlum-ölü kız kardeşinin oğlu. Ah!
Planını görüyorum! "

"Sus, adam-sus! Dudaklarından sitemleri duymak mı
o kadar çok risk aldı-kendimi bu planlarınıza dahil ettim
Bu benim harabem anlamına gelebilir mi? "Bay Weevil'in sesi sert, korkusuzdu; ama
hızla daha yumuşak bir tuşa döndü. "Kavga etmeyelim, İsrail. Cennet
İkimizin de kendi başına sevdiğimiz çocuğun üzerinde kavga etmemiz için
tuhaf yol. Hayatının hala tehlikede olduğunu unutmayın. "

El sıkıştılar ve sonra Bay Weevil arkasındaki perdeye döndü
Hangi Paul gizlidi.




Bölüm XXXVII

Tuck mağazasındaki harfler


Bu sefer Paul hareket etmedi-yapamadı. O kökenliydi
leke. Neyse ki, Bay Weevil perdenin o tarafına gelmedi
Çömelmişti, ama diğer taraftan geçti. Değildi
Hareketin gücünün geri döndüğü Paul'den geçene kadar
uzuvları. Orada daha uzun süre kalmak işe yaramazdı. Yeterince duymuştu-daha fazla
fazlasıyla. Ama o tünelde net düşünemedi. Hava
onu bastırıyor gibiydi; Dışarı çıkmalı.

Böylece, ustalaştı, ancak tutmaya dikkat ederek
aralarında iyi bir mesafe. Uzun zaman girişe ulaştı. O
Bir iki dakika bekledi, sonra dairesel parçasını dikkatli bir şekilde kaldırdı
girişi kapsayan odun ve çalılıktan yola çıkarak
açıklığa.

O zamana kadar Bay Weevil görüşten kaybolmuştu.

"Uyandır mıyım yoksa rüya görüyorum?" Paul, derin bir nefes çekerken kendine sordu
rahatlama.

Gerçekten, bir rüya-ya da daha doğrusu bir kabus gibi görünüyordu-bu mağara,
iki komplocu, alınması hakkında kulak misafiri olduğu konuşma
Hollandalılar tarafından şeffaf, Upnor Kalesi'ndeki ilerleme ve son olarak
Bay Weevil sahnesinde görünüm.

Ne yapacaktı? Nasıl davranacaktı? Aynı yüz yüze geçti
Hibbert ona itiraf ettiğinde onunla yüzleşen ikilem
Zuker ile ilişki. Ne kadar çok düşünürse, o kadar zor olur
hareket ediyor gibiydi. Verdiği vaatle el ve ayak bağlıydı
Hibbert'e. Bu söze nasıl yanlış olabilirdi-nasıl verebilirdi?
Ölümüne neden olabilecek bilgiler?

Söylemesi garip, Bay Weevil'e olan güveni, sahip olduğu şeyle büyümüştü
Bu röportajda kulak misafiri oldu. Üstat görünmesi yeterince doğruydu
Zuker planlarında bir şekilde dahil oldu, ancak eşit derecede görünüyordu
Onlara karşı olduğundan emin. Kulak misafiri olduğu kelimeler hala
Kulaklarında çalıyor: "Beni anavatana geri götürmek istiyorsun ve
Hepsini kendine sakla oğlum-ölü kız kardeşinin oğlu! "Bir şeyler
Paul için daha net görünüyordu. Üstadın amacı daha net görünüyordu. O'nun
Yeğeni için sevgi-Hibbert-onu şemalara dahil etmişti
Zuker. Pavlus Bay Weevil'den hoşlanmamış ve şüphelenmişti, ama merakla
Yeter, şimdi anladığı her zamankinden daha iyi anlıyor gibiydi
daha önce ve bu anlayıştan ziyade avantajdı
Üstadın dezavantajı.

"İnsandan daha yüksek bir elin eli." Bunlar ustanın sözleriydi.
Kalbinden konuşulmuşlardı; Hiç şüphe yoktu. Yine de
Zuker'i hareket ettiremediler, Paul'ü garip bir şekilde hareket ettirmişlerdi. Evet; .
İçinde olduğundan daha yüksek bir el ve Zuker tasarımları
Kesinlikle devrilecek.

"Keşke Bay Moncrief mektubumu cevaplamıştı" dedi.
Kendisi, okula dönerken. Düşük yapmış olmalı. O
Hibbert'i o akşam tekrar sorgulamaya karar verdi.

Yani akşam geldiğinde, hastaya gitti ve hemşire
şimdi katılıyordu, yatağındaki yerini memnuniyetle boşalttı.
Her zamanki gibi, Hibbert Paul'ün ziyaretini ve ince
Beyaz yüz bir kerede tüm güneş ışığıydı.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Paul'ün cevabında
Sorular. "Kendimi çok güçlü hissediyorum. Eğer gidersem yakında tekrar dışarı çıkacağım
böyle. Sizce arkadaşların beni görmekten memnun olacağını düşünüyor musunuz? "

"Tabii ki yapacaklar!"

"Asla çok popüler değildim, görüyorsun," diye düşündü Hibbert. "BT
bütün benim hatamdı. Spora hiç ilgi duymadım. Demek istiyorum
Bu sefil yataktan çıktığımda farklı-yeni bir yaprağın üzerinde dönüş; içeri girmek
Altbilgi, kriket ve bu tür şeyler için. Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum
Onların geri kalanı gibi, değil mi? "

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladı Paul neşeyle.

"Ve yapmak istediğim birçok şey var. Biliyor musun, ben
Aynı okulda olduğumuz hakkında günümüzde çok düşünmek-
Her şey harika, sen ve ben Garside'da olmalıyız. Ve aldığımda
Yine dışarıda, ne yapmak istediğimi biliyor musun? "

Paul başını salladı. Büyüyen görünen yüzüne bakıyordu
Daha küçük ve daha küçük ve Hibbert'in tekrar çıkıp çıkmayacağını merak ediyor.

"Babamın sana borçlu olduğu borcu ödemek için elimden geleni yapmak istiyorum
Baba-asla ödenmemiş borç. Bu yaşayacak bir şey olacak
için ve çalışın ve Tanrı bana yardım ederek, yapacağım-yap! Bunu söyleme
İstiyorsun-istemediğin. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Paul, çok yumuşak bir şekilde, ruh haline düştü.
"Tekrar dışarı çıktığınızda en iyi düşündüğünüz gibi yapacaksın."

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik vardı. Hibbert onunla yatıyordu
Eller göğsüne geçti ve gözleri tavana yükseldi.

"Bu öğleden sonra ne yapıyorsun, Percival?" Aniden sordu,
Gözleri tekrar Paul'ün yüzüne geri dönerken.

Soru Paul'ü şaşırttı. Hibbert'e ne olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
o öğleden sonra yapıyordu-yaptığı keşif, sahip olduğu şey
Görüldü ve mağarada ne duymuştu?

"Yapmak?"

"Evet. Yarım tatile değil, değil mi? Hala tatil sayısını tutuyorum, görüyorsun."

Hibbert gülümsedi.

"Ah, yürüyüşe çıktım!"

"Tek başına?"

"Kendi başıma." Paul, çocuğun gözlerinin yüzünü taradığını görebiliyordu
İlginç bir şekilde, bu yüzden hızlı bir şekilde ekledi: "Kendim yürümeye çok bayılıyorum. "

"Bayrak hakkında bir şey duydun mu?"

"Gittiğini nasıl anladın?" Paul sordu, şaşkınlık, bunun için
Bilgiyle onu rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu düşünmüştü.

"Ah, Bayan Troune bana söyledi. Bana özel bir haber söylemesini sağladım. Sevdim
Okulda neler olduğunu bilmek. Matron iyi bir tür. Bu bir
Bayrağı almak için canavarca utanç verici. Herhangi bir ipucu var mı? "

"Henüz değil."

"Böceklerin içinde bir eli olmasını bekliyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Bu bir gizem. Sen değilsin
Uykunuzda tarete tırmanmak ve bayrağı sadece aşağı çekmek
Şeyin eğlencesi, değil mi? "

Fikir oldukça gıdıkladı Hibbert, çünkü açıkça güldü.

"By tarafından," dedi Paul, konuşmayı amacına çevirerek
o odaya gelmişti, "sana verdiğim mektubu hatırlıyorsun
Birkaç hafta önce mi gönderiyorsunuz? "

"Evet."

"Gönderdiğinizden emin misin?"

"Oldukça kesin. Sanırım o zaman söyledim."

Paul, Hibbert'in gönderdiğinden oldukça emin olmasına rağmen,
Biraz tereddütle konuştuğu mektup.

"Evet, evet; o zaman söyledin-bu oldukça doğru. Ama ben
Herhangi bir şans eseri başka birine vermiş olup olmadığınızı merak ediyorum
çocuk göndermek için. "

"Hayır; kendi ellerimle mektup kutusuna koydum." Hibbert yine
Bir an tereddüt etti, sonra ekledi; "Bir şey oldu ama ben
Bu konuda endişelenmenin değerli olduğunu düşünüyorum. "

"Neydi?" Diye sordu Paul hevesle.

"Aldığımda Bay Weevil'e karşı tam eğim çalıştıracak kadar blok başlıydım.
dışarıda ve-ve mektubunuzu gördü. "

"Mektubumu gördü! Peki ne yaptı?"

"Beni odasına götürdü. Bana mektubu kimin gönderdiğini sordu ve ben
ona söylemek zorunda kaldı. Önemli değildi, değil mi? "

"Önemli değildi," diye tekrarladı Paul, boğazını aniden kavradı.
"Peki, o zaman ne oldu?"

"Mektubu odasına aldı, ama bir dakika kadar onunla geri döndü
Ve bana geri verdi. Kuralları çiğnediğinizi söyledi
Üstatların bilgisi olmadan bir mektup gönderirken okul, ama
Benim uğruna suçu göz ardı ederdi. Ben bu benim
Sana bu konuda bir karışıklık yapmadım. "

"Bunu söyledi-Mr. Weevil bunu söyledi? Ve sana mektubumu geri verdi mi?
Aynı olduğundan emin misin? "

"Ah, oldukça kesin! Belki de onu açmış olabileceğini düşündüm
Bir hakkı olduğunu söyledi, bu yüzden aynı olduğundan emin olmak için ona baktım.
Aynı şeydi-el yazınız. Bunu her yerde söyleyebilirim. Ancak
Sizi soracak nedir? Düşüktü mi? "

"Umarım değil. Henüz bir cevabım olmadı-hepsi bu. Diyelim ki yapacağım
Şu anda bir tane alın, bu yüzden endişelenmeyin. "

Bunu yapmasını önlemek için Paul konuşmayı tekrar başkalarına çevirdi
önemlidir ve sonra dışarı çıktı. Pavlus'un ona verdiği bilgiler
Mektup onu düşünmeye koydu. Üstat mektubu ile ne yaptı?
Hibbert'ten uzakta sahip olduğu birkaç kısa an? Vardı
Açtı ve okudu mu? Eğer öyleyse, geri verdiği mektup
Hibbert, yazdığı aynı mektubu gönderecek mi? Bay'a
Moncrief? Hibbert, onun içinde olduğundan emindi
el yazısı. Her halükarda, Bay Moncrief'e bir mektup yayınlanmıştı. Ne
Mektup muydu?

Bu şaşkınlık durumunda Paul, Bay'a kısa bir süre yazmaya karar verdi.
Tekrar moncrief. Tüm şüphelerin sona ermesinin tek yolu buydu.

Bu yüzden bazılarının bir mektubu yazdığını belirten bir not yazdı.
O zamandan beri birkaç hafta ve mümkün olan en kısa sürede bilmek istemek
alınıp alınmadığı. Bu mektup aynı şekilde yönlendirdi
Önce-"W. Moncrief, Esq., Redmead, Oakville, Kent." Bunu belirledi
Bu sefer mektubu kendisi gönderecekti; Ertesi gün izliyor
Fırsatı, gerekçeden kaydı ve bunu
Köy Postanesi.

"Şimdi yanlış gidemez," dedi kendi kendine, onu geri çekerken
ayak sesleri. Bu arada, piston ve Moncrief minor büyük bir duruma atıldı
Bitişik tuck mağazasında onları bekleyen mektuplar bularak heyecan.
Piston zarfı açtı.

Hemen mektubu çizdi ve ona baktı. Onun
İnilti Harry tarafından yankılandı. Piston'un mektubunun tepesinde bir
Bir hamamböceğin kaba tasarlanmış faks. Harry'nin mektubunun tepesinde
benzer şekilde grotesk bir tasarımdı.

Altında, neredeyse daha az grotesk el yazısında, sanki
Hamamböceğinin bacakları mürekkebe batırılmış ve kelimeleri izlemek için yapılmıştır
Kağıt üzerine şunlardı:

"Mistik Düzenin Kardeşi,-Kardeşlerden selamlama. Toplantı
Merkezde yarın öğleden sonra. Zaman, yarım past üç keskin. Olmamak
Tehlikede yok. "

Sonra pistonun çok iyi hatırladığı çizgileri takip etti-kelimeler
"mistik çember" in büyülemesinin bir kısmını oluşturmuştu.

    "Şefin çağrısını duyduğun zaman,
    Dinlen, duraklat, şaka, tarama,
    Ya da ürpertici-katlanın alemlerine,
    Titreşim, seni çekeceğiz. "

Piston tekrar inledi. Harry tekrar tekrarladı.

"O sırayı ne için yapıyorsun, sen küçük kıçı?" diye bağırdı piston
Testisy.

"Seni biraz neşelendireceğimi düşündüm. Sadece korkunç görünüyorsun, piston!"

"Bundan daha kötü görünüyorsun! Hiç taşlaşmış bir mumya gördü mü? Hayır?
O zaman kendinize camda bak! Mektubun ne hakkında? "

Mektup değiştirdiler ve tam olarak aynı olduklarını buldular
terimler-her ikisi de "mistik" daha önce görünmesi için çağrılardı
"Aynı tarih ve saatte sipariş verin.




Bölüm XXXVIII

"Affet ve affedileceksin"


İki çocuk birbirlerine boş baktı. Nasıl davranacaklardı? Ne
yapılacak mıydı? "Mystic'ten çağrılara uymayı reddettiylerse
Kardeşler, "Ceza ne olacağını bilmiyorlardı.
Mektuplarda, grotesk tasarımlarıyla, ne kadar heybetli olurlar
görünüyordu.

"Ne yapmalı, Freddy?" diye sordu Harry, ne zaman dışındayken
mağaza.

"Sanırım gitmemiz gerekecek!" Piston'u umutsuzca cevapladı. "Biz
Kendimize verildiğinde, görüyorsunuz. Biz onlardan biriyiz-sefillerden biriyiz
Böcekler. Bağlılık yemini aldık. Bizi sıkı bir şekilde içeriyorlar
köşe."

"'Ürpertici, ürpertici, titrek tıraşlı' alemleri nedir? Merak ediyorum?" sorulan
Harry, eşit derecede kederli bir tonda.

"Bu konuda bol miktarda kurbağa ve balçık olan bazı hendekler.
Endişeli olmaya gerek yok. Yakında bileceğiz! ""
Tanrım, bu karmaşa için bana izin vermeden önce herhangi bir yerdeydin! Neden yaptı
Hiç Gaffer Quelch'ten kaybetmene izin verdiler mi? "

"Ah, kapa çeneni, piston! Yoruyorsun! Sonuçta, böyle olmazsın
kötü bir böcek. Punt yapabileceğinden çok daha iyi sürünebilirsin ve ---- Oh,
ah!"

Plunger onu kulaktan yakaladı ve ona güçlü bir çekiş yaptı. Harry
Shins'e piston tekme atarak iade etti. Böylece eşitlenmiş
meseleler, bir kez daha dost terimler haline geldiler.

"Buraya bak, Harry, ikimiz de aynı teknedeyiz. Gitmediğimizi varsayalım mı?"

"O zaman ne olacak?"

"Bilmiyorum. Buna şans vermeliyiz. Bizi yiyemezler."

"Ah, ama korkmuyorum! Bu değil; ama-ama bir şekilde sevmiyorum
Sözümü kırmak. "

"Ben de yok. Bu çok garip; henüz düşünmeye gel, görmüyorum
Neden yapmamalıyız. "

"Sebepe sadık olacağına söz verdik."

"Evet; ama vaat bizden zorla alındı ​​ve bu bağlayıcı değil.
Pater'imin öyle dediğini duydum. "

"Ah, tutkal çizgisinde ve neyin bağlayıcı olduğunu bilmeli! Durdur,
Piston! "-Piston onu bir kez daha kulaktan ele geçirirken." Bu en kötüsü
senden. Birini duyduğunuzda bir iltifat bilmiyorsunuz. Keşke benim
Pater tutkal hattındaydı! Bu iyi şeyler. Atların toynaklarından yapılmış,
değil mi? Şey, devam et. Bağlayıcı değil dedin. Bunu nasıl çıkarıyorsun? "

"Dedi, aptalca-çünkü bizden zorla mı var? Ama yapma
Sözümü al. Kuzeninize soralım. Bu seni tatmin edecek mi? "

Harry bir kerede onayladı. Hala onun için en yüksek hayranlığa sahipti
Kuzen, bir böcek tarafından yenilmiş olmasına rağmen.
Bulma konusunda uzun sürmedikleri okula döndüler
Newall'a yeni katılmış olan Stanley.

"Seninle yalnız konuşmak istiyoruz, eğer-sakıncası olmazsan, Stan" dedi
Harry.

"Daha düşük formunuz için temizleyeceğimi düşünmüyorsun
Yavrular, değil mi? "Newall'ı küçümsedi.

"Ah, Newall'dan önce benden önce yaptığın gibi konuşabilirsin Harry! Gel,
Ateş! "

Harry hala tereddüt etti. Newall'ın ona nasıl hizmet ettiğini unutamadı
Oraya ilk geldiğinde, ama tereddüt ederken piston başladı:

"Bilmek istediğimiz şey bu. Diyelim ki bu okuldaki herhangi bir arkadaş
İsimlerden bahsetmeyecek-düşman tarafından yakalandı ve varsayalım
Düşman onları-a ---- "içine zorladı."

"Gizli Toplum", Piston durmaya başlarken Harry'e koy.

"Evet, gizli toplum. Bir tür kardeşlik-Maskelerle Vendetta ve
Bıçaklar ve Çatallar-Kamarlar, yani-ve bu tür bir şey ---- "

"Şimdi, buraya bak, usta piston, dalmayı bırak! Bırakın ve
Nokta! "Dedi Stanley sıkıca." Ne bilmek istiyorsun? Gel, Harry;
Sen o kadar gaz değilsin. Belki sizden biraz mantıklı olabiliriz. "

Harry açıkladı ve bilmek istediklerini başardı. Stanley
Bir kerede, bu koşullar altında verilen bir sözün
bağlayıcı ve onun görüşü elbette,
Bu gizemin ne anlama gelebileceğini bilmek istiyor. Böylece güvence altına alındı, piston ve
Harry onlara öğleden sonra olan her şeyi anlattı
"Mistik Kardeşler" tarafından yakalandı. Hayal edilebileceği gibi, Stanley ve
Newall hikaye tarafından büyük ölçüde heyecanlandı-özellikle de bu kısmı
Paul'e atıfta bulunuyor.

"Şimdi memnun musun?" diye bağırdı Newall zaferle. "Her zaman söylemedim
Percival ne oldu? O sadece bir cur değil, aynı zamanda bir hain! "

Ve geçen günlerde şiddetle kızan Stanley
Paul üzerinde en ufak yansıma, kelimelerin tartışmasız kalmasına izin verdi.

"Gördüğün percival olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Seni gördüğümden emin miyim?" Piston cevap verdi. "Ayrıca Harry gördü
O da. İkimiz de yanılamadık. "

"Çok fazla hata yoktu Stan. Keşke olsaydı. Bu
İkinci kez onları birlikte gördüm. "

"Bize inanmazsan, ona soruyu doğrudan koysan iyi olur.
Şimdi onun için gönderin ve bizimle yüz yüze koy. Bakın inkar edip etmeyeceğini gör
Daha sonra!"

"Sanırım haklısın, piston. Percival için göndereceğiz ve ne olduğunu göreceğiz
Söylemeli. Gidip onu getir, Harry. Onu bir yerde bulacaksın
Gerekçesiyle.

"Bir an. Acele etmeyin. Sanat dolu bir genç beyimiz var
ile uğraşın ve bir şeyleri bulmak istiyorsak ve yatakları geri ödemek
Kendi madeni paraları da sanatsal olmalıyız. Göstermemeliyiz
çok erken el. "

"Tam olarak anlamıyorum."

"Hayır; ama bir iki kelimeyle her şeyi netleştireceğim. Eğer Percival'da ararsak,
Ondan fazla bir şey alamayacağız. Muhtemelen kendini verecek.
Pistonun yanıldığını söyleyecek; O onun değildi ama birisi
Bedes'deki adamla konuşan başka. Yapmam gereken şey
zanaatla zanaatla tanışmak ve kendi başına percival'dan daha iyi gitmek
oyun. "

"Duy, duy!" diye bağırdı piston. "Ama bunu nasıl yapacaksın?
Percival'ı puanlamak için sabah çok erken kalkmanız gerekecek. "

"O gürültülü dilin sallanıyorsa skor değiliz, Bay
Piston. Tek yapmanız gereken, yarın akşama kadar sessiz kalmak,
Ve sonra istediğiniz kadar tekrar sallanmasına izin verebilirsiniz. Şemam
Bu: Önce bayrak hakkında sözünüzü iyi yapmalıyız. Eğer yapabilirsek
İçinde olduğunu söylediğin o kulübeden alın, olduğunu kanıtlayabiliriz
rüya görmedim. Elimizdeki bayrakla,
Müdürlerin her bir formdan üçüncü sıraya kadar toplantısı. Sen
Ve Moncrief Minor hikayeyi anlatabilir. Percival o zaman ne söyleyebilir
memnun. Davamızı kanıtlamak için bayrağı üretebiliriz ve siz de öylesiniz!
Percival Garside'dan atılacak! "

Stanley konuşmadı. Onunla Percival arasındaki uçurum devam etmişti
daraltmak yerine genişlemek, ama duymak onun için zevk değildi
Bu kelimeler. Percival Garside'dan başladı! O zaman Garside artık olmaz
Ona Garside ol. Harry de sessizdi. Nedenini bilmiyordu, ama o
Percival tarafından doğru şeyi yapmadıklarını düşünmeye başladı. Onlar
onu tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı ve bu tuzak
ondan nefret ediyordu.

"Çok iyi bir fikir, newall!" diye bağırdı piston coşkuyla.
"Akıllı-gerçek akıllı! Ama nasıl çalışacaksın? Nasıl gidiyorsun
bayrağı almak için? "

"Yarın Çarşamba; bu yüzden öğleden sonraları daha önce var
biz. Böceklerle tanışmanız gerekiyor, değil mi? "

"Evet; yarım duman üç keskin."

"Eh, önceden olacağız-bir saat yarı. Diyelim ki. Bu bize bolca verecek
bayrağa sahip olmak için zamanın ve sizinle birlikte
Mystic Circle'ın kardeşleri ortaya çıktı. "

"Sen-beni istemeyecek misin?" diye sordu Piston endişeyle. Kesme vardı
En son olduğu kulübede olanların hatırlanması
Orası.

"Tabii ki yapacağız. Bizi kulübeye götürüp bize göstermen gerekecek
İçinde ne var. "

Plunger bu öneriyi beğenmedi. Newall neden seçemedi
Moncrief minör? Ancak herhangi bir itirazda bulunamadı. Bu yüzden,
Bir gereklilik erdesi yapmak, kaşlarını sonuna kadar kaldırdı
kapsamı ve "mutlu" olması gerektiğini söyledi.

Sonra kimin pistonla gitmesi gerektiği sorusu geldi. Değildi
Keşif riskinden korktuğu için çok fazla almanız tavsiye edilir. Yani Newall
Piston'a sadece üçünün eşlik etmesine karar verdi-STANLEY, Parfitt ve
kendisi. Stanley memnuniyetle başka birine yol açardı, ama Newall
Partiden biri olması gerektiğinde ısrar etti. Kararlı görünüyordu
Bir keresinde Paul'ü karartmak için hiçbir taş bırakmayın
arkadaş.

Stanley, yurtlarının yalnızlığına elinden geleni yapmaz.

Çok sefildi. Sanki ortalama bir rol oynuyormuş gibi hissetti. BT
Pavlus'un ona sahip olduğu bir arkadaş olmadığı doğru olabilir
Zaman-Bedes'e gitmiş ve ortalama bir rol oynadığı;
Ancak bu da ortalama bir rol oynamasının bir nedeni yoktu. İki Siyah
Beyaz yapmadı. "Percival Garside'dan atılacak!" Newall's
Kelimeler kendilerini beyninde tekrarlamaya devam etti. Onları unutamadı.
Percival Garside'dan atılacaktı ve bunlardan biri olacak
onu dışarı atmaya yardım etmişti.

Hayır, hayır; Pavlus'un onu yapması ne olursa olsun, bunu yapamadı. Ama nasıl
Bunu önleyebilir mi? Onu nasıl korumasına koyabilirdi? Düşündü
uzun süre; Sonra yarım sayfalık bir nota aldı ve üzerine yazdı
gizlenmiş el:

"Dikkat! Bedes'ten uzak durun. Sizi Garside'dan çevirmek için yaya olarak çizin."

Üstesinden gelmek için bir sonraki zorluk-Paul'e bu notu nasıl alacak
Şüphe duymadan. Onun tarafından okunmalı ve yalnız. O öyleydi
Bunu başarmanın herhangi bir yolunu düşünebilmesinden uzun bir süre
amaç; Sonra Paul'ün birkaçını okuma alışkanlığı içinde olduğunu hatırladı.
Her gece ona verilen bir İncil'den dinlenmeden önce ayetler
anne. Paul'ün yurtlarına gitti-bir kez sahip olduğu yurt
uyudu ve sık sık geri dönmeyi özlemişti.

Dikkatli bir şekilde bakarak, boş olduğunu buldu. Yumuşak bir şekilde süründü
Paul'ün dolabı ve İncil'i çıkardı. İçinde bir yer imi vardı. O
yer işaretinden açtı. Gözleriyle tanışan ilk kelimeler şunlardı:

"Yargıç değil ve sen yargılanmayacaksınız; kınamayın ve sen olmayacaksın
kınandı; affet ve affedileceksin .... aynı önlemle
Mete, size tekrar ölçülecek. "

Affet ve affedileceksin! Kelimeler daha önce bir sisde görünüyordu
Stanley'nin gözleri. Pshaw! Affetme ile ne ilgisi vardı?

Gözleri tekrar İncil'e gitti:

"Mete ile aynı önlemle, sizin için ölçülecek
Tekrar."

Kelimeleri üç kez okudu, sonra notu İncil'in içine yerleştirdi ve
kapalı.

"Onu göreceğinden emin, düşünmeliyim ve kimin koyduğundan şüphelenmeyeceğim
Orada, "dedi, kendisine, koridora yumuşak bir şekilde adım atarken.

Bir ayak izi duyduğunda neredeyse hiç ulaşmamıştı.

Geldiği yöne bakarak, o kim olduğunu gördü
Düşünüyordu-Paul Percival!




Bölüm XXXIX

Eksik bayrak


Stanley Paul ile tanışmak istemedi. Olma amacından şüphelenebilir
Orası. Ancak geri dönme olasılığı yoktu, bu yüzden tuttu
Doğrudan, mümkün olduğunca duvara yakın tutmak. Paul'ün Kafası
yere eğildi. Düşüncede emildi ve Stanley tarafından geçti
Sanki onu görmemiş gibi.

"Beni gördüğünü sanmıyorum," dedi Stanley kendine. "Biraz görünüyordu
Endişeli ve merak etmiyorum. Çok hoş bir zaman geçiremez
BT."

Anında Stanley geri dönmeye meyilli hissetti. "Affet ve sen
Affedilebilir. "Yine de az önce okuduğu kelimeler tekrar ediyordu
kendileri. Paul ve o kadar uzun süre konuşmamıştı. Birkaç kelime olabilir
Her şeyi temizleyin. Her şeyi temizle mi? Hayır. Nasıl mümkün oldu
Kum çukurundaki o sahneyi temizledin mi? Yani Stanley'nin kalbi yine sertleşti,
Ve devam etti.

Bu arada Paul yurtlara girdi ve cebinden bir not çizdi
Sadece onu Porter's Lodge'da beklerken bulmuştu. İki kez okumuştu
daha önce, ama tekrar okumaya yardım edemedi.

"Me To Meme To Me (Çarşamba), Yarım Past İkinci, Old Elm'de yakın
kum çukurları. Emin ol ve gel. Çok önemli. "

Bu not kurşun kalemle karaladı ve imzasız, ancak Paul
Yeterince iyi yazıyor. Wyndham'dı. Wyndham ne istedi
o? Bu kadar önemli olan neydi? Herhangi bir bilgi edinmiş miydi
Eksik bayrağa? Geçtiğinde bu notu düşünüyordu
Stanley, ve ona "endişeli" vermiş olan buydu.
Stanley'nin yüzünde fark ettiği görünüm.

Bir süre bu mektubu düşünerek oturdu ve sonra uzaklaşmak için
İncil'i dolaptan çekildi. Tabii ki orada açıldı
Stanley'nin notunu koyduğu. Paul ortaya çıktı ve okudu
Küçük şaşkınlık: "Dikkat et!
Sen Garside'dan. "

Onu Garside'dan çevirmek için yürüyerek plan yapın! Arsa ne olabilir? Bu not
diğerinden daha şaşırtıcıydı. Bunun gibi de imzasızdı; Ancak
Bu sefer Paul dövüldü. Yazı onun için bilinmiyordu. Yapamadı
Yazar tahmin edin, ama bir
gizlenmiş el.

Sonra aniden iki notanın çatıştığını fark etti. Biriydi
Bede ile tanışma daveti; Diğeri onu Bedes'ten uzak durması için uyardı.
Eğer birine itaat ederse, diğerini göz ardı etmek zorunda kalacaktı. O neydi
Yapmak? Uzun süre tereddüt etmedi. Wyndham biliyordu. Arkadaşlığı vardı
kanıtlandı. Bu anonim yazardan hiçbir şey bilmiyordu-yazar
onu gizli bir tehlike konusunda uyarmaktan sorumlu, ama bunu gizlenmiş bir şekilde yaptı
eli ve adına koyma cesareti yoktu. O tutacaktı
Wyndham ile randevu, ne oldu.

Ertesi gün, saat ikiye çarpar atmaz ve özgürdü,
Paul, kum çukurlarının yakınındaki eski Elm için başladı. Dairtal olsa da
Wyndham onu ​​bekliyordu.

"Gelmene çok sevindim, Percival," dedi ona doğru geldi ve
Onu elinden sıcak bir şekilde salladı. "Sana söylemek için muhteşem haberim."

"Bayrak?" diye bağırdı Paul, en üstteki düşünceyi konuşurken
onun zihni.

"Çok iyi bir tahmin yaptın. Evet, bayrak. Biraz iyiyim
Bununla ilgili haberler-gerçekten çok iyi haberler. Aslında, bilmeyi tercih ederim
nerede. "

"Nerede-nerede? Bunu yapabilir miyiz?" diye bağırdı Paul, haberlerde heyecanlandı.

"Biraz bekle. Böyle buharlı bir acele etmeyin!" Wyndham gülümsedi. "Önce
Bir kelime daha çok diyorum, senden olduğum bilgileri kullanmamanızı istemeliyim
Bede's'deki arkadaşlarımızdan herhangi birine karşı size vereceğim. "

Paul kolayca rıza gösterdi. Bayrağa sahip olmak şefdi
umursadığı şey. Bu başardı, olmayı göze alabilirdi
bağışlayıcı.

"İlkinden, arkadaşlarımızdan birinin içinde bir el olduğundan şüphelendim,"
Wyndham'a gitti. "Bir
Bede'nin tatlı melekleri düzine mi? "

"Sadece çok iyi."

"Acı verici anıları karıştırdığım için üzgünüm. Numara arasında bir tane vardı
Amfibi'ye ait olduğu söylenir. Bunu da hatırlıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum!" Paul güldü. "Mellor, demek istiyorsun-bir kez bir gargoyle, şimdi
Seçkin bir böcek mi? Hatırlamak mı? Kim unutabilir? Etiketli
onu bir T'ye. Demek istemiyorsun ---- "

"Evet, yapıyorum," diye gülümsedi Wyndham. "O ve başka bir böcek,
Bahsetmeleri gerekmez, aralarındaki bayrağı ele geçirdi. Bu cesur bir şeydi
yapmak için ve ne olduğunu öğrendiğimde yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bu konuda daha fazla sorun yaşadınız, sadece olduğunu hatırladım
Yalnız duran, duvara karşı savaşan Garside'daki adam. "

"Wyndham!"

"Kesme. Bu adam
eksik bayrak; Ve böylece, ona saygı duymadan ve hiçbiri için değil
Aynı yerden gelen ortalama cads, Mellor & Co.
bitti. Kolay iş değildi, size söyleyebilirim. Olduğumu hissettiler
Onları haklı avlarını soymak. Ama sonunda geldiler,
Ve----"

"Bayrağa sahipsin!" diye bağırdı Paul. "Ne kadar muhteşem,
Wyndham! Borçtan çıkmak yerine, daha derine iniyorum
BT. Ama bayrak nerede? "

"Tahmin edemez misin?" Wyndham gülümsedi.

"Tahmin etmek?" Paul tekrarladı, şaşkın.

"Evet. Maddemi yaptım; bu senin rolün," diye cevapladı Wyndham, keyif alıyor
onun gizemi. "Eski oyuna gidiyoruz-'sıcak haşlanmış fasulye
Ve çok iyi tereyağı '? Hallo! "Gülümseme yüzünden öldü
Bakış karayoluna gitti. "İşte senin çok!
Toplantımızın rüzgarı, değil mi? "

Paul karayoluna baktı. Tabii ki vardı
Yol boyunca gelen dört garsider-Newall, Parfitt, Pistger ve
Stanley. Bakışı yola giderken Parfitt onu gördü;
Sonra dördü de durdu ve Paul'ün bulunduğu yöne baktı.
Wyndham ayakta duruyordu. Animasyonlu bir konuşma bir dakika sürdü.
Nasıl davranılacakları kararsızmış gibi görünüyordu. Sonra geldiler
karar ve hızla yürüdü.

"Memnun olmalıydım ama gelmedikleri için üzgünüm
Onlarla başka bir zamanda buluşacak kadar, "dedi Wyndham hor görüyor.
"Oyunumuza devam edelim. Şimdi, o zaman hazır mısın?"
Fasulye, çok iyi tereyağı; Bayanlar ve baylar, akşam yemeğine gel. ' -Den
Korkunç bir şekilde soğuk, dondurucu, mükemmel bir ICICLE. "

Ellerini birlikte ovuşturdu ve onları göğsüne fırlattı ve patladı
Parmaklarının üzerine aynı şikayetten muzdaripmiş gibi;
Ve sonra Paul'ün gizemli ifadesine tekrar güldü.
yuvarlak. Bayrak belirtisi yoktu. Uzunluğunda Paul'ün bakış açısından dinlendi
Ayakta durdukları çürümüş eski elm ağacının üzerine.

"Serimliyorsun," diye gülümsedi Wyndham. Sonra Paul doğru yürürken
Ağaç: "Aslında oldukça sıcak."

Pavlus elini ağacın oyuğuna koydu ve kayıptı.
bayrak, Amerikan deri kapağının kaplamasına sarılmış, tıpkı olduğu gibi
Mellor ve Crick onu St. Bede'ye götürdüler.

"Ne diyebilirim Wyndham?" diye sordu, orada dururken kalın bir sesle,
Ödül elinde. Şimdilik sis gibi görünüyordu
gözlerinin önünde.

"Söyle? Hiçbir şey, elbette! Tek yapman gereken Garside'a geri dönmek
Mümkün olan en kısa sürede, gördüğümüz arkadaşlar eğer şaşırmamalıyım
Şimdi yaramazlık demek. "

Wyndham konuşurken anonim mektup Paul'ün zihnine parladı-"Dikkat!
Bedes'ten uzak durun. Sizi Garside'dan çevirmek için yaya arın. "

Gördüğü dördü bu arsada endişe duyuyor olabilir mi? BT
Newall ve Parfitt'e inanmak oldukça mümkün oldu-her zaman vardı
Onun düşmanları-ama Stanley-hayır, ona inanamıyordu.
Ancak, şimdi kazandığı için ne olduğunu neredeyse hiç umursamadı
Bayrağın bulundurulması. Sözünü kullanabilirdi. Ana
Şey, onu taretteki eski yerine geri almaktı.

Böylece Wyndham'ın tavsiyesini aldı ve olmadan üniversiteye geri döndü
daha fazla gecikme.

Bu arada Garside'dan başlayan üç kişi
Bayrağı kendi hesabına yakalamak amacıyla piston,
Wyndham ve Paul'u gördüğümüz gibi geçti. Onlar küçük
o toplantının amacından şüphelenildi. Sahip olduğunu asla hayal etmediler
Bayrakla ilgili bir şey.

İkisinin ilk görüşünü yakalayan Parfitt,
keşif. Stanley'nin kalbi düştü. Şimdi kendi gözleriyle Paul
Wyndham ile gerçekten dostça terimler vardı. Ona dikkat etmemişti
uyarı notu. Scorn ile muamele etmişti.

"Derin bir oyun oynuyor," dedi Parfitt. "Döndüğü anlamına geldiğine inanıyorum
Mellor gibi Bede's için Garside. "

"Ben de inanıyorum; ama önümüzdeki dönemden önce yapamaz ve almalıyız
O zamandan önce darbemiz. Her şey bu bayrağı tutmaya bağlı.
Şimdi, piston, bok! "

Piston hızını artırdı ve ulaşması çok uzun sürmedi
Moncrief Minor ile "asil"
Böcek sırası. "Düzenlendiği gibi, tamamen yarım saat ulaştılar
Piston için "Mistik Kardeşler" ile tanışması için atanmadan önce. Bu yüzden,
Umdukları ve bekledikleri gibi, boş buldular.

"Şimdi, piston, bayrağın nerede olduğunu söylüyorsun? Hızlı!
Kaybet! "Dedi Newall.

Plunger cevap vermedi. Dumfuned durdu. Nerede yer vardı
"Mistik Kardeşlik" e başlatılmıştı. Yer vardı
"Mistik amblemi" nde durdu ve baktı ve
Şaşkınlığını, eksik okul bayrağı olduğunu keşfetti. O
O zaman gözlerini ovuşturdu; Şimdi onları ovuşturdu. Bayrak gitmişti! Gitmiş! Vardı
Hiç oradaydı mı? Sonuçta, bir kereden fazla olduğu gibi o sahne miydi
Görünüşe göre, sadece bir rüya mı?

"Uyan, uykulu!" diye bağırdı newall, onu zorlamak için parıltılara tekmeledi.
"Bayrak nerede?"

"Oradaydı, kafamın hemen üstünde," diye cevapladı piston,
onun üstünde çatı; "Ama şimdi orada değil."

Kulübeyi aradılar, ancak eksik bayrağın izini bulamadılar.
Gizli olabileceği büyük bir kutu vardı, ama bu kilitlendi,
Ve onu zorlamak için zaman yoktu.

"Bizimle dalga geçmiyorsun, piston, değil mi?" Newall'ı istedi,
onu kolundan şiddetle kavramak.

"Gerçekten, değilim."

"Peki, buraya bak, tıpkı bu arkadaşlarla tekrar tanışmanız gerekecek
Notlarına cevap olarak gelip solucan olup olamayacağınızı görmenize rağmen
Bayrak hakkında bir şey dışarı. Burada görülürsek oyunu bozar.
Ama uzak olmayacağız. Herhangi bir yardım istersen, bağır ve göreceğiz
Senin için ne yapabiliriz. Anlıyor musunuz?"

Piston mükemmel anladı, ama aynı şekilde,
Mistik Düzenin Kardeşleri ile tekrar buluşma beklentisi. Fakat,
Bundan vazgeçmekten başka bir şey yoktu, bu yüzden iyi bir şekilde teslim etti
Mümkün olduğunca lütuf.




Bölüm XL

Bayrak tarete nasıl geri döndü


Paul ödülüyle Garside'a güvenle geri döndü. Onunla monte etti
yurt ve kaplandığı kaplamayı çözdü. Evet, orada
eski bayrak mıydı, hiçbiri daha kötüsü,
okul. Paul'ün kalbi daha hızlı attı. Bayrakla gurur duyuyordu
Garside'daki herhangi bir çocuk ve ona bakarken bir dereceye kadar fark etti
Renkleri yeniden yakaladığında bir askerin duyguları
düşman.

Tekrar katlayın, kabinlerden birinin altına sakladı ve içeri girdi
Kayıp olduğunda yurtta onunla birlikte olan çocukların aranması
Bayrağın ilk keşfedildi. Moncrief Minor'u bulmakta uzun sürmedi,
Kayıp bir ruh gibi toprak. Onun yokluğunda mutsuzdu
Yaramazlık, yeniden boyanabilir piston. Bunu düşünmeye başladı
Soğukta bırakılmıştı. Ne kadar bir kahraman pistonu olurdu,
Onun aracılığıyla bayrak tekrar okula geri getirildi!

Böylece Pavlus'un ona doğru geldiğini gördüğünü düşünürken. O çabucak
Başını çevirdi ve onu görmemiş gibi yürüdü, ama Paul
Onunla bir iki adımda geldi ve onu kolundan tutarak,
önüne gelene kadar onu döndürdü.

"Kaçmana gerek yok Harry. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Nedir?" Diye sordu Harry, isteksizce.

"Bayrağın kaybolduğu öğleden sonra hatırlıyor musun?"

Harry çabucak baktı. Şimdi bayrak hakkında ne çıkıyordu? Ha, ha,
Ne olduğunu tahmin etti! Percival bir sıçan kokusu almaya başlamıştı. Demek istedi
Onu pompalamaya çalışırken, dikkatli bir şekilde cevap verdi.

"Tabii ki yapıyorum ve burada arkadaşların çoğunu da öyle düşünüyorum.
Acaba tekrar geri alacağımız mı? "

"Merak ediyorum. Bize haberleri getiren Viner'dı, hatırlıyorum ve
kendiniz yurtta başka birkaç arkadaş vardı
Zaman-Balbirter, Piston, Sedgefield, Bember. Bir araya gelmeni istiyorum
Mümkünse yine aynı arkadaşlar ve onları yurtime getirin. Mıydın
Bunu benim için yapmayı düşünüyor musun? "

"Ne için?" Meraklı cevaptı.

"Oh, oradayken ne için açıklayacağım. Yapacak mısın?"

Harry cevap vermeden önce bir an düşündü. Percival'ın oyunu neydi?
Bilmeyi merak ediyordu; Ama onun gibi yapmanın herhangi bir zararı olamazdı
sordu.

"Piston getiremem-elinde özel bir şey var ama ben
Diğerlerinden bazılarını avlayın ve eğer yapabilirsem onları benimle birlikte getirin. "

Böylece kaçtı ve Paul yurtlara döndü. Yarım saat geçti
Merdivenlerde ayak seslerinin hoş geldiniz sesini duymadan önce. Harry vardı
Beş kişiden üçünü yakalamayı başardı, Sedgefield, Baldry, Viner.
Harry'nin Paul'ün ne isteyebileceğini bilecek kadar meraklıydılar.
onlara.

"Geldiğin için sana çok mecburum," dedi Paul, "Bu gerçekten çok
Bana karşı ölü set göz önüne alındığında iyisin. Ama almak istedim
Viner kötü haberi gündeme getirdiğinde burada olan arkadaşlar birlikte
bayrak hakkında. Keşke altısı da burada olsaydı, ama memnun olmalıyım
dördü onlardan. Her halükarda, ne olduğumu hatırlamak için yeterince var
söz konusu. Dedim ki, hatırlayacaksın, benim aracılığıyla okulun yediğini
kir."

"Ah, evet, bunu yeterince iyi hatırlıyoruz," dedi Viner acı bir şekilde, çünkü
Çok doğruydu. "

"Çok doğru; evet, Viner. O noktada hafızanız çok iyi olduğu için belki
Başka ne söylendiğini hatırlayabilir misin? "

"Tabii ki yapıyorum. Hepimiz yapıyoruz, bir ya da ikimiz buna güldük
o zamandan beri. Sizin içinden acı çeken okul hakkında biraz saçma konuştun
Ve sizin yoluyla tekrar kaldırılacaksınız. "

"Ve bayrağı tekrar geri almak ve içine koymak demek istedin
Türette eski bir yer, "diye ekledi Sedgefield.

"Haklısın, Viner ve sen de öylesin, Sedgefield. Hatırlamana sevindim
işler çok iyi. Bu söz verdim, yapmam gerekip gerekmediğinden emin değildim
Bunu gerçekleştirebilecek, ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı. Pekala, Tanrı'nın
Yardım et, sözümü tutabiliyorum. "

Çocukların derin şaşkınlığına, bayrağı çıkardı.

"Nereden buldun? Nereden aldın?" diye bağırdı Viner.

Harry konuşmadı. Sadece bayrağa bakabilirdi. Gerçekten bu muydu
Eski bayrak? Bu konuda çok az şüphe olabilir. Öyleyse nasıl
Percival onun tarafından mı geliyor? Piston ve diğerlerine bir yürüyüşü çalmış mıydı?

"Bunu nereden aldım? Peki, bu benim şimdiki zaman için sırrım.
Bayrağı aldım ve sözümü tuttu. Şimdi benimle monte etmeni istiyorum
Taret, böylece eski dinlenme yerine tekrar koyabiliriz. "

Bayrağı başının üstüne salladı ve Baldry ve Sedgefielce bir tezahürat verdi.
Harry neşeyi şaşkın, şaşkın bir şekilde yineledi. Henüz yapmadı
onun sürprizinden kurtuldu. Viner sessiz kaldı. Paul'u takip ettiler
Bir kez daha bayrağın zirveye yerleştirildiği tarete
başka bir tezahürat.

Bu arada piston kulübenin içindeydi, küçük olmadan bekliyor
"Mistik Kardeşler" in gelişi. Uzun sürmedi
Maskeli kardeşlerin altısı girmeden önce bekleyin. Bunların en önemlisi
Mellor, ardından beş arkadaşıydı. Onların giymişlerdi
kapının dışında maskeler, böylece piston karanlıkta olduğu kadar
her zamanki gibi oldukları için.

"Gargoyle kaşlarla, selamlama!" diye bağırdı Mellor.

"Selam," diğer maskeleri tekrarladı, eğildi.

"Şimdi, selam,", pistonun noktayı aldığı için kalıcı bir çığlık geldi
vücudunun farklı kısımlarında iki veya üç dizden
Çemberin etrafında şaşırtıcı. Benzer bir acı anılarını canlandırdı
önceki bir vesileyle performans ve aceleyle kekeledi
dışarı, "gr-gr-greeting" ve başını taklit etti
Kardeşler.

"Çağrıya itaat ettiğine sevindik; ama senin kardeşin nerede
Acemi-Henry Moncrief? "

"He-aksi halde-kuşatılmış," kekerli piston, ne yapacağımı bilmeden
söylemek.

"Aksi takdirde bunu bil!
Nişan, Mystic'in çağrısını cevaplamasını engellemelidir
Kardeşler. Sorulacak. "

Konuşurken piston, korku ve titremeyle gördü,
çok iyi hatırladığı silahlardan sayı çizmişti-
Uçlara bağlı mesanelerle yapışır. Ne olduğunu tahmin etti
Ve geldi.

"Mistik çemberi tarif et!" diye bağırdı Mellor.

Yararsız dirençliydi. Dizlerinin ve ellerinin üstünde pistonun aşağı indi,
ve üç kez olabildiğince çabuk yüzmeye doğru sürünürken
Mesaneler inanılmaz bir hızla kafasına duş aldılar. Sonra kardeşler
Ellere katıldı ve daha önce olduğu gibi tekrarlanan çılgınca etrafında dörtnala koştu:

    "Mystic Band Beetles
    Rüzgar seni el ele etrafında tutuyoruz;
    Şefin çağrısını duyduğunuzda ne zaman
    Dinlen, duraklat, şaka, tarama,
    Ya da ürpertici-katlanın alemlerine,
    SHIVERY TÜMÜNÜ seni çekeceğiz. "

Ve bir kez daha, bu olağanüstü büyülmenin suşlarına,
Piston, sanki yüzüğün yandan diğer yana dönmesiyle gönderildi.
Indiarubber topu. Son kez ikisi-Harry ve
kendisi-bölünmüş onurlar; Ama bu sefer pistonun hepsini kendine aldı.
Bu gerçeği nedeniyle kardeşler ona teklerini verebildiler ve
bölünmemiş dikkat ve pistonun başladığı bir etki ile yaptılar
Kendisi mi yoksa başka biri olup olmadığını merak etmek.

"Mistik çemberi sevdin mi?" Mellor, durakladıklarında sordu.

"Ah, y-y-yes," diye kekeleyen piston, ağrılı bir şekilde gülmek için "
çok fazla. "Ve sonra hızla ekledi, yükselen mesaneleri hazır görün
İnmek için: "Ama-daha fazlasına sahipseniz, onu saklayabilirsiniz
kardeşim acemi için. "

Mellor, "Bu kadar soracaksın, kaşlarla gargoyle," dedi.
"Ve şimdi iş için."

"İşe mi? Zevkten yeni geçtiğimi mi söylüyorlar?"
Korku içinde beklerken ve ne olacağını titreyerek pistonunu düşündüm
Sonraki.

"Üçüncü forma ait misin?"

Piston başını salladı.

"Harika bir bilgin sanat, sen çirkin sazla gargoyle"
Kesme Yorumu.

"Oh, okulda çok daha yüksek olabilirim," diye bağırdı piston, kızardı
"sırım" ın köklerine; "Ama çocukları sevmiyorum
Üst formlar, biliyorsun. Benim için çok fazla taraf koydular. "

"Mütevazı, emekli bir adam görünüyorsun. Bunun nedeni bu
Mistik kardeşler sana böyle bir fantezi aldı. "

Down, kardeşçe jetonları olarak pistonun sırtındaki mesaneler geldi
alaka. Piston, kardeşlerin bu ifadesinde gurur duyuyor
erdemleri, ama aynı zamanda ifade etmelerini diledi.
başka bir yol.

"Çok naziksin," diye soluk soluk. "Üst formun sınırlarını hor görse de, peradventure
Mistik kardeşlerinden küçük bir hediye almayı umursamazsınız
Beşinci mi? "

"Bir hediye?" tekrarladı piston, kulaklarını dikerek. "Hiç de değil. Yapacak
kendimi yararlı kılmaktan çok memnun olun. "

"Bakayım. Beşinci'nin baş çocuğu Hasluck adlı bir çocuk, değil mi?
Gözlük kullanıcısı mı? "

"Evet."

"Leveson adında aynı formda da yok mu, ünlü
Timekeeper, bir stopwatch sahibi? "

Piston başını salladı, kardeşlerin doğruluğuna hayret ediyor
bilgi. Maskelerden biri olan Mellor'dan bir işarette, başka olmayan
Crick'ten, daireyi terk etti ve kulübenin köşesinden getirildi
Uzun parsel, Amerikan deri kıyafetine sarılmış-aslında bir faks, aslında
Paul'un Wyndham'dan biraz daha önce aldığı parsel.

"Bunu Hasluck'a, zaman tutucu Leveson'un huzurunda ve
Bulunurken beşinci diğer birçok menial. Bu bir hatıra
Kardeşlerinizden inisiyasyonunuzu kutlamak için mistik düzene. Dist
anlıyor musun? "

Heyecanla çırpınan piston, parseli tuttu ve ilan etti
mükemmel anladığını.

Onun tarafından yeniden katılmadan önce ev yolunda çok uzak olmamıştı.
arkadaşlıkların arkasında onu bekleyen yoldaşlar
bir çitin barınağı.

"Anladım!" Nefes aldı.

"Ne var?" istedi newall.

"Bayrak!" Diye bağırdı, değerli parseli gelişti.

"Bravo, piston!" diye bağırdı Newall.

"Yaşasın!" diye bağırdı Parfitt. "Nasıl anladın?"

"Bana mistik düzene inisiyatifimin onuruna sunuldu."

"Bir bakalım."

"Okula gelene kadar açılmamalıdır. Hasluck açmalı
Leveson'un huzurunda. "

Piston talimatlarını sadakatle takip ettiği için
Bu duruma pek iyi itiraz etmiyor, bu yüzden onun yanında koştular,
Bu arada ona ne olduğu konusunda sorgulamak
yokluk. Piston, yeteneğinin en iyisine cevap verdi, renklendirme
Törende oynadığı kısım ve saygınlık
Kardeşler tarafından tutuldu.

"Neden-neden, bu nedir?" diye bağırdı Stanley, ölü bir durağa geliyordu. .
Diğerleri de aynısını yaptı. Gözleri onu tarete kadar takip etti. Oradaydı
Üstten uçan eski bayrak!

Piston soluklaştı; Sonra hasta bir ton bakarken yüzünün üzerinden geçti
bayraktan elindeki parsele.




Bölüm XLI

Konseydeki Arkadaşlar


Plunger'ın şaşkınlığı, eski olanı gördükleri için arkadaşları tarafından paylaşıldı
Taret üzerinde çırpınan bayrak. Ne oldu? Nasıl oldu
oraya vardınız mı? Newall'ın eli Plunger'ın kulağına çıktı.

"Bayrağı alacağını söylediğini mi sanıyor?"

"Oh, oh, oh! Le 'kulağıma git!" Kükredi, ilk önce baktığı gibi
Taret, sonra elindeki gizemli parselde. Sıkıca inandı
mistik kardeşlerin bayrağı bakımına vermiş olduğu,
parselin içinde kulübeden yola çıktığında, ama bazılarıyla
Kendini parselden aktarmayı başardığı büyülü etki
taret. Yine de parselin içinde hala bir şey vardı
şüphe. Bu bir şey neydi?

"Evet, Bointer!" diye bağırdı Parfitt, diğer kulağa yardım etti.
"Bayrağı aldım-bize söyledikleriniz bu! Onuruna size sunuldu
Başlangıç! Oyunun ne, blok başı? "

"Oh, oh, oh! Le 'kulağıma git! O bayrak canavar bir sahtekarlık olmalı,
Ya da iki tane olmalı! Le 'Kulağıma git, olur mu! "

Plunger, aldığı sempatik ilginin
Düşmanın elleri sadece kibar dikkatle eşit olacaktı
arkadaşlarının.

"O parselde bayrağı alacağını söylemedin mi?" sorulan
Stanley, daha sessiz bir tonda, çünkü kendini zorbalığa attı ve
Başkaları üzerinde pratik yapmayı sevmedi.

"Evet, yaptım, Moncrief!" Kalıcı piston. "Orada bir ikiz, ya da
bir taklit veya türden bir şey. Hasluck ve Leveson'u al ve
Bunu sana kanıtlayacağım. "

"Hasluck veya Leveson'u beklemeyeceğiz! Bizi gammonladın
yeterli! Vazgeç! "

Newall parselini Plunger'ın elinden kopardı. Dikkatlice bağlandı
kordonla yuvarlak. Onu çözmek için çok sabırsız olan Newall, kabloyu kopardı
onun bıçağı. Yaptığı gibi küçük bir "Swisher" demeti-uzun çubuklar, böyle
St. Bede's Boys tarafından "sınırları yenmek" için kullanıldığı gibi-düştü
kumaştan. Beyaz bir tabaka ile sırayla bağlandılar
kağıt ve bu kağıtta cesur bir elle yazılmıştır:

"Donuk kıçın sadece dayakla gidecek. Kıçını sağladın. Biz
Swishers sağladı. Her ikisini de güvenli bir şekilde ellerinize teslim ediyoruz. Zamanlar
Gargoyle-Leveson-durma izleyerek çağrılın. "

Hayal kırıklığına uğradılar, piston patlaması etrafında duran çocuklar
kahkahaya. Piston ustaca aldatılmıştı. İzlenim altında
bayrağı taşıdığını, ellerine teslim etmişti
zorlu görünümlü Swishers, yöntemi ile ilgili kesin yönlere sahip
istihdam edileceklerdi. Plunger'ın bir zamanlar verdiği öz güvene
yol. Nerede duruyordu? Neredeyse bilmiyordu. Zemin çöküyordu
ayaklarının altında.

"Şey, piston, pastayı ve çörek almazsan ve
Bisküvi! "Newall'ın kesme sesi geldi." Sözüm, nasıl böcekler
Sana kesici olmalı! Bayrak, söylemedin mi? "-
Swishers. "Oh, oh, çok komik!
Mistik Düzen! Oh, oh! Kendinize yardım edin, Parfitt; Kendinize yardım et
Moncrief! "

Onlara her biri bir Swisher attı ve kendisi için bir tane seçti, kalite
Havaya çevirerek test etti, çok yakın
Hoş olmak için crestfalen piston.

"Teşekkürler, Newall!" dedi Parfitt, aldığı Swisher'ı bir
Pistonun diğer tarafında benzer test. "Sana kadar açılmayacaktı
Okula gittim, piston, Leveson'un huzurunda-Eh? "

"Evet, Leveson'un huzurunda!" Newall'ı Grimly tekrarladı. "Kes ve bul
O, piston ve ona emin olmasını ve durmasını getirmesini söyle. "

Down Swishers geldi-iki, üç kez. Piston herhangi bir şey gerektirmedi
İkinci teklif. "Kesti". Hızı kendini şaşırtacaktı
Bunu düşünmek için zamanı olsaydı, ama yapmamıştı. Büyük arzusu
kendisi ile newall arasında olabildiğince büyük bir mesafe koymaktı
ve parfitt. Moncrief Major duygularını daha düşünceli olmuştu,
ve onun Swisher'ını kullanmamıştı.

"Kendimi nereye saklayabilirim," diye nefes nefese piston-"Nerede?"

Sadece ruh içinde değil, aynı zamanda bedende de yaralandı ve yaralandı.

Ve burada belki de kısa bir açıklama kelimesi eklemek gerekir.
Piston'un nasıl olduğu için olağanüstü parsele sahip oldu
ona çok fazla alaycı çizmişti. Ne zaman, çok isteksizce,
Mellor ve arkadaşları Wyndham'a bayrağı bırakmışlardı, karar verdiler,
Tazminat yoluyla, yakından benzeyen bir parsel hazırlamak.
Bayrak onlardan alınmış olsaydı, dolandırılmak istemediler
Sporun payı düşmanın elinde. Yani not vardı
bir döner kavşak yöntemiyle "mistik kardeşler" den gönderildi
kulübeye piston çekildi. Takip eden şey görüldü.

Garside dışındaki sahneye dönmek için. Newall ve Parfitt
Stanley'e döndükleri piston kovalamayı bırakmıştı.

"Eğlencenin tadını çıkarmıyor gibisin, moncrief?" dedi parfitt.

"Hayır; eğlencenin nerede olduğunu tam olarak göremiyorum," diye yanıtladı Stanley Gravely.
"Bana öyle geliyor ki piston, dövmek isteyen tek kıç değil. Biz
Bu çubukları kendimize çok iyi kullanabilir. Biz de o kadar çok olduk
olduğu gibi satıldı. Bir aptal işteydik. Getirdik
Bayrak geri döndü ve bayrak bizsiz geri dönüyor. "

"Evet; bayrak geri döndü, elbette," diye yanıtladı Newall. "Ve nasıl
Dickens geri geldi mi?-Bu bulmaca. Hallo! Senin genç senin
kuzen. Bu konuda bir şeyler bilmeli. Moncrief-Moncrief Minor! "
diye bağırdı. O zamanlar araziyi geçen Harry,
bağırıyor ve üç çocuğa doğru geldi.

"Bayrağı mı aldım?" diye sordu masumca.

"Yanak yok, evlat, aksi takdirde seni yeni tounced
Arkadaş pistonu! "Newall'ı keskin bir şekilde yeniden canlandırdı.

"Bayrağı kim geri getirdi? Oraya nasıl ulaştı?"-
taret.

"Ah, oraya bir arkadaşınız tarafından var-Paul Percival," diye yanıtladı Harry,
Geri vurmak. "Tıpkı arkadaşımı dövdüğün gibi seni dövdü
Piston. "

Newall kaşlarını çattı ve ona Swisher'ın tadına bakardı,
Sadece Stanley'nin kuzeni olduğunu hatırladı.

"Ciddi ol Harry," dedi Stanley. "Percival, söyledin mi? Gerçekten
Bayrağın onun tarafından geri getirildiği anlamına mı geliyor? "

"Ben ciddiyim, Stan-hayatımda hiç bu kadar değil. Bayrak geri getirildi
Percival tarafından ve Percival tarafından taret üzerindeki eski yerine koyun. "

Daha sonra onlara ne olduğunu tam olarak anlattı. Üç erkek dinledi
sessizce. Percival onlara bir yürüyüş çalmıştı, bu oldukça açıktı.
Stanley, uyarı notunun onu nöbet tutup bırakmadığını merak etti.
Bazı hizmetlerin olduğu düşüncesi Stanley'yi memnun edebilirdi,
Ama Wyndham ile konuşan percival anısı kalbini sertleştirdi
bir kez daha. Eski dostluk duygusunu boğdu
Kendisine rağmen kendini iddia etmeye çalışın.

"Sana zanaatla zanaatla tanışmamız gerektiğini söyledim!" diye bağırdı newall,
Sessizliği kırmak. "Ama şimdiye kadar Percival bizi dövdü.
eşek, ama almamız gerektiğini söylediğinde bir kez haklıydı
Percival'ı gol atmak için sabah çok erken saatlerde. Sırada ne var
taşınmak?"

Ne Moncrief Binbaşı ne de Parfitt yanıt vermediği gibi, Newall devam etti:

"Percival'ın belirli bir arkadaşınızla konuştuğunu gördük, Moncrief."
Stanley soğukta, kelimeleri kesti. "Bu birkaç saatti
evvel. O zaman bayrak tarette değildi. Hepimiz cevap verebiliriz
Buna, sanırım? "

Stanley ve Parfitt rıza başını salladı.

"Ne olur? Percival aralığında Garside'a geri döner.
bayrak. Bayrak nereden geldi? Bence cevap basit
Yeter-sizin yardımıyla Percival'ın mülkiyetine gelmiş olmalı
belirli bir arkadaş, kum çukurlarında sana çok nazik olan böcek,
Moncrief. "

Her kelimenin zehiri vardı ve zehirini göğsünde damıttı
Stanley.

"Peki, ne var?" Dikiren istedi.

"Ne var?" Newall tekrarladı, kaşlarını kaldırdı ve onunla ilgili
şaşkınlıkla. "Her şey yeterince açık, düşünmeliyim.
Tüm işletme, Percival ve
Wyndham. Bayrak kaybolur. Nasıl kaybolduğu bir gizemdir. Hiç kimse
Bilir-tüm percivalın karşısında. Ama bazı yüksek seslerden yararlanıyor
Birkaç arkadaşının huzurunda kelimeler-bayrak gitti, cennetin
Yardım tekrar geri getirecek! Dostlar onu yankıya neşelendirir. A
Gizemin derinleştiği kısa süre geçer; Sonra Percival
Bayrakla ortaya çıkıyor. Sözünü tuttu. Daha fazla tezahürat. Oh, evet,
Hepsi net-gün olarak temiz! Öyle düşünmüyor musun, Moncrief? "

"Bir an," diye yanıtladı Stanley, alnının üzerinden elini geçirdi. "Ben
Bir şekilde biraz şaşkına döndü. Anlayayım. Buna inanıyorsun-bu ---- "

"Bayrağı geri getiren el, onu alan aynı el
uzak."

"Elbette!" Parfitt. "Dediğin gibi, newall, bu kadar açık
gün. Hiçbir şey daha net olamazdı. "

"Hiçbir şey daha net olamazdı," diye tekrarladı Stanley, başı ona düştüğü için
göğüs.

Harry sessizdi. Kuzeni gibi, her zaman derinlerde olmuştu
Kalbi Paul için gerçek bir sevgi ve sempati. Her zaman ummuştu
Kendini iyi görüşünde eski haline getirebileceğini
okul; Bu yüzden Paul geri döndüğünde geri kalanıyla tezahürat yapmıştı
bayrak. Hepsi çok gizemli, doğruydu; Ama Harry kapanmıştı
Gözleri gizemde. Bayrak okula geri dönmüştü. Paul vardı
getirdi. Sözünü iyi yapmıştı. Bu yeterliydi. O olurdu
Yine bir zamanlar tanıdığı Pavlus-Paul Stanley biliyordu ve seviyordu.

"Ne yapmalı?" Stanley istedi.

"Şey, bugün hiçbir şey yapamayız. Yarın gelişmeleri bekleyelim.
Bay Weevil bir tür eylemde bulunmak zorunda. "

"Ah, işte yine gidiyorsun!" diye bağırdı Stanley sabırsızlıkla. "Bir şeyler koymak.
Dün aynıydı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Percival için doğrudan yapmak istedim." Hayır, "dedi sen;"
acele etmek. Ellerimizi çok erken göstermemeliyiz. ' Ve benzeri vb. Ah,
Her şeyden bıktım-her şeyden sıyırıyorum-beklemenin yakışması! "

Harry kuzenine baktı. Tutkulu isyan notu vardı
Sesi, gözlerinde şiddetli bir ışık; Her iki el de sıkıldı ve o
Sanki artık kendisinin ustalaşmamış gibi, geri dönüyor gibiydi.

"Bu konuda ben de öyleyim," dedi Newall yumuşak bir şekilde. "Belki yanılmışım
Moncrief, işleri ertelerken. Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Bana verdin
Dün size günümüze veriyorum; Bu sadece adil. Ne istiyorsun,
yaşlı adam? "

Newall, Stanley'nin omzuna oldukça sevgiyle elini uzattı.

"İstiyorum? Bu sefil bekleme oyunundan artık yok! Hadi Percival'a gidelim
Düz-düz! Duyuyor musun? "Stanley'nin dudaklarından kısık geldi.

"Evet, duyuyorum; Ve ben seninleyim."

Ve Newall Parfitt ile hızlı bir zafer gülümsemesi değiştirdi.




Bölüm XLII

Beklenmedik haberler


Paul amacını gerçekleştirir elde etmez ve bayrağın salladığını gördü
Türet üzerindeki eski yerinde, Bay Weevil'in odasına gitti. O
Soruların geri dönüşüne saygı gösterileceğini yeterince iyi biliyordu.
bayrak, ve bu nedenle doğru yol aldı
Bir kez karargah.

"Girin!" Efendinin sesi geldi.
kapı.

Odayı ve o odayı izliyordu-Paul'ün gördüğü oda
Zuker ile asla unutulmayacak gece. Paul olarak durdu
Girdi ve onu her zamanki şekilde gördü-yarı kapalı gözler aracılığıyla.

"Sen, Percival! Benimle ne istiyorsun?" Keskin cevap geldi.

"Size sadece bayrağın eski yerine döndüğünü söylemeye geldim, efendim."

"Biliyorum-biliyorum! Ve geri getirdin, anladım mı?
konuyu sormak. Beni tanıttığına sevindim. İstediğiniz
Açıklayın-ör. Bunun için geldin-Eh? "

"Ben böyle geldim, efendim," diye cevapladı Paul, şaşkınladı
ne olduğu hakkında bu kadar hızlı bilgi edinmiş olmalıydı.
Bazen, gerçekten, sanki yarı kapalı gözler sadece değil
diğer gözlerden daha fazla gördüm, ancak çift fakülteye sahip oldukları
Ayrıca görme.

"Ve yine de buna bir açıklama diyemeyeceğimi bilmiyorum, çünkü orada
açıklanamayan şeyler. "

"Açıklanmadı? Nasıl demek istiyorsun efendim?" Keskin cevap geldi.

"Bayrağı bir arkadaşımdan geri aldım-kanıtlanmış bir arkadaşım-
verdiği bilgileri kullanmayacağım konusunda ciddi söz
Ben onu kazıma alan arkadaşlardan herhangi birini almam. "

"Neden bu söz verdin?"

"Çünkü bayrağı geri almanın tek yolu buydu."

"Ve bana verebileceğin tüm bilgiler bu mu?"

"Hepsi bu, efendim."

"Ve buna bir açıklama diyorsun? Gerçekten efendim, en çok
Olağanüstü duydum! Ve kabul etmemi mi bekliyorsun? "
Paul ile yüzleşen ve onu tamamen gözlerine bakarak efendiyi istedi.

"Sanırım öyle, efendim, çünkü başka bir şey veremem-verecek başka bir şey yok."

Bay Weevil bir kerede cevap vermedi, ancak iki veya üç tur daha aldı
odanın karşısında.

"Şerefli bir delikanlı olmana inanıyorum," dedi bir kez durdu
daha fazla, "ve bir delikanlı.
onur ve duyu. Varsayalım ki,
Açıklama, okulun bu kadar hazır olacağına gerçekten inanıyor musunuz?
kabul et? "

"Okul daha fazlasını bilmeyi merak ediyor olabilir efendim, ama benim
Açıklama yeterli, neden kimsenin bunu sorgulaması gerektiğini anlamıyorum. "

"Evet, evet; bu yeterince iyi olabilir. Ama bir veya iki tane oldu
Son bir iki ay içinde gerçekleşen oldukça gizemli şeyler
hiç temizlenmemiş. Benim açılış vardı
Örneğin masa ve kara kitaptaki yırtılmış sayfalar. "

"Temizlemek isteyen daha büyük bir gizemden bahsedebilirim,"
Paul düşündü, zihni öğleden sonraya geri dönerken
Üstat Zuker'ın garip saklanma yerine girer.

"Bu durumda suçlu hiç bulunmadı.
Gizem, "Devam Bay Weevil." Sonra gizemli kaybolma geldi
bayrağın ve aynı derecede gizemli geri dönüşü. Okul olacak
Şüpheli olmak-yok. Daha iyi bir açıklama gelmiyorsa
Bana verdiğinizden, şüphe büyüyecek-eminim. "

Paul efendinin haklı olduğunu gördü. Yine de verme niyeti yoktu
sırrını yukarı.

"Sözümü verdim, efendim," diye cevapladı sıkıca. "Bana sahip olmazsın
kırmak mı? "

"Hafızamda bayrağı bir arkadaştan aldığını söyledin
Bana hizmet ediyor-kanıtlanmış bir arkadaş mı? "

"Evet efendim."

"Arkadaşlığının ne şekilde kanıtlandığını sorabilir miyim?"

Paul ona nasıl cevap verebilir? Ne içinde ona önündeki adama nasıl söyleyebilirdi?
Wyndham'ın arkadaşlığını kanıtlamasının yolu? Aniden parladı
Pavlus'un cesur parkurun en iyisi olduğu zihni.

"Son tatil evdeyken efendim, bir beyefendi ile bir kaza geçirdi
atı. Bay Moncrief'e bir paket almamı istedi,
Moncrief Minor'un babası. Paketi aldım. Yolda ayarlandığım yolda
iki ruffians. Onlardan uzaklaştım ama beni takip ettiler ve olurdu
Bahsettiğim arkadaş olmasaydı benden paket aldım. "

Paul konuşurken Bay Weevil'in gözleri kapanmaya başladı. Bitirdiğinde
Tekrar açıldılar.

"Bu arkadaş ne yaptı?"

"Ruffians gidene kadar beni sakladı."

"Güzel! Ve bu, paketi Bay Moncrief'e almanızı sağladı mı?"

"Evet efendim."

"Mükemmel! Ama, biliyorsun, percival, bu gerçekten bir yabancı görünüyor
diğerinden daha hikaye. "

"Belki öyle efendim; ama isterseniz her kelimeyi kanıtlayabilirim. Seninle
İzin, Bay Moncrief için göndereceğim ---- "

"Hayır, hayır; bu tamamen gereksiz!" dedi usta çabucak.
"Tuhaf olsa da, her kelimeyi kabul ediyorum-her kelime.
Bahsettiğin arkadaş gerçekten ihtiyacı olan bir arkadaştı. Sözünü tutmalısın
Ona-onu kırmak için bir temel eylem olurdu. Bilmiyordum
Gerçekler, görüyorsunuz. Gerisini bana bırakabilirsin. "

Paul'ün kalbi sevinçle sınırladı. Cesur kurs doğru olmuştu.
Daha zayıf bir parkurun tamamen başarısız olabileceği yerde başarılı olmuştu.

"Teşekkürler efendim. Çok naziksiniz."

Paul, Üstat onu geri aradığında geri çekilmek üzereydi.

"Bakayım, dışarıdayken senin için bir mektup geldi. Orada.
Rafın içinde. "

Paul, Bay Weevil kitaplarına dönerken mektubu raftan aldı.
Yine kalbi büyük bir sınır verdi. Bir bakış ona kim olduğunu söyledi
itibaren. Bay'dan çok endişeyle beklediği mektuptu
Walter Moncrief.

"Senin için _is_, değil mi?" Diye sordu Bay Weevil, çocuğun içine bakarak
istekli yüz.

"Evet efendim," diye yanıtladı Paul, ustanın kimden şüphelenip gelmediğini merak ederek
içeriği hakkında herhangi bir bilgiye sahipti. Zarfı inceledi
Yurtlarına acele ederken. HAYIR; öyle görünmüyordu
kurcalanmış. Bay Weevil içeriğini göremezdi. Ulaştığımda
Odası, zarfı açtı ve okudu:

     "Sevgili Paul'm,-İlk mektubunu aldım ama uzaktaydım
     O zamanlar ev, cevap veremedi. Gecikmemi affedin. Sen
     Adam Zuker için endişelenmenize gerek yok. Onun hakkında bilgilendirildim
     hareketler.

     "Efendinizle ilgili olarak Bay Weevil, size oldukça katılıyorum-ben
     Bir hain ile bir ilgisi olduğunu düşünemiyorum
     Ülke, görünüşler ona karşı olabilir. Her halükarda
     Herhangi bir şey belirgin bir şekilde kanıtlandı, ona bir saygı gösterin
     bilgin ve bir beyefendi. "Diğer ve daha hoş konulara yönelmek için. Harry'nin olduğuna inanıyorum
     iyi başa çıkmak. Çok yazmak için çok meşgul görünüyor. Ve o zaman
     Yaz, baştan baştan 'piston, piston, piston' dışında hiçbir şey değil
     sona ermek. Piston'dan başka kimse olmamasını isterdin
     varoluş. Ona pistondan uzaklaşabildiğimizde
     Ondan tekrar haber almaktan çok memnun olun.

     "Seninle yeğenim arasında harika dostluğun olduğunu biliyorum
     Stanley. Umarım Harry, iyi ve değerli bir
     arkadaş. Stanley'e bir sonraki tatil sırasında buraya gelmesi gerektiğini söyle,
     Ve seni yanına getir. Sanırım sana sağlayabiliriz
     Bol eğlence ile, size söz veremem de
     Son tatile sahip olduğunuz gibi çok heyecan verici bir tür.-Samimi arkadaşın,

     "Walter Moncrief."

İlk bölümünü okuduğunda Paul üzerinden harika bir rahatlama hissi geldi.
Bu mektup. Zuker hakkında endişelenecek bir şey yoktu. Bay Moncrief
hareketleri hakkında bilgi sahibi olmaya devam etti; Ve yine de, yine de ---- Bay Moncrief biliyorsa
Hareketlerinden, neden merak adına onu tutuklamadı? Ancak
Belki buna karşı nedenler vardı. Her durumda, cevap
tatmin edici ve rahatlamış hissetti.

Mektubun son bölümünü okuduğu çok farklı duygular vardı.

"Seninle Stanley ile var olan büyük dostluğu biliyorum," Paul
Üzüntü ile tekrar okuyun. "Umarım Harry
Arkadaş. "

Ve mesaj? Bay Moncrief'in sahip olduğu mesajla ne yapacaktı?
Stanley'e teslim etmesini mi istedi? Mektubu tekrar tekrar çevirdi
eli. Bir şekilde ona teslim etmeli.

"Stanley cevap vermeli; ben değil. Kuzenine vereceğim."

Koridor boyunca geçerken derin bir inilti geldi
Yurtlar. Acı çeken biri gibi geliyordu. Durdu ve dinledi.
Birkaç saniye daha fazla ve inilti tekrarlandı. Kapıyı açtı
Yumuşak ve içeri baktı. Yurt, tüm görünüşler boştu.

"Garip! Kulaklarım beni aldatmış olmalı," diye düşündü Paul.

Ses tekrar kulaklarına geldiğinde geri çekilme noktasındaydı.

"Hayır; yanılmadım," dedi odaya yumuşak bir şekilde adım atarak ve
ondan sonra kapıyı kapatıyor. "Biriydi, ama kim?"

Yuvarlak baktı, şaşkın. Görünür kimse yoktu. Mükemmel durdu
Hala ve bekledi. Birkaç saniye daha fazla ve inilti tekrarlandı. Ancak
Bu sefer geldiğini tespit etti. Birinden altından geldi
kabinler. Ona geçti ve altına baktı. Bir çocuk toplandı
yerde. Bir bakış ona kim olduğunu söylemek için yeterliydi-
Master piston.

"İşte. Piston, bundan çık!"

Plunger hareket etmeye çalışmadı.

"Bundan çık, sana söylüyorum!"

Piston hala hareket etmeyi reddettikçe, Paul onu bacağından aldı ve çekti
O dışarı.

Böyle bir woebegone pistonu oldu! Onun sırlı sazı daha dağınıktı
normalden daha. Kaşlar daha umutsuz bir girişimde bulunmuş gibiydi
alnının topraklarını istila etmek için her zamankinden daha. Kendinden güven
Piston'un tarzının ayırt edici işareti olmuştu.

"Ben gidip git! Git!" İnledi. "Ölmek istiyorum!"

"Öl!" Pavlus gülmekten neredeyse hiç kaçabilirdi. "Çok fazla
Senin hakkında! Sen 'tanrıların sevdiği' olanlardan biri değilsin, bu yüzden
Asla genç öl, piston. Neler yapıyorsun? Sana inanıyorum
sigara içiyor. "

Bu suçlama, pistonu yataktaki bir oturma duruşuna getirdi.

"Sigara içmedim-sigara içmiyorum! Bu bayrak!"

"Bayrak ne olacak?"

"Bunun için açtım ve onu bağladığımı düşündüm; ama yapmadım. Başka bir şey vardı
adam vardı; Bu yüzden bayrağı takmak yerine canavarca bir İsviçre aldım.
Hepsi bu değil. Her yerde kavrulacağım ve elbette ikisi
J.'s bana 'Gargoyle Record' da eğlenecek. Bilmek istiyorum
Adam kimdi bayrağı aldı. Duydun mu? "

"Duydum, ama şimdi buna girecek zamanım yok. Arkadaşın
Moncrief Minor size her şeyi anlatabilir. Neşelen, piston ve yapma
Ölmek hakkında daha fazla konuşun. "

Paul acele etti, piston bıraktı, yetersiz bilgiyi sindirmek için
ona elinden gelenin en iyisini vermişti.

"Şimdi Stan için!" Dedi, ortak odaya giderken, ama
Onun için mağazada olanı küçük hayal ediyor.




Bölüm XLIII

Fırtına molaları


Paul ortak odaya yaklaşırken, seslerin sesi
Açık kapı ve hubbub üzerinde temiz, bazılarının sesini yükseltti
adının ücretsiz kullanımı. Sesi yeterince iyi biliyordu. Stanley'di.
Neden onu tartışıyorlardı?

Odaya girerken, sesler sihir gibi sona erdi. Her Göz
onun yönüne döndü. Şöminenin etrafında birkaç erkek toplandı.
Grupta en başta Newall, Parfitt ve Stanley vardı.

"İsmimi duyduğumu sanıyordum?" Paul, içine adım atarken bağırdı
oda.

"Oldukça doğru," dedi Stanley, gruptan geliyor ve onunla yüzleşiyor.
"Seni arıyordum."

Paul de aradığını söyleme noktasındaydı
Stanley, ama Stanley'nin sözlerini takip eden sessizlik, konsantre
O erkek grubunun bakışları ve her şeyden önce Stanley'nin yüzü
Kendisi-beyaz, ama gözlerinde yanan, ateşli bir ışıkla-sepet
kelimeleri geri.

"Beni mi arıyorsunuz?" Tekrar etti.

"Evet; umarım seninle bir daha asla konuşmak zorunda kalmam gerekti ama bir
Ya da yeni olan iki şey beni yapar. Buradaki tüm arkadaşlar biliyor
Tahıla karşı ne kadar. "

Paul'ün yüzü düştü. Stanley'i umuduyla aramaya gelmişti
bir uzlaşma getirme. Bu umut bir anda geri çekildi
uzak mesafe.

"Tahıla karşı ise, merak etmelisin merak ediyorum,"
cevap vermeye yardım edin.

"Ah, bazen sevmediğimiz şeyleri yutmalıyız." Sonra kırdı
bir şaka tonuna girin. "Yani bayrağı Garside'a geri getirdin mi?"

Paul cevap vermedi. Sadece grubun çektiği bilincindeydi
ona daha yakın ve Stanley'nin gözleri daha şiddetli bir sıcağında yanıyordu.
Konuşan Stanley'den başka bir şey gibi görünüyordu. O varsaymıştı
Newall'ın tonu ve tarzı; Ama kendini bir parçaya zorluyordu
ona uymadı, böylece kötü davrandı.

"Percival'ın en kötüsü, çok mütevazı olması.
Yaptığı akıllı şey, "Stanley'e gitti."
Üçüncü ve dördüncü çocukların onu deli gibi tezahürat ettikleri.
Neden soğukta bırakılmalıyız, ha? "

"Neden?" Parfitt yankılandı. "Ona bir Rouser verelim."

Parfitt Şerefe'yi açtı-içi boş bir sesle düşen peynirler
Pavlus'un kulakları, çünkü sadece onunla alay ettiklerini yeterince iyi biliyordu.

"Akıllı bir şey duyduğumuzda, doğal olarak nasıl olduğunu bilmek için endişeliyiz
Yapıldı, "diye Jeered Parfitt.

"Doğal olarak," diye tekrarladı Newall, ardından diğerlerinden onay çığlıkları izledi.

"Sipariş! Percival için sipariş!" diye bağırdı Stanley, elini tutarak
sessizlik.

Sessizlik anında hüküm sürdü. Bir pin düşmesi duymuş olabilirsiniz
Pavlus'un konuşmasını bekledi; Ama boşuna beklediler. Ne konuştu ne de
etkilenmiş. Kendini ya da etrafta duran erkekleri düşünmüyordu
o. Stanley için kulakları ve gözleri vardı ve başka bir şey yoktu. Bu bir
Stanley'i dönüştürdü-bir zamanlar bildiği Stanley değil.

"Dilini mi kaybettiniz?" diye bağırdı Stanley, sessizliği kırdı. "Dışarı çık
BT. Bütün gün burada bekleyemeyiz! Nasıl tutmayı başardınız
bayrak? Kim vardı ve Garside'a nasıl geri döndün? Öyle olma
Çok mütevazı mı? Işığınızı çok uzun bir kile altında sakladın. "

"Bayrak Garside'a geri döndü," diye cevapladı Paul, alay hareketini görmezden geldi.
"Geri kalanı için Bay Weevil'e sorsan iyi olur. Herhangi bir açıklama borçlu değilim
Size veya formdaki başka bir arkadaşa! "

Döndü, ama Stanley onun ve kapı arasına fırladı.

"Bu yapmayacak mı? Bize bir açıklama borçlusun ve yani buna sahip olmak!"

"Sen?"

Paul'ün sesinde öfkeden daha fazla üzüntü vardı, ama
Stanley'nin hassas kulakları, en yüksek gerilime dayanarak geliyordu
Garip bir şekilde hor görme gibi. "Ben! Sizi yakınında gördüğümüz böcekle ne yapıyordun?
Bu öğleden sonra kum çukurları? "

"Kaçtığın böcek, biliyorsun," diye ekledi Newall. "Beetle seni
Moncrief'i senin için savaşmak için bıraktı! "

Bu tamamen gereksiz bilgi parçası, Scarlet'i geri gönderdi
Stanley'nin beyaz yüzüne an. Elleri spazmodik olarak açıldı;
Sonra eskisinden daha sıkı bir kavrama kapalı.

Gibe Paul'e farklı davrandı. Stanley'nin gerçekten olduğunu hatırladı
onun için acı çekti; O da hatırladı, bu uyarı notu
onun için yurtta kaldı. Belki de sonuçta yazılmıştı
Stanley tarafından mı? Bir zamanlar arkadaş olarak bildiği Stanley. Ve geldi
onun üzerinde eski özlemini elinden sıkıştırmaya.

"Benimle yalnız bir yerde buluşursan sana açıklamaya çalışacağım"
dedi, Stanley'e yaklaşarak ve
fısıltılı.

"Konuşun! Sır istemiyorum!" diye bağırdı Stanley.

"Formdaki tüm arkadaşların benim kadar duyma hakkı var! Ne
Duyabildiklerini duyabiliyorum! Sneaking yapmak istemiyorum ve
Köşelerde fısıldayarak! "

Alkış mırıltıları bu görüş ifadesini karşıladı.

"Eğer böyle bakarsan," diye cevapladı Paul kederle, "
Şey sona erdi. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Ama ben var ve duymalısın-dostum!" tekrarlanan Stanley, vurgu ile,
Paul onu geçmeye çalışırken. "Düşündüğüm onurun
okulun onuru. Ne dediklerini biliyor musun? "

"Bilmiyorum ya da umursamıyorum," dedi hızlı cevap geldi. "Onuruma gelince,
Kendine iyi bak. "

"Kum çukurlarında olduğu gibi,"
kahkaha.

Paul, diline fırlayan öfkeli sözleri geri tutmak için dudağını ısırdı.
Ve Gibe tekrar yalan söyleyen yaraya zehirli bir şaft olarak gitti
Stanley'nin göğsünde bir pamukçuk olarak.

"Şey, onurunu dışarıda bırakacağız, eğer yapışmayı umursamıyorsan
bunun için. Ama okulun onuru var ve ne olduğunu biliyor musun
diyorlar mı? Bayrak işinin hepsi bir
Dodge-senin ve yapacağınız böcek arasında tasarlandığı
Kum çukurlarında durmuyor! "

"Tasarlandı! Nasıl demek istiyorsun?" Paul, bu taze tarafından sendeledi
suçlama.

"Her şeyin senin ve böcek arasında düzenlendiğini."

"Ben-tam olarak göremiyorum. Anlamıyorum. Yani ----"

"Düz yapmasına izin verin; böylece dışarı çıkamaz!"
diye bağırdı Newall, Paul duraklattıkça, gelen kelimeleri çıkaramadı
dudaklara bir torrent olarak.

"Demek istediğim, bayrağın çalınması sizinle bu
St. Bede's'de; Ve aynı zeki tarafından tekrar geri döndüğünü
hile parçası. "

"Söyledikleri bu mu?" Paul istedi.

"Diyorlar."

"Ve-ve-ne diyorsun, Stan?" İsim bir yudumla çıktı.

Stanley sadece daha iyi dürtüsünü takip etseydi, cevap verirdi:

"İnanmıyorum. Görünüşler sana karşı olsa da, yapamam
İnan. Eskiden sahip olduğum gibi sana hala inanıyorum. Sahibiz
Parçalandı, ama Garside durduğumuzdan beri hiç olmadı
konuşmak için. Mutsuz oldum-yönlendirilmez. "

Ancak Newall ve Parfitt'in gibleri hala göğsünde yer alıyordu.
Yüzünde Wyndham'ın darbelerini tekrar hissediyor gibiydi. Yerine
Daha iyi doğası dikte ettikçe cevaplayarak şöyle dedi:

"Formun yanındayım. Aynı diyorum."

"O zaman bir yalan-kirli bir yalan. Geçeyim."

Paul boğuluyordu. Formunun söyledikleri çok önemli olmazdı.
Onları tekrar yuvarlamak için zamana güvenebilirdi; Ama Stanley yapabilir
O'nun böyle bir anlam, aşağılık hileden suçlu olduğuna inanıyordu-vardı
sokma. Stanley, Wyndham'ın darbelerini yüzünde hissetmişti, ama
o anda Paul tarafından sürülen işkence için hiçbir şey değildi. Öyleydi
Bir flail, etinin derinliklerine iner.

Stanley hala kapıya giden yolu engelledi ve hareket etmedi.

"Geçeyim!" Tekrar boğuldu, boğuldu.

Stanley tomurcuklanmadı. Cevap vermedi. O kadar aptaldı
taşınmaz ve mermer bir blok kadar beyaz. Paul buna dayanabilir
daha uzun. Onu bir kenara çevirmek için kolundan yakaladı. Onun dokunuşu başladı
Önündeki heykel hayata. Sanki silinecek bir hakaret gibiymiş gibi
Stanley yumruğuyla körü körüne vurdu. Paul darbeyi aldı
Yüzünde dolu ve bir kütük gibi yere düştü.

Acımasız bir darbeydi. Stanley, vurduğu anda bunu biliyordu
bir kerelik arkadaş ve sahip olduğu her şeyi verirdi
hatırladı. Ama çok geç kaldı.

"Vur!" Sanki Stanley gibi parfitt'i alkışladı
En iyisini vurmak yerine kriket alanında parlak sürücü
arkadaş.

"Moncrief'e ilk yıkım ve kan!" diye bağırdı Newall. "Ah, hepsi
Doğru, Waterman. Senden yardım istemiyor. "

Arka planda duran Waterman her zamanki gibi eğildi
şöminenin en rahat köşesine karşı temkinli bir şekilde,
Stanley, Paul'ü düşen darbeyi vururken uyuşukluğunu salladı
zemin ve bir kerede en sevdiği yerden şömine ve
yardımına gitti.

"Zararla, Percival?" Diye sordu, Newall'ın sözlerine dikkat etmeden, sildi
Paul'ün yanağını kandıran kandan uzak.

Pavlus, beklenmedik darbeden anlık olarak şaşkına dönmüştü; Ama o
Güçlü ve yakında hissi salladı.

"Teşekkürler Waterman. Hayır; incinmiyorum," diye fısıldadı, yavaşça yükseldi.
ayak.

Çocuklar toplandı. Heyecan Paul anından itibaren büyümüştü
odaya girmişti. O andan itibaren fırtına bulutları başlamıştı
toplayın ve Moncrief Binbaşı tarafından vurulan darbe ile patladılar.

Ne olurdu?

"Kendini sabit, percival," diye fısıldadı Waterman. "Yani-emin misin
Tamam mı? "

"Epeyce."

Waterman kolunu bıraktı. Kan hala Paul'ün yüzünü kandırdı, ama
Savunma içinde kollarını atmış olan Stanley'e sürekli olarak yürüdü.
sanki darbenin geri dönüşünü bekliyormuş gibi.

"Ellerini bırakabilirsin Stanley. Seninle savaşmayacağım" dedi
Paul sakince.

"Tekrar tüy döküyor-tüyler daha fazla!" diye bağırdı newall.

"Ve onlar beyaz değiller mi?" Parfitt eklendi.

"Seninle savaşmayacağım," diye tekrarladı Paul, Stanley'e bakarak
yüz; "Ama sana tekrar ödeyeceğim-bazı gün."

Stanley bu sefer onu durdurmaya çalışmadı; Böylece Paul geri döndü
odasına ve yatağının üzerine düştü. Hiçbir şey yapmamıştı
Utandı, ama Stanley'in darbesi yanağında yanıyordu,
Ve sefil, sefil hissetti. En iyisi için çabalamıştı, ama
Her nasılsa işler en kötüsü için ortaya çıkmıştı. Daha önce bir kez ne zaman
en siyahlardaydı, ona gelen bir tane vardı ve
onun içinde küçük bir el; Ama şimdi kimse yoktu, yukarıdaki iyi tanrıyı kurtar.

Böylece, kapıda bir musluk olduğunda düşünüyordu; kapı
bir omuzla sarsıldı; ve sucu, elleri derin iterek
Ceplerine, hoşgörülü bir şekilde-sadece tüm dünya için sanki
Pikniğe geliyordu.




Bölüm XLIV

BAHÇEDE


"Merdivenlerden kalkmak, özellikle bu merdivenler-Ugh!" söz konusu
Waterman, girerken. "Sakıncası yoksa, oturacağım."

Ve Paul'ün cevap vermesini beklemeden Waterman düştü, onunla
Eller hala ceplerinde, yanında yatakta.

"Şimdi bana bir yardım eli vermen çok iyiydi, Waterman."

"Ah, humbug! Sefercilik bir hafızam var. Gerçek şu ki, çok harika
Okulda size tıkanan şeylerin yarısını hatırlamaya çalışan bir ibne,
Ama bazı şeyler için çoğu arkadaştan daha iyi bir hafızam var gibi görünüyor.
Ve unutamayacağım bir şey var-karşılaşmanı unutamıyorum
O küçük adamla zemin, boğulmuş bir sıçan gibi, kollarınızda. BEN
unutmadan önce kör, sağır ve aptalca olmalı. "

Waterman her zamanki çekme tonuyla konuştu, ancak altında yatan notu
Earness oldukça sıradışıdı. Paul'un da yeni olmuş olduğu garip
Hibbert'i düşünmek, ama bundan çok farklı bir sahnede
Waterman bahsetmişti. Sonuçta Tanrı ona çok iyiydi. O vardı
Ne kadar yalnız olduğunu düşünüyordum, ama yine de bir arkadaş-gerçek, bir
Biraz tembel bir tane-sıkıntılı saatinde ona gelin.

"Ve buraya bak, Percival," diye devam etti Waterman, "
Unutma. Nedenini bilmiyorum, biliyorsun, ama anlıyorum. "

"Bu nedir? Bana öyle geliyor ki hafızanız gelişiyor," dedi Paul.

"Ah, Latince arasında dolaşmadığı zaman hafızam oldukça iyi
kökler ya da icat ettiği sorunlar üzerinde kel kafalı bir endişe verici
Yıllar önce kendine Öklid diyen bir şeytan. Neden
Undertakers onları eski Öklid ile birlikte gömemezler veya istiflenmiş
Onları annesiyle uzakta, asla yapamayacağım şeylerden biri
anlamak. O zaman insanlar onları tekrar kazmak isterse, onlar olurdu
Doğru yerlerinde-British Museum'un mumya bölümünde.
Ben neredeydim? Oh, hafızada. Evet, hatırladığım bir şey var, ancak
Latin kökleri ve yorgun eski Öklid. Bana söylediklerini hatırlıyorum
O gün kum çukurlarına kuyruğu çevirerek her birini şaşırttığınızda.
Bunca zamandır kendime sakladım. Onu tutmak gerekli mi
Artık gizli mi? "

"Evet, Waterman," diye cevapladı Paul sıkıca.

“Neden? Seni formla doğru ayarlayayım? Bu korkunç bir ibne olacak, biliyorum.
Yine de, VAC geliyor ve biri iyi bir dinlenebilir.
kişi çekildi. "

"Hayır, Waterman," dedi Paul başını sallayarak; "Curry yapmayacağım
Bu şekilde lehine. Benim için bir arkadaş oldun-en azından bir arkadaşım
Bir tane bulması bekleniyor. Benimle biraz daha uzun sür. "

"Ama Newall, Parfitt & Co.
Başlamak mı? Moncrief Binbaşı'nın tamamen olduğunu göremiyor musun
başparmağının altında mı? Garside sizi tutamayacak kadar sıcak yapacaklar. "

"Göreceğiz. Henüz dövülmedim."

"Konuşmama izin ver," diye ısrar etti Waterman.

Paul başını salladı.

"Sana vazgeçiyorum. Eski Öklid'den daha kötüsün!" diye bağırdı Waterman,
Ellerini ceplerine daha derinlere daldırıyor.

Bir esneme ile kapıya doğru dolaştı, omzunu etrafına sardı
Vücudunun geçmesi için yeterince geniş açıncaya kadar kapalı
Bir adam [oe] uvre tarafından ve aynı ölçülen adımla devam etti.
yol.

"Sonuçta, Garside'da bir arkadaşım var," diye düşündü Paul, gülümseyerek,
"Yine de zamanını bir şeyler üzerinde yapmaktan hoşlanıyor."

Camın içine baktı. Yanak şişmiş ve çürüktü. Onun
Görünüş, Stanley'nin geri döndüğü zamandı
Wyndham ile karşılaşmasından sonra kum çukurlarından.

"Umarım Stanley tatmin olmuştur," dedi, kendisine sert bir şekilde gülümseyerek
bardak.

Sonra onun amacını gerçekleştirmediğini hatırladı
ortak odaya gitmişti. Oraya amacıyla gitmişti
Bay Moncrief'in mektubu hakkında konuşuyor. Düşünmek işe yaramazdı
bunu şimdi yapmak. Mektubu daha uygun olana kadar masasına koyardı
mevsim. Eli cebine gitti. Mektup gitmişti!

Eski duygu onun üzerine geldi,
Redmead'e giderken o mektubu kaybetmişti. Kaybolmuştu
Cebinden gizemli bir şekilde. Etrafa baktı. Yoktu
Odada iz. Sonra onu çıkardığını hatırladı
Kanı yanağından sepetlemek için ortak odada mendil. O
Mektubu onunla çekmiş olmalı.

Sıradan bir mektup olsaydı çok önemli olmazdı. Ama o
sıradan bir değildi. Ondan uzak. Zuker'e referanslar içeriyordu
ve yaramazlık sonuna neden olabilecek Bay Weevil
Yanlış eller.

Ortak odaya dönme fikrini sevmedi; gibiydi
mide bulantılı bir tıp taslağını yutmak. Muhtemelen çocuklar hala
Orada, onun rahatsızlığına gülüyor. Yine de, taslak olsa da mide bulantısı
yutulması gerekiyordu ve hızlı bir şekilde yutmak en iyisiydi.

Böylece yine ortak odaya indi. Hafifçe umuyordu
Taziye olun, ama bu umut odaya ulaştığında kayboldu. Bu sefer o
Newall'ın sesini duydum. Bir an durdu; Sonra cesurca gitti
ileri.

Stanley gitmişti-bunu bir bakışta gördü; Diğerlerinin çoğu vardı;
Ancak Newall, Parfitt ve iki ya da üç tane daha kaldı ve
son olayları açıkça tartışıyor.

Bir hayaletin girmesi, daha şaşırtıcı olamazlardı.
bir et ve kan varlığı. Paul umuduyla odayı aradı
Kayıp mektubun bir izini bulmak, ama hiçbiri bulamadım.

"Dotty!" O zamana kadar sahip olan erkeklerden birinin sesi geldi
Pavlus'un beklenmedik dönüşünde sürprizlerinden kurtuldu.

Parfitt, "Topuklarına sızan cesareti arıyor," diye küçümsedi Parfitt.

"Bir mektup kaybettim," dedi Paul, bu yüzlü sözlerin
oldukça kayboldu. "Görmedin mi?"

Kimse ona cevap vermedi. Ona boş baktılar. Dikkat etmediler
ona konuşuyor. Onunla konuşmak oldukça farklı bir şeydi.

Onlardan bir cevap beklemek mükemmel bir şekilde işe yaramazdı; Böylece Paul gitti
Dışarı, rahat olmaktan uzak hissediyorum. Sadece kötü bir kullanım olmadığını umuyordu
Ellerine düştüğünü varsayarak mektuptan yapılacaktı.

_The Gargoyle Record_ ertesi gün çıktı. Diğer öğeler arasında
Bilgi şunlardı:

"Eski bayrak kuleye geri dönün. Beşinci 'iki P' tarafından geri getirildi. Harika
coşku-Lunatics gibi üçüncü tezahüratın küçük waddlers; büyük
Kazlar gibi beşinci tıslayan cacklers. Üç ciltte gizem. Vol.
Ben-bayrak Garside'dan nasıl kayboldu. Vol. II.-Nereye gitti.
Vol. III.-'İki P' nasıl tekrar geri aldı. Beşinci Gülçmeler
heyecanlanıyor. 'Two P'nin' davranışına ilişkin bir soruşturma komisyonu.

"Ortak odada bir scrum söylentileri." İki P 'tekrar ayırt ediyor
kendisi. Hala eski sloganına kadar yaşıyor:

    "Kavga eden ve kaçan
    Başka bir gün savaşmak için yaşayacak. "

"Adı açlıkla kafiyeli olan umut verici gençlere ne oldu?
Son iki gün boyunca onu hiçbir şey görülmedi veya duymadı. Ne var
O'nun üzerinden mi gel? Yerli tevazu onu terk etmiş gibi görünüyor. O var
arka koltuğa çekildi. Çölde daha fazla macera mı yansıtıyor
Adalar mı yoksa puntingde dersler mi veriyorsunuz? Endişeli soruşturmalar yapılıyor
_record_ ofislerinde. Mahalledeki sömürge belgeleri
Desert Adaları, lütfen kopyalayın. "

Paul, bu paragrafları okurken, kimin kastedildiğini yeterince iyi biliyordu
"İki P." Onlar kendi isminin baş harfleri-Paul Percival.

Ancak zihni, bu olaylardan bir mesajla alındı.
Huzur odası. Hibbert her gün birkaç saattir kalmıştı ve yalvardı
Doktorun dışarı çıkmasına izin verilmesi zor; Yani sonunda doktor verdi
hemşire izni. İki gün geç kalmaz hemşire ile dışarı çıktı.

Üçüncü gün Paul'e özel bir iyilik olarak onu çıkarmasını istedi.
Paul isteyerek rıza gösterdi, sadece olabileceğini hissetmekten çok memnun oldu
Bazıları ona tekrar yardım ediyor. Bir favori yer vardı
Yalnız çocuk iyiken giderdi. Bahçede ekliydi
Okul binasına, oyun alanlarından tamamen ayrı. Oldu
"Özel" olarak işaretlenmiş ve kural olarak erkeklere izin verilmedi. BT
esas olarak ustalar tarafından kullanıldı.

Çünkü çok sakin, oyun alanlarından çok farklı,
Ve çünkü güneş bu eski bahçenin etrafında daha uzun sürüyordu
başka bir yerde, rüya gibi çocuk onu sevdi ve orada çaldı
o iyiyken.

"Seni tekrar kolumda hissettiğim için çok mutluyum, Hibbert!" dedi Paul, liderlik ederken
Geniş yayılan bir elm altında, yastıklarla bir sepet koltuğuna.

"Şimdi uzun zamandır hissettiğimden daha iyi hissediyorum Paul. Nasıl sahip olmalıyım
Orada uzanan yorgun insanlar! "

Okula baktı.

"Bunu söyleme Hibbert.
Seni önemseyen dünya. "

"Kulağa nankör geldiğini biliyorum; ama insanları önemsediğimizde bile,
Uzun süre hastalandıklarında onlardan bıkkın. Seni kastetmiyorum ama
Hemşire ve doktor ve-diğer insanlar. "

Paul, Hibbert'in esas olarak babasını düşündüğünü biliyordu.
Kendi planlarında, onu hastalığından beri sadece bir kez görmek olmuştu-
O öğleden sonra Bay Weevil onu Zuker ile tanıştırdı.

Çocuğun zihnini bu üzücü düşüncelerden dönüştürmek için Paul ona bazılarını söyledi.
Piston'un en son istismarları, son keşifleriyle ilgili
Yatağında yatağın altında. Hibbert eğlendirildi ve ilgilendi.

"Piston komik bir çok. Onu düşünmem için beni gülümsetiyor. Umarım o
O sal kazası hakkında kendini çok fazla endişelendirmediniz mi? "

"Piston, herhangi bir şey hakkında kendini endişelendirecek türden bir adam değil
uzun süre; Ama sık sık bana seni sordu. "

"Dün gece salda neler olduğu hakkında iyi bir şey düşünüyordum.
Bunu düşünmek için uyuyamadım; Ve sonra, uyumaya gittiğimde
Hayal etti-annemin yanımda durduğunu ortaya çıkardı. O idi
Bana gülümsedi ve kollarını bana tuttu. Ona gitmeye çalıştım
Ve ona ulaşmaya çalışırken uyandım. Biliyor musun, çok hayal kırıklığına uğradım!
Rüya uyanmaktan daha iyiydi. Annemin yaşamasını diledim
O zaman onu tanırdın Paul. Eminim isterdin
O ve senden hoşlanacağını. Ama belki de en iyisi
. "

"Eminim en iyisidir, ancak söylemek zor görünüyor. Her şey
en iyisi için Hibbert. Görmüyoruz, çünkü biz sadece körüz
Körlere liderlik eden insanlar. Ama Tanrı görür ve Tanrı bilir. Bu benim
Annem bana o kadar sık ​​söyledi ki hiç unutmadım. Yardımcı oldu
Bana çok daha fazla-sana söyleyebileceğimden daha fazla. Annen hakkında konuştun
Sana kendimden biraz bahsetiyorum. "

Paul, Hibbert ile kendi annesi hakkında konuştu. Çocuk dinledi
Hevesle, bir el Paul'ün içinde dinlenirken, dudaklarına bir gülümseme.
Aniden derin bir iç çekti; Kırılgan kafa geri döndü
sandalye; Paul'ün eli aniden soğuklaştı.

Paul çocuğun yüzüne baktı. Gülümseme hala dudakları hakkında uçtu,
Ama yüzünde daha önce hiç görmediği bir şey gördü.

"Hibbert!" Ağladı. Ama yanıt yoktu.

Paul nazikçe elini çekti ve eve koştu. Sedgefield ile tanıştı,
ve Hibbert'e geri dönerken onu hemşire için gönderdi.

Küçük adam hala sandalyeye uzanıyordu. Bir Wren tünemişti
Kendisi sevgiyle omzunun üzerine, ama Hibbert hiçbir şey bilmiyordu
mevcudiyet. Hızlı uyuyordu-uzun, son uykuda hayır
uyanma.




Bölüm XLV

Oy nasıl taşındı


Hibbert'in ölümü, fırtınada son olayların gündeme getirdiği bir durgunluk yarattı
Garside'da. Hastalığına rağmen, onun olduğu düşünülüyordu
iyileşmek. Bu nedenle, okula şokla geldi
o öğleden sonra bahçede uyurdu. Küçük adam
bir ülke kilise bahçesinde dinlenmeye bırakıldı, okuldan bir uzakta,
Çok sevdiği annenin yanında.

Okulda hiç kimse, belki de Bay Weevil'in istisnası dışında,
Paul'ün yaptığı kadar. Hibbert için çok üzücü ve bu yazık
sevmek için büyümüştü. Bahçedeki son sahneyi asla unutmadı-
Sıcak güneş ışığı, gölgeler üzerinde sürünüyor ve büyük gölge
en yakın ve daha yakın çizimlerden, en sonunda çocuğun üzerinde durana kadar
KAFA.

Daha sonra Bay Weevil ile yaptığı röportajı da unutmadı.
Bay Weevil için garip bir şekilde eşit olmayan tonlarla sorguladı
Hibbert'in son anlarda söylediği her şey hakkında
uyuyakalmış. Paul ona çocuğun onun hakkında ne söylediğini söylediğinde
annesi-hayalinin ve uyanışın-ustanın gözleri o gibi göz kırptı
Daha önce hiç yanıp söndüğünü hiç görmemiştim.

"Ah! Dileği var; onunla birlikte-annesiyle," dedi Üstat,
Paul yerine kendi kendine konuşan biri. "O dinleniyor
ve-mutlu. "

Sonra çok uzun süre sessiz kaldı, derin düşünceye gömüldüğü gibi,
Pavlus'un varlığını oldukça unutmuş gibiydi. Paul biliyordu
kimi düşünüyordu; O da çocuğun
Anne-sevdiği ve saygılı olduğu kız kardeş; Böylece çaldı
Sessizce odadan.

Bu süre zarfında Paul Hibbert'in babasını hiçbir şey görmedi. Merak etti
Hala mağaradaki planlarını devam ettirip sürdürmediği veya
Oğlunun ölümü planlarını hiçbir şekilde değiştirmişti. Her durumda Paul
alarm için hiçbir neden hissetmedi. Bay Moncrief'in mektubu hepsini kaldırmıştı
kaygı nedeni. Hiçbiri, endişeli hissetmeye yardım edemedi
Mektubun kendisine ne oldu. O gün nereye gitmişti
Cebinden mi düşmüştü? Kimin ellerine düşmüştü? Vardı
Düşmanın eline mi düştü, Newall ve onun partisi? Eğer öyleyse, ne kullanıyor
Bunu yapıyorlar mıydı?

Hala kendine bırakıldı, bu yüzden koyabildi
"Büyük Britanya'nın İstilası" konusundaki makalesine son rötuşlar
okuyucunun bildiği gibi, zamanının bir kısmını işgal eden
ve dikkat. Sonra makale başkalarıyla birlikte gönderildi
yarışma.

Onunla Stanley arasındaki ihlal, hayal edilebileceği gibi
Ortak odada aralarında olanlarla azaltıldı. Stanley
ondan mümkün olduğunca kaçındı ve asla konuşmadılar.

Hibbert'in ölümünün neden olduğu fırtınadaki anlık durgunluktan sonra,
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar çıktı. Bunun nedeni
Bay Weevil hiçbir soruşturma yapmamış ya da hiçbir soruşturma yapmamış gibi görünüyordu
Bayrağın geri dönmesini sağlayan koşullar. Newall
Parazit Parfitt bunun okul için utanç verici olduğunu söyledi.

Böylece anlık olarak duran fırtına taze ile patladı
canlılık. Yüksekliğindeyken, beşinci bir kez daha toplandı
Forum. Hasluck her zamanki gibi başkanlık etti ve formun geri kalanı biriyle
İstisna-Paul-mevcuttu. Arbery ve Leveson kapıyı korudu
"Üçüncü ve Dördüncü'nin Küçük Dilencileri" nin istilasına karşı.

Hasluck kürsüyü monte etti ve tokumunu bir patlama ile indirdi
toplantının başladığı bir sinyal.

"Şimdi o zaman, sen arkadaşlar, sipariş! Çok fazla tükürmeyeceğim ----"

"Denersen yapamam!" DEVEY'e koy.

"Buraya bak, DEVE, sandalyede misin, yoksa ben mi?
Sessiz, Mallet'i sana kımıldayacağım, "dedi Hasluck, onu yükselt
tehdit edici bir şekilde. "Daha önce söylediğim gibi, ben bir kıç tarafından kesintiye uğrayana kadar
Braying, çok fazla çıkmayacağım. Yapmam gereken şey elde etmek
iş ve çoğunuz bu işin ne olduğunu biliyorsunuz. "

"Duy, duy, duy!"

"Çoğunuz, bazı suçlamalar olduğunda ortak odada bulunuyordunuz
Moncrief Major tarafından Percival'a karşı yapıldı. Percival'a yüzüne söyledi
bayrak işinin bir kaçak olduğunu; aralarında tasarlandığını
O ve böceklerin şampiyonu. Percival bunu reddetti; Ama biliyorsun
Bundan sonra ne oldu. Moncrief onu vurdu ve Percival gitti
kuyruğu bacakları arasında tıpkı kum çukurlarında olduğu gibi. Biz
Hepsi tiksinti ---- "

"Tüm!" Waterman hariç, diğerlerini yankılandı,
görünüşe göre bir kutu üzerinde durgun bir şekilde uzanıyor, görünüşe göre ne
devam ediyor.

"Hepimiz tiksinmiştik ve bazı harekete geçmeye karar verdik
meseleleri bir noktaya getirin. Ne yazık ki, Hibbert o zaman öldü ve biz
Hiçbir şey yapamazdı. Biz iyi bir aralık beklemek zorunda. Zaman
Bekleme geçmişi için. "(Şerefe.)" İşe gitmeliyiz. Moncrief
Binbaşı açıklayacak. "

Stanley, beyaz, set yüzü ile Newall ve Parfitt arasında duruyordu.
Suçlamadan sonra Paul'e karşı Newall'ın kışkırtılmasında yapmıştı ve
onu takip eden darbe, bir pozisyona zorlanmıştı
Bu onun geri çekilmesi imkansızdı. Önce adroitly olmuştu
Paul'ün suçlusu olma konumuna zorlandı; Ve şimdi, daha az olmadan
Adroitness, daha fazla vuran bir adım atmaya zorlanmıştı
Acımasızca arkadaşına.

"Ah, açıklayacak pek bir şeyim yok," dedi kalın, doğal olmayan bir sesle. "Hasluck'un dediği gibi, hepimizin sonra harekete geçmeye karar verdik
Ortak odada. Hibbert'in ölümü bizi engelledi. Sanırım ne olduğunu biliyorsun
Bu eylem. Percival'ı sınır dışı etmek için kafayı arayacağız.
okul. "

Yüksek bir tezahürat bu duyuruyu selamladı. Hiç şüphe olamaz
Formun hissi ve Stanley bunu dile getirmişti.

"Hareket et, hareket et!" Şerefe yaşadığında birkaç oğlandan geldi
azaldı.

"Evet, her şeye sahip olmalıyız," dedi Hasluck. "Bu
İlk kez ustaları bir adamı kovmaya çağırdık. "

Stanley tereddüt etti. Paul'e vurması nasıl mümkün oldu
Yine-bu sefer arkasından!

"Git-Move! Ne için duruyorsun?" Parfitt'i istedi, onu dürttü
dirseğiyle. "Seni destekleyeceğim."

"Devam et," diye tekrarladı Newall, onu diğer taraftan sürükleyerek.

"Ben-hareket ettim," dedi Stanley, terk eden tonlarda, "
Okuldan Percival'ı sınır dışı etmek için gidin. "

"Ve ben ikinci!" diye bağırdı parfitt.

"Ve destekliyorum!" diye bağırdı Newall.

"Eller için!" Hasluck'u istedi.

"Oy vermeden bir dakika önce,"
Eller vuruldu. "Böyle acele etmek istemiyorsun.
sinirler. Acele eden insanların uyumu var. Kendilerini düğümlere sokuyorlar ve
Çıkmak için zaman almayan karışıklıklar ve onları bir
Pazarlığa güzel baş ağrısı. İçeri girdiğiniz şey bu-uyuyor,
Karışık, baş ağrısı. Moncrief'e Sense için büyük kredi verdim. Sen değilsin
Onun liderliğini takip edecek, değil mi? "

Tutulan kollar düştü. Çocuklar Waterman'a baktılar
şaşkınlık. Sık sık konuşmada sorun çıkarmadı
Bu toplantılar, ama yaptığında genellikle noktadaydı.

"Tabii ki öyleyiz. Neden yapmamalıyız?" diye bağırdı Parfitt.

"Seni aldığımdan daha büyük eşek olacaksın-ve bu iyi diyor
Anlaşma, biliyorsun-yaparsan. Sonra gerçekleşen her şeyi duymadım
Moncrief Percival'ı vurdu. Atmosfer kötüleşiyordu, görüyorsun ve ben
Eğer yardım edebilirsem kötü atmosferi nefes almayı sevmeyin; Bu yüzden bilmiyorum
arkadaşlarınız arasında geçen şey. Hiç şüphe yok ki bu bir şeydi
Ve çok kaybettiğimi; Yani belki bana söylemeye aldırmazsın
Percival neden sınır dışı edilecek? "

Waterman'ın en masum şekilde yapılan bu talep
alay ulumları ile bir araya geldi. Waterman'dan asla tam olarak söyleyemediler
Ciddi olup olmadığı ya da onlara eğlenmesi gibi; Ama bu sefer
Sadece eğlenebileceği oldukça açık görünüyordu.

"Evet, bu çok müzikal," diye howling Waterman sakince ilerledi
azalmıştı. "Denersem kendim daha iyisini yapamadım. Yapacaksın
Bayrağı tasarladığına inanıyorsunuz çünkü percival. İşte bu,
değil mi? Şeylere ulaşmayı seviyorum, "
Waterman, hala kutsal konumunu kutuda tutuyor. "Mühendislik
Bayrak ne demek-ne? Bu, Percival'ın hilelerle, onu uzaklaştırdığı anlamına gelir
Garside'dan. Bu mu? "

"Evet, evet!" Onaylama bağırdı.

"Eh, istediğiniz gibi oy verin. İşte size karşı oy verecek bir tane."

"Neden? Sebebin nedir?"

"Çünkü bayrağın olduğu gün ne olduğunu hatırlıyorum
kayıp. Bana öyle geliyor ki çoğunuz unuttunuz. "

Waterman kutudaki durgun pozisyonundan başlamıştı; Yüzü
yorgun, durgun ifadesini kaybetmişti ve oldukça animasyonlu olmuştu.

"Bir şeyleri hatırlamam gibi yapmıyorum ve asla yapmayacağım;
Kural olarak çok ilgisizler. Bu değildi. Bu yüzden ben
Unutma, sanırım. Peki, öğleden sonra bayrak kayboldum
Okuldan giderken, neredeyse bir adama karşı tam eğim koştuğumda
Kollarına ıslak damlayan küçük bir adam taşıyordu. Adam
Percival; Küçük adam Hibbert'ti. Ne olduğunu biliyorsun
Bunu unutmuş gibisin. Percival, kendi hayatının riski altında,
Küçük adamı nehirden kurtardı. "

Stanley'nin başı göğsüne düştü. Waterman olarak sahne ona geldi
konuşuyorum. O gün Paul ile tanışmamış olsaydı
yük? Bir yardım eli vermiş olabileceği zaman ondan kaçmamış mıydı?

"Onunla ne ilgisi var?" istedi newall. "Diyelim ki Percival
Gençleri nehirden çekin, bayrakla ne ilgisi var? "

"Bayrakla ne ilgisi var!" tekrarlanan sucu. "Bunu yapmak
bununla-bayrakla nasıl hileler oynuyor olabilir ve balık tutabilir
Aynı zamanda nehrin dışına zavallı küçük bir adam mı? Ayrıca,
böyle bir şey için bu gibi muhteşem bir şey yapmış olan adam
diğeri olarak? "

"Evet," diye karşılık verdi Newall cesurca. "Onun gibi kuyruğu çevirecek bir adam
Kum çukurlarında ve yine ortak odada her şeyi yapardı. Onun
unutan sen, sucu. Percival'dan bir açıklama istedik. Eğer
Masum, neden açıklamıyor? "

"Bilmiyorum ve dahası, umrumda değil. Percival'da gördüğüm şey
benim için yeterince iyi. "

"Oy, oy verin!" diye bağırdı parfitt. "Daha fazla twaddle istemiyoruz."

Hasluck çekiçini tartışmanın bir
son. Sonra Stanley tarafından hareket ettirdi-"formun
Okuldan Percival'ı kovmak için kafa. "

Stanley mümkün olsaydı kendi teklifine karşı oy kullanırdı.
Ama imkansızdı; Böylece eli geri kalanı ile yükseldi-hepsi kurtardı.

"Aykırı!" diye bağırdı Hasluck.

Up, etrafındaki kişilerin alaycı tezahüratlarının ortasında Waterman'ın eline gitti
o.

"Vay! Burası atmosferi tıpkı
Shindy olduğu gün ortak oda. Vay canına! Olmak istemiyorum
Cilitsiz, ama eminim sizden çıkmamın sakıncası olmayacağından eminim. "

Ve ellerini ceplerine iten Waterman dışarı çıktı.

       * * * * * *

Böylece Paul Percival
Garside.




Bölüm XLVI

Waterman garip bir şey yapıyor


Kendini canavarca sıcak ve ibadet olarak kabul eden biri için, sucu
Forumdan ayrıldıktan sonra garip bir şey yaptı. Bir hızla yürüdü
Bu onun için St. Bede'nin yönünde şaşırtıcıydı; Ve ne
Hala daha dikkat çekiciydi, ulaşana kadar durmadı. Hiçbiri
Böceklerden o zamanlar vardı, ama beklemek için uzun sürmüyordu
Junior formlarından birini görmeden önce.

"Wyndham'a onu görmek istediğimi söyleyecek misin-mümkün olduğunca çabuk."

Murrell ziyaret ederken Paul'e bakarken çocuk ona baktı
St. Bede's. Görüldüğü mesajını tekrarlayana kadar değildi
anlamak için.

"Çabuk, kaybedecek çok fazla zaman yok!" diye bağırdı Waterman, sanki
bir yaşam ve ölüm meselesiydi.

Sonra çocuk acele etti ve bir ya da iki dakika sonra Wyndham ortaya çıktı.
Waterman onun tarafından bilinmiyordu; böylece o kadar şaşırmıştı
Onu küçük çocuk olarak görmek.

"Ben bir Gargoyle, bunu görebilirsin. Benim adım sucusu ve geldim
Burada Percival adlı bir adam hakkında. Bana da açıklama ibnunu koruyun
fazla."

"Percival! Peki ya O!" Wyndham'ı bir kerede ilgilendirdi.

"Garside'dan kovulması için yürüyerek güçlü bir hareket var.
Esasen bayrağın üzerinde. En iyi arkadaşı ya da olan biri döndü
ona karşı; Ve işler, percival için olabildiğince siyah görünüyor
Bakmak. Korkarım bir şey olmadıkça en kötüsünü alacak
Tamamlandı. Hiçbir şey yapamam; Yani sana geldim. Biraz canavar var
Tüm iş hakkında gizem. Percival yüzünden açıklamayacak
Başka biri ve başka biri sensin. Görmeyeceğinden eminim
Percival Garside'dan tekmeledi, eğer sizden birkaç kelime bir şeyler ayarlayacaksa
Sağ."

"Garside'dan tekme!" diye bağırdı Wyndham. "Bana ne olduğunu söyle?"

Waterman, açık bir şekilde konuşma zamanının geldiğini hissederek,
Wyndham olan her şey-Wyndham'ın savaştığı günden
Stanley'i kum çukurlarında fethetti.

Konuşmada uzun süre kaldılar ve Waterman uzunluğunda
Garside'a döndü, Wyndham onunla geri döndü. Bu arada farklı bir doğa röportajı gerçekleşiyordu
Garside. Forumda toplantıdan sonra Stanley, çok sefil hissediyor,
birkaç dakika içinde katıldığı yurtlarına çekildi
Sefil ve rahatsız edici görünen kuzeni Harry.

"Diyorum Stan, duyduğum doğru mu-bu percival atılacak
Garside? "

"Peki, eğer öyleyse? Bunu hak etmiyor mu?"

"Bilmiyorum. Bu bir bulmaca. Bir şeyler yapamam. Buna bak
mektup. Shindy senin aralarında devam ederken aldım ve
Ortak odada Paul. Bütün arkadaşlar size dönüyordu. Hiç kimse
Mektubu gördüm. Paul kanı silerken düşürdü
yüzünden. Onu geri vermeliydim, ama olduğunu gördüm
babanın el yazısı; Bu yüzden onunla gizlice girdim ve okudum; Ve
Sonra-o zaman ortalama bir şey yaptığımı biliyordum ve vermek istemiyordum
Paul'e geri dön. "

Stanley'e mektubu verdi-Bay Moncrief'in sahip olduğu mektup
Paul'ün Zuker ve Bay Weevil hakkındaki sorularını yanıtladı ve tarafından sonuçlandı
Onu ve Stanley'i bir sonraki tatilde Redmead'e davet ediyor.

"Her şey ne anlama geliyor?" Mektubu okuduğunda Stanley'i istedi.

"Yapamıyorum. Belki de ışık atabileceğini düşündüm
üzerinde. "

"Korkarım değil; ama benimle bırakabilirsin. Düşüneceğim."

"Tamam; ama diyorum Stan, Pavlus'un olmasını önlemek için bir şeyler yapmalısın
okuldan mırıldandı. Bu biraz fazla güçlü. Kimin biliyorum
Beastly Dodge-Newall ve Jackal Parfitt'i çalışmak. "

Stanley kuzenine bunun-Stanley Moncrief-olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Pavlus'un okuldan kovulması gerektiğini gerçekten mi hareket ettirdi? Eğer
Stanley'nin hissettiğinden daha fazla sefil hissetmesi mümkün oldu
Harry ona geldiğinde, kesinlikle bir kez daha yalnızken bunu yaptı.
"Seninle yeğenim arasında harika dostluğun olduğunu biliyorum
Stanley. "Onlar ona yüzüne bakan kelimelerdi. Arkadaşlık mı?
Ne alaycı! Arkadaşlığını nasıl kanıtlamıştı? Almak için elinden geleni yaparak
Paul okuldan kovuldu. Amcası ona ne derdi?
Sonraki Redmead'i mi ziyaret etti? Ona Paul'ün şüphesiz bu mektubu göstermekti
O gün ortak odada ona gel. Ve onunla tanışmıştı-
üflemek. Kısacası.

Yaptığı yaramazlığı geri almak için elinden geleni yapmalıdır. Stanley başladı
yukarı ve kapıya gitti; Sonra durdu ve kalbi sertleşmeye başladı
Tekrar.

Sonuçta, eğer yaramazlık yaratılmış olsaydı, Paul yalnızdı. BT
O ve müthiş bir şekilde hareket eden Stanley değil miydi? O öyleydi
kum çukurlarında kaçan ve savaşıyla savaşmak için onu terk etmişti
canavar böceği; O ----

Meditasyonları açılan kapı tarafından kısa kesildi ve
Waterman girişi.

"Hallo, Moncrief. Aradığım adam. Korkunç delik
arkadaşlar arıyor. Vay canına! Buraya yaklaş, değil mi? Biraz bakıyorsun.
Biraz yürüyüşe çıkın. Ölen bir adamım var
size giriş. "

Waterman Stanley'den bir kol kaydı ve Stanley farkında olmadan önce
Onu kapıdan geçirmişti.

"Bir adam-bana tanıtılacak! Ne adam?" istedi.

"Ah, işte bu. Ne adam? Asla tahmin edemezsin. Bu hoş bir küçük
Senin için mağazaya girdiğim sürpriz. Tüm zengin amcanlarınızı düşünün ve
teyzeler ve bu tür insanlar. Ha, ha! Hoş bir sürpriz, güzel,
keyifli. Size söyleyerek şımarık olmamalı. Gel. "

Waterman'ın amcalara referansı bir kerede Stanley'e amcası hatırlattı
Kimin mektubunu okuyordu. Moncrief amcası olabilir mi
Ona sürpriz bir ziyaret mi ödüyordu? Ama Waterman onu şuraya götürmedi
Ziyaretçi Odası. Onu gerekçesiyle dışarı çıkardı.
okuldan çok uzak değil. Burada bir çocuk birine yaslanıyordu
ağaçların. Stanley ona baktı; Sonra beyaza döndü. Wyndham'dı.

"Sana küçük bir sürpriz olduğunu söyledim," dedi Waterman. "Haklı değil miydim? Ben
Küçük sürprizler gibi-değil mi? Açıklamalar korkunç bir delik. BEN
Onlardan çıkabilirsem asla açıklamaları sevmeyin. Wyndham var
sana söyleyecek bir şey. Onu bir böcek için çok iyi bulacaksın. "

Ve Waterman onun için gerçekten muhteşem bir hızla kayboldu,
ikisini bir arada bırakmak. En son yüz yüze görüştüler
antagonist olarak tanışmıştı ve çok savaşmıştı. O zamanın anısı
her ikisine de mevcut, çünkü ikisi de kırmak için endişeli görünmüyordu
sessizlik.

"Beni görmek istediğini anlıyor muyum?" Stanley şu anda sordu.

"Evet; gelmen için bir şeydi."

"Bana iltifat etmesine gerek yok, çünkü kim olduğumu bilseydim gelmemiş olabilirdim
"Stanley'i soğuk bir şekilde yanıtladı."

"Her neyse, geldiğine sevindim ve bence senden önce olacaksın
geri gitmek. Umarım bana düşman olarak bakmazsın? "

"Sana başka nasıl bakabilirim? Beni alay etmem için gönderdin mi?"

"Bu benim son dileğim. Harika bir şey yapmanı engellemek için sana gönderdim
Bir arkadaşınız için yanlış-Paul Percival. "

"Bir arkadaşım!" Stanley tekrarladı, küçümseme.

"Şey, senin arkadaşın olan ve umarım yakında senin olacak
yine arkadaş. "

"Ona minnettar olmak için benden daha fazla nedenin var," diye güldü
Stanley, acı bir şekilde. "Senden kaçtı ve beni işiyle bıraktı
devam etmek için cesaret almamıştı. Çok iyi gelmediğimi biliyorum
Bundan, ama kaçmadım. "

"Hayır; benden çok daha iyisini yaptın. Üzgünüm, çok üzgünüm, ben
Seninle savaştı. Dahası, sizinle savaşarak iki arkadaşını ayırdım.
Sık sık ve sık sık affedilmek için dua ettim. Hepsi korkunçtu
hata."

"Hata? Percival kaçıyor-bu konuda fazla bir hata yoktu,
Ben düşünüyorum. "

"Bu en büyük hatadır. Hepiniz korkuya bırakın
Ben; Ama değildi-aksi halde. Paul Percival'a inanmıyorum
Korkunun ne olduğunu bilir; Ve sen, onun arkadaşı olan sen,
benim kadar da. "

"Öyleyse düşündüm-o zamana kadar. Sonra ne düşünebilirim? Ne olabilir?
Bizimiz mi? "

"En iyisi, en kötüsünüz yerine. Hiç şüphelendin
Bana karşı durmamasının nedeni? "

"Asla! Neden?"

"Kör-kör! Bu percival'ı bir kerede hatırlıyor musunuz-kurnaz
Son tatil-onun gibi davranarak sıkıntılı bir beyefendi
Messenger? "

"Oldukça iyi, o beyefendinin babam olduğunu görmek."

"Baban? Evet, bu beyefendi, inanıyorum ki, percival
Bu nezaket yaptı. Bu arada iki ruffian tarafından kuruldu, ama
kaçmayı başardı. Hiç nasıl başardığını söyledi mi? "

"Bir kuyuyu saklayarak."

"Doğru! Ama bu queer saklanma yerine ona yardım eden bir çocuk vardı.
O çocuk bendim! "

"Sen?"

"Evet. Percival, şampiyonu karşılamak için kum çukurlarına geldiği gün
Böcekler, kiminle tanışacağını çok az biliyordu. Kim olduğumu biliyordum
buluşmaktı. Bana hayatını kurtaran biri olarak baktı. Nasıl olabilir
Benimle savaşıyor mu? Böylece geri döndü. "

"Neden açıklamadı?" diye sordu Stanley.

"Ve sırrını ya da daha ziyade babanızın sırrını ver
Mob Of Boy? Sen-bunu soruyor musun? "

"Ama sonra ----"

"Sonra? Bana söylediklerinden, birden fazla çaba sarf etti
Size açıklayın, ama onu asla dinlemezsin. "

Yeterince doğruydu. Stanley her şeyi hatırladı-Pavlus'un yaptığı çaba
Dövüşten hemen sonra ve daha sonra onunla konuşmak. Her şey
şimdi temiz. Paul ne kadar asil olmuştu! Onu nasıl haklı çıkarmıştı! O kaplandı
yüzü elleriyle. Konuşamadı. Wyndham ona saygı duydu
sessizlik.

Uzun zaman elini eğilmiş omzuna yerleştirdi. Stanley yapmadı
ondan küçül.

"Sana acıya neden olsaydım özür dilerim; ama tek yol buydu. Yaramazlık
yapılmak. Daha ileri gitmesini engellemelisin. "

"Yapacağım-yapacağım! Bana güvenebilirsin," diye bağırdı Stanley, hararetle. "Paul,
Paul, seni nasıl yanlış yaptım! "

"Bunu gördüğüne sevindim. Onu telafi edeceksin-sen olacaksın
Onunla bir kez daha arkadaş mı? "

"Evet, evet; eğer dostluğum olacaksa. Ama bunu hak etmiyorum. BEN
tekmeyi hak et. Çok fazla sorun çıkarman çok iyiydi. "

Wyndham topuğunu açtı, ama aniden tekrar döndüğünde.

"Elimi almayı düşünür misin, Moncrief?" dedi.

Stanley onu aldı ve yürekten salladı.

"Teşekkürler; sana karşı büyüdüğü için çok üzgünüm. Ama anlıyoruz
Şimdi birbirimiz daha iyi. "

Stanley bir şekilde gözlerinde toplanan sisi sildi ve
Clear Wyndham'ın gittiğini görebildiği zaman.

Sonra Paul'ü aramaya gitti, affetmesini istemek için endişeli ve
Geri al, elinden gelenin en iyisi, yapılan yaramazlık. Ama yapabilirdi
onu bulamadım.

Her yerde aynı sonuçla arama yaptı. Ve hala daha fazlası
Şaşırtıcı, kuzeni de kayıptı.

Gece geldi ve hala Paul ve Harry okuldan kayıptı.

Bay Weevil endişelenmeye başladı. On geçti ve hala haber yok
kayıp çocuklar. Onlara ne oldu?




Bölüm XLVII

Tilkinin Deliğinde


Paul ne oldu? Yokluğunun nedeni neydi?
okul? Kararın formuyla geldiğini duymuş muydu ve yerine
Kendi isteğinden ayrılmasını bekliyor muydu? Manzara buydu
Newall ve Beşinci'nin diğerleri.

"Yapabileceği en iyi şey hakkında," dedi Parfitt. "Sadece değil
Bayrak işi, ama arka planda başka şeyler vardı. .
Kara kitap işi hiç temizlenmedi, biliyorsunuz. "

Parfitt bu sözü en önemli şekilde yaptı, yükseltildi
kaşlar ve omuzların omuz silkmesi.

"Bu doğru. Düştüğünde bir adamı tekmeleyin," diye çekti Waterman. "Parfitt's
Bir damla vuruşunda tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi. "

Üçüncüsü, ortadan kaybolmasından daha endişeliydi
Moncrief, Jun., Beşinci olarak Percival'ın ortadan kaybolması üzerindeydi.
Stanley iki kat endişeliydi-Paul için kuzeni için endişeli.

Birlikte gitebilirler mi? Bu nadiren muhtemeldi. Onlar
Bir şey için terimleri neredeyse hiç; Ve koşma fikri olsa bile
Garside'dan uzakta aniden Paul'ün kafasına gelmişti, hiç değildi
Muhtemelen Harry'i onunla kaçmaya teşvik etmişti. Öyleyse ne vardı
olmuş?

Okul bu yüzden endişeyle kayıp erkeklerin haberlerini beklerken,
Gerçekten ne olduğunu açıklamaya çalışacağız.

Paul, formunun bir toplantısının çağrıldığını ve o ve
Yapıları tartışılacak, muhtemelen sansürlenecekti. Zaman ne zaman
Kendini savunmak için adımlar atabileceğine vardınız mı? Dudakları ne zaman
Kayıp mı? Bay Moncrief onu ne kadar şüpheyle tutar,
Ve Zuker'a ne oldu?

Bilinçsizce Pavlus okuldan bahçeye sapmıştı.
Hibbert, o zamandan beri çok uzun değil, uykuya dalmıştı-bilen uykuya
Uyanma yok. Ağacın altında uzun süre oturdu, bunları düşündü
düşüncelerini rahatsız edecek kimse olmayan şeyler, kuşları kurtar
Hibbert'in etrafında çırpınırken etrafında çırpındı.

Hibbert'in babasına ne oldu? Soru tekrar tekrar geldi
ona ve düşüncelerinden reddetemedi. Düşündü
onu en son gördüğü garip durum-o tuhaftan
Brockman adamı ile mağarada sahne. Bunda olan her şey
Röportaj, anısına silinmez bir şekilde düzeltildi. Zuker'in izlediğini görebiliyordu
Parmağında grafikte Hollandalıların geçişi
Medway-Sesini duyabilir, her şeyi tarif ettiği gibi
Nehirdeki zinciri kırdılar ve Upnor Kalesi'nde ilerlediler.
Sonra-o zaman ustanın garip görünümünü takip etmişti ve
Hala onunla Zuker arasında yabancı röportaj.

Mağara hala orada mıydı? Çoğu zaman ve genellikle güçlü bir arzu ele geçirmişti
Pavlus oraya tekrar gitmek için, ama direnmişti. Ancak şimdi o
oraya gittiği akşam olan her şeyi düşündüm,
Impulse o kadar güçlü büyüdü ki, artık onunla güreşebiliyordu.
Çağrısına cevap vermeli.

Yani, bazı güçlü büyüler altında olan Paul bahçeden geçti ve
Yakında Cranstead Common'a giderken. İzini takip ederken alacakaranlık almaya başlamıştı
Bir zamanlar Bay Weevil'in ayak izlerini takip etti. Biraz zaman seyahat ettikten sonra
Nehir yönünde, kalın ahşap kısma geldi,
Üstat kaybolmuştu.

Brambles arasında arama yaparak,
Merkezi işaretledi ve elini daha önce olduğu gibi çalıların altına yerleştirdi,
Daireye bağlı yüzüğü bulmada uzun sürmedi
açılış. Yükselterek, tekrar kesilmiş eğimli tünel girdi.
kumtaşı.

Daha önce sadece bir kez o tünelde olmasına rağmen, seyahat etmişti
Hayal gücünde o kadar sık ​​o kadar sıktı ki, ona göründüğü içinteydi
tanıdık zemin. İlk girdiğinde tereddüt etmişti. Bilmiyordu
Onu nereye götürürse, yolda ne tür tehlikelerle buluşabilir. O
artık tereddüt etmedi. Hala daha önce elleriyle dikkatli bir şekilde yürüdü
O, karanlıkta kör bir adam gibi, genişlemeye başlayana kadar. Bir kere
Arkasında ayak sesleri duyduğunu düşündü ve ani bir duraklama yaptı.
Biri onu gerçekten takip ediyor muydu, ya da sadece kendi yankısı mıydı
ayak sesleri?

Dikkatli bir şekilde dinledi, ama hiçbir şey duyamadı. Kadar sessizdi
Mezar.

"Kulaklarım beni aldatmış olmalı," dedi kendi kendine devam ederken
yol.

Şu anda tünelin o kısmına geldi ve hafif bir ışık filmi
içine nüfuz etti ve yine daha önce gördüğü fantastik gölgeler
Aldığı her ayak izinde onu tehdit ediyor gibiydi. Mağara o zaman değildi
terk edildi. Hala bazıları tarafından yaşıyordu. DSÖ? Zuker ve
Brockman-eskisi gibi aynı kiracılar ya da başka biri geldi
mülk?

Evet, perde vardı, kısmen ana girişi gizleyen
mağara. Buna ulaşmak için, eskisi gibi el ve dizler üzerinde süründü ve baktı
Perde ve duvar arasındaki boşluktan.

Bu sefer yanan antrasit ateşi yoktu. Loş ışıklı
Çatıdan asılı lambalardan biri. Hayat belirtisi yoktu. .
Yer terk edilmiş gibiydi.

Paul uzun süre dinlemeyi bekledi. Mağaradan ses gelmedi. BT
mezar kadar sessizdi. Ama dinlerken, yapabileceğini düşündü
Yine arkasından gelen hafif bir adımın sesini duyun, yol boyunca geliyor
Seyahat etmişti.

Birinin tünele girmesi mümkün miydi? Elbette
Usta bir daha bilinçsizce ayak izlerinde takip etmemiş miydi? Paul
başını çevirdi ve dinledi, ama bu yönde sessizdi
diğeri.

"Yavru kedi kadar gerginleşiyorum," diye güldü kendine. "Kulaklarım
beni tekrar aldattım. "

Kimse mağarada görünmüyordu. Bay Moncrief mektubunda söylemişti
Zuker'ın hareketlerini bildiğini. O muydu?
Tutuklandı mı? Sadece mümkün oldu. Her neyse, sahip olmak istiyor
Mağaranın daha yakın manzarası. Tehlike olamazdı ve varsa,
riske değerdi.

Böylece Paul, perdenin arkasındaki saklandığı yerden yükseldi ve adım attı
Mağaraya dikkatli bir şekilde. Silahlar ve kesikler hala takılıyordu
duvar, ama modeller ve tasarımlar gitmişti ve fotoğraf
Kamera nişinden gitmişti.

Odanın diğer tarafında bir pasaj vardı
onun içinden gelmişti.

"Bu nereye yol açıyor, merak ediyorum?" Paul düşündü.

Biraz keşfetmede hiçbir zarar olamazdı. O tam olarak
Bulunmak mümkün olup olmadığını nereye götürdüğünü bilin. .
Bilgi yararlı olabilir. Paul maceracı ile canlandırıldı
Explorer'ın ruhu, tatmin olana kadar dinlenmeyi bilmiyor. O
açıklığa geçti. Şu anda ulaştığı anda bir figür ortaya çıktı
karanlıktan ve onunla yüzleşti. Zuker'dı.

O kadar ani, o kadar beklenmedikti ki Paul hareket edemedi. O durdu
Biri orası olarak. Hareket etmeden önce adam vardı
bir kaplanın hızlılığıyla ona yayıldı ve onu yakaladı
Boğaz, onu ışığa sürükledi.

"Sen!" Ağladı. "Garside'dan çocuk. Adın ----"

"Paul Percival," dedi Paul, şiddetli kavrama rahatladı. "Paul Percival. _Ach Himmel! _ Kader."

Sırayla küçüldü, sanki Pavlus artık bir varlık değilse
et ve kan, ama bir hayalet. Sonra kısırtı mırıldandı:
"Weevil haklıydı. İçinde insandan daha yüksek bir el."

Belirsiz ışıkta ilk başta Paul'ü tanımamıştı; Ama şimdi o
onu gördü ve bir zamanlar yüz yüze olduğu gibi
Baba, hayatında bir yüce krizde, şimdi
oğlum. Paul o aptallık anını ele geçirmiş olsaydı, kaçmış olabilirdi,
Ama hiçbir çaba göstermedi. Ve an geçti.

"Sana bu yeri kim gösterdi? Seni buraya kim getirdi?" istedi zuker,
tekrar kendisi.

"Kimse değil; kendim buldum."

"Nasıl?"

"Bu benim sırrım."

Zuker'in eli göğsüne, orada gizli bir silaha gitti.

"Nasıl cevap verdiğine dikkat et, evlat. Şimdi okulda değilsin ve sen
başa çıkacak bir okul ustası yok. Bu ilk kez mi
Burada?"

"HAYIR."

Zuker kendine rağmen başladı.

"İlk kez değil! O zamandan önce kaç kez buradasın, Mayıs
Soruyorum? "

"Bir kere."

"_ACH! _ Şimdi anlıyorum. Senin aracılığıyla planlarım yenildi.
Senin aracılığıyla adamım --_ mein_ brockman-tutuklandı. Öyle
senin aracılığıyla bu delikten iki kişilik cesaretim yok
Geçmiş günler. Sen kötü, kirli bir casus oldun. "

"Ben çocukken babam gibi." Kelimeler üzerindeydi
Paul'ün dudakları, ama onları geri zorladı. Sonra yüksek sesle, "Ben bir casus değildim.
Kimseye söylemedim. "

Zuker, Paul'ün yüzüne bakarak baktı.

"O zaman kimin-polise kim bilgi verdiğini,
Gizli soruşturma departmanınızı aradı-siz değilseniz? "

Paul sessizdi. Şimdi Bay Moncrief'in mektubunu anladı. Sahip olmalı
Bay Moncrief'e bilgi veren Bay Weevil oldu,
onu Zuker'ın işleri hakkında bilgilendirmişti. Bay Weevil değildi
Ne de olsa ülkesine bir hain. Hayır, sanki öyle görünüyordu
tuhaf bir şekilde, hainlere karşı savunmaya zorlandı.

"Sessiz, ha? Bana söylediklerini görebiliyorum yanlış.
ilkinden bana karşı. Beni daha önce bir kez geride bırakan sensin. BT
o paketi her zaman duran adama götüren sen miydin
Ben ve planlarım arasında, Amirallik Adamı, Moncrief. Her şey olurdu
bitti; Bunun için olmasaydı her şeyi almalıydım. _ACH
Himmel_, daha fazla sırlama şansın olmayacak! BEN
Şimdi-tilkinin deliğinde-ve onu canlı bırakmayacaksınız.
Okulunuzun ne için iyi olduğunu görmeme izin verin. Sana beş dakika vereceğim
_sterblichkeit_ için hazırlanmak için. _ACH_, uzun bir kelime! Biliyor musunuz
Ne anlama geliyor? "

Paul bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Alman mortalite kelimesiydi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Paul basitçe. "Bu babamın sahip olduğundan daha uzun
Ölmeye çağrıldığında ve benim için yeterli olmalı. "

Zuker'ın eli, göğsünde gizlenmiş silahı parmaklarken titredi.
Paul gözlerini kapattı ve alçak ama net bir sesle tekrarladı:

"'Babamız, Cennette hangi sanat, ada kutlandı. Senin krallığın
Gelmek. Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize Bu Günü Ver
Günlük ekmeğimiz. Ve onları affet, onları affetti
bize karşı izinsiz giriş ---- "

"Dur! Dur!" diye bağırdı Zuker kısırtı. "Babanı sadece konuştun
Şimdi-nasıl öldü. Bana nasıl olduğunu çabucak söyle. "

"Onu soyan bir adamın hayatını kurtarırken boğuldu."

"_ACH! _ Ve o adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Paul'ün dudaklarından birkaç saniye boyunca hiçbir cevap gelmedi, saniye görünüyordu
saat olarak. Mağarada derin sessizlik hüküm sürdü, sonra kırıldı
Çocuğun Açık Sesi:

"Evet; o adamın kim olduğunu biliyorum. Kendisine İsrail Zuker adını verdi."

Zuker, Paul'in telaffuz ettiği gibi bir şaşkınlık hareketini bastıramadı
onun adı. "Bunu bilmek-benim aracılığımla baban hayatını kaybetti,
Henüz dua edebilirsiniz-'onları affettikçe,
biz'? Baban kadar cesursun, "dudaklarından kısık geldi.

Paul, "Bundan daha fazla övgü istemem," diye yanıtladı. "Ama ben vardı
bitmedi. Devam edeyim mi? "

"Çok acele etmene gerek yok. Sana söyleyene kadar bekle. Bir tane var
veya size sormanız gereken iki soru daha. Olduğumu nasıl anladın
Baban üzerine casusluk yapan adam-onu kaybettiği adam
Hayat-Adam ---- _ Ach! _ "Aniden durdu. Kaşları karardı;
Damarlar alnının üzerine düğümlerde göze çarpıyordu. "Aptal! Neden yapmadım
Tahmin et? Şimdi hepsini görüyorum. Bu senin efendiniz-söyleyen bittir
Sen. Bana ihanet eden Weevil. "

Elini tekrar göğsündeki silaha gitti.

"Hayır, yanılıyorsun; Bay Weevil bana hiçbir şey söylemedi.
sana ihanete uğradı. "

"Bana sahte diyorsun. Beni yanıltmaya çalışıyorsun. Dikkat et! Kimse
Aksi halde sırrımı biliyordu. Sana başka kim söyleyebilir? "

"Bir erkek kardeş olarak sevdiğim küçük bir adamdan öğrendim ve
Beni de kardeş olarak sevdi. Ne yazık ki, şimdi öldü! Onu aradık
Hibbert. "

"Hibbert-oğlum!" Zuker'in sesi kelimeler olarak harika bir şekilde yumuşadı
dudaklarını geçti; Sonra istediği gibi tekrar sertleşti: "Nasıldı
Oğul bana ihanet etmeye geldi mi? "

"Nehrin üzerindeki kazadan sonra oldu. Belki de unuttun mu?
Ona okula geri dönmesine yardım eden miydim. Ve sevgili küçük adam
Bunun için her zaman çok minnettarım-her zaman bu kadar korkunç bir yaygara yaptı. O
Onun yoluydu-çok çok hassas ve minnettar. Zavallı küçük adam! "

Paul elinin arkasını hızla gözlerinin karşısında fırçaladı; Ve bir şekilde
Adam da aynısını yaptı.

"Şey, bundan sonra sık sık onunla birlikteydim," diye devam etti. "O
Asla iyi olmayacağını hissettim, sanırım ve olduğunu görebiliyordum
Aklında olan bir şeyden çok şey yaşadı. Hiç tahmin etmedim
ne oldu; Ama bir gece, yanında otururken bana söyledi
Bu yüzden uyuyamadığını ve eğer yapmadıysa
Konuş, Tanrı onu asla affetmez. Bana böyle anlatmaya geldi
Sen, İsrail Zuker'ın babasıydınız. "

"Anlıyorum-görüyorum! Şimdi anlıyorum!"

Zuker, nasıl yapılacağından emin değilse
davranmak. Uzun zaman mağaranın girintilerinden birine kayboldu,
Açıkçası bir depo olarak kullanılır ve neredeyse anında tekrar ortaya çıktı
elinde bir ip bobini ile.

"Oğlum için yaptığın her şey için hayatını kurtarıyorum; ama seni burada tutmalıyım
Birkaç saat. Güvenliğim buna bağlı. "

Paul protesto etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu. Bunu yeterince iyi biliyordu
Zuker onu köpek olarak vurma gücüne sahipti ve o adam değildi
herhangi bir saçmalık dur. Böylece kendisinin bağlı olmasına izin verdi; Ve ne zaman
Onu bağladı, Zuker girintiden biraz yastık çıkardı ve yerleştirildi
Paul onlara.

"Orada! Seni koşulların izin verdiği kadar rahat yapıyorum"
söz konusu. "_Gute nacht _-- iyi geceler. İsrail Zuker'ı tekrar hatırla
dualar. _ACH!
alay etti ve ondan nefret etti. ADIEU! "

Bu sözlerle, gelme şekliyle hızla dışarı çıktı. Paul
Garip röportaj üzerinde sessizce düşünerek birkaç dakika dinlendi
içinden yeni geçtiği. Onu kurtarmak biraz Zuker'dı
hayat, ama orada yalan söyleme ihtimalini pek takdir etmedi,
El ve ayak, birkaç saat boyunca-değil, zuker
asla geri dönmezdi.

Son sözlerinin garip bir sesi vardı. Ne demek istediğini bilmek zordu
onlar tarafından. Geri dönme niyeti olabilir ya da olmayabilir.
Belki de kendinden emin değildi. Olabileceğini yeterince iyi biliyordu
Konfederasyonunun olduğu gibi her an tutuklandı. O durumda
O (Paul) orada yatabilir, el ve ayak, günler ve gece için,
Yavaş yavaş zayıf ve zayıflıyor ve nihayet açlıktan ölüyor.
Prospect çok hoş bir şey değildi. Böylece Paul, kendisini bobinlerden kurtarmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.
onu bağladı. O güçlü bir çocuktu ve gevşemek için kudret ve Main mücadele etti
onlara; Ama Zuker onları şeytani kurnazlıkla bağlamış gibiydi. Çabalamak
Pavlus gibi, onları gevşetemedi. Ve ne kadar çok mücadele etti
Hal çok daha fazla kesilir.

"Benim! Şimdiye kadar vurduğum en sıkı düğümler," dedi Paul,
Nefes alıyor.

"Paul!"

Neydi o? Bir yankı yoksa biri onu adıyla mı arıyor?

"Paul!"

Yine oradaydı. Elbette biri onu çağırdı. Dönmeye çalıştı
Ses geldi yönde titreyen uzuvları. O uyanık mıydı
Yoksa rüya görüyor muydu?

Bir çocuğun figürü ona doğru sürünüyordu-göründüğü gibi ön plana çıkıyordu
Ona, tüneldeki gölgelerden. Kim-kimdi? O muydu
Gerçekten bir et ve kan varlığı? İlk başta ona öyle görünüyordu
Hakkında olduğu küçük adamın Wraith olmalı
Konuşma-Hibbert-ama düşünce zihninden filtrelenmiş olsa bile
Çocuk onun yanında diz çöküyordu, endişeyle yüzüne bakıyordu.

Moncrief minördü.

"Harry!" Paul'ü şaşkınlıkla ağladı.

"İyi misin?" Çocuktan fısıltıyla geldi.

[İllüstrasyon: "Çocuk onun yanında diz çöküyordu,-Moncrief'ti
Küçük .... 'İyi misin?' Çocuktan fısıltıyla geldi. "]

"Yeterince doğru, ama tamamen rahat değil.
Merak ettin mi? "

"Zuker olarak adlandırdığın o adamın geri dönme şansı var mı?"

"Hayır; bundan emin olabilirsiniz."

"O zaman, önce, o ipi çıkarmama izin ver."

Pavlus, hayal edilebileceği gibi, hiçbir şekilde bu davaya karşı değildi. Bu yüzden
Harry cep bıçağını çıkardı ve derhal bağlarını kopardı.

"Ah, bu daha iyi," diye bağırdı Paul, ayağa kalktı ve gerildi
uzuvları. "Ne kadar güzel olduğunu hissetmek için bağlanırken değer
tekrar özgür olmak. Şimdi belki bana buraya nasıl geldiğini söylersin? "

"O adamın korkusu yok, Zuker, geri dönüyor mu?"

"Hayır; eminim."

"O zaman açıklayacağım. Her şeyden önce sana bir şey yaptığımı söylemeliyim
şey. Aranızda o scrimmage gerçekleştiğinde bir mektup kaybettiniz ve
Ortak odada Stan. Buldum ve bunun benim
Baba, oku; O zaman sana geri vermek için çok utandım, bu yüzden ben
tuttu. Forumda sizinle ilgili bir toplantı olduğunu duyun, ben
Mektubu Stan'e aldı ve ona gösterdi. Ben uzaklaştığımda
Stan ile röportaj yaparken, kapılardan acele ettiğini gördüm. Bakdın
yuvarlak ve kimsenin seni görmemesi konusunda endişeli görünüyordu. Bu beni yaptı
meraklı. Sadece babamın sana mektubunu okuyordum-hatırlıyordum. İD
Temizlemek isteyen bir gizem olduğunu görmeye başladı. Neden
İçinde bir elim olmamalı mı? Kendime sordum. Öyleyse affet beni Paul, ben
seni takip etti. "

Paul sessizdi. Onu nasıl suçlayabilir? Aynı ruhu değil miydi
Onu ilk kez o yere götüren merak?

"Neyse ki alacakaranlıktı ve görmemen gerektiğine iyi baktım
Ben, "Devam Harry." Ayrıca,
Kazandığınızda neredeyse hiç bakmadığınız kendi düşünceleri
yaygın. Bundan sonra seni takip etmek kolaydı. Asla bu kadar şaşkınmadım
Sizi çalıların arasında süründüğünü gördüğümde hayatım, sonra kaybolur
yerden.

"O zaman sana o kadar yakındım ki, sahip olduğun yeri gördüm
kayboldu, böylece açılışı bulmam uzun sürmedi
tünel. Seni daha fazla takip ettiğimi söylemeliyim; Ama benim merakım
büyüdü. Büyük bir keşfin eşiğindeydim. Seni takip edersem yapmalıyım
Senin hakkındaki gizemi açıklayacak sırrı öğrenin ve ayarlayın
Okulla haklısın. İnan bana Paul, bu benim özlem duyduğum şey buydu
Ve bundan kısa bir şeyin beni gitmesini sağlayacağını sanmıyorum
daha uzakta, bu yüzden sadece görene kadar tünel boyunca yolumu hissettim
Bunun girişinde perdelerin yanında tam uzunlukta gerildiniz
yer."

Paul, yolunda ilerlerken duyduğu sesleri hatırladı.
tünel. Her şeyden önce duruşması onu aldatmamıştı.

"Bunu gördüğümde hala daha şaşırdım, sana söyleyebilirim. Vuruldum
Bütün bir yığın, "Harry'ye gitti." Ne yaptın? Ne yapıyordun
Orası? Birini izliyor gibisin. DSÖ? Ben yanıyordum. Ben aldım
Giderek daha fazla meraklı. Tüm geri dönme düşüncesi gitmişti. Bulmalıyım
ne anlama geldiğini. Yani, ayağa kalktığında ve adım attığında
ihtiyatlı bir şekilde bu odaya, tıpkı bu kadar dikkatli bir şekilde süründüm
Yalan söylediğin ve hareket ettiğini izlediğin yer. Sonra gördüm
Zuker Enter adını aradığın adam ve sonra devam eden her şey.

"Korkuyordu Paul. Düzeltmede olduğunu gördüm, ama hiçbir şey yapamam
Sana yardım etmek için. Bir zamanlar ağlamaya çalıştım. O adam uzun sürdüğünde
yabancı kelime. İlk başta ne anlama geldiğini anlamadım
görünüyordu; Ama şu anda, 'Babamız' demeye başladığında, biliyordum
ne anlama geliyordu. O zaman ağlamaya çalıştım ama hiçbir kelime gelmedi
Kavralı boğaz. Bence beni engelleyen Tanrı olmalı
Ağlamak, çünkü bunu yapsaydım, ikimiz için daha kötü olabilirdi.

"Bir dakika sonra adamın üzerinde büyük bir değişiklik geldiğini görebiliyordum
Babanız ve Hibbert hakkında konuşmaya başladığınızda. O zaman ben
Zavallı küçük Hibbert'in
adamın oğlu ve bunu biliyordun. Sanırım geçtiğim zaman
Perdenin arkasında izlerken ve dinlerken en korkunçtu
Hiç geçtim-evet, saldaki zamandan daha kötü ve
Bu çok şey söylüyor; Ama bununla ilgili iyi bir şey vardı-ben
Seni Garside'da nasıl yanlış yaptığımızı görmeye başlıyor-ne asil
Gerçekten olduğun adam Paul. "

"Humbug! Devam et."

"Söyleyecek çok az şey var. Adam bağlandığında çok fazla aldırmadım
Sen, özellikle de seni terk edeceğini gördüğümde. Tasarıyla bekledim
O gitmişti-onun içinde patlamak anlamına gelmediğinden emin olacak kadar uzun
tekrar kafa; Sonra saklandığım yerden kaçtım. Geri kalanı biliyorsun. Umarım
Seni takip ettiğim için üzgün değil misin? "

Pavlus, Tanrı'nın elinin içinde olduğu gibi olduğunu düşünmeye başladı.
çok daha fazla şey. Sadece daha yüksek bir şey olmalı
Harry'i onu o yere takip etmeye iten şans.

"Cennet sadece başıma ne olabileceğini biliyor Harry, eğer olmasaydın
beni takip etti. Ama gel, daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. İstemiyoruz
Geceyi bu yerde geçir. "

"Tam olarak değil, başka bir zaman keşfetmeyi umursamasam da,"
diye bağırdı Harry, odaya merakla baktı. "Piston verirdi
Böyle bir yere çarpacak bir şey. Çölden daha iyi tebeşirler
adalar. Bu diğer pasaj yolu nereye yol açıyor? "

Paul bir kereden fazla aynı soruyu kendisine koymuştu. O yer
Gizem ilk olduğu günden beri sık sık düşüncelerindeydi
ziyaret etti ve sık sık kendi kendine sormuştu-nereye yol açar
diğer tarafta mı? Şimdi olması gereken kadar açıkça görmüştü
Diğer tarafta bir yol, çünkü Zuker bu şekilde gitmişti. Eğer o
sadece öğrenebilirdi, bilgiler Harry'nin için bazı hizmetler olabilir
baba.

"Bilmiyorum Harry; ama öğrenmeyi çok isterim. Sakıncası var mı
Burada birkaç dakika bekliyor musunuz? Uzun olmayacağım. "

"Ne yapacaksın?"

"Keşfedecek-sadece küçük bir şekilde. Sahil açık."

"Keşfedecek mi? Peki, o zaman, burada beklemeyi umursamıyorum.
Keşfetmek, demek istediğim seninle gitmek. "

"Çok iyi, Harry, birlikte keşfedeceğiz."

Böylece iki erkek, diğer taraftaki pasajdan bir araya geldi.
Oda.




Bölüm XLVIII

Yanan gemi


İki çocuk bir duraklamaya gelmeden önce çok ileri gitmemişti. Oldu
çünkü önlerinde birkaç metreden daha fazlasını görmek imkansız
karanlık.

"Işık almaya çalışalım," diye önerdi Paul. "Sanırım bir tane alabiliriz
Az önce geldiğimiz yer. "

Odaya döndüler. Paul Zuker
ipi ve minderleri getirmişti ve bunun oldukça
depo; hükümler, kalaylı etler, meyveler, balıklar için bir kısmı;
ahşap, aletler, silahlar, modeller için bir diğeri; Üçüncüsü, merakla karışık bir
Pavlus'un tahmin ettiği gardırop, kılık değiştirme amacına hizmet etti. İşte o
bir fener ve eşleşir ve böylece bir ışıkla sağlanırlar,
yollarına devam ettiler.

Şimdi geçtikleri galeri veya tünel yaklaşık iki yüzdü
ayaklar uzun. Pavlus'un kabaca değerlendirdiği gibi genişlik yaklaşık on üç metre idi.
Üstte altı veya yedi metre daralma. Kesilmişti
Tebeşir yatağı, kaplayan kumun yaklaşık altı metre altında bir derinlikte
BT. Bu galerinin sonunda iki pasaj vardı, sağa uzanıyor ve
sol. Birincisini aşağı doğru geçerek, yığınlı kumla bloke edildiğini gördüler
ve tebeşir.

Paul, "Bu şekilde çıkamayacağımızdan emin, Harry," dedi. "Biz
diğerini denese iyi olur. "

Yani, ayak izlerini bir kez daha geri çekerek, diğerini geçtiler
pasaj. Zaten geçtikleri kadar geniş değildi, ama
Yol yüz metre kadar açıktı; Sonra tünel geldi
aniden sona eriyor.

Paul duvarı merakla gördü. Bunun için bir yol yoktu. Nerede,
O zaman Zuker gitti mi? Nasıl dışarı çıkmayı başardı? Paul tuttu
Fener yukarı ve çatıyı inceledi. Onun olduğunu görmek açıktı
bir zamanlar tünelin şaftının altında duruyordu. Vardı
yanlarda etolar.

"Ah, çıkış yolu var! Feneri tut Harry, ben bulmaya çalışırken
Açık susam, "dedi Paul.

Harry feneri aldı ve Paul hızla yoluna girdi.
tepeye giden yol. Daha sonra kare bir alan olduğunu görebiliyordu
ki, görünüşte galerinin geri kalanına benzer olsa da,
şaft girişini gizledi. Onu yukarı doğru itti. Verdi
kolayca. Bir tuzak kapısıydı, bir kare, ramshackle kulübesine giden!

Paul kulübeye girdi ve bir dakika sonra Harry
Örneğini takip etti. Tuzak kapısını kapattılar, daha sonra parçayı oluşturdular
ve şafta açıklığı tamamen gizledi.

"Şey, eğer bu hepsini yenmezse!" Harry, tuzak kapısı olarak bağırdı
düşmüş. "Bay Zuker ve Konfederasyonları çok zor olmalı. Kimse
Bu eski kulübenin altında ne olduğunu hayal ederdim. Hallo! Bu da ne?"

Harry, korkunç bir ışık parıltısı konuşurken,
baraka; sadece bir an için; Sonra hızlı bir şekilde öldü.

"Bir yerde ateş gibi görünüyor," dedi Paul, kapıyı açmaya çalışırken
kulübenin; Ama açılmayacaktı. Dışarıda kilitlendi.

"Pencereden geçmemiz gerekecek, Harry."

Kulübenin sağında küçük bir pencere vardı,
geçin.

"Pekala. Liderimi takip et Paul."

Paul kısa süre sonra pencereye monte edildi ve tırmandı. Harry Hızlı
onu takip etti. Yere ulaşırken başka bir korkunç parıltı geldi
ışık; Sonra eskisi kadar çabuk öldü.

"İşte yine gidiyor Paul. Nedir?"

Paul kendine aynı soruyu soruyordu. Neydi? Nereden yaptı
Işık geliyor mu? Karanlık bir geceydi-ay ve birkaç yıldız yok. Ama
Will-o'-the-wisps gibi uçan ışıkları görebildikleri mesafe
gemilerin masthead'lerinden; Yani onlardan uzak olmadıklarını biliyorlardı
Medway.

"Öyle düşündüm. Nehre yakınız," dedi Paul. "Şimdi bulduğumuza göre
Yapabileceğimiz her şeyden, Garside için yapsak iyi olur. "

"Evet. Hallo! İşe yine gidiyor! Neden-neden, bu bir gemi ateşe!"
diye bağırdı Harry.

Harry'nin haklı olduğunu görmek artık yeterince açıktı. Bir gemi yanıyordu.
Alevler, ilk spazmodik, belirsiz, şimdi tam bir
gemiyi tuttu ve ateşli yılanlar gibi yukarı doğru ateş ediyordu
gökyüzü.

Garside'ın tüm düşünceleri, yarışırken erkeklerin zihinlerinden kayboldu
nehre doğru. Yaklaştıkça, olağandışı olduğunu görebiliyorlardı
Gösteri zaten büyük bir seyirciyi çekmişti.
Bankalar. Çok güzel, çünkü alevler arma, kıvrılıyor
İç ve kollara dışa doğru, korkunç bir manzaraydı. Ve
İçinde de pathos vardı; Çünkü ateşte olan gemi büyüklerden biriydi
Geçmişin donanmasında ahşap gemiler. Eylem günü-
Dövüş-Long'dan beri geçti. Yani, ortada demirlenmiş,
Storeship olarak kullanılır.

Sinyal ışıkları "ateşe gönder" nehir boyunca parladı ve
Bir amiral gemisinden, diğer teknelerle birlikte,
Yanan gemiye yapabilirlerdi. Gemide kimse var mıydı? Görünüyordu
Değil-en azından görülebileceği gibi.

Ama aniden kalabalıktan bir korku çığlığı yükseldi. Bir adam aniden
Görünüşünü güvertede yaptı. Avlanan bir tilki gibi koştu,
takipçilerini kaçırmaya çalışmak; Sonra imkansız bulmak, fırlatıldı
Kendisi, Paul'ün kulaklarını uzun süren tuhaf bir ağlayarak
nehir.

Paul adamın Zuker olduğunu biliyordu. Kazık tekne ona ulaşmaya çalıştı,
Ama yapamadı. Yangın eski geminin yanlarını sarmıştı ve
Her porthole'den alev dillerini çekti. Bir dakika boyunca
Zuker'in figürü karanlığa karşı alev içinde siluetlenmiş görüldü. Daha sonra
Sular onun üzerinde kapandı ve artık görülmedi.

"Bu-bu Zuker'dı. Eminim," diye fısıldadı Paul Harry'ye,
konuşabilirdi.

"Ben de ona benzediğini düşündüm," dedi Harry,
fısıltılı. "O gemide ne yapıyor olabilir?"

"İyi olmaz, korkarım; ama iyi ya da hasta, işi şimdi sona erdi."

Zuker sonunda Paul'ün
Babam onu ​​çok uzun zaman önce kurtarmıştı.

"Evet; kimseyi tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Harry,
Paul'ün aracılığıyla kolunu bir ürperti ile kaydırdı.

Geminin ortasındaki alevler şimdi elli metre sıçradı
hava. Nehir kılavuzları üzerinde oynadı, ama çok az şey yaptı veya hayır
izlenim. Su olarak hor görmeye ve meydan okumaya benziyordu
düşmüş.

Seyircilerin heyecanı, yeni ve korkunç bir kaynak için büyüdü
Tehlike kendini açıklamıştı. Eski geminin demirlemesi
yol vermeye başlamıştı. Eğer bu olursa, bir kütle sürüklenebilir
Alev, yolunda yatan savaş gemilerinden herhangi birine karşı.

"Paul diyorum, bu iş babayı karmaşaya sokabilir," Harry
fısıldadı.

Paul, Bay Moncrief'in bağlantısını unutmuştu.
Hükümet tersanesi. Harry'nin sözleri ona hatırlattı. Korkunç bir korku aldı
ona sahip olmak. Belki de ateş tasarlanmıştı-belki de
bir yangın çıkarıcı ve bu yangın çıkarıcı Bay Moncrief'in
Düşman-Zuker. Ateş eski ahşap gemi ile sınırlı olduğu sürece
Çok önemli olmazdı, ama bir zamanlar demirlemelerinden gelirse,
Yaramazlığın nerede biteceğini söylemek imkansız.

"Ah, baban için endişelenmene gerek yok Harry," diye yanıtladı Paul,
en neşeli sesi ve tarzında. "Kimse onu suçlayamadı
Gemi yakalama. "

"Bu konuda pek bilmiyorum. Pater neredeyse sorumlu tutuldu
her şey. Bu büyük bir utanç, işte bu. "

Paul aynı şeyi düşündü, ancak bir görüş ifade etmek için girişimde bulunmadı. Bir vızıltı
Kalabalıktan heyecan, meditasyonlarına girdi.

Tüm gözlerin döndüğü yöne bakarak,
Nehir boyunca silah buğulanıyordu. Yanan için yapıyordu
Hulk.

"Ne yapacak?" diye bağırdı Harry, Paul'ün kolunu heyecanla tutarak.
"Yanan geminin içine girecek."

Paul, silahlı teknenin [oe] uvresini izlemek için çok niyetliydi.
cevap.

Aniden, yanmanın yüz metre içinde olması gerektiğinde
gemi, durdu ve ateş açtı, tıpkı girmiş gibi
aksiyon. Hedefi eski gemiydi-yaydan kıçtan bir alev kütlesi.
İzini kaçıran ilk kabuk nehre tısladı. Jetler
Su havaya yukarı doğru vuruldu ve köpüklü bir kaskaya düştü.

Boom! Gunboat'tan bir ışık parıltısı, bir koku duman. Bu sefer
Shell hedefini bulur. Çılgın bir dansta sayısız kıvılcım dönüyor
Gökler, sonra tekrar nehre altın yağmur gibi bırakın. Kabuk
Takip eden kabuk. Eski savaş gemisi, son büyük savaşıyla uğraştı,
Acımasızca savaştı. Eski muhafız gibi, teslim olmayı reddetti. On iki
Çekimler kovulmuştu. Yaydan Stern'e tırmıklandı, acıklı bir
Gösteri, suda ölüme yaralanan büyük bir Leviathan gibi,
Undaunted kalbi bir Requiem zonklamasıyla.

Shell onu yok edemedi, bu yüzden bir guncotton sorunu patladı
hemen altında; Sonra eski savaş gemisi bir zorluk verdi. Vardı
Işık flaşı-son ölme çabası. Sonra karanlık. Büyük Dil
Alev sularda yutuldu.

Çocuklar korkunç bir gösteride o kadar emilmişti ki
zaman almam. Ama gemi düştüğünde bunu buldular
Saat on oldu. Garside iyi bir üç mil uzaktı, bu yüzden
tekrar okula ulaşmadan on bire yakın olacaktı.

Üstatların altında üç veya dört arama partisi kurulmuştu ve
Kapılara yaklaştıkça bunlardan biriyle tanıştı. Arada karar verilmişti
Paul ve Harry, maceraları hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerekmiyor
Pavlus Bay Weevil ile bir açıklama yapana kadar mağara. Vardı
Tabii ki, heyecan verici gösteriden bahsetmemeleri için hiçbir neden
Nehirde tanık olmuşlardı.

"Dikkat çekici bir manzara olmalı," diye itiraf etti Bay Travers
arama partisinin "ama Bay Weevil'in kabul edeceğini sanmıyorum
okuldan uzun süredir yokluğunuz için bir bahane olarak. Ayrıca,
Yanınızda bir genç çocuk alacak bir iş yok. "

Harry, kendi anlaşmasını izlediğini açıklamak üzereydi, ama
Paul'den bir bakış onu sessiz tuttu. Okula ulaştıklarında
Bay Weevil'in salonda beklediğini buldu. Bunu biliyor gibiydi
Olağandışı bir şey olmuştu.

"Odama gel, Percival," dedi.

Percival onu o gün yaptığı gibi odasına kadar takip etti.
Hibbert öldü.

"Bir şey oldu. Nedir?" Diye sordu, kapatırken
kapı.

Gizliliğe daha uzun süre gerek yoktu, bu yüzden Paul ustaya söyledi
Her şey-Hibbert'in ebeveynliğini ne zaman keşfetti; Nasıl sahipti
Mağarayı ve trende olan tüm olayları keşfetti
Zuker'ın ölümü anına kadar bu keşiflerden.

"Zuker öldü!" Paul bu kısmına geldiğinde efendiyi haykırdı
hikaye. "Bundan emin misin?"

"Her şeyden olabildiğince emin, efendim."

Bay Weevil, kolları onun arkasında oturdu. Oldu
Paul'e çok fazla tedirgin olduğunu gözlemlemek için çok açık.

"Ölü! Ölü!" Tekrarlamaya devam etti; Sonra aniden durdu ve yüzleşti
Paul aniden talep ederek onu şaşırttı: "Peki ne düşünüyorsun?
Ben-Eh? Efendiniz hakkında ne düşünüyorsun-evet? Sen onu değerli bir şekilde düşünüyorsun
SKOUNDREL-EH? Zuker ile birlikte olması gerektiğini düşünüyorsun
Nehir-Eh? "




Bölüm Xlix

Dilekçe-ne var


Üstat soruları koydu-bu kadar güçlü oluşan sorular
Kendine karşı iddianame-korkunç bir ciddiyetle. Paul nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu
Ona cevap vermek için sessizdi.

"Kuyu?" devam etti Bay Weevil.

"Bir zamanlar senden şüphelendiğimi söylemeliyim, efendim. Seni düşündüm
Ülkenize karşı hainlerle ligde-İngiltere'ye karşı. "

"Fikriniz ne zaman değişti?"

"Mağarada seni duyduğumda Zuker'e planından vazgeçmek için hitap ediyor;
Ona bir insandan daha yüksek olduğunu söylediğini duyduğumda
BT. Sonra başkalarına sert gelse de, sahip olduğunuzu hatırladım
Hibbert'e karşı nazik ve hassastı ve yavaş yavaş üzerime düştü
Zavallı Hibbert uğruna, Zuker ile birlikte kaldın, onun uğruna
umursamadığın bir rol oynuyordun. "

"Teşekkür ederim. Bana kendi zihninde adalet yaptığına sevindim, percival,"
Üstad'a, alışkanlığından daha fazla duygu ile cevap verdi
görüntüleme. "Güdülerimi tam olarak tahmin ettin. Hibbert'in içindi
Sake-sevdiğim kız kardeşin oğlu-dostça terimlerle tuttuğum
Zuker. Ama Hibbert'e olan görevim-ona olan sevgim-beni kör etmeme
Ülkemin çıkarları. Başından beri iletişim halindeyim
Moncriefs. Bay Henry Moncrief ile ilk iletişim kuran bendim
Cipher'de, Zuker'ın İngiltere'ye geldiği bilgileri. Oldu
Ancak, Zuker'in planlarını geliştirmesine izin verileceğini ayarladı,
Konfederasyonlarıyla birlikte, herhangi bir işlem yapılmadan önce checkmate'e
o. Amirallik, tüm hakkında tam bilgi almak istedi.
Programın detayları ve ben sadece onu verme konumundaydım
onlara. Ancak her şeyden önce, Amirallik ile şartlarımı yaptım. Onlar
Bunlar mıydı: Zuker'in planları geliştirildiğinde,
Bu planlara karşı koymaktan ne kadar memnun olduklarını ve herhangi bir
Zuker ile çalışabilecek suç ortağı, ama bunu yaptım
şart, Zuker'in kendisini tutuklamak için hiçbir adım atılmaması gerekmiyor
Bilgim ve yaptırım. Dahası, karşılığında
arsanın her detayıyla ilgili olarak sağlayabildiğim bilgiler,
Son çare, Zuker'ı uyarmak için izin verilecek, böylece
Eğer umursadıysa kendi ülkesine kaçmak.

"Bu röportajda kulak misafiri oldum, ona ilk güçlü çekiciliğimi yaptım.
Ne yazık ki başarılı değildi ve bundan daha kötüsü oldu
benden şüpheleniyor. Sevgili Little Hibbert'in ölümü tek şeyi aldı
Beni Zuker'e bağlayan bağlantı. Konfederasyonlarından bir veya iki
Tutuklandı ve kendisi ağın kapandığının bilincinde oldu
kendisi. Saklanma yerinde görünüşün o eve getirmiş olmalı
ona. Bundan sonra ne oldu sadece tahmin edebilirim. İki tane var
teoriler-birincisi, nehirden kaçarken,
Eski savaş gemisine bir süre sığındı ve o sırada saklanıyordu
Yangın çıktığında. Diğer teori, onun
Şemalar tam bir başarısızlıktı, kasıtlı olarak ateş etti
Gemi ve alevlerde öldü. Güdüleri de bilen
Tüm erkeklerin eylemleri, bu teorilerden hangisinin sadece
doğru olan. Tanrı O'na merhametli olur, bana gelince, sefil günahkar. "

Bay Weevil eğimli kafayla durdu. Ve nefes alırken, bu yüzden saygıyla,
Sık sık duyduğu yanıt, Paul annesinin elini çaldığını hissetti
içine, köy kilisesinde sık sık çaldığı gibi
Günler geçti, iyi zafer litani okuduğunda ve dua ettiğinde
"Yıldırım ve Tempest, Veba, Pestilence ve
kıtlık; savaş ve cinayetten ve ani ölümden. "
Babasının "ani ölümü" ni getirdi,
trajik hızlılık ve şimdi hepsinin hakiminin önünde durdu. Zamanı
İsrail Zuker için son büyük duruşma gelmişti.

"Ondan önce-tüm erkeklerin hakimi olsa da," dedi Bay Weevil,
Sessizliği kırmak, "Umarım yaptığım şey için kendimi haklı çıkarmayı umuyorum
Geri alınmadığım şey için olduğu gibi, ama bu arada asla olmayacağım
Oynadığınız kısmı unut, Percival. Bu doğru, derinden
Doğru, hiçbir iyi işin kaybolmadığı. Hibbert'e olan nezaketin asla
Benim için kutsal bir anı ol. İyi geceler, Percival ve Tanrı sizi korusun. "

"İyi geceler efendim."

Ve Paul, kalbi çok dolu, odadan döndü.

Pavlus dışarı çıktığında, Bay Weevil dinlenmek için emekli olmadı. O biriydi
Çok az uykuya ihtiyaç duyan adamlar. Bir çekmecenin kilidini açtı
masa ve ondan birkaç gevşek kağıt aldı, girişleri
onlara. Bunlar bir iki an için yakından saygı duydu, sonra eğildi
Gözleri kapalı olarak sandalyesine yansıtıcı bir şekilde geri döndü. Sonra baktı
yine sayfalar, bazı muhtıralarla birlikte ayrı bir sayfada not aldı
kağıt. İncelemesi sona erdi, onları çekmeceye geri koydu ve kilitlendi
onları tekrar aç.

Bunu yaptıktan sonra, üzerine yazılan bir aptalca bir sayfa aldı.
Bir dilekçe şeklinde, beşinci çağrının kararı Bay Weevil Garside'dan Percival'ı sınır dışı etmek için. Bu dilekçeye eklendi
Çözümün taşıyıcısı ve sünnetin isimleri-Stanley Moncrief
ve parfitt-diğer çocukların isimleri ile takip edilen,
Waterman hariç.

Bay Weevil henüz bu olağandışı dilekçeye cevap vermemişti, bu yüzden bir
kalem ve kağıt ve yazdı:

"Bay Weevil'in iltifatları ve beşinci ile tanışmaktan memnuniyet duyacak ve
Yarın dilekçesine girin. Bu kadar hassas olduğu için bir mesele olamaz
Tüm okuldan önce tartışılan form,
Üstatın günün sonunda onlara geleceği sınıf odası
iş. Son bir şart, çünkü bu
Altma, elbette,
soruşturma, böylece kendi savunmasında duyulabilir. "

Bu not katlandı, bir zarf içine yerleştirildi ve Hasluck'a yönlendirildi,
Formun başı. Ertesi sabah Hasluck'a teslim edildi
Bax, Porter. Okuduktan sonra Hasluck, formun etrafında geçti.
Waterman Percival'ın yanındaydı. Onu ona aktarmak yerine, o sadece
ona baktı ve bir esneme ile Parfitt'e geri döndü.

"Beni ilgilendirmiyor. Daha fazlası senin hattında, parfitt."

Waterman, bu becerikli bir şekilde, geçmenin acı verici görevinden kaçtı
Hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir notta.

Daha sonra dediği gibi, "Başkalarının kendilerine rahatsız olduğunu görmeyi sevdi
Altında iş. "

Parfitt dudağını ısırdı, sonra tek kelime etmeden Paul'e verdi. Paul okudu
BT. Anlamını anlamakta zorluk çekmedi. Harry söylemişti
Onunla ilgili tutulan toplantı hakkında. Bu mektup
bunun sonucu.

Parfitt'in kendi taktiklerini benimseyerek, tek kelime etmeden geri verdi, ama o
Stanley'de bir bakış çalmaya yardımcı olamadı. Gözleri ağırdı
Uyku isteğinden gelse de. Oldukça acımasız ve hasta görünüyordu. Onu tuttu
Pavlus'tan uzaklar, sanki kendinden belirsizmiş gibi. Çok baktı
Sefil ve gerçekten de göründüğünden daha sefildi.

O gün okulun kapanışında, beşinci
sınıf. Kısa bir süre sonra Bay Weevil girdi. Soğuk görünüyordu, sert,
implacable-Pavlus'un öncekinden farklı bir adam
Hibbert hakkında muazzam tonlarda gece konuşma. O küçük insan
Gece ile özellikler kaybolmuş gibiydi. O artık adam değildi
Ama yargıç.

"İleri adım, Percival," dedi kısaca.

Paul öne çıktı.

"Sana karşı suçlamayı biliyor musun?"

"Hayır, efendim; duymaya geldim."

"Bu dilekçede suçlama," dedi Üstat,
Katıldığı ve masaya yerleştirdiği dilekçe. "Okumaya gerek yok
Ama size ücretin ne olduğunu kısaca söyleyebilirim. Ücret, sen
Rakip bir üniversitenin çocuklarıyla bağlantılı. Bede's-bayrağın olması,
burada çok fazla onur ve saygıyla tutulur, kuleden çalınır. "

"Evet efendim. Daha fazlası?" diye sordu Paul, usta durakladı ve bakarken
Dilekçede.

"Dilekçe ayrıca, bu onursuzluğu üzerine yerleştirdiklerini iddia ediyor
okul, uygun olana kadar onları tutmak için düşmanla bağlantı kurdun
Zamanınız ve amacınız ve o zaman geri dönüşü için ayarladınız. "

"Zaman ve amaç?" Paul tekrarladı. "Ne amaç?"

"Ne amaç?" Master'ı tekrarladı, dilekçeye tekrar baktı. "BT
açıkça yeterince ortaya çıkıyor. Dinlemek. Percival, düşmanlarını yapmıştı
Ve St. Bede'sinde arkadaşlarını aramıştı. Nesnesi
Bayrağı geri almak, bir vuruşta geri kazanmaya çalışmaktı.
Popülerlik kaybetti. ' Bu yeterince açık mı? "

"Oldukça açık, efendim. Ne takip etti?"

"Bir karar taşındı ve sadece bir muhalifle taşındı,
okuldan kovulmalı. "

"Kim-kararı kim hareket ettirdi?" diye sordu Percival, çabayla.

"İsimlerimi verirken değer mi?"

"Bilmek istiyorum, efendim, eğer yeterince nazik olsaydın."

Bay Weevil isimlere baktı. Cevap vermedi. Sessizlik
Stanley tarafından kırıldı. "Kararı taşıdım, Percival-Paul!" Ağladı, bir sesle
Onu boğuyor gibiydi. "Sana tüm formdan önce bir haksızlık yaptım. Ben
Şimdi tüm formdan önce affetmenizi sorun. Kendimden utanıyorum
Kendimi bu çözünürlüğü hareket ettirecek kadar aşağıladığımı. Gözlerim kapandı.
Şimdi açıklar. Karanlıkta dolaşıyorum. Şimdi bendeyim
ışık. Senden şüphe etmek için hiç aptaldım ama görünüşler çok karşısındaydı
Sen. Çakıl çukurlarında Wyndham'dan uzaklaşıyorsun
Aklımda sıralandı ve-ve sonra onunla dostça toplantılarınız. BEN
bilmiyordum ---- "

"Dur! O kadar hızlı değil!" Bay Weevil'e komuta etti. Stanley dökmüştü
Ateşli bir oranda kalbinde yanan kelimeler
gece ve gün boyunca. "Seni anlıyor muyum,
Moncrief Major, bu kararı kim önerdi, şimdi geri çekmek istiyor? "

"Evet, efendim; her söz.
O, ve tüm formdan önce affetmesini istiyorum. "

Pavlus'un kalbi neşeyle sıçradı. Diğerlerinin neler yapabileceğini çok önemsedi
düşünmek. Stanley kendi isteğine gelmişti. Gönüllü olarak vardı
diye sordu af. Paul elini ona uzattı.

"Görüyorum ki sensin Parfitt, bu kararı ikinci kez soran, soruyor
Bu percival okuldan kovulmalıdır. Senin isteğin mi
Ayrıca geri çekilsin mi? "Diye sordu Üstat.

"Kesinlikle hayır," dedi Parfitt öfkeyle. "Kuyruğa dönmeyeceğim
Çünkü Moncrief var. Moncrief beni satsaydı, hepsini satmayacağım
Bu dilekçeyi imzalayan diğer arkadaşlar. "

Waterman hariç "diğer arkadaşlar" dan bir onay mırıltısı geldi. O
Geleneksel esneme ile selamladı.

"Hala Percival
Garside? "Diye sordu Bay Weevil.

"Evet efendim."

"Garside'dan bir bilgini kovmanın çok ciddi olduğunu anlıyorsunuz
konu. Bu onun başında ona yerleştirilen ciddi bir damgalanma
kariyer-okuldan gittiğinde ona yapışan bir damgalama
hayat savaşı. Bunu sana etkilemek zorundayım Parfitt, bu yüzden
atmamı istediğin adımın ağırlığını anlayabilirsiniz. "

"Anlıyorum efendim. Hepimiz anlıyoruz."

"Ve Moncrief'in yaptıklarını yapmayı reddediyorsun-
dilekçe? "

"Evet efendim. Artık Percival'a dayanamayız."

"Duyun! Duy!" Newall'dan.

Aniden, formun şaşkınlığına, usta masayı açtı
ondan önce ve ondan bir kitap çizdi.

"Bu kitabı biliyor musun?" istedi.

Biliyor musun? Bunu biliyorlardı ama çok iyi. Korkunç kara kitaptı.




Bölüm L

Öğrendi


Üstat neden kara kitabı üretti?

Percival'ın yapması gerekip gerekmediği sorusuyla ne ilgisi vardı?
sınır dışı edilmez mi?

"Neden kara kitabı ürettiğimi merak ediyorsun," dedi usta
Yavaş yavaş, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi. "Açıklayacağım-asla
Yine de bu kitaptan yaprakları kimin yırttığını keşfetti. Bana geldi
Bu, Percival'ı okuldan çıkarma adımını atmadan önce
Kimin suçlu olduğunu öğrenmek için bir çaba daha yapmak da olurdu.

"Birkaç hafta önce, anonim bir mektup aldım.
Percival, gece ne yaptığını sorgulanmalıdır.
Kara kitabın bir kısmı ve diğer belgeler masamdan kayboldu.
Kural olarak, anonim iletişimlere dikkat etmiyorum. İfadesi
Adını bir mektuba koymaktan utanan herhangi biri, kural olarak,
değersiz. Ama kimin kim olduğunu keşfetmeye çalışmakla ilgilendim
Suçlu masamı kim açtı ve ben de olabildiğince düşündüm
Sadece bu anonim mektubun yazarını bulabilir, bu liderlik edebilir
Hırsızlığın üzerine ışık tutacak diğer keşiflere
notlar. "

Çocuklar dikkatle dinlediler. Ne anlama geliyordu? Başka bir ve daha fazlaydı
Percival'a karşı ciddi bir suçlama yapılacak mı?

"Mektup, en anonim harfler gibi gizlenmiş bir eldeydi"
Üstat ilerledi; "Ama bir usta biraz uzman olur
El yazısı, Bay'ın yardımıyla Burada geçiyor, efendisi
Form, anonim mektubu kimin yazdığını öğrenmek için uzun zamandır değildim. BT
Parfitt tarafından yazılmıştır. "

Suçlama yavaş yavaş, kasıtlı olarak,
konuşmadan önce gerçeklerinin. Ortasında bir bomba olarak düştü
Dinleme Boys. Parfitt bir ashen tonuna döndü ve bir şey mırıldandı
dişleri arasında.

"Konuş, efendim! Lütfen mırıldanmamak," diye emretti Bay Weevil
Parfitt. "Bu mektubu inkar ediyor musun"-anonim tuttu
Sıkışık, gizlenmiş el yazısı ile mektup-"
el?"

Parfitt başını kaldırdı ve cesur bir cepheye koydu.

"Hayır, efendim; bunu inkar etmiyorum. Bu mektup benim tarafımdan yazıldı. Olduğu gibi
Percival'a karşı çıkan diğer şeyler, sadece doğru düşündüm
Gecede ne yaptığını sorgulamalısın
Sayfalar Kara Kitaptan yırtılmıştı. Kendimi zorlamak istemedim
ileri. Soruşturmanın sizin tarafınızdan daha iyi yapılacağını düşündüm; Ama hayır gibi
Percival'ın ne yaptığını öğrenmek için adımlar atılmış gibi görünüyor, görmüyorum
Neden artık bildiklerimi geri tutmalıyım? "

"Peki, ne? Ne biliyorsun? Yapabildiğim her şeyi öğrenmek için buradayım."

"Şey, efendim, sayfaların kara kitaptan yırtıldığı gece, ben
Percival'ın yataktan kalktığını, bazı şeylerinin içine girdiğini ve
Yurt. Koridor boyunca çaldığını gördüm, hangi amaçla ben
Tahmin edemedim. Ertesi gün oldukça iyi bir tahmin yaptım. "

"Tahmin et, Percival'ın masamı açıp kağıtları çalmasıydı?"

"İnanıyorum ki, efendim. Başka ne için çalabilirdi
Gecenin ölümünde yurt? "

"Peki, ama amacı ne olabilir? Bunu açıklayabilir misin?"

"Ah, bu yeterince açıklanmış. Kendisine karşı girişler vardı
ve arkadaşı Moncrief kitapta. Karşı ciddi bir tane yapılmış
Moncrief Bu öğleden sonra, bunun için hatırlayacaksınız, efendim, o
Yurtlara gönderildi X. "

"Hatırlıyorum-iyi, iyi," dedi Üstat. "Peki, percival, ne var
Bu son suçlamaya karşı söyleyecek misin? "

"Sadece diğeri kadar yanlış."

"O gece yurttan ayrıldın mı?"

"Evet, efendim; bunu inkar etmiyorum. Odamdan ayrıldım, ama çalmak için.
Yurt X'teki Moncrief'e gitmek için bıraktı. Cezayı da düşündüm
Şiddetli, efendim, eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, bu yüzden düşündüm
onu şirket tutardı. Benim için yanlıştı, biliyorum; Ama vermedim
O zamanlar çok düşündü. "

"Ve Percival'ın söylediği her kelimeyi teyit edebilirim!" diye bağırdı
Stanley. "Bana o gece geldi-yurt X."

"Pshaw!" diye bağırdı Newall, Parfitt'in davasını alarak. "Nasıl ulaşabilirdi
Kilitli kapıdan mı geçiyorsun? "

"Kapıdan geçmedi. Parapetin yanına geldi ve
Dormer penceresinden. "

Gruba boş şaşkınlık düştü.

"Bunu söylemek çok iyi. Herhangi biri bunu söyleyebilirdi," diye bağırdı Parfitt;
"Ama bundan daha iyi bir şey istiyoruz. Kanıt istiyoruz!"

"Moncrief'in sözünü almazsan, sanırım bunu Bay tarafından kanıtlayabilirim
Weevil, "dedi Paul, ustaya dönüyor."
Odanız, efendim, gözetleme özgürlüğünü aldım. Seni tartıştığını gördüm
Bir arkadaşınızla bazı planlar. Belki hatırlayabilirsin, efendim? "

Bay Weevil'in zihni o geceye geri dönmüştü. Yeterince iyi biliyordu
Paul bu kadar hassas bir şekilde arkadaşı-Zuker olarak adlandırdı.

"Percival her özel olarak, ama"-sanki ayrıldı
Aniden bir şey hatırlamak-"Söylemem gereken bir şey var.
TÜM O gece yurda bir gürültü duydum, bir ziyaret ödedim,
Ama Moncrief dışında orada kimseyi bulamadı ve hızlı uyuyordu. "

Glum'a bakan Parfitt, bunu tekrar aydınlattı.

"Görünüşe göre efendim," diye tekrarladı Stanley, bir gülümsemeyle; "Ama ben hemen hemen
Şimdi olduğum gibi geniş uyanık ve Percival-yatağın altında. "

Bu bilgi parçasında bir kahkaha vardı. Hayalet
Bay Weevil'in sert yüzünde oynanan bir gülümseme.

"Bence Percival, nerede olduğu konusunda mükemmel bir şekilde netleştirdi.
gece. Görüyorsun, onun getirilen suçlamadan mükemmel bir şekilde masum
Parfitt tarafından ona karşı; Bu yüzden tam olarak geri atılırız
daha önce bulunduğumuz pozisyon. Hala gerçek kim olduğunu öğrenmeliyiz
Suçlu-o gece masamı açtı. Parfitt başarısız olduğu için
Amacı, başımızı bir araya getirelim ve alıp alamayacağımızı görelim
gerçeğe biraz daha yakın. Olguyu sizin için yeniden yapılandırmaya çalışacağım,
Fransız diyor. Suçlu kimdi? Onun güdüsü neydi? Onun güdüsü
masamda belirli kağıt parçalarına sahip olmak için
gerçekleşen bir ödül yarışması için değerli bilgiler
Yaşlılar arasında-ödül, yani amiral tarafından verilecek
'Büyük Britanya İstilası' üzerine en iyi makale için Talbot. Yapmadı
Kara Kitabı istiyorum. Bu ona makalesinde yardım vermeyecekti; Ancak
İstediği şey belirli bir çocuğa şüphe atmaktı-ayrıca bir
O gece yurtta bulunmayan ödül için rakip.
Bunu, yaprağı kaldırarak yaptı, diğerlerinin yanı sıra,
Oğlan kendisi ve arkadaşının ceza yurtlarında tutuklanması.
Açık mıyım? "

Form Bay Weevil'i o kadar yakından takip ediyordu ki
mırıldandı bir rıza.

"Sana anonim mektuptan bahsettim," diye devam etti Bay Weevil, "ve
Bay Travers'ın yardımıyla ulaştığım sonuç. Var
Bu sonucun doğru olduğunu gördüm, çünkü Parfitt kendisi itiraf etti
BT. Çok fazla açık. Şimdi beni biraz daha takip et. Çok geçmeden
Bu anonim mektubu alarak, bazı rakipler göndermeye başladı
Talbot Ödülü'nün makalelerinde. Diğerleri arasında bir
Parfitt. "

Üstat bir kez daha belirgin olduğu için odaya derin bir sessizlik düştü
Bu isim. Her göz hala elinden gelenin en iyisini yapan Parfitt'e döndü
cesur bir yüz koymak için.

"Oldukça zekice bir işti ve kesinlikle kazanırdı
ödül. Aslında çok zekiydi. Bilgi içeriyordu
Şaşırdım beni-okuldan alınamayan bilgi
kütüphane. Aslında kendim elde ettiğim gibi bilgilerdi
özel araştırmalardan sonra ve notlarda somutlaşmış olan
masamdan çalınmıştı. "

"Hırsız olduğumu söylemek istiyorsun-notlarını çaldığımı!"
Bluasted Parfitt.

"Sessizlik efendim!" Ustanın sert sesi geldi. "Nezaket
beni sonuna kadar duymak için. Eklemek için biraz daha fazlası var ve sonra yapacağım
Söylemeniz gereken herhangi bir şeyi duymaktan çok memnun olun
savunma. Bilginin kullanılma şekli o kadar ustaca
Bunun yazarının olduğunu beyan etmek oldukça imkansız olurdu
Deneme suçluydu. Kendi aklımda oldukça emindim, ama
ek kanıt gerekli. Bir sonraki nokta nasıl elde edilir. İçinde
Bay Travers ile istişare, hızlı bir karar geldi. BT
masumun temizlenmesi için büyük önem taşıyordu; .
suçlu cezalandırıldı. Önümüzdeki yarım tatilde bir çilingir çağrıldı.
Parfitt'in kutusu açıldı, içeriği incelendi. Altta biz
eksik notları keşfetti. Kara Kitaptan Sayfalar,
Yararsız, yok edilmişti. Aynı kader şüphesiz takip ederdi
Notlarım, rekabet sonucu bilinir bilinmez. Ben aldım
kutudan notlar. Onların yerine bir faks konuldu. İşte
orijinaller. "

Notları kaldırdı. Tüm kafalar, bakmak için hevesle öne doğru ilerledi
onlara.

"Bunlar orijinaller,"
üretimlerinin neden olduğu azalmıştı. "
Bahsettiğim hala Parfitt'in kutusunda bulunacak. Ben ne
Bu nedenle, anahtarını Hasluck'a teslim etmesi,
Bu form, Porter'ın kutuyu bu odaya getirmesi ve
hepinizin huzurunda açılıyor. O zaman göreceğiz
Fakslar hala orada. "

Bu çekiciliğe cevap olarak Parfitt'in dudaklarından bir kelime düşmedi. O
Bir çocuğun yapabileceği en korkunç sıkıntılardan birinden geçtiği an
geç. Odadaki sessizlik acı verici oldu.

"Umarım tekrar çilingir çağırmak gerekmez, Parfitt,"
dedi usta. Sonra sefil çocuğun bir acı patlaması geldi
Dudaklar:

"Kutuyu açmana gerek yok. Ben-yaptım."

Forma düştü ve kül yüzünü elleriyle kapladı. Daha sonra
Bir yargıçın ciddiyetiyle tekrar ustanın sesi geldi
cümle:

"Bütünden önce bu iğrençlikten, Parfitt'ten geçmek istemedim
okul. Sorguyu formunuzla sınırlamamın nedeni budur ve bu
oda. Her ne kadar yapamam olsa da, her şey duygularını kurtarmak için yapıldı
çok umursamadığınızı söylemeye yardım edin
başkalarının duyguları. İstediğin cümlenin söylediğim için üzgünüm
Percival'a aktarılan kendinize aktarılmalıdır. Artık kalamazsın
Garside'da bir bilgin. "

Parfitt bunun ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu-
sınır dışı edilme. Ayaklarına sendeledi ve olmadan geçmek üzereydi
Söz, Pavlus'un sesi onu durmaya getirdiğinde.

"Bana karşı söylenenleri umursamıyorum-gerçekten yapmıyorum!"
diye bağırdı Paul; "Hepimiz hata yaptık; bu yüzden lütfen bu kadar ileri gitme
Parfitt. Onu kovma. Ona başka bir şans ver! "

Parfitt kulaklarına neredeyse inanamazdı. Aradığı çocuk
Expel rolünü üstleniyordu-kalabileceğini söyledi.

"Ona yalvarman senin için cömert, ama olanlardan sonra,
Onun kalması nasıl mümkün olabilir? "Dedi Üstat.

Paul nasıl cevaplanacağını neredeyse hiç bilmiyordu; Ama o durmadan dururken bir sis gül
odada ve sis temizlenirken bir bahçe gördü,
Hassas yüzlü çocuk, geçersiz bir sandalyede yatıyormuş gibi. A
Küçük Wren omzuna tünemişti.

"Bırakın-Hibbert aşkına," diye bir yuduma geldi.

Üstat bir an için başını çevirdi. Bir kez daha karşılaştığında
Çocuklar, sert ışık yanıp sönen gözlerden kaybolmuştu ve daha yumuşak
Orada ışık parladı.

"Olanlar bu odanın ötesine geçmedi. Şimdiye kadar gerçekler,
tüm okula açıklanmadı, "dedi."
Belki gerekli olun. İle danışarak neler yapılabileceğini göreceğim
meslektaşlarım. Cevap vermemizin mümkün olabileceğine inanıyorum
Percival'ın cömert çekiciliği. Dikkat! Yarım dönüş! Mart!"

Ve çocuklar sınıf odasından yavaşça başvurdular.

       * * * * * *

Sonunda tatil!

Paul'e geçtiği terim en unutulmazdı
Okul hayatı, belki de tarihin en unutulmaz olduğu gibi
okulun. Sevdiği iyi anne ile bir hafta geçirdi ve
onu çok seven. Onunla tekrar eski kilisede oturdu ve duydu
Yine Vicar'ın Litany'deki ateşli sesi:

"Yıldırım ve Tempest'ten; Veba, Haşere ve Kıtlıktan;
savaş ve cinayet ve ani ölümden. "

Gitti günlerinde annesinin elinin nasıl olduğunu merak ederdi
Kilisede bu ciddi kelimeler yankılandığında onun içinde titriyordu. Şimdi
Sevgili tarafında bir kez daha diz çöktüğü için daha iyi değil. .
Garside'daki son dönem ona asla silinmeyecek bir ders vermişti
Hayat sürdüğü sürece zihninden.

Haftanın sonunda davetiyeye yanıt olarak Redmead'e gitti
Bay Walter Moncrief onu o mektupta Garside'a göndermişti
ona bu kadar kalpli olmuştu. Stanley onunla tanışmak için oradaydı. .
Aralarındaki eski dostluk yeniden başlatıldı. Bulutlar vefat etmişti,
Onları daha iyi bırakarak, daha güçlü-bir kez daha
güneş ışığı.

Bay Moncrief, Garside'da olan her şeyi öğrenmişti. Harry
onları ve pistonun maceralarıyla çay zamanında onları eğlendirdi
Mistik Böcek Düzeni üyeleri ve kız kardeşi neredeyse uygun
Apopleksinin el ve dizler üzerinde sürünerek pistonun sürünmesini tanımladığı gibi
Mistik kardeşler onu "bir
Erkek kardeş. "

Stanley, Connie'nin neşesi ile enfekte olmayan tek kişiydi. O
genel merhametin ortasında o kadar ciddi kaldı Harry aniden
elini omzuna indirdi ve trajik bir sesle ilan etti
Piston üzerinde bu kadar dikkat çekici bir izlenim bırakan büyü:

    "Mystic Band Beetles,
    Rüzgar seni el ele yuvarladık "

ve benzeri.

"Hayır, Stan'i ürpertici çatlak alemlerine göndermeyeceğiz,"
Connie gülümsedi, kolunu kuzeninin arasından bir havayla koydu
Harry'nin sona erdiği gibi sahip olmak:

"Bay Plunger'ın oraya gitmesi umrumda değil. Evde olurdu; ama değil
Stan. "

Stanley gülümsedi, ama kısa süre sonra eski yerçekimine nüksetti.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Stan!" dedi Bayan Moncrief.

"Ah, sadece böceklerden birini düşünüyordum-Wyndham. Merak ediyordum
Vac sırasında ondan bir şey görmemiz gerekip gerekmediği. "

"Onunla tanışmak ister misin?" diye sordu Bay Moncrief.

"Çok fazla."

Paul hiçbir şey söylemedi; Ama keskin bir memnuniyet duygusu hissetti
Stanley'den düşen kelimeler. Tüm düşmanlığın
Wyndham tamamen kaybolmuştu ve onunla tanışmaktan endişe duyuyordu
Yine, bir düşman olarak değil, arkadaşlık temelinde.

Bay Moncrief ertesi günün iyi bir kısmı için yoktu. Günde
Sonra onları bir sürüş için alacağını açıkladı.
Wagonette. Elbette nerede olduğunu bilmek endişeliydiler.

"Şey, Harry bana seyahat edemeyeceğimizi bir veya iki kez sordu
Pavlus'un kırdığı gece seyahat ettiği yerden bazıları
Son tatilinin sonunda burada. Bence bu
Önerisini yerine getirmemiz gereken en olumlu fırsat,
Eğer hepsinden hoşlanıyorsanız. "

Tabii ki kabul edilebilirlerdi. Yani, ertesi sabah erkenden, vagon
Kapıya geldi ve en iyi ruhlar içinde küçük parti başladı
Sürücüde.

Hiçbir kontrast, bunun arasındaki kontrasttan daha büyük olamazdı
Parlak güneş ışığı sabahı ve Paul'ün Redmead'den başladığı gece
Bay Moncrief ile. Bu asla unutulmayacak gece tehlikesi gibi görünüyordu
Her çitte gizlenin. Gölgeler kalın bir şekilde uzanıyor
Pathway ve evin görüşü Paul için hiç bu kadar sevgili olmamıştı
Uzunlukta o gece onu gördü. Her şey ne kadar farklı görünüyordu
Parlak güneş ışığı!

Dolaylı bir rota ile Paul'ün üzerine bindiği ortaklara geldiler
Falcon'da. Zuker ve Konfederasyonunun sahip olduğu noktada durdular
Falcon'un dizginini ele geçirdi. Sonra geri döndüler ve bir kez daha durakladılar
Cesur atın sendelediği ve düştüğü yer. Paul görmemişti
O zamandan beri yer ve ulaştıklarında bir kez daha yaşadı
Falcon'un hayatının hayatı olduğunda bu birkaç korkunç anın olayları
yavaşça sızıyordu. Orada yalan söylediğini görebiliyordu; Görebiliyordu
Kırmızı dere, yanından uzanıyor, gözlerindeki pathos görünümü
Ona döndü.

"Sanırım devam edeceğiz," dedi Bay Moncrief nazikçe. "İyi borçluyuz
Falcon'a uğrayın, bu yüzden anısına biraz anıt almak istiyorum.
gün-asil bir atın anısına. Bazı hayvanlar var, görünüyor
Ben, insanlar kadar hak sahibi olan. "

Kuyuya ulaştıklarında onlar için büyük bir sürpriz vardı
Pavlus'un takipçilerinden saklandığı. Wyndham orada duruyordu
Tıpkı Paul'ün geri çekilmesini kapsadığı gece durduğu gibi!

Sonra Bay Moncrief'in bu küçük sürprizi ayarladığı ortaya çıktı
bir önceki gün; Wyndham'ı ziyaret ettiğini ve buluşmak için atadığını
onu kuyuda. Oğlanların zevkine göre, düzenleme hareketsiz gitti
Dahası-Wyndham onlarla geri dönecek ve birkaç gün geçirecekti
Redmead.

Stanley, ona doyurucu bir selam veren ilk kişilerden biriydi.

"Paul'ün yanı sıra arkadaşım olmalısın," dedi ciddiyetle,
Onu elinden salladı.

"Sanırım, Paul'un deneyimini tekrarlamak istemeyen kimse yok
Kuyuda? "Toplantının heyecanı ne zaman gülümsedi Bay Moncrief
soğumuştu. Davetiyenin gereksiz olduğunu söylemek gereksizdir, "teşekkürle reddedildi".

Mutlu parti Redmead'e döndü. Akşam geldiğinde
Panjurlar çizildi, lambalar aydınlandı ve arkadaşlar hep bir birlikteydi, Paul
tamamlamak için eksik bir şey olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
Günün deneyimi.

"O gece buraya gelip kapıda dinlediğimde
Şarkı söyleyerek, "dedi.

"Ne şarkı söylemek?" diye sordu Bayan Moncrief.

"'Şimdi gün bitti.'"

"Mutlu düşünce! Tekrar alalım!" diye bağırdı Bay Moncrief.

Bayan Moncrief piyanoya gitti ve yürekten söylediler:

    "Şimdi gün bitti
      Gece neredeyse çiziyor
    Akşamın gölgeleri
      Gökyüzünde çal.

    Uzun gece saatleri boyunca
      Melekler yaysın
    Üstümde beyaz kanatları
      Yatağımın etrafında izliyorum. "

Ateşli temyizin cevaplandığı bir kefalet. Tanrı gerçekten vardı
Okuldaki "uzun gece saatleri" aracılığıyla çocukları korudu
Çok fazla deneme ve cazibe onları güvenli bir şekilde bir araya getirmişti.
aynı misafirperver çatı.


SON



       * * * * * *



Bir dizi mükemmel hikaye


Keyif ilgiyle okunacak olay ve macera dolu
ve zevk.

_, Kendine özgü renkli bir ceket, renkli ön parça ve
Diğer resimler. Büyük Taç 8vo, kumaş yaldız ._


"Onur Bright" (David Chester'ın sloganı) _by H. Escott-inman_

ST'nin ikinci form ustası. Cyril'in _by H. Escott-Inman_

Sadık ve True _y M. B. Manwell_

Monk's Harold'un Çocukları _BY J. Harwood Panting_

Clair College Clive _By Harry Huntingdon_

Garside School'un Kahramanı _By Harry Huntingdon_

İki koşu _ by Harry Huntingdon_

Yokuş yukarı bir oyun _ by Harry Huntingdon_

    Tarafından yayınlandı
    Frederick Warne & Co., Ltd.
    Londra ve New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF GARSIDE SCHOOL***


******* This file should be named 26392.txt or 26392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/9/26392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

