*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Budget of Paradoxes, Volume II (of II)
Yazar: Augustus de Morgan
Yayın Tarihi: August 23, 2008  [eBook #26408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Budget of Paradoxes, Volume II (of II), by
Augustus de Morgan, Edited by David Eugene Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Budget of Paradoxes, Volume II (of II)


Author: Augustus de Morgan

Editor: David Eugene Smith

Release Date: August 23, 2008  [eBook #26408]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUDGET OF PARADOXES, VOLUME II

*** START OF TURKISH PART ***
(OF II)***

David Starner, Keith Edkins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Matematiksel formüllerde karat (^) ve alt çizgi (_)
sırasıyla bir karakterin veya küme parantezleri ({xyz}) içine alınmış bir grubun üst simgelerini veya alt simgelerini sunar.
Başka yerlerde alt çizgiler metindeki italikleri sınırlandırır ve parantezler orijinal sayfa numaralarını böylece {123} içine alır.

AUGUSTUS DE MORGAN

PARADOKSLAR
BÜTÇESİ

YAZARIN ATHENAEUM'DAN EKLEMELERİYLE YENİDEN BASILMIŞTIR

DAVID EUGENE SMITH TARAFINDAN DÜZENLENEN İKİNCİ BASKI

ERNEST NAGEL'İN YENİ BİR GİRİŞİYLE

FELSEFE PROFESÖRÜ, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

KISALTILMAMIŞ BASKI--İKİ CİLT TEK BİR CİLT OLARAK BİRLEŞTİRİLMİŞTİR

Cilt II

DOVER PUBLICATIONS, INC., NEW YORK

* * * * *

_1954'te yayınlanan bu yeni Dover Baskısı, Profesör Ernest Nagel'in yeni bir girişiyle
1915'teki İkinci Baskının kısaltılmamış bir yeniden basımıdır._

_Telif Hakkı 1954 Dover Publications, Inc.'e aittir
Üretim Amerika Birleşik Devletleri_

* * * * *

{1}

PARADOKSLAR BÜTÇESİ.

CİLT II.

BAZI FELSEFİ ATEİSTLER ÜZERİNE.

Geçtiğimiz yüzyılın felsefi ateistlerinin genel gidişatıyla birlikte, bir Tanrı kavramı bir hipotezdi. Birden fazla isimle anılan belirsiz bir şeyin kişisel, zeki ve yönetici olabileceği kabul edilmiş bir olasılıktı. Bazen yazılarından dolayı ateist olarak adlandırılan Laplace'ın[1] eserlerinde, böyle bir çıkarımın yapılabileceği hiçbir şey yoktur: ancak Kraliyet Cemiyeti'nin bir Rahip Üyesi, _Felsefi İşlemler_'e yaptığı katkıların _doğadan_ daha yükseğe çıkmadığını kalbinden vb. söyleyen aptal olarak kabul edilebilir. Aşağıdaki anekdot Paris'te iyi bilinir, ancak hiçbir zaman tamamı basılmamıştır. Laplace bir keresinde "Systeme du Monde" adlı eserinin bir baskısını Birinci Konsül'e veya İmparator'a sunmak için gitmişti. Bazı şakacıların bu kitapta Tanrı'nın adının geçmediğini söylediği ve utanç verici sorular sormayı seven Napolyon, kitabı "M. Laplace, bana evrenin sistemi hakkında bu büyük kitabı yazdığınızı ve Yaratıcısından hiç bahsetmediğinizi söylediler." diyerek karşılamıştı. Politikacıların en esnek olanı olmasına rağmen, felsefesinin veya dininin her noktasında bir şehit kadar katı olan Laplace (örneğin, Charles X döneminde bile rahiplere olan hoşnutsuzluğunu asla gizlememiştir), kendini toparladı ve açıkça şöyle cevap verdi: "Je n'avais pas besoin de cette hypothese-la."[2] Çok eğlenen Napolyon, bu cevabı Lagrange'a söyledi ve Lagrange şöyle haykırdı: "Ah! c'est une belle hypothese;
ca explique beaucoup de choses."[3]

Genellikle Laplace'ın son sözlerinin "Ce que nous
connaissons est peu de chose; ce que nous ignorons est huge."[4] olduğu söylenir. Bu, Newton'un çakıl taşlarının bir parodisi gibi görünüyor:[5] Aşağıdaki gerçek anlatımdır; bana Poisson'dan bir adım öteden geliyor.[6] _Mecanique Celeste_'nin beşinci cildinin yayınlanmasından sonra (1825'te),
Laplace giderek zayıfladı ve bununla birlikte düşünceli ve soyutlandı. Varoluşun büyük sorunları hakkında çok düşündü ve sık sık kendi kendine, _Qu'est ce que c'est que tout cela!_ diye mırıldandı.[7] Birçok dönüşümden sonra,
sonunda öyle kalıcı bir şekilde bitkin göründü ki ailesi ondan bir kelime almak için en sevdiği öğrencisi M. Poisson'a başvurdu. Poisson bir ziyarette bulundu ve birkaç kelimelik selamlamanın ardından şöyle dedi: "J'ai une bonne nouvelle a vous annoncer: on a recu au Bureau des Longitudes une lettre d'Allemagne annoncant que M. Bessel a verifye par l'observation vos decouvertes theoriques sur les uydus de Jupiter."(8) Laplace gözlerini açtı ve derin bir ciddiyetle cevap verdi: "L'ho, mme ne poursuit que des chimeres_."[9] Bir daha hiç konuşmadı. Ölümü 5 Mart 1827'de gerçekleşti. İki büyük geometri uzmanının kullandığı dil, söylediklerimi örneklendiriyor:
en yüksek ve yönlendirici bir zeka -şeylerin doğası denen kör bir kuraldan ayrı olarak- bir hipotezdi. Böyle bir egemen gücün mutlak reddi, daha yüksek filozofların planında değildi: daha küçük
kıtalara bırakıldı. Yolunda duran hiçbir şeyin varolmadığının yuvarlak bir şekilde iddia edilmesi, belirli bir zihin sınıfının sığınağıdır: ancak yalnızca öznel şeylerle başarılı olur; nesnel olan direnç sunar. Sahiplenmeci sınıftan bir filozof, onu sahiplenen polis memuruna bunu denedi: Varlığını inkar ediyorum, dedi; Yine de gel, dedi psikolojik olmayan polis.

Euler[10] Tanrı'ya inanan biriydi, düpedüz ve açık sözlü. Aşağıdaki hikaye Thiebault tarafından,[11] 1804 civarında yaşlılığında yayınlanan _Souvenirs de vingt ans de sejour a Berlin_[12] adlı eserinde anlatılmıştır. Bu cilt tamamen güvenilir olarak kabul edildi; ve Marshall Mollendorff[13] 1807'de Duc de Bassano'ya[14] bunun en dürüst adamlar tarafından yazılmış en doğru kitap olduğunu söyledi. Thiebault hikayenin doğruluğu hakkında kişisel bir bilgisi olmadığını, ancak {4} Avrupa'nın kuzeyinin tamamında buna inanıldığını söylüyor. Diderot[15] İmparatoriçe'nin daveti üzerine Rus Sarayı'nı ziyaret etti. Çok serbestçe sohbet etti ve Saray çevresinin genç üyelerine epeyce canlı ateizm verdi. İmparatoriçe çok eğlendi, ancak danışmanlarından bazıları bu doktrin açıklamalarını kontrol etmenin arzu edilebilir olabileceğini öne sürdüler. İmparatoriçe, misafirinin
dilini doğrudan susturmaktan hoşlanmadı, bu yüzden aşağıdaki komplo
uydurulmuştu. Diderot, bilgili bir matematikçinin Tanrı'nın varlığına dair cebirsel bir gösteriye sahip olduğunu ve
eğer duymak isterse bunu tüm Mahkeme önünde ona vereceğini öğrendi. Diderot
memnuniyetle kabul etti: Matematikçinin adı verilmemiş olsa da,
Euler'di. Diderot'ya doğru ilerledi ve ciddi bir şekilde ve
mükemmel bir inançla şöyle dedi: _Monsieur,_ (a + b^{n}) / n = x, _donc Dieu existe;
repondez!_[16] Cebirin İbranice olduğunu düşünen Diderot utandı ve
şaşkına döndü; her taraftan kahkahalar yükseldi. Hemen
Fransa'ya dönmek için izin istedi ve bu izin verildi.

AY'IN DÖNÜŞÜ.

Ay'ın dönüşüne ilişkin Astronomik doktrinin incelenmesi.
J. L.[17] Edinburgh, 1847, 8vo.

Daha sonra Bay Jellinger Symons tarafından daha az beceri ve daha fazla dikkat ile yapılan karaktere yönelik sistematik bir saldırı.

Temmuz 1866'da, J. L., "Ay'ın dönüşüne ilişkin Astronomik doktrinler ..." adlı yeni bir broşürle Bay James Laurie olarak görünür Edinburgh. Bu soruyla ilgili gördüğüm tüm
çalışmalar arasında, bu en güvenilir ve en
acı olanıdır. {5} Bir astronomi yazarı Bay Jellinger Symons hakkında şöyle demiştir:[18] "Elbette
konu hakkında bir şey
bilen hiç kimseyi ikna
edemedi." Spekülatörün hafızasına yönelik bu
"cimri hakaret" derinden hissedilmiş gibi görünüyor; ancak bunun doğruluğu kabul ediliyor. Konuyla ilgili bir şeyler bilenler
"sözde bilim adamları"dır, üç P'si saldırıya uğrayanlar; prestij,
gurur ve önyargı: yazar bunu üç Q ile kendisi için gerçekleştirmeye çalışıyor; laf cambazlığı, tuhaflık ve öz. Yazıcıların ve
Ferisilerin İsa'yı duymayacağını ve Roma'nın asil piskoposunun
tacını ve anahtarlarını İskoçya'da papa rolünü oynayan
"alçakgönüllü papazın" ayaklarına atmayacağını açıklıyor. Kimden bahsettiğini bilmiyorum: ama belki de papaz-papanın dostları bunu cömert olmayan bir hakaret olarak görebilir.
Gökbilimcinin en iyi kanıtı, "en aptallardan bile beklenebilecek" türdendir; ama veren elbette aptal olmadığı için,
bu durum onun önyargı tarafından ne kadar kör edildiğini gösteriyor.

Elbette paradoksçular, konularını bilen hiç kimseyi ikna etmiyor: ve bu yüzden bu Yazıcılar ve Ferisiler Mesih'i reddediyorlar. Bu karşılaştırmayı yapanların Hristiyanlar olduğunu varsaymalıyız: çünkü eğer Mesih'i bir coşkun ya da sahtekâr olarak düşünüyorlarsa, gerçeği kabul ettiklerini reddedenleri, bir zamanlar yalanı kabul ettiklerini reddedenlerle karşılaştırmak saçma olurdu. Ve eğer Hristiyanlarsa, ikisi de saygısız ve tüm benzetmelere karşı kördür. İlahi misyonu, bakmayı seçen herkesin görebileceği mucizelerle kanıtlanmış olan Mesih, cahil geometri ve yanlış mantık üzerine ustaca astronomik hesaplamalar yapan ve saçmalıklarını ifşa edenleri aptallarla karşılaştıran James Laurie'nin bir prototipine indirgenmiştir. Onların karşılaştırması, onların Hristiyan olduğunu varsayarsak, küfür kadar aptalcadır: ancak, genel olarak hatalar gibi, diğer ucu da gerçeğe işaret eder. Sahte Mesihler ve Deccaller vardı; ve bir Uyum, tüm paradoksların gerçek öncülerini bulurdu. Ama onlar eski sahte peygamberler kadar
zeki değiller: eğer mümkün olsaydı, çok eğitimli olanları
aldatacaklarını söylemeye meyilli olduğumuz
hiçbiri yok. Aralarından tek bir Mısırlı bile dört bin katili -sağduyulu-
çöle götürmek için yeterince gürültü çıkaramaz. Bu eserin sloganı, hiçbir şeyin, sözlerinde otorite olan seçkin adamlar tarafından yayılan hatalar ve yanlış gerçekler kadar
zor olmadığını söylüyor. Bunu tamamen reddediyorum. Yok edilmesi çok daha
zor şeyler var: bu tür adamlar tarafından desteklenen gerçekleri ve hakikatleri yok etmek çok daha zordur. Ve yine, yetkisi olmayan adamların sahte iddialarda bulunmasını engellemek çok daha zordur; ve hayali spekülasyon iddialarını yok etmek çok daha zordur. Düşünce ve öğrenmenin birçok
yanlışı, düşünceli ve bilgili muhalefetin kademeli olarak
büyümesiyle ortadan kalkmıştır. Ama dairenin karesi gibi şeyler
asla ortadan kaldırılmaz. Peki neden? Çünkü düşünce düşünceyi etkileyebilir, ancak düşünce kendini beğenmişliği etkileyemez: öğrenme öğrenmeyi yok edebilir: ancak öğrenme cehaleti yok edemez. Bir kılıç bir demir çubuğu kesebilir; ve kopan uçlar yeniden birleşmez: havadan geçmesine izin verin, esnek madde bir anda tekrar bütün olur.

Mucizeler _Doğaya Karşı_: şans teorisindeki belirli önermelerin Hristiyan mucizelerine uygulanmasıdır. Protimalethes tarafından.[19] Cambridge, 1847, 8vo.

Teori, varsayılabileceği gibi, konunun çoğu öğrencisinin savunulabilir bulacağından daha ileri götürülmüştür.

{7}

Bir Astronomi Dersi. Rahip R. Wilson tarafından.[20] Greenock, 1847,
12mo.

Ay'ın kendi ekseni etrafında dönmesine karşı.

[1847'de sokaklarda elden ele dolaştırıldı: Tamamını alıntılıyorum:] Astronomi alanında önemli
bir keşif, Astronom Royal'e 21 Aralık 1846'da iletildi. Güneş'in gezegenlerin etrafında 25748-2/5 yılda döndüğü,
gezegenlerin ve uydularının birleşik çekiminin sonucu olarak,
Dünya'nın Ay'ın etrafında 18 yıl ve
228 günde döndüğü. D. T. GLAZIER [bir kalemle GLAZION olarak değiştirildi.] Fiyat bir peni.

1847. Eylül 1847 tarihli _United Service Magazine_ dergisinde, Shrewsbury'li Bayan
Borron[21], Galle[22] tarafından bulunan gezegen olan Neptün'ün gerçekten de Le Verrier ve Adams'ın[23] iddia etme hakkına sahip olduğu
gezegen olduğu gerçeğini çürütmeye yönelik bazı açıklamalar yayınladı. Bunu, ayrı olarak dağıtılan iki sayfalık "Neptün ve Uranüs Gezegenleri Üzerine Daha Fazla Gözlem, Pertürbasyonlar Teorisi" ve (19 Ekim 1848) üç sayfalık "M. Leverrier'in Açıklamasının İncelenmesi" izledi. Dikkat çekici keşif yapıldığında, birkaç kişi aslında keşfedilen gezegenin bir davetsiz misafir olduğunu iddia etti; ve keşfin gelecekteki tarihçeleri bu küçük son parçanın bir kısmını içermelidir. Tim Linkinwater'ın Londra gibi tesadüfler için bir yer olmadığı teorisi, keşif yapıldığında Neptün'e atanan yerin yakınına tesadüfen yerleştirilmiş bir gezegen olsaydı, eskiden göksel uzaylar olarak adlandırdıkları şey lehine tamamen yıkılmış olurdu.

HAVACILIKLA İLGİLİ İLK FİKİRLER.

Hava Navigasyonu; yeni bir ilkeye dayalı önerilen bir uçan
makinenin tanımını içerir. Daedalus Britannicus tarafından. Londra, 1847, 8vo.

1842-43'te Bay Henson[24] bir havacı buhar makinesi adını verdiği bir şey önermişti ve bir "Hava Taşımacılığı Şirketi" kurmak için bir Yasa Tasarısı getirildi. Mevcut plan tamamen farklıdır, hareket ettirici güç karışık hidrojen ve havanın patlamasıdır. Hiçbir şey olmadı - bir Yasa Tasarısı bile. Balonun nihai kaderinin ne olduğunu kimse bilmiyor: zorlukların sonunda üstesinden gelineceğinden makul bir şekilde şüphelenilebilir. Darwin,[25] "Botanik Bahçesi" (1781) adlı eserinde şu kehaneti yapar:

"Yakında kolun, yenilmez Buhar! uzaklara
Yavaş mavnayı sürükleyecek ya da hızlı arabayı sürecek;
Ya da, genişçe sallanan kanatlarla, uçan arabayı hava alanlarında taşıyacak."

Darwin'in çağdaşları, şüphesiz, zavallı adama acıyarak gülümsediler. İki gerçek kehanetin, tahminlerden farklı bir şekilde yerine getirildiğine dikkat etmek gerekir. Darwin, yavaş mavnayı sürüklemekten bahsettiğinde Jonathan Hulls'un[26] önerisini düşünüyordu: buharlı römorkör kanallarda ancak çok yakın bir zamanda kullanıldı. Araba
çekilecek değil, sürülecekti ve ortak yollarda kullanılacaktı. Belki de uçan araba, iki kehanet ve bunların gerçekleşmesiyle bile hayal edemeyeceğimiz bir karaktere sahip olacaktır.[27]

EVRENİN SIRRI AÇIKLANDI.

Kamuoyuna yönelik bir kitap. Yeni Keşif. Kan dolaşımının nedenleri ve gezegen sisteminin gerçek doğası. Londra, 1848,
8vo.

Işık, hem dünyada hem de kanda hareketin sürdürücüsüdür.
Doğal standart, sağlıklı bir kişinin nabzı, bir solunumda dört atış, dünyanın günlük devrimindeki ilerlemesinin ölçüsü olan doğal saniyeyi verir. Titanların Yunan masalı, atom teorisinin ayrıntılı bir açıklamasıdır: ancak bilgili klasikleri ikna etmeye yönelik herhangi bir girişim, yalnızca onların alay konusu olacaktır; uzun zamandır beslenen önyargı, gerçeğin önünde çok fazla engel teşkil eder. Yazar, bilim adamlarının kendisine ve onun gibilere ilgi göstermediğinden acı bir şekilde yakınıyor: "gerilemeyle geçen zamanda, bir bilim adamının meziyetlerini test edebileceğini" belirtiyor. Bu, ne yazık ki çok doğru; bu tür başvuranlar nasıl devam edeceklerini çok iyi biliyorlar. Ancak her kuralın bir istisnası vardır: Birini duydum. Merhum Lord Spencer[28] - Avam Kamarası'ndan Lord Althorp - bana bir spekülatörün bir keresinde İçişleri Bakanlığı'nda kendisine ulaştığını ve halka hizmet etme yolunu açıklamaya devam ettiğini söyledi. "Bunları anlamıyorum," dedi Lord Althorp, "ama tesadüfen ---- (ünlü bir mühendisin adını vererek) yukarıdayım; bu konu hakkında onunla konuşursanız sevinirim." Kaşif yukarı çıktı ve yarım saat sonra geri döndü ve "Lord Hazretlerine beni Bay ---- ile tanıştırdığınız için çok minnettarım; beni tamamen yanıldığıma ikna etti." Hikayeyi duyduğumda -ama bunu söylemek uygun olmazdı- Lord A.'nın samimiyet ve sağduyulu bir şekilde nefes verdiğini ve bu durumun da yakınına gelenleri etkilediğini düşündüm: eğer biri olsaydı bunu yapardı.

YİNE ÜÇ AYRIM VE DÖRTLÜ AYRIM.

Birbirleriyle ilişkili bir dizi açıyı üçe bölme yöntemi;
ayrıca herhangi bir açıyı üçe bölme yöntemi. James Sabben tarafından. 1848 (iki
çeyrek sayfa).

"Yıllarca süren yoğun düşüncenin sonucu": çok muhtemel ve çok üzücü.

1848. Aşağıdakiler bana el yazması olarak gönderildi. Tamamını veriyorum:

"_Dairenin Dörtlü Ayırımı_. --Bir kadran, merkez adı verilen belirli bir noktanın etrafında ve ona eşit uzaklıkta dönen eğrisel bir açıdır, eğrideki iki nokta aynı açıda değildir, ancak 90'dan 60'a kadar kesintisiz bir şekilde derecelenir. Bu nedenle 90 ve 60'ın ortalama açısıdır, bu da 75'tir, çünkü 60'tan büyüktür ve 90'dan küçüktür, yaklaşık olarak 60'tan 90'a kadardır ve 90'dan 60'a kadardır, her kesintisiz yaklaşımda eşit oluşumla, bu nedenle 75'te buluşur ve bu kadranın ortalama açısıdır.

"Ya da 90'da verilen bir noktadan ve 60'da aynı noktadan çizilen bir çizgi varsayalım. Bu çizgilerin her biri bu noktada birbirlerine doğru eşit oranda dönsün. 75'te tek bir çizgi olacak ve tüm dairenin altıda biri olan eğriyi ikiye bölecekler. 16'yı çap olarak alarak sonuç 201.072400'lük bir alan ve 50.2681'lik bir çevre verir.

"Orijinal kavram, onun doğal uyumu ve sonuç, benim
zihnimde, belki de hoş olmayan, hatta kaba sözler söyleme tehlikesine rağmen, bildirmenin doğru olduğunu varsaydığım açıklayıcı bir gerçektir."

Noktalama işareti ekledim: el yazısı ve yazım {11} eğitimli bir kişiye aittir; _irreptitious_ kelimesi şüphesizdir. Bütün, doğal bir meraktır.

Dairenin kareselliği ve tam alanı gösterilmiştir. Wm.
Peters. 8vo. _n. d._ (yaklaşık 1848).[29]

Felsefede bir devrimin gerekliliğine dair öneriler; ve
_Physical Philosopher and Heterodox Review_ adlı yeni bir üç aylık derginin kurulması için prospektüs. Q. E. D. 8vo. 1848.

Bu eserler, reklamda görüldüğü gibi,

"Newton, takipçilerinin aceleciliğinden bir buçuk yüzyıl boyunca kurtuldu"[30] ve "Gece karanlığında veya sisli bir havada karaya göre bir geminin hesaplamasını düzelterek (adlandırıldığı gibi) kıyı boyunca tehlikeler,
neredeyse basımı tükendi. Yeni bir baskı için abonelik talep edilmektedir." ifadelerini de yayınlayan bir yazara aittir.

Bir dairenin alanı, çevrelenmiş karenin dörtte beşi kadardır:
daha uzun bir makalede açıklanması amaçlanan bir varsayıma dayanarak kanıtlanmıştır.[31] Yazar, Q. E. D. olarak, _Athenaeum_
dergisiyle anlaşmazlık içindeydi ve belirli bir
sınıf kaşiflere karşı yazan bir muhabir olan D.'yi eleştirdi. Yaygın hidrostatik teorilerinin
yanlış olduğuna inanıyordu ve sorularından biri şuydu:

"Hiç yerçekimi ve yerçekimiyle ilgili olarak, beş tane mantar küpünün suda kendi kendine yarı yarıya batacağı,
diğer yarısını altına çekmek için ise kendi kendine batacak olan 20 tane pirinç gerekeceği gerçeğini hesaba kattınız mı? Eğer yapabilirseniz, dostum D., bunu
evrensel bir yerçekimi yasasının inşasına uygulanan
yerçekimi ve özgül ağırlık kavramlarınıza uydurun."

Bu _Athenaeum_ tarafından yayınlanmıştır--ama editörün sert bir şekilde azarlandığı bazı İtalikler olmadan, _quod
erat_ D. _monstrandum_'un yeterli bir örneği olarak: yazarın şu yorumu yaptığı--"D,--Neden e
caret? D apostrof mu? D', D'M, D'Mo, D'Monstrandum; bunun _zeki_ tarafını bulamıyoruz." Bunun varsayılan yazarın ismine dair bir yanılsama içerdiğini düşünüyorum; ama De Mocritus, De Mosthenes veya De Moivre'in kastedilip kastedilmediği konusunda karar vermeye yanaşmıyorum.

1849 kanun yılı için Kutsal Takvim ve Kronolojik Reformcu. Şabat sorusuyla ilgili son yayınların bir incelemesi dahil. Londra, 1849, 12 ay.[32]

Bu, Yahudi Şabatını tutan, Mill Yard, Goodman's Fields'da bir şapelleri olan bir Hristiyan mezhebinin takvimidir. Tartışmalı
eserler yazmışlardır ve belki de hâlâ yazmaktadırlar; ancak ben hiç birini görme şansına sahip olmadım.

Geometri _karşı_ Cebir; veya bir açının geometrik olarak üçe bölünmesi
çözüldü. W. Upton, B.A.[33] Bath (yaklaşık 1849). 8vo.

Yazar, bu başlık altında farklı iddia edilen kanıtlar içeren iki risale yayınlamıştır: ancak hiçbiri değişiklikten haberdar değildir. Her ikisi de aynı önsözü içerir ve İngiliz Derneği'nin üretimi incelemeyi
reddettiği için şikayet eder. Yazarın ilk kanıtını yanlış bulduğunu ve Dernek'in hiçbir zaman teklif etmediği ikinci kanıtı icat ettiğini varsayıyorum; ve ikinciyi incelemeyi de reddedeceklerinden emin olarak, ikinciyi reddettikleri kanıt olarak sunmanın haklı olduğunu düşündü. Bay Upton çevreyi bulmanın yaygın yolunun yanlış olduğunu keşfetti, boş vakti olsaydı bunu düzeltecekti ve bu arada küpün çoğaltılması sorununu çözdü.

_Bir açının üç kesimi, eğer herhangi bir matematikçinin dikkatini çekerse, kendi inşasından, açının üçüncü kısmının sinüsü veya kosinüsü için, açının kendisinin sinüsü veya kosinüsü cinsinden, karekökünden daha yüksek olmayan bir yardımla elde edilen bir ifade üretmek zorundadır._ Matematikçi böyle bir şeyin olamayacağını bilir; ancak üç kesim bunun olabileceğini neredeyse söyler ve zamandan tasarruf etmek için bunu üretmek zorundadır. Bu, ünlü problemlerin çözücülerinin çoğunun talihsizliğidir, sonuçlarının kolayca yargılanabileceği sonuçları sunacak kadar
bilgiye sahip değillerdir. Bazen bilgi sahibidirler ve
bunun kullanımından
çekinirler. Birçok durumda kişi dürüst bir
başlangıç ​​yapar ve bir çözüm olduğundan emin olduğu şeyi sunar. Başkalarıyla
konuşarak sonunda huzursuz hisseder, ışıktan korkar ve kendini sevmeyi buna
önler. Bazen sahtekârlık izler. Spekülatörler, bir sınıf olarak,
matematikçilerin kendilerine karşı hileli bir ittifak içinde olduğunu hayal etmeye çok yatkındırlar: Daha ziyade, her birinin geri kalanların muamele gördüğü
şekli kabul ettiğini ve kendisine karşı komplo kurulduğunu hayal ettiğini söylemeliyim.
Komplo çılgınlığı çok merak uyandıran bir konudur. Bu açıklamaların benden önceki yazar için geçerli olduğunu kastetmiyorum.

Bay Upton'ın üçe bölmelerinden biri, doğruysa, şu denklemin doğruluğunu kanıtlayacaktır:

3 cos ([theta] / 3) = 1 + [root](4 - sin^2[theta])

ki bu kesinlikle yanlıştır.[34]

{14}

1852'de, yoksul bir vatandaşını, açının üçe bölünmesinin zaman kaybı olduğuna ikna etmek isteyen merhum Dr.
Wallich'in[35] isteği üzerine, muhteşem bir yapıyı inceledim. İlkelerden biri,
"büyüklük ve yön birbirini belirler." idi. Yapı, [theta] herhangi bir açı olduğunda, üçüncü kısmının kosinüsünün

sin 3[theta] . cos(5[theta]/2) + sin^2 [theta] sin (5[theta]/2)

sin^2 3[theta]'nın kareköküne
bölündüğü iddiasına eşdeğerdi. cos^2 (5[theta]/2) + sin^4 [theta] + sin 3[theta] . sin
5[theta] . sin^2 [theta].

Bu benim kabataslak notlarımdan ve doğru olduğuna inanıyorum.[36] Açı çok
kör olmadığı sürece, yapıya uygulanan ortak çizimin hatayı tespit
edemeyeceği o kadar doğrudur ki. Bu türden birçok formül vardır: ve birkaç kez, karşılık gelen yapıyı
keşfeden, çiziminin yaklaşık başarısını
görmüş olan bir spekülatörle karşılaştım --çoğu zaman grafiksel uygulamada mutlak gerçeğin verebileceği kadar büyük-- ve sonra her zaman kendi içeriğine ulaştığı gösterisine koyuldu.

Hem kesmesini hem de referansını kaybettiğim bir üç bölüm var: Sanırım _United Service Journal_'da. İçinde herhangi bir hata tespit edemedim, ancak bir tane olması gerektiğinden eminim. En azından, diyagramın iki bölümünün, belirli bir nokta diğer ikisiyle aynı hizada olmadığı sürece uyumsuz olduğunu keşfettim, bu sayede üçe bölünecek olan açı -ve üçe bölünen açı- 0 derece veya 180 derece olmak zorundaydı.

22 Ağustos 1866. Bay Upton konusuna sadık kaldı. "Uptonian Trisection. Saygıyla Birleşik Krallık'ın okul müdürlerine ithaf edilmiştir." adlı eserini yeni yayınladı. Yeni bir girişim gibi görünüyor. İtalik olarak koyduğum cümleyi dikkate almıyor: ayrıca, beni "alay konusu
olarak
aşağıladığı ve küçümsediği" veya "beyinsiz bir sapkın olarak damgaladığı" kişiler arasına dahil etmek istemiyorsa, benim onu ​​fark ettiğimden de bahsetmiyor. Ben ne birini ne de diğerini yaptım: Bay Upton, kesin iddiayı şimdi italik olarak öne sürmenin değerli olabileceği bir paradoksçuydu; ve Bay Upton bu noktada itiraz etmeyi uygun bulmuyor. Cebirle ilgili genel iddiaları tercih ediyor. Yukarıdaki soruda cebirle karşılaşamadığı sürece, matematikçilere yazacak kağıt bulabildiği kadar çok "saygılı meydan okuma" yöneltebilir: hiçbir ilgiyle karşılaşmayacaktır.

Açınınkinden daha önemli olan bir üç bölüm vardır.
Yazdığınız kağıdın yarısını kenar boşluğuna almak kolaydır; veya dörtte birini; ancak üçte birini almak çok zordur. Kağıdı üçe katlamanın nasıl kolay ve kesin bir şekilde yapılacağını bize gösterin, o zaman toplum için gerçek bir hayırsever olacaksınız.

Yüzyılın başlarında, iki yöntem yayınlayan Hüseyin Efendi adlı bir Türk açı üç bölümü vardı. O, İngiltere'de otuz yıl önce çok sevecen ve kültürlü bir beyefendi ve mükemmel bir matematikçi olarak tanınan Ameen Bey'in babasıydı. O zamanlar Cambridge'de öğrenciydi ve yıllar önce Suriye'deki ordunun komutanı olarak öldü. Hüseyin Efendi, Bonnycastle'ın[37] bir eserini Türkçeye[38] çeviren İngiliz Selim Efendi tarafından matematik konusunda eğitildi. Bu İngiliz, gençliğinde Türkiye'ye göç eden ve Türklerin geleneklerini benimseyen astronom Francis Baily'nin[39] kardeşi Richard Baily'di, ancak dinlerini de hiç duymadım, ancak sanırım duymuştu.

Şimdi, 12. cilt, 1. sayfada anlatılan tarım işçisinden ve arkadaşından gelen mektupları veriyorum. Bunlar ilginç; ve
karelemenin tarihi bu türden bazı örnekler olmadan asla iyi yazılamaz:

"Doktor Morgan, Beyefendi. Size hitap etmeme izin verin

"Hayvan Yaratılış belki de görünür şeyleri kendimizden daha derinlemesine bir gözle görme yeteneğine sahip olabilir. Ancak Ruhsal nesneler
onların ulaşamayacağı kadar uzaktadır, sanki hiç varlıkları yokmuş gibi

"Bu nedenle hayvan Yaratılışa en yakın olanlar, kendilerinin dış nesneler tarafından o kadar yönetildiğini
sanan, gördükleri ve hissettikleri dışında hiçbir şeye
inanmayan ve sığ anlayışlarına ve hayal güçlerine uyum sağlayabilen insanlardır

"Sevgili Beyefendi, hepimiz bilge atasözüne danışalım.

"Her insanın liyakatinin ve yeteneğinin, değerine ve faydasına orantılı olarak takdir edilmesi ve değerlendirilmesi gerektiğine inanıyorum.

"Ne mutlu ki veya talihsiz bir şekilde hangi Durum veya Koşullarda yer alırlarsa

"Ve her insanın değerini ve yerini bilmesi mutluluk vericidir.

"Toplumdaki Sizin Konumunuzdaki Bir Beyefendi, Bu onurlara sahip

Bir sorunu anlayamıyor veya çözemiyorsa
Bu, kelimeler ve
harflerle ve matematiksel olarak rakamlarla açıklanabilir. En iyisi bilge bir atasözüne danışmalıdır.

"Kendi iyiliğin için anlayabildiğin ve kavrayabildiğin şeyi yap.

"Böyle bir Beyefendinin işini değiştirmesini

"Ve zamanını ve dikkatini bir Pazar Okuluna ayırmasını,

Neler yapabileceğini öğrenmesini ve Küçük Çocuklarının Yakın Dönemdeki Formlarını korumasını tavsiye ederim.

"Zayıflığınız ve Yetersizliğiniz için Samimi Minnet Duygularımla

"Matematikteki Üstünüz Sayın ----"

"1849 Haziran 29."

"Dor Morgin Bey

"Profesör ---- ---- Birleşik Devletler'in ---- Eyaleti'ne yazdım ve çalışmamı gönderdim

"Şu anda çalışmamı çok beğendiği gerçeğine sahibim. Ve bana eyaletlerde ödül vereceğini söylüyor

"Bunu, kendi ülkemde
bana karşı nasıl haksız muamele edildiğini bildiğimi anlamanız için yazıyorum

"Bana, bana bu kadar haksız davrananların
din adamları olduğuna dair söylentiler ve buna inanmak için sebeplerim var.

"Kendi ulusuma kötülük yağdırmak istemiyorum. Ama eğer
bu krallığı adil haklarım olmadan terk etmek zorunda kalırsam. Dünya bana nasıl davranıldığını ve
nasıl muamele edildiğini bilecek.

"Ben Sir,
"Adil haklarım ----"

"3 Temmuz 1849."

"7 Temmuz 1849. "Efendim, kökeni ne kadar düşük olursa olsun, asla böyle kabul etmekten utanmayacağım bir arkadaşımın; hatta bunu yapmaktan utanmadığımı, hatta gurur duyduğumu anladım çünkü ben bir insanı yeteneğine ve dürüstlüğüne göre takdir eden ve ona saygı duyanlardanım, Dr. Watts'ın 'zihnin insanın standardı olduğunu'[40] varsayarak, sizin önünüze koydu ve onun olağanüstü performansı, yani dairenin karelenmesi hakkındaki fikrinizi sordu, bunu yalnızca konuyu doğrudan ele alacağınıza değil, aynı zamanda matematikle ilgili bilinen veya varsayılan bilginizden konuyla ilgili doğru ve onurlu bir karar vereceğinize olan inancımla yaptı; ancak soru şu ki, siz bunu yaptınız mı? Evet diyebilir miyim? Bunu büyük bir memnuniyetle yapardım ve ne olursa olsun kararınız için sizi tebrik ederdim, ancak üzgünüm ki bunu yapamam. Mektubunuz önemsiz bir kaçamak, diyorsunuz 'Sizin (Bay ----) bunu (çemberin karelenmesi) denemeniz çok yazık çünkü matematiksel bilginiz sorunun ne içerdiğini bilmenize
yeterli değil,'
siz fikirlerinize göre _ne içerdiğini_ söylemiyorsunuz, oh! hayır
öyle bir şey yok, konu hakkında hiçbir tartışmaya girmiyorsunuz
Bay ----'nin nerede yanıldığını ve neden yanılmadığınızı göstermek için
sadece-- _çünkü yapamıyorsunuz_-- onun bunu yaptığını biliyorsunuz ve eğer
yanlış bilgilendirilmediysem _böyle söylediğiniz duyuldu_. O, sizin veya kendilerine matematikçi diyenlerin
yaptığını
yaptı. Ve ona, başkalarına yaptığınız gibi, çemberi karelediğini açıkça
kabul etmemenizin nedeni nedir? çünkü o, matematikçilerin çok eski zamanlardan beri savaştıkları zaferi elde etmek için bir başarıya imza attı, böylece
alınlarını her zamankinden daha görkemli bir defne çelengiyle
çevirebildiler, fatih kazandı, sadece zavallı bir adamın, {19} mütevazı bir zanaatkarın
kazandığı zaferi kabul etmek istemediğiniz, yenilmek istemediğiniz ve daha da kötüsü yanlış hesapladığınızı kabul etmek istemediğiniz için, kısacası onun haklı olduğunu kabul edemeyecek kadar küçük bir ruhunuz var. "Bana fikrim soruldu ve _ben_ tereddüt etmeden olumlu yanıt verdim
ve fikrimi sadece Southwark kasabasında yaşayan bir matematikçi ve saatçi olan Bay ---- değil, aynı zamanda ---- College ---- ---- Amerika Birleşik Devletleri'nin matematik profesörü olan bir otorite de destekliyor
Bay ---- ve sanırım en azından bir otorite olarak sizinle eşit ve
Bay ---- ABD hükümetinin M.D.'ye yaptığı keşif için tazminat ödeyeceğini söylüyor
eğer öyleyse, övündüğü özgürlük ülkesi, sanat ve bilimlerin fidanlığı olan Eski İngiltere'nin oğullarının hak ettikleri tazminatı almak için yabancı bir ülkeye gitmek zorunda olması ne kadar da düşündürücü

"Sonuç olarak, bu ülkenin hükümeti tarafından karesel karenin keşfi için hiçbir zaman bir ödül teklif edilmediği ve teklif edilmediği yönündeki iddianızı çürütmek zorunda kaldım daire.' Size bildirmek isterim ki
ancak
imkansız olduğu düşünülen
bir
şeyden dolayı hükümet onu geri çekti. Bunu, Northampton Markisi'nden daha az bir otoriteye dayanarak yapıyorum.[41]

"Ben, efendim, sizinim ----"

"Dr. Morgan."

AY'IN DÖNÜŞÜ.

Ay ve Dünya'nın Hareketlerine atıfla
Dönüşün ve Dönmenin Kinematik Etkileri Üzerine Notlar. Henry
Perigal, Jun. Esq. Londra, 1846-1849, 8vo.

Teknik terimlerin yanlış kullanımı üzerine. _Dönüşü_ ve _Dönüşüm_ terimlerinin belirsizliği, her bir kelimeye uygunsuz bir şekilde {20} atfedilen çift anlam nedeniyle. (Tarih veya yer yok, ancak Bay Perigal tarafından yazıldığına dair şüphem yok[42] ve 1849 ve 1850 tarihli mektupları içeriyor.)

Ay tartışması. Gerçekler _v._ Tanımlar. H. P. tarafından, Haziran. Londra,
1856, 8vo. (s. 4.)

Bay Henry Perigal, yirmi yıl önce bana, Penny Cyclopaedia'daki "Trokoidal Eğriler" adlı makale için torna tezgahından doğrudan tahtaya çizdiğim diyagramlarla yardımcı oldu: bu kesitler, makalenin değerine çok büyük katkıda bulunuyor,
ki bu, onlar olmadan anlaşılır hale getirilemezdi. Amatör bir tornacı olarak, çift ve üçlü dairesel hareketlerin birleşiminde uzun yıllara dayanan deneyime sahip
ve bol miktarda değerli diyagramlar
yayınladı. Torna tezgahında çift dairesel harekete aşina olan bir kişi, ikinci daire dönen yarıçapa sabitlenmişse, hareket eden dairenin bir ve aynı noktası sabit daire üzerinde hareket ediyorsa, bir dairenin diğerinin üzerinde hareket etmesini doğal olarak _basit_ bir hareket olarak görür. Bay Perigal, Ay'ın ekseni etrafında hareket ettiğine yönelik saldırısına, Bay Jellinger Symons'tan on yıl önce, yukarıdaki risalelerin ilkinde başladı;[43]
ancak bunu _Times_
gazetesinin konusu haline getirmeyi gerekli görmedi. Birleşik hareketlere aşinalığı, argümanlarını Bay J. Symons'ın yapabileceğinden çok daha iyi ele almasını sağladı: aslında, Bay J. Symons ile birlikte ortaya çıkanların en açık saldırganı oydu. Ancak o da
diğerleri kadar
yanlıştı. Saldırı, sanırım, şimdi terk edildi, ta ki tekrar salgın haline gelene kadar. Bunu yapacak: çok cazip olan o yanılgılardan biri. 1748'de James Ferguson[44] ile isimsiz bir muhalif arasında bu konu hakkında bir anlaşmazlık vardı; ve sanırım
başkaları da oldu.

{21}

19 Temmuz 1863'te kendisine Cyclops diyen bir şair ortaya çıkar ve
dört sekiz sayfa yazar. _Dönme_ ve _devrim_ arasında bir ayrım yapar; ve doktrinleri ve ifadeleri Bay Perigal'inkilere o kadar benzerdir ki en azından bir takipçisidir. Argümanlarından biri o kadar sık ​​kullanılmıştır ki
onu alıntılamaya değer:

"Matematikseller -gerçekten-
Eğer doğruysa, doğruluğunu kanıtlamayı başaramaz mıydı?
Eğer yapabilselerdi--onun bazı ezici kanıtlarını sunmaz mıydılar?
Ama yine de _kanıtsız_ sallanıyor! Dolayısıyla
Güçlü varsayımsal kanıtlar vardır
Hiçbiri böyle derin bir kanıt yapmaz veya yapamaz
Çünkü _dogma sağlam değildir_.
Çünkü, bunu yapmanın bir yolu olsaydı,
Çok uzun zaman önce kanıtlamış olurlardı."

Bu, alternatiflerden yalnızca biridir. Kanıt, verebilen bir kişi ve alabilen bir kişi gerektirir. Şunu eklemek için ilham aldım:

"Kör bir adam dedi ki, Güneş'e gelince,
İncil'e yemin ederim ki yok;
Çünkü eğer gösterecek biri olsaydı
Çoktan göstermiş olurlardı.
Nasıl oldu da böyle bir kaz oldu?
Göremediğini bilmiyor muydu?
O değil!"

Dizelerin saçmalığı argümandadır. Yazar, diğer tarafın kanıt olarak hiçbir şey sunmadığını iddia edecek kadar cahil veya sahtekâr değildi; buna göre, onun kıyası şu anlama geliyor: Eğer
önermeniz doğru olsaydı, _benim_ için tatmin edici bir kanıt sunabilirdiniz; ama
bunu yapmadınız, bu nedenle, öneriniz doğru değildir.

Ay tartışmasının yankıları 1857'de Benares'e ulaştı, o yıl
"Ay Dönüyor mu?" adlı bir broşür Sanskritçe ve
İngilizce olarak yayınlandı. {22} argümanlar evdeki tartışmanın argümanlarıyla hemen hemen aynıdır.

DİNİ KURUMLARIN İSİMLERİ ÜZERİNE.

Tartışmada ve olguların iddiasında paradokslar olduğunu görüyoruz: planım beni bunlarla fazla temas ettirmiyor; ancak başka bir örnek faydalı olabilir. İster dini ister politik olsun mezhepler, kendilerine, anlam olarak rakipleri tarafından da sahiplenilen isimler verirler;
sadık, liberal, muhafazakar (iyilik), vb. partiler tarafından ayrı ayrı benimsenmiştir. _Whig_ ve _Tory_ itiraz edilemez isimlerdir: ilki -İngiliz balladlarında ve İskoçya'da da görülür- ekşi süttür;[45] ikincisi ise bir soyguncudur. Teolojide, Yunan Kilisesi
_Ortodoks_, Roma Kilisesi _Katolik_, modern Püriten Kilisesi _Evanjelik_,
vb.

_Hristiyan_ kelimesi (Cilt I, s. 248[46]) bir örnektir. Kelimeler başladığında,
anlamlarını taşırlar. Mesihlerinin geleceği Yahudiler ve Mesihleri ​​olarak _Onu_ kabul eden Nasıralı İsa'nın takipçileri, ikisi de _Hristiyanlardı_ (yani _Mesihçiler_): Yahudiler asla _İsa'lıları_ belirtmek için bu terimi icat etmezlerdi, havariler de kendileri için böyle belirsiz bir terim icat etmezlerdi; eğer bunu yapmış olsalardı, Yahudiler _daha sonraki zamanlarda adil bir oyun olsaydı yapacakları gibi, buna itiraz ederlerdi. Günümüz Yahudileri, gazetelerinden gördüğüm kadarıyla, _İsa Mesih'ten _Haham Yeşu_ olarak bahsediyorlar. Ancak Yahudi umudu hakkında çok az şey
ya da hiçbir şey bilmeyen {23} putperestler, doğal olarak _Hristiyanlar_ terimini, duydukları _Mesih_'in tek takipçilerine uygularlardı. Çünkü _İsa'lılar_ onları misyoner bir şekilde istila ettiler; Yahudiler, en azından açıkça, proselitler yaratmaya çalışmamışken.

Katolik, vb. gibi tüm bu kelimeler, sadece isimlendirme olarak yeterince iyidir; ve
dünya, çoğunlukla, partilerin kendilerine vermeyi seçtiği herhangi bir isme düşer. Aptal insanlar bu tavizden çıkarımlar buldular; ve
genellikle olduğu gibi, kendilerinden daha iyi olanlardan bazılarını alıntılayabilirler. St. Augustine,[47] tuhaf bir tartışmacı veya eski bir yazarın deyimiyle, _lectorem ne
multiloquii taedio fastidiat, Punicis quibusdam argutiis recreare
solet_,[48] zaferle, bir yabancının _Katolik meclisine_ giden yolu sorsaydı hangi şapele yönlendirileceğini sorar. Ancak bu türden kendi yüzyılımızdaki en iyi sergi, mükemmel Dr. John Milner'ın[49], (ilk olarak 1801 veya 1802'de yayınlanmış) hala dolaşımda olduğunu tahmin ettiğim "Dinsel Tartışmanın Sonu" adlı eserinde yaptığıdır: gerçeğiyle ilgili olarak, "Dipsiz çukurun tabanı" da olabilecek şaşırtıcı bir başlık. Okuyucularının her birinin
değerli bir ruh olduğuna yemin edeceği, ancak kendi mezhebinden olanların bile
mantığının bir kısmına hayran kalmayacağı bu yazar, şöyle diyor:

"Mektup xxv. _Gerçek Kilise'nin Katolik olması hakkında._ Ortak inancımızda ifade edilen gerçek Kilise'nin bu üçüncü işaretini ele alırken,
ruhumun
içinde çöktüğünü hissediyorum ve neredeyse kalemimi umutsuzlukla
atmaya meyilliyim. Çünkü eğer onları buna kapalı tutabiliyorlarsa, samimi Protestanların gözlerini Kilise'nin diğer işaretlerine açma şansı
nedir? Her seferinde, ister ciddi ibadette ister özel bir bağlılıkta [retorik uzantısı], Gerçeğin Tanrısı'na {24} hitap ettiklerinde, her biri şunu tekrarlamak zorunda kalıyor: _KATOLİK_ Kilise'ye inanıyorum_ ve yine de herhangi birine şu soruyu sorduğumda: _Sen_ bir_ KATOLİK misin? diye kesinlikle cevap verecektir ben,
_Hayır, ben bir_ PROTESTANIM! Akılcı varlıklar arasında
bu kadar bariz bir tutarsızlık ve kendini kınama örneği oldu mu!"

"John Milner, dürüst ve doğru,
Dürüst insanların hâlâ yapabileceği şeyi yaptı,
Eğer azınlık için değil de çoğunluk için yazıyorlarsa,
Ama zamanla kaçınmaları gereken şey."

Cümlesini _kısalttı_; ve bunun bir nedeni vardı. Çok iyi bildiği
tüm sıfatı kullansaydı, herkes onun argümanını yarım tur çevirebilirdi. "Kutsal_ Katolik Kilisesi" yazsaydı ve sonra yukarıdaki gibi
iddiada bulunsaydı, kurnaz bir Protestan onu "ve
yine de eğer onlardan herhangi birine şu soruyu sorarsam: _Siz_ KUTSAL mısınız? diye sorarsa, bana _Hayır, ben bir_ GÜNAHKÂRIYIM diye kesinlikle cevap verecektir." diye parodi ederdi. Sıfatı Kilise'den alıp, bireysel taraftara uygulamak, tanınan bir
saçmalıktır, ancak bir
argüman temeli değildir. Dr. M. Protestanına Katolik _Kilisesi_'ne ait olup olmadığını sorsaydı, cevap Evet olurdu, ancak Roma
koluna ait olmazdı. Sorusunu bu şekilde sorduğunda, doğru bir şekilde cevaplandı ve kendi bölümündeydi. Bu şekilde kelimeleri dışarıda bırakmak, özellikle de ihmal eden kişi yetkili olduğunda ve ifşa edilemediğinde yaygın bir uygulamadır. Bir veya iki yıl önce
bir piskopos, en kötü günahkarları bile gömerken sonsuz mutluluğa göndermek zorunda olduğundan şikayet eden fakir bir papaza bir küçümseyici mektup yazdı. Piskopos sert bir şekilde, "_umut_[50] _güvence_ değildir" dedi. " {25}
Din adamı cevap vermeye cesaret edebilseydi, "Hayır, efendim!" derdi. ama '_emin ve kesin_ umut' bir _minikin_ adamın bir cüceye benzemesi kadar güvence gibidir." Üzücü bir şekilde, bir ilahiyatçı mantıksız olmalı: Eminim ki
yaşamış en net mantık yazarını alıp onu bir piskopos yapsanız, bir yıl içinde kendi kitaplarından utanırdı.

Milner'ın sofizmi apaçık ortada: ama Dr. Milner neden öğretmenlerinden biri olan Aziz Augustine'den daha akıllı olsun ki?
Katolik kelimesinin gerçek kökenini, yalnızca Roma Kilisesi'ne uygulandığı şekliyle
ortaya çıkarmak istiyorum.
Bonaventura Piscator'un _Ritüel_'ine erişimi olan herkes bunu bulabilir[51]
(lib. i. c. 12, _de nomine Sacrae Ecclesiae_, 1537 tarihli Venedik {26} folio'sunun 87. sayfası). Bana bir _Rituale_ Index Expurgatorius'ta,
ama bunun o olup olmadığını incelemeye değer bulmadım:
Başka yerlerde duyduğum gibi, kitabın, inançlıların bilmesi için çok tehlikeli olduğu, hatta bir yasakla bile,
düşünmeye meyilliyim:
Romalı Hıristiyanların onun varlığını inkar etmeleri beni hiç şaşırtmaz.[52]

Uzun bir zaman aralığında, küçük bir Oliver[53] için küçük bir Rowland vermek beni eğlendiriyor, ki bunu _de par l'Eglise_[54] olarak yirmi yıldan fazla bir süre önce Oliver taşıyıcısında bulunduğu sürece aldım. _Notes and Queries_'e (3d Ser. vi. s. 175, 27 Ağustos 1864) yaptığım aşağıdaki katkı,
söylediklerimi açıklayacaktır. Bir katılımcının _Papist_ terimini kullandığına dair bir şikayet olmuştu. Papalık sisteminin çok seçkin bir ileri geleni bunu saldırgan bir terim olarak telaffuz etmişti:

PAPİST.

_Papist_ terimi etimolojik anlamı dışında her şeyden arındırılmalı ve Papa'nın _ex cathedra_[55] bildirisine daha yüksek ve nihai yetkiyi verenlere uygulanmalıdır. Dr. Wiseman'ın[56] _Penny Cyclopaedia_'daki _Katolik Kilisesi_ makalesine bakın.

Bu isimler hakkında ne yapılabilir? Birincisi, mümkün olduğunda, hakaretten kaçınılması gerektiği açıktır: ikincisi, hiç kimse, kendisine verilen kişiler tarafından yapılan _herhangi_ bir varsayımı destekleyen ve onu verenler tarafından {27} bahşedilmeyen bir isim vermek zorunda bırakılmamalıdır. Bu nedenle, kendisini açıkça _Evanjelik_ olarak adlandıran alt bölümün, başkalarının bu unvanı kabul etmesini bekleme hakkı yoktur. Şimdi, _Katolik_ kelimesi elbette bu kurala girer; hatta _Roma Katolik_ kelimesi, _Katolik_ kelimesini kendileriyle sınırlamak isteyenlere reddedilebilir. _Roma Hristiyanı_ itiraz edilemez, çünkü Roma Kilisesi, sapkın olarak adlandırdığı kişilere Hristiyan ismini reddetmez. Bu konuda hiç kimse Parlamento Yasaları ile bağlı değildir.
Birçok durumda, şüphesiz, saldırgan çağrışımları olan isimler, bazen kalıtsal aktarımla, sadece alışkanlıkla kullanılır. Boswell, Johnson'ın her zaman "muhalif öğretmen" kelimelerini kullandığını, _rahip_ ve _din adamı_ kelimelerini, piskoposluk
rahipliği alanlar dışında herkese reddettiğini kaydeder.

Bu belirgin ifade yaygın olarak benimsenmiştir: 3d S. iv. [_Notlar ve Sorular_] Dizininde yer alır. Burada "Platts (Rev. John),
Üniteryen öğretmen, 412"; dizine eklenen makalede "Üniteryen bakan" ifadesi yer alıyor.

Bu elbette bir alışkanlık: _bakan_
kelimesinin kasıtlı olarak reddedilmesi bir dizinde asla yer almaz. Sam
Johnson'ın küçük dışlayıcılığını ilk okuduğumda kendi kendime şöyle dediğimi hatırlıyorum: "Öğretmen mi? Öğretmen mi?
Elbette sık sık _öğretmen_ olarak adlandırılan, ancak asla _bakan_
veya _din adamı_ olarak adlandırılmayan Birini hatırlıyorum: Muhalifler bundan en iyi şekilde yararlanmadı mı?"

Roma Kilisesi'nin Protestanlara Hıristiyanlar sıfatını verdiğini söylediğimde, tüm taraftarlarının aynı şeyi yaptığını kastetmedim. Yedi veya sekiz yıl önce, parti dergilerinin en kötülerinden biri olan _Tablet_ adında bir Roma gazetesi var veya vardı. İçinde, karma evlilikler hakkındaki bazı şikâyetlere atıfta bulunarak, _Hristiyanların_ _Protestanlarla_ evlenmeleri halinde sonuçlarına katlanmak zorunda olduklarını okudum. Hafızam bunu iyi not ediyor; çünkü gördüğümde, ahırda bu atla birlikte koşmaya uygun bir at olduğunu hatırladım. Yaklaşık on yedi yıl önce, matematiği geçen yüzyılın gerçek bir Oxfordlusu gibi nefret eden bir Oxford M. A. eğitim üzerine yazıyordu ve bu iğrenç konuya biraz olsun destek vermek zorundaydı. Akıllıca bir çıkış yaptı; çünkü izin için gerekçe olarak, insanın aritmetik,
geometrik ve mekanik bir _hayvan_ ve aynı zamanda rasyonel bir _ruh_ olduğunu gösterdi.

_Tablet_, eski bir öğrencim olan Bay Frederic Lucas tarafından kuruldu.[57]
Bana dair bilgisini kullanarak bana karşı bazı sert
makaleler yazdı - hatta küfürlüydü, ama ben hiç görmedim - _Dublin Review_'a katkıda bulunduğum ve sapkın burnumu ortodoks yerlere soktuğum için. Editör Dr. Wiseman, payına düşeni aldı ve hepsini almalıydı. Kapı açık bırakıldığında kulübeye
girdiği için domuzu kim suçladı? Bay Lucas benim öğrencimken, Quaker dediğim herhangi bir makalede Quaker dediğim
Dostlar Cemiyeti'ndendi ve o Kilise'nin üyelerinin genellikle olduğu gibi sessiz ve beyefendiydi - sadece alışkanlıktan _mezhep dediğim
herhangi bir makalede. Bu onun hafızasından kaynaklanıyor; çünkü duyduğum kadarıyla dinini değiştirdiğinde Lucas'ın
yatkınlığı sona erdi ve Lucas'ın azgın, dişli ve bitkin gules'i oldu. (Terimlerimin doğru olup olmadığını görmek için Guillim'e[58] baktım: bulamadım; ama orada olduğumu kanıtlamak için bir kemana
_şiddetli_ dediğini fark ettim. Kelimenin bu biçimi alması nasıl oldu?) Bay Lucas ve onun yaptıklarından çok rahatsız olan ve yeni dönenlerin
tekme kayışlarına ihtiyaç duyduğu hakkında sert şeyler söyleyen, doğma büyüme birkaç Romalı Hristiyanla tanıştım.

{29}

Dr. Wiseman'ın anılması bana Hristiyanların kendilerine benimsedikleri başka bir kelimeyi hatırlattı: _fides_;[59] Roma inancı _fides_'tir ve başka bir şey değildir; ve taraftarlar _fideles_'tir.[60] Burada bir karşılık var. Dr. Wiseman ilk kez İngiltere'ye geldiğinde, inancını savunmak için bir dizi ders verdi ve bu dersler zaten ikna olmuş olanlar tarafından çok ikna edici bulundu. Ona bir madalya vermeye karar verdiler ve efsane hakkında çok ciddi bir tartışma oldu. Dr. Wiseman bana, abonelerine, efsaneyi onaylamadığı sürece madalyayı hiç almayacağını söylediğini söyledi. Sonunda _pro fide vindicata_[61] seçildi: bu, Papalık veya sapkın bir anlamda okunabilir. Dişil özne _fides_, güven, inanç anlamına gelir (inanç anlamına gelir), ancak _fidis_, aynı ablatif _fide_ ve ayrıca dişil olarak bir _keman teli_dir.[62] Eğer
bir Latin yazar, "Keman telinin savunulması için" anlamına gelen bir efsane yapmak zorunda kalsaydı, bunu bir efsanenin özlü sözleriyle, _pro fide vindicata_ yazmaktan başka türlü yapamazdı. Buna göre, bir Romalı
Hristiyan size _inançtan_, kendisinin ve sizin olmayan bir şey olarak bahsettiğinde, _keman_ diyebilirsiniz. Bonaventura Piscator'da bu belirsizliğe dair bir
fark bulmak için boşuna aradım. Fakat Yunanlılar keman dediler; Suidas'a göre[63] [Yunanca: skindapsos][64]--tüy ile çalınan dört telli bir çalgıyı ifade eden bir kelime--küçümseyen bir muhalefetin ünlemiydi.
Farklı ırkların zekaları nasıl da zıplıyor!

{30}

Bir kamu davetine yanıt olarak kamuya açık bir mektupta yer alan _fides vindicata_ vakasını hatırlıyorum, bu gizli olması amaçlanmamıştı. Tüm dinlerin bir düzeyde olduğu University College'ın bazı öğrencileri (1866; _idi_, 1867) elbette sonraki yaşamlarında görüşlerini değiştirdiler ve çeşitli yüksek kiliselerin taraftarları oldular. Kolejin eski öğrencilerinin bir genelgeyle toplandığı bir akşam yemeğinde, bu öğrencilerden biri, o zamanlar Romalı veya Tractarian Hristiyan olduğunu hatırlamıyorum, sadece olumsuz bir cevap vermekle veya hiç cevap vermemekle yetinmeyip, bir teolojik azarlama
jorum'u uydurdu ve bunu Yemek Komitesi'ne gönderdi. Hey gidi günler! dedi içlerinden biri, bu adam
yataktan tersten kalktı! Nasıl yani? dedi diğerleri. Neden, ismini tersten okuyun ve göreceksiniz. Şöyle okunduğu gibi--_Yiyecek yok_![65]

KİLİSE KELİMESİ.

_Notlar ve Sorular_'a geri dönelim. (Editöryal) dizinde, katkıda bulunanın "Üniteryen papazı" yerine "Üniteryen öğretmen" ifadesinin kullanılması beni çok etkiledi. Bu tür şeyleri nadiren anlamsız buldum. Ancak dergi
her zaman editöryal mezhepçilikten uzak olduğu ve katkıyı kontrol etmeye çok yatkın olduğu için, bu durumda emin olamadım. Editör ve yayıncının bir yıldan fazla bir süre önce değiştirildiği doğruydu; ancak bu
çok da etkili değildi. Bir kırlangıç ​​yaz yapmazsa da,
genel olarak bunun yazın geldiğini gösterdiğini gördüm. Ancak, kendi kendime düşündüm, eğer bu Küçük Şibboleth ise, yakında Büyük Şibboleth'e kavuşacağız. Sonunda geldi. Yaklaşık bir yıl sonra (3d S. vii. s. 36), kuruluşun ilk olarak "İngiltere ve İrlanda Kilisesi" olarak adlandırıldığı sorusuna _editoryal_ yanıt şuydu:

{31}

"Ortak Dua Kitabı'nın başlık sayfasında bulunan o anlamsız 'İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi' ifadesi, ilk olarak
bu yüzyılın başında kullanılmıştır. Bu ifadenin yetkisi
1800 Birliği'nin beşinci maddesidir: 'İngiltere ve İrlanda Kiliseleri, tek bir _Protestan_ (!) piskoposluk Kilisesi'nde birleştirilsin ve buna "İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi" denilsin.' Elbette, din adamları
Parlamento Yasalarının teolojisinden, özellikle de
George döneminin karanlık çağlarında çıkarılanlardan
sorumlu değildir."

Yani, dergi, _İngiltere_ Kilisesi'nin varsayılan unvanı altında, Parlamento'nun kontrol edemediği din haklarının desteklenmesi için bağışlanmış bir şirket talep eden ve aslında onu Devlet'in üstünde bir güç haline getiren partiye bağlılığını veriyor. Devlet bir inç verdi: bu şirkete "Birleşik İngiltere ve İrlanda Kilisesi" adını veriyor, sanki ne İngiltere'nin ne de İrlanda'nın başka bir Kilisesi varmış gibi. Buna göre şirket bir arşına talip oluyor. Ancak ulus bunu ancak ön ekteki bir arzuyla verecektir. İmamı nazik kulaklara nazik bir şekilde göstermek için, yaklaşık elli yıl önce Cambridge'deki bir Johnian ders odasında olanları, muhbirimin de orada olduğu bir ortamda anlatacağım. Yersiz özlemleri olan bir genç bir teklifte bulunuyordu ve sonunda, "E F'nin 'L'ye getirilmesine izin verin" dedi: "Tam olarak o kadar değil, Bay ----," dedi öğretim görevlisi sessizce, sınıfın büyük eğlencesine ve yapısının eğilimini bir Tractarian'dan daha fazla bilmeyen adayın tam şaşkınlığına.

Bu _Kilise_ kelimesi çok mistik bir anlama sahip olacak şekilde yapılmıştır. Vaiz ve Haereticus arasındaki, kefil olamayacağım şu diyalog, mektupta olmasa bile, ruhen sık sık gerçekleşmiştir: E. _Kilise_
([Yunanca: ekklesia])[66] kelimesi Yeni Ahit'te, Hıristiyanlığın kutsal ayinlerinin ve törenlerinin emanet edildiği kutsal ve mistik beden için genel veya yerel olarak kullanılmamıştır. {32} H. Gerçekten de! E. Şüphesiz (burada destekleyici yarım düzine metin alıntıladı). H. [Yunanca:
ekklesia] tarafından ciddi bir şekilde uygulanan herhangi bir doktrin veya törenin sizin ve benim için bağlayıcı olduğunu mu kastediyorsunuz? E. Elbette, sadıkların cemaatinden
kopmadığımız sürece. H. Boşa harcayacak birkaç saatiniz var mı? E. Ne için? H. Eğer varsa, onları,
Efeslilerin Diana'sı yücedir! diye haykırarak geçirmeyi öneriyorum. E. Ne demek istiyorsunuz? H. [Yunanca:
ekklesia]'nın ciddi hizmetini bilmelisiniz (Elçilerin İşleri xix. 32, 41), Efes'te;
herkesin gerçek Kilise olarak kabul edebileceği, çoğunlukla neden bir araya geldiklerini bilmeden, ve
Kayıt Memuru tarafından vaaz edilen en mantıklı vaazlardan birinin ardından
görevden alınan. E. Anlıyorum
ne demek istediğinizi: doğru, bir istisna var! H. Neden, Kayıt Memurunun
vaazının kendisi bir başkasını, [Yunanca: ennomos ekklesia],[67]
yasama meclisini içeriyor. E. Ah! Yeni Ahit ancak Kilise tarafından yorumlanabilir! H. Anlıyorum! Kilise kendisini Yeni Ahit'ten varlığa yorumluyor ve sonra Yeni Ahit'i varlıktan kendi içine yorumluyor!

Ben, Tanrı'ya karşı küstahlıkları için değil,
kendime karşı kişisel küstahlıkları için _absque
dubio in aeternum peribo_[68] diyen tüm Kiliseleri adil bir oyun olarak görüyorum. Bunu söylediğimde mezheplerinin bana baktığını görüyorum. Neden! Sizden _özellikle_ bahsetmiyorlar! Bu zavallı akılcılar, bana karşı hiçbir anlam olamayacağını düşünüyor gibi görünüyor,
"şüphesiz ki o sonsuza dek yok olacak, özellikle A. De Morgan." ifadesi öne sürülmediği sürece. Fakat ben, skolastiklerle birlikte, "_Omnis_ homo est animal" ifadesinin "Sortes est homo" ile birlikte kullanıldığında "_Sortes_ est animal"a eşit olduğunu düşünüyorum.[69] Fakat onlar bunu _kişisel olarak_ kastetmiyorlar!
Her evrensel önerme, öznenin her örneği için {33} kişiseldir. Eğer bu kabul edilmezse, o zaman kendi anlam ve tarzlarında, "Kim Tanrı'ya hizmet etmek isterse, her şeyden önce Tanrı'nın kararını komşusu hakkında söylememelidir. Bu kararı, Tanrı'nın kendisine bırakan herkes dışında, şüphesiz ki o bağnaz bir eriştedir." diye karşılık veririm.

Eğitimli toplumun akıl yürütme alışkanlığı, beş vakadan dördünde, evrensel önermelerin bir anda ifade edilmesine ve bir başkasında _pro
re nata_[70] reddedilmesine izin verir. "Fiziksel prensipleri içeren herhangi bir soruyu ele almaya başlamadan önce, doğal olarak mümkün ve imkansız olanın _net fikirleriyle_ yola çıkmalıyız." Bunu söyleyen seçkin adam, bunu zihinsel eğitim hakkındaki görüşleri için isterken (!) asla elindekinden daha fazlası için kastetmemiştir, onu gelecek nesillere aktaracak araştırmalarda asla varsaymamıştır! Bunu söylediğine dair yarım düzine savunma duydum, hiçbiri söylenenlerin doğruluğunu teyit etmiyordu. Değerli bir din adamı, A. B. belirli bir şey söylemiş olsaydı, söz konusu noktanın belirlenmiş olacağını yazmıştı. Ona A. B.'nin bunu söylediği gösterildi ve cevap, A. B.'nin bunu ikinci bir broşürde ve itirazlara yanıt olarak söylemesi nedeniyle bu noktayı kabul etmeyi reddetmek oldu. Ve çok az araştırmayla elli tane böyle örnek verebilirim. Her zaman istediğinden fazlasını varsay; çünkü ne kadar istediğini bilemezsin: fazla olanı kastettiğim sepete veya en uç durumda ne olursa olsun koy.

PROTESTAN VE PAPALIK HIRİSTİYANLIK.

Teolojilerin ara ara incelendiği yaklaşık kırk yıllık bir süre -çok uzun yıllar ara vermekten daha uzun yıllar- bana şu açıklamaları yapmak için iyi bir unvan verdi -kendime, başka kimseden izin istemiyorum: Bir sonuç, _öncüller_, kanıt veya otoriteden elde edilen gerçekler veya doktrinler ve _çıkarım biçimi_ içerir. İyi bir mantıkla, öncüllerin uydurulması veya yanlışlığı olabilir; ve savunulabilir bir öncül olabilir, bunu kötü mantık izleyebilir;
ve hem yanlış öncül hem de kötü mantık olabilir. Roma sistemi
öyle güçlü bir öncül fabrikasına sahiptir ki, kötü mantık pek istenmez;
nispeten çok azdır. Roma Kilisesi'nin doktrin ocağı
Herakleitos'u[71] hıçkırıklara boğacak
ve Demokritos'u[72] kıkırdatacak her şeyin görkemli bir bileşimidir. Ama tek olanı değil. Protestanlar, Roma Kilisesi'nden
koparken, Roma ocağının sonuçlarının epeyce bir kısmını da beraberlerinde götürdüler, ki bunlardan vazgeçmeye
kendilerini getiremediler. Martin'den Jack'ten daha çok şey vardı. Ama Yeni Ahit'ten başka hiçbir öncülleri olmayacaktı; yine de bazıları birkaç genel Konsey ile idare etti. Sonuç olarak, kanonik kitaplardan ihtiyaç duydukları sonuçları çıkaracak bir mantık bulmak zorunda kalmışlardır. Ve bu tuhaf bir mantıktır; Protestan tezgahıyla ancak Roma ocağı karşılaştırılabilir. Protestan _termini ad quem_[73]'e giden toplama, yamama, parçalama, genel göze, Roma'nın _termini a
quo_[74] imalatı kadar dikkat çekici olurdu, eğer dünya genel olarak bir çıkarım biçiminden daha çok iddia edilen bir olgunun karakterini kavramasaydı. Bir hanımın ölümünden 1800 yıl sonra iddia edilen bir vahiy yoluyla tanrılaştırılmasına doğru atılan büyük bir adım, apaçık bir kanıttır: Kilisede Athanasian lanetini söyleme ve kilise dışında söylememeyi savunmaya yönelik iki veya üç ek karıştırma, neredeyse fark edilmez. Swift, Petrus'u ne istediğini bulmaya ortak ettiği hicvini mahvetti, _totidem syllabis_ ve _totidem literis_, {35} _totidem verbis_[75] bulamadığında. Bu
Protestan yöntemidir: Roma planı _viam faciam_; Protestan planı
_viam inveniam_'dır.[76] Halkın büyük kısmı, Athanasian İnancının lanetleyici bölümlerinin yorumlarında, Cenaze Töreni ifadelerinde vb. gösterildiği gibi, _sıyrılıp kurtulmanın_ yollarıyla tanışmaya başlar. Aynı halkın _sıyrılıp kurtulmanın_ yollarını görmeye başlayacağı zaman gelecektir. Ancak bir seferde bir şey: ne Papalık Roma'sı ne de Protestan Roma'sı bir günde inşa edilmedi ve yıkılmayacak.

Hristiyanlığın iki büyük karşıtlığı arasında yukarıda çizilen ayrım şu şekilde gösterilebilir. İki küçük genel satıcı grubu birbirine karşı yaşıyordu: hepsi süt satıyordu. Her biri kendi ürünlerini övüyordu: bir grup, yolun diğer tarafındaki şeylerin sadece tebeşir ve su olduğunu söylüyordu;
diğeri ise karşıtlarının her türlü pisliği sattığını ve bunların arasında dana beyninin en az pis olanı olduğunu söylüyordu. Şimdi gerçek şu ki, her iki grup da süt satıyordu ve
aynı mandıradan: ama farklı türde kirli suyla karıştırılmıştı:
ve ikisi de karışımın satmaları gereken ve satmaları gereken şey olduğuna dürüstçe inanıyordu. Çırakların Truvalılar gibi birbirleriyle kavga ettiği aralarındaki büyük fark, dana beyni adamlarının
sütünü suya, tebeşir adamlarının da sütü suya dökmeleriydi.
Bir tarafta Yunan ve Roma mezhepleri, diğer tarafta Protestan mezhepleri,
hepsinin _kiliseleri_ olmalıydı: Yunan ve Roma mezhepleri Yeni Ahit'i kiliselerine döküyor; Protestan mezhepleri kiliselerini Yeni Ahit'e döküyorlardı. Yunan ve Romalılar Yeni Ahit'in kiliselerinin bir parçası ve bütünü olması konusunda ısrarcıdırlar: Protestanlar kiliselerinin Yeni Ahit'in bir parçası ve bütünü olması konusunda ısrarcıdırlar. Hepsi bir yerde süt olması gerektiği doktrini üzerinde hararetle dururlar {36} ve her biri der ki--benim var. Doktrin doğrudur: ve kendisi için süt ürünleri satan dükkana gidebilen ve gidecek olan herkes tarafından doğrulanabilir. Birkaç tüccar
hiç sütleri olmadığını ilan edeceklerdir. Kendi mallarını getirecekler ve bir yargılamaya itiraz edecekler: tek istedikleri yargıçları isimlendirmek. Metaforu değiştirmek için, Hıristiyanlığa açık gün ışığında bakanlar, onu boyalı pencerelerden gören herkesin cennetin ışığının çoğunu engellediğini ve geri kalanını renklendirdiğini bilirler; lekelerin azizler ve melekler için tasarlanmış şekilde şekillendirilmesinin bir önemi yoktur.

Ancak sorunun başka bir yönü daha var. Herhangi bir maddeyi ayrıştırmak için, pilin kutupları arasına yerleştirilmesi gerekir. Şimdi teoloji sadece bir kutuptur; felsefe ise diğeridir. Hiç kimse, hem rahibin hem de filozofun yazılarını okumadığı sürece
günümüzün kombinasyonlarını anlayamaz: ve
eğer biri ilk kelimeyi rahatsız edici bulursa, ona _her iki_ kelimenin de _önemli_ olduğunu kastettiğimi söylerim. Bu yazıları okurken, her şeyin ne hakkında olduğunu bulmak için
her iki teli bir araya getirmesi gerekecektir. Çoğu rahibin filozofların kaderi hakkında çok açık olduğu ve çoğu filozofun rahipler hakkındaki görüşleri hakkında çok açık sözlü olduğu bir zamandı. Ancak eski türden bazı uçlar hala devam etse de, şimdi ortada, sıradan bir insanın bile acıklı bir şekilde şaşkına döndüğü iki uğraşın öyle bir birleşimi var ki. Teolog, Yeni Ahit'in bir psikoloji sistemi olduğunu söyleyen bir felsefe yazıyor; filozof ise Diriliş'in bir gerçek mi yoksa aşkın bir alegori mi olduğu sorusuna tamamen anlaşılmaz bir Hristiyanlık yazıyor. Athanasius'un kınamasını kınama gibi görünen bir şekilde onaylayan teolog ile vahiy gibi görünmeyen bir Hristiyanlığı sergileyen filozof arasında, her şeyin başka bir şey olduğu ve hiçbir şeyin hiçbir şey olmadığı teorisindeki tek olası ipucuna sahip olma tehdidinde bulunan bir labirent var. Fakat bu benim ele alabileceğimin çok ötesinde bir paradoks:
kendi başına bir Bütçe. {37}

DİN VE FELSEFE.

Din ve Felsefe, Cennetin en iyi iki armağanı, mektupların yeniden canlanmasıyla
birbirlerine karşıt olarak kuruldu; ve rekabet eden esnaflar
hiç bu kadar kaba bir şekilde
davranmadılar. Kötü dilekler ve kötü isimler eşek arısı sürüleri gibi
ortaya çıktı. Athanasian lanetleri filozoflara yönelikti; eğer bir şirket olsalardı ve onları korumak için devlet yetkileri olsaydı,
bir _per contra_ formüle ederlerdi. Fakat esnaflar birleşmeye başlıyor: birbirlerine karşı medeniler; yarı yarıya fazla medeniler. Özellikle Büyük Britanya'dan bahsediyorum. Eski teoloji, çok fazla ağıt yakarak, hiçbir teselli olmadan, Troas'ta Pavlus'un bıraktığı pelerinin bir
şasuble olduğunu keşfetmenin dışında hiçbir şeyle
teselli bulmadan ritüelciliğe kaçtı. Felsefe, her zaman giysilerine biraz mantık dikmiş olarak -cenaze masraflarını karşılamak için mi?- yeni sisteme uyum sağlamak için biraz para harcadı. Ancak ikisi bir pilin kutuplarıdır; ve bir soru ortaya çıkar.

Peter Piper bir kutu biber topladıysa,
Peter Piper'ın topladığı biber kutusu nerededir?

Din ve Felsefe bir pilin iki kutbuysa, Din ve Felsefe kimin pilinin kutupları haline gelmiştir?
Kabloların ilişkisindeki değişiklik yöneticilerin görevden alınmasının bir varsayımı mıdır?
Aletleri kimin kullandığını gayet iyi biliyoruz: istifa etti mi yoksa[77]
kovuldu mu? {38} Kısıtlama altına mı alındı? Bir aptal, yirmi bilgenin cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir: ancak umut vardır; çünkü yirmi bilge, bir eleştirmenin cevaplayabileceğinden daha fazla soru soramaz. Şu soruda karşıt tarafların kullanıldığını görmek isterim: _commoda_ nedir ve _pericula_ nedir,[78] Din ve Felsefenin güncel yaklaşımı?

Bütün bunlar çok küfürlü ve saygısızca! Bu, böyle bir tutumu gerektiren
kişiler tarafından her zaman böyle kabul edilmiştir. Kiliseyi olduğu gibi tanımlamak, onsuz yapamayan herkesle birlikte Kiliseye olması gerektiği gibi saldırmak anlamına gelir. Bedlam'da[79] kendisinin St. Paul olduğunu düşünen zavallı bir yaratığa, başka bir hasta tarafından sahtekâr olduğu söylenmiştir; ilk manyak, St. Paul'ü sahtekâr olarak adlandırdığı için ikincisine karşı bir şikayette bulunmuştur ve bunun, çok fazla akıl sağlığı görünümüyle, iyi düzenlenmiş bir tımarhanede izin verilmemesi gerektiğini savunmuştur. Hiçbir şey onu, _kendisinin_ St. Paul olup olmadığı sorusunu kaçırdığına ikna edemezdi. Aynı şey _genel olarak_ dünyada da gerçekleşir. Ve özellikle _kutsal_ tarafından üstlenilen lisansın milyonda birlik kısmının _dinsiz_ olana verilmesine izin verilmemesinin reddedilmesi not edilmelidir.
Sağlam bir din adamına Aziz John Long'un mezar taşını veriyorum; isminin olağan telaffuzu not edilmelidir--

"Bakın! Siz şarlatanlara, sizin gibi
işlerin üzerine
güçlü bir intikam geliyor:
Çünkü burada, aşağıda Aziz John Long[80] yatıyor
ki şimdi _uzun uzun süre yakmak zorunda_."

Bu zavallı adam için bunu söylemek ne kadar utanç verici! Ne, Bay Ortodoks! Sizin Yunan Kilisesi'nin milyonlarcasına ve diğer pek çok kişiye ciddi olarak yaptığınızı ben bir sahtekara şaka olarak yapamam mı? Yeter artık siz ve sizin muhakemeleriniz! Gidin ve daireyi kareleyin!

1867 ile sona eren birkaç yıl, sadece bahsettiğim Teoloji ve Felsefenin ara birleşimini değil, aynı zamanda iki uç noktanın çok yoğunlaştığı, çok zorlu bir Armageddon için güçlerin bir araya gelmesi gibi görünen bir şey olduğunu gösterdi. Aşırı teoloji, İngiltere'de tüm sapkınlıklara yeni bir cephe açmak olan yüksek bir Kilise'yi hedefliyordu: ve aşırı felsefe, _düşünmek_ ve zihnin maddenin bir sonucu veya düşüncenin beynin bir yeniden yaratımı olduğunu göstermek olan fiziksel bir organizasyon tasarlıyor. Fiziksel spekülatörler, açıklamayı amaçladıkları olası bir hipotezle başlıyorlar: ve böylece _Vestiges_'in yazarının cesur özlemleri, türlerin "doğal seçilim" yoluyla
değişiminde zemin buluyor. Son derece eski insanların bazı kalıntıları -öyle varsayılıyor- genel davaya yardımcı olmak için getiriliyor. Sadece uzak ipuçları, olasılık olarak, çok az sayıdaki canlı organizmanın, hatta bir tanesinin bile, oluşumuyla sonuçlanabileceğine dair verilir. Yukarıda belirtilen daha iyi kafalar, eğer doğruysa, teorilerinin ahlakla ilgisi olmadığını bilirler. Bulutsu bir hipotezden güneş sistemlerinin oluşumu, ardından, parçacıkların tuhaf bir oyunundan kademeli olarak ortaya çıkan organizasyonlar, hatta zihnin ve düşüncenin böyle bir cihazdan evrimi, hepsi, saygı ve itaatin hak edildiği ve kendini ilan etmiş Kişisel bir yaratıcı güçle, Şeylerin kör Doğasıyla olduğu kadar tutarlıdır. Saf bir materyalist, görünür olan her şeye karşı, hatta bağnaz bir Hristiyan bile olabilir: bu sık rastlanan bir şey değildir, ancak mümkündür. Bir atasözü vardır, Bir domuz uçabilir, ancak olası bir kuş değildir. Ancak psikolojik spekülatör geldiğinde, genellikle muazzam _a priori_ bilgi cihazına katılarak fiziksel sonuçlardan çıkarımlar yapmaya girişir. Tanrı olmadan da yapabileceğini çıkarsıyor: böyle bir zorunluluk olmadan her şeyi çıkarabiliyor. Occam[81] ve Newton ile birlikte, fenomenleri _kendisine_ açıklamak için gerekenden daha fazla nedeni olmayacak: ve
eğer fiziksel gözlem sonuçlarıyla birleştirilmiş saf kafa çalışmasıyla evrenini inşa edebiliyorsa, kendini işe yaramaz bir Yaratıcı ile yükleyecek çok _felsefi olmayan_ bir adam olmalı! Benim yöntemimde elle tutulur bir şey var, diyor; seninki belirsiz. Onun sisteminin _olumlu_ ve seninkinin _olumsuz_ olduğunun kabul edilmesini istiyor. Demiryolları onu görevden almaya başladığında, posta arabası sürücüsü böyle düşündü: "Eğer bir posta arabasında üzgünsen, neden, oradasın! Ama eğer demir yolunda üzgünsen, neredesin?" Cevap başka bir soruda yatıyor: Tanrı'nın insandan ve tarihinden çıkardığı en pozitif bilgi hangisidir, yoksa sınırsız veri hakimiyetinin örtük varsayımı üzerine _a priori_ akıl yürütebileceklerini düşünen az sayıdaki kişinin varsayımları mı?

Henüz bir Yaratıcı'yı açıkça reddeden bir felsefe okulunun varlığına gelmedik: ama sağduyu araya girse de yoldayız. Rüzgarın yönünü gösteren her zaman saman çöpü vardır. Önümde, mesleki
yeteneğine iyi tanıklık ettiğim--çok seyreltilmiş oksijende yaşamsal ilkeyi bulan bir tıp adamının basılı mektubu var. Bu tür düşünürlerin olağan mantığıyla, "ebedi kişisel kimliği" reddediyor çünkü "Ruh, tin, zihin, ki bunlar sadece duyumsama biçimleridir, sinir dokusunun niteliği veya işlevi ise, maddi organizmasından ayrı bir varoluşa sahip olamaz!" Bu _imkansızlığı_ nasıl biliyor? Eğer bildiğimiz tüm zihin
sinir dokusundan geliyorsa, diğer gezegenlerdeki zihnin
başka bir şey
olmaması nasıl görünüyor? Hayır, _olasılıklara_ geldiğimizde, kendi
sistemi tuhaf bir şey vermiyor mu? Eğer çok seyreltilmiş oksijen hayati güçse, daha
çok seyreltilmiş oksijen {41} daha hayati ve daha güçlü olabilir. Bu nerede duracak? Sonlu bir niceliğin, sonsuza kadar seyreltilmiş bir Her Şeye Gücü Yeten olması _imkansız_ mıdır? Belki de gerçek Yaratılış, yazıldığında, 
"Başlangıçta 60 derece Fahrenheit'te bir imparatorluk quart oksijen ve atmosfer basıncı vardı; ve bu oksijen
sonsuzca seyreltildi; ve bu oksijen Tanrı oldu." Benim için, bu sistemle ilgili özlemlerim Maniheisttir. Oksijen quart'ı Ormuzd'dur veya iyi ilkedir: bir diğer quart hidrojen ise Ahriman'dır veya
kötü ilkedir! Yazarım, sisteminin Özgür İrade ve Ölümsüzlüğü o kadar açık bir şekilde açıkladığını söylüyor ki, önceki spekülasyonları yerçekimiyle okumak zor. Benim çıkarımım, iyi ve kötü arasındaki çatışmayı o kadar net bir şekilde açıklıyor ki, bundan sonra hiç kimse Yeni Ahit'i saygıyla okuyamaz. Tarif ettiğim cerrah erken bir tomurcuktur
muhtemelen don tarafından ezilecek ve yerde solacaktır: ama
iyi bir ürün geliyor. Maddi pneuma yüksek işlevlere mahkûmdur;
ve insan gaz ışığında okuma yapmalıdır.

GÜNEŞ BİR ELEKTRİK UZAY.

Güneş sistemi gerçekten çözüldü; gezegenlerin mükemmel uyumuyla, dört evrensel yasaya dayanarak, Güneş'in bir
elektrik uzayı; ve güneş sistemi boyunca sergilenen her doğal üretimin bir
kaynağı olduğunu gösterdi. James Hopkins tarafından.[82] Londra, 1849, 8vo.

Yazar şöyle diyor:

"Güneş'i oluşturan gerçek _yasaları_ verdiğimden eminim, _uzay_; ve bunun tersini iddia etmeye meyilli olanları, onun bir cisim olduğunu gösteren gerçek _yasaları_ vermeye çağırıyorum: bunlar tatmin edici bir şekilde
yerleştirilene kadar, teorimin itibarına dair şüphesiz bir iddiam var:
Güneş, ondan ısı çekme özelliğine sahip olan {42} gezegen tarafından beslenen ve yönetilen bir _Elektrik Uzayı_'dır; ve gerekli _besin_i sağlama araçları, merkezi uzaya doğru itilen dejenere havaları tarafından sağlanır; bu harika imbikte sürekli eylemin canlandırıcı gerekliliklerine dönüşür; ve merkezi uzay veya Güneş
mükemmel bir şekilde elektrikli olduğundan, onu çeken cisimleri itme karşı özelliğine sahiptir. Ne kadar harika bir kavram! Ne kadar güzel, ne kadar muhteşem bir düzenleme!

"Ey Merkez! Ey Uzay! Ey Elektrik Uzayı!"

JOSEPH ADY.

1849. _Joseph Ady_[83] bu keşifçiler listesinde bir yere sahip olmayı hak ediyor:
onun büyük hatası, diğer bazılarınınki gibi, yöntemini çok fazla zorlamasıydı. Önce talep edilmemiş temettüleri tespit edip bunları hak sahiplerine ifşa ederek, iletişimini yapmadan önce ücretini talep etti.
Daha sonra, temettüye ait olan tüm _isimlerden_ ücret almaya çalışarak genelleştirdi; ve yaklaşan tehlikenin gizemli ipuçlarını verdi.
Örneğin, bir din adamına yasal bir cezanın
üzerinde asılı olduğunu yazıyordu; ve endişelenen ilahiyatçı ifşa için gereken tutarı ilettiğinde, asla yürürlükten kaldırılmayan eski bir yasa veya kanundan bir alıntı ile lütuflandırıldı, bir din adamının bir şirketin üyesi olmasını yasakladı ve hayatını ---- Ofisinde sigortalattığını hatırlattı, bu ofisin
kraliyet tüzük. Şakacıydı, Joseph: genelgelerinde kendisini "Sir Peter Laurie[84] ve diğer tüm belediye meclisi üyeleri tarafından şahsen tanınan" olarak tanımladı; bu neredeyse doğruydu, {43} çünkü sahtekarlık suçlamasıyla çoğunun önündeydi; ancak neredeyse her zaman yasalara uygun olduğuna inanıyorum. Lord Belediye Başkanı Sir James Duke, bir kararla onu özellikle
rahatsız ettiğinde, 1849 genelgeleri şunları içerir:

"Herhangi bir taraftan şikayette bulunmanız için bir nedeniniz varsa, Sir J. Duke yeni bir kanıt yasası
geliştirdi, yani, ona yazın, mektubunuzu
yeterli kanıt olarak kabul edecek ve şikayet edilen tarafları yargıç veya jüri olmadan ücretten muaf tutacak ve sizi her türlü masraftan
kurtaracak."

Joseph Ady'nin kendine inandığından kuvvetle şüpheleniyorum.

Bazen ikinci bir uyarıda bulundu, Sibylline karakteri hakkında:

"Herhangi bir taraftan şikayette bulunmanız için bir neden bulursanız, gönüllü hakemim, Sayın Sir Peter Laurie, Kt., sürekli Yardımcı Belediye Başkanı,
sizin için hiçbir ücret ödemeden adaletin yerine getirilmesini sağlayacak: kendisi ve yalakaları, -- ----
---. Musa'nın lanetlileri herhangi bir adamı asabilir: böylece, onu tek başına yakalayarak
ve Naboth'un Tanrı'ya ve Kral'a karşı kötü konuştuğuna yemin ederek. Bu nedenle (!)
herkese 20 şilinlik bir ön ödeme yapmadan kişisel bir konferansa yabancı kabul etmiyorum.
Önceki bildirime uymuş olsaydınız iki kat daha fazla almış olurdunuz: bunu ihmal ederseniz her şeyi kaybedersiniz."

MODERN ASTROLOJİ ÜZERİNE.

Zadkiel'in 1849 Yıllığı. On dokuzuncu sayı.

Raphael'in 1849 Yıllığı Kehanet Yıllığı. Yirmi dokuzuncu sayı.

Yargısal astrolojiye inanmanın nedenleri ve papalık rahipliğinin tehlikeli
karakterine dair açıklamalar. Londra, 1849, 12 ay.

Astronomi kısaca: veya güneş sisteminin başlıca sorunları
sadece basit orantı ile çözülür, manyetik çekim teorisi üzerine.
Teğmen Morrison tarafından,[85] N. N. Londra (_s. a._) 12 ay.

{44}

Teğmen Morrison, Zadkiel Tao Sze'dir ve kendini gerçekten bir astrolog olarak ilan eder. Astroloji hakkında çok sayıda kitap var, ancak ben
Yoluma çıkanların çoğunu korumak için yeterince ilgi duydum. Eğer
bir şey adil bir şekilde yargılanmışsa, o da astrolojiydi. Bu fikir yeterince doğaldır. Bu dünyaya yerleşmiş, hiçbir
gelenek
olmayan bir insan, muhtemelen gök cisimlerinin işlerin
rehberliğiyle bir ilgisi olduğundan şüphelenir. Bence deneyen herkes
gezegenlerin kehanet etmediğini tespit edecektir: ancak aksini bulursa, elbette sormaya devam edecektir. Birçok kişi
astrolojiye ve hayaletlere olan inancı bir arada sınıflandırır: bu iki şey, bir gözlem biliminin bir deney biliminden
farklı olduğu şekilde tam olarak farklıdır. Birçok kişi, M. le Marquis'in çok geç geldiğinde yaptığı hatayı yapar ve M. Cassini'nin[86] hanımları için tutulmayı tekrar yapmasını umar. Görüntü kendi zamanını seçer ve istediği kadar nadiren veya istediği kadar sık ​​gelir, ister ayrılmış ruh, ister sinirsel bozukluk veya dayatma olsun. Sonuç olarak sadece gözlemlenebilir ve üzerinde deney yapılamaz. Ancak astroloji doğruysa, gökler yıl boyunca gece gündüz kehanetlerde bulunur ve her beden hakkında. Deneyler, tutulmalar gibi nadir fenomenler dışında yapılabilir: herkes kendi zamanını ve sorusunu seçebilir. Büyük fark budur: ve deneyler yüzyıllar boyunca yapıldı. Astroloji doğru olsaydı, sürekli gelişen bir durumda devam etmiş olması gerekirdi. Eğer doğruysa, hem deneyim hem de önyargının lehine olduğu, ancak çalışma aracı olan astronomi gelişmeye başlar başlamaz zeminini kaybeden bir gerçek ve yararlı bir gerçektir. 1850. Eğitimli bir adamın el yazısıyla yazılmış, eğitimli kişilerin yaşadığı varsayılması gereken bir sokaktan gelen bir mektup, Astronomi Derneği Sekreteri'ne, yazarın "mesleki uğraşının ona tatmin edici bir cevap vermesini sağlayacağını" söylediği bir konu hakkında yazılmıştır. Bir mahkeme önündeki bir soruda, bir tarafta ayın Londra'da belirli bir noktada belirli bir gecenin belirli bir saatinde parladığına yemin edilir; diğer tarafta ise bulutlu olduğu doğrulanır. Sekreterden karar vermesi istenir. Bu ilginçtir, çünkü soru astrolojik değildir. İnsanlar hala ara sıra Greenwich'e fal baktırmak için mektup gönderirler. Bir olayda, çok da uzun olmayan bir süre önce, genç bir beyefendi karısının kim olacağını ve ne kadar ücret ödeyeceğini öğrenmek için yalvardı. Bazen gökbilimci eğlence olsun diye sihirbaz olur ve kehanetleri gerçekleşir. Flamsteed[87]'in anlattığına göre, yaşlı bir kadın kaybolan bir keten destesinin yerini öğrenmiş. Flamsteed bir
daire çizmiş, içine bir kare koymuş ve kulübesinin yakınındaki bir hendeği ciddi bir şekilde işaret etmiş ve orada bulunacağını söylemiş. Kadın geri döndüğünde ona biraz iyi bir tavsiye vermeyi planlamıştı: ama kadın büyük bir memnuniyetle geri döndü, elinde tam da orada bulduğu bohçayla. Merhum
Baron Zach[88], kuyrukluyıldızların başarılı bir bulucusu olan Pons'tan[89] bir mektup aldı, bir süredir hiç kuyrukluyıldız bulamadığından şikayet ediyordu,
ama titizlikle aramıştı. Çok kurnaz bir mizah adamı olan Zach, ona yaklaşık aynı süre boyunca güneşte hiçbir leke görülmediğini söyledi --ki bu doğruydu-- ve lekeler geri geldiğinde kuyrukluyıldızların da onlarla birlikte geleceğine dair güvence verdi. Bir süre sonra Pons'tan bir mektup {46} aldı, ona büyük bir memnuniyetle, tamamen haklı olduğunu, güneşte çok büyük lekeler
göründüğünü ve kısa bir süre sonra güzel bir kuyrukluyıldız bulduğunu bildirdi. İlk hikayeyi doğrulamıyorum, ancak ikincisini Zach'in el yazısıyla yazıyorum. Bir gün kuyrukluyıldızlar ve güneş lekeleri arasında gerçek bir ilişki kurulursa bu şakayı fazlasıyla düzeltirdi: Son yıllarda bu lekeler ile dünyanın manyetizması arasında bir bağlantı kurulması için iyi bir sebep gösterildi.[90] Eğer bu iki şey Zach'e sorulsaydı, muhtemelen kuyrukluyıldızları seçerdi. İşte bir paradoks için bir ipucu: Güneş lekeleri, bir zamanlar öne sürüldüğü gibi, ışıklarından ve ısılarından ayrılıp güneşi besleyen ölü kuyrukluyıldızlardır. Çok geç kalıp kalmadığımı ve bu şeyin gerçekten korunup korunmadığını merak etmemeliyim. Listem olası bütünün yirminci bölümünü içermiyor.

Tesadüflerden bahsedilmesi, olağanüstü olan her şeye uygulanabilen, sonsuz bir açıklama kaynağı olduğunu düşündürüyor. Tesadüfün büyük paradoksu, Leibniz'in önceden belirlenmiş uyum veya tesadüfler yasası olarak bilinen, vücudun ayrı ayrı ve bağımsız olarak izlenimler aldığı ve zihnin bunları dışarıdan algılamış gibi hareket ettiği paradokstur. Her duyum ve ruhun buna bağlı durumu, önceden belirlenmiş yasaya göre zaman içinde çakışan bağımsız şeylerdir. Filozof, zihin ve madde arasındaki bağlantıyı başka türlü açıklayamazdı; ve asla _Ne varsa odur_ gibi kaba bir kurala uymaz; ona göre, nasıl olduğu açık olmayan şey hiç de öyle değildir. Genel olarak, birbirlerinin teorilerine Hıristiyanların birbirlerinin kusurlarına tahammül ettiğinden çok daha iyi tahammül eden filozoflar, Leibnitz'in fantezisini nadiren canlandırırlar: Peder Eustace'ın [91] {47} Decretals'tan alıntıladığı özdeyiş üzerine hareket ediyor gibi görünüyorlar, _Facinora
ostendi dum puniuntur, flagitia autem abscondi debent_.[92]

Büyük _hayalet-paradoksu_ ve onun _tesadüfler_ teorisi, herkesin zihninde yüzeye çıkacaktır. Ancak _tesadüf_ kelimesinin kullanımı burada genel anlamıyla çelişmektedir. A sürekli olarak meydana geldiğinde ve ayrıca B, A ve B'nin aynı anda meydana gelmesi, kazara olabilecek
sadece bir tesadüftür. Ancak önümüzdeki durum, A'nın sürekli olarak meydana gelmesi, B ise meydana geldiğinde neredeyse her zaman A ile birlikte ve çok nadiren onsuz meydana gelmesidir. Yani, iddia edilen olgu budur: ve bunu rasyonel olarak kaza olarak niteleyen herkes, B'nin A kadar sık ​​gerçekleştiğini, ancak A eş zamanlı olmadığı sürece kaydedilmeye değer görülmediğini ileri sürer. Elbette A burada bir ölümdür, B ise ölen kişinin hayalet görünümüdür. Bu konudan bahsederken, gizli inançlarıyla hızlı ve gevşek oynayan herkesi söz konusu olmaktan çıkarmak gerekir: bunlar, açıklama için içsel baskı hissettiklerinde, Kilve'de bir rüzgar gülü olmadığına dair bize bir neden vermelidir; bu tüm durumlar için geçerli olacaktır. Ancak gerçek soruşturma yapan kişiler, birincisi, deneyimin, ölümün iddia edilen tesadüfü olmadan, hayaletin iddia edilen sıklığını doğrulamadığını göreceklerdir: ve ikincisi, tamamen rastgele hayalet kalabalığı o kadar büyükse, kişinin ara sıra veya o ana yakın bir zamanda ölmesi şaşırtıcı değilse, hayaletin, hayaletin aslıyla yakından bağlantılı olan tüm kümeden birinin veya diğerinin ölüm anında gelmesi gereken çok daha büyük bir vaka oranı beklememiz gerekir. Ancak, bunun neredeyse hiç örneği olmadığını biliyoruz. O zaman, biraz olsun spekülasyon yapan herkes için, iddia edilen olguya bakmak, onun hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, açıklanması gereken şey, ölüm zamanındaki bir _bağlantı_ ve ölülerin {48} aynı anda ortaya çıkması olarak kalır. Olasılık teorisine en az aşina olan herhangi bir kişi, tamamen tesadüfi
tesadüfün, _yanlış hayaletin_ nispeten o kadar nadir olduğu için asla gerçekleşmediği söylenebilecek kadar, olasılık rasyonel alanı içinde olmadığını görecektir.

Özel takdirlerin gerçek doktrini dışında hiçbir kaçış yolu olmayan tamamen tesadüfi tesadüf, özel niyetin çok düşük bir noktasına kadar indirildiğinde, her birinin benzeri olan şeylerin her zaman gerçekleştiği birleşmesini gerektirir. Son birkaç yıl içinde başıma gelen üç örnek vereceğim: Üçünün de her bir bölümünün tam anlamıyla doğru olduğuna ciddi bir şekilde kefilim:

Ağustos 1861'de, Fransız Enstitüsü'nden M. Senarmont[93] bana Fresnel'in[94] 1824'te veya hemen sonrasında İngiltere'ye, _European Review_'da tercüme edilmesi ve eklenmesi için bir makale gönderdiğini ve bunun kısa bir süre sonra sona erdiğini belirten bir mektup yazdı. Soru, o gazetenin başına ne geldiğiydi.
Müzedeki _Review_'u inceledim, gazeteye dair hiçbir iz bulamadım ve
Müzeye bu yönde geri dönüş yaptım, her şeyin artık editörün adını belirlemeye ve
gazetelerini takip etmeye bağlı olduğunu ekledim:
bunun
hiç şansı olmadığını düşündüm. Bu mektubu eve giderken, Edward Caddesi'nin kavşağında Hampstead Yolu'ndaki bir Postane'ye postaladım,
karşı tarafında bir kitapçı vardı.
Bir an
ortaya çıkan kitapların, _sicut meus est mos_[95] üzerinde uzanarak, mektubun postalanmasından birkaç dakika sonra, Macaulay'ın anekdotlarından oluşan küçük bir kitap gördüm,
onu satın aldım ve bir dakika boyunca okudum. Gözüm hemen şu cümleye takıldı: "Gençlerden biri hemen _European Review_'un editörüne (Bay Walker) {49} yazdı." Böylece Fresnel'in makalesini kurtarma şansının olmadığını kesinleştirdiğim ipucunu elde ettim. Güncel incelemelerden bahsedenlerin arasında, binde bir editörün adını veren olmadı.

1865 yazında Nathaniel Hawthorne'un hikayeleriyle ilk kez tanıştım ve okuduğum ilk hikaye Bağımsızlık Savaşı'ndaki Boston kuşatmasıyla ilgiliydi. Anlayamıyordum: herkes başka birinin
yerini almış gibiydi. İkinci hikayeye başlıyordum ki bir paket geldi: bir sürü eski broşür ve onun deyimiyle başka çöpler vardı, kitaplarını yakın zamanda satmış, bunları satmaya değer bulmamış ama bunlara bakmak ve belki de bazılarını saklamak isteyebileceğimi düşünmüştü. İlk baktığım şey, açıldığında "Majestelerinin ordusunun ve ayrıca isyancıların gerçek durumunu gösteren, Boston ve çevresinin bir planı, bir mühendis tarafından Boston'da Ekim 1775'te çizilmiş" yazan bir sayfaydı. Mevcut kuşatmaların bu kadar ayrıntılı planları o zamanlar nadir olduğundan, "Bu planın ana kısmı Boston'daki Teğmen Richard Williams tarafından incelendi; ve bir asilzadenin oğlu tarafından kasabadaki babasına gönderildi, onun izniyle yayınlandı." şeklinde açıklanıyor. Hemen, kafamın karışmasının, kralın birliklerinin isyancıları kuşattığını varsaymam nedeniyle ortaya çıktığını fark ettim, oysa tam tersiydi. 1 Nisan 1853'te, mantıksal bir nokta üzerine notlar alırken, _her yerde bulunma_ ve _bölünemezlik_ kavramlarını uzlaştırma yöntemi hakkında benim için tamamen yeni olan bir fikir geldi. Bunun ne olduğu burada önemli değil: başka bir yerde (_Sonsuzluk_ üzerine bir makalede, _Camb. Phil. Trans._ cilt xi. s. 1) yayınlandığı için bana ulaştırılmadı. Konuyla ilgili bir paragrafı yeni bitirmiştim ki, bir kitapçıdan Heywood'un[96] _Kant'ın Eleştirisinin Analizi_, 1844'ü içeren bir paket geldi.

{50} Sayfaları çevirdiğimde (s. 109) bugüne kadar sadece kendi makalemde veya Kant'ta bildiğim aynı düşünceyi buldum. Daha önce görmediğimden eminim, çünkü Kant'ın ilk baskısında yer alıyor ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman çevrilmedi; ve sonraki baskılarda görünmüyor. Bay Heywood ilk baskı hakkında biraz bilgi veriyor.

Charles II'nin ölüm sahnesini anlatan geniş sayfada, Roma Katolik rahibinin P. M. A. C. F. tarafından tanıtıldığı söyleniyor. Zincir şuydu: Portsmouth Düşesi[97] York Dükü'ne başvurdu, o da bir rahip bulmak için Cordelier itirafçısı Mansuete'ye danışmış olabilir ve rahip Düşes ve Chiffinch tarafından kralın odasına gizlice sokuldu.[98] Şimdi mektuplar _Pere Mansuete a
Cordelier Friar_'ın sözlü bir akrostişi ve _PortsMouth ve ChifFinch_'in heceli bir akrostişi.
Bu tekil bir tesadüf. Macaulay ilk yorumu benimsedi,
kendi yakın akrabamın varsayımı olarak ona sunduğum ikinci yoruma tercih etti. Ancak Mansuete onun anlatısında belirtilmemiştir: İngiliz okuyucular için bir bildiri yazan kişinin _Pere_ yerine _Baba_ kullanıp kullanmayacağı şüpheli olabilir. Ve Dük'e "kardeşine karşı olan görevini" gerçekten "hatırlatan" kişi Mansuete değil, Düşes'ti. Ancak benim meselem sadece tesadüfle ilgili.

Ancak, aralarındaki bağlantı, onları hayrete düşüren şeyler bulan kişiler tarafından bilinmeden, gerçekten bağlantılı olan tesadüfler vardır.
Önseziler belirgin durumlar sunar: bazen ipucu

bulanlar için hiçbir gizem yoktur. _Gentleman's Magazine_ (cilt 80, bölüm 2, s. 33)
konu ölüm önsezisi olan şu şekilde okuyoruz: "1778'de, Pondicherry'nin alınmasında hayatta kalanların anılarına daha yakın olmak için, Yüzbaşı John Fletcher, Yüzbaşı De Morgan ve Teğmen
Bosanquet, her biri kendi ölümünü kaderinin sabahında açıkça önceden haber verdi." Üçünden de şüphem yok; ve bunu büyükbabam için yukarıdaki pasajı okumadan çok önce biliyordum. Komuta ettiği bataryanın gereksiz yere açığa çıktığını gördü: Sanırım kaleden akan özsu sayesinde.
Bunu mühendis subaylarına ve başkomutana bildirdi; mühendisler ifadenin doğruluğunu reddetti, komutan onlara inandı, büyükbabam sessizce vasiyetini yapması gerektiğini söyledi ve Fransızlar onun tahminini yerine getirdi. Vasiyeti ölüm gününün tarihini taşıyordu; ve ben bunu her zaman bir askerin yukarıdaki gibi bir tehlikeden başka hiçbir tehlikeyi vasiyetini yapmak için yeterli bir sebep olarak görmemesi gerektiği kehanetinin gerçekleşmesinden daha dikkat çekici bulmuşumdur. Sanırım diğer subaylar da benzer şekilde görevlendirilmişti. Bana askerlerin vasiyetlerini eylemden hemen öncesine kadar erteledikleri söylendi: ancak sıradan risklerle vasiyetsiz olarak yüzleşmek ve aptalca bir hatanın kesin sonucu olan hızlı ölümü beklemek, ilkeyi çok ileri götürüyor. Tesadüfler konusunda, diğer durumlarda olduğu gibi, her ara dereceyle iki harika uç nokta vardır. Bir uçta, herhangi bir şeyi tesadüfe bağlayabilen; Zadok Sahtekârlığı ve Nathan Tesadüfünün Süleyman'ı kral ilan etmesine izin veren kendine güvenen insanlar var. Diğer uçta, istediğiniz herhangi bir tesadüfte _çok ilginç_ bir şey gören ve zihinleri derin bir sebep arayanlar var. Bu sınıftan bir spekülatör, Matthew VIII. 28-33 ve Luka
viii. 26-33 aynı anlatımı, iblislerin domuzlara
girmesiyle ilgili anlatımı içerir. Çok garip! Bölümler birbirine uyuyor ve ayetler birbirine çok yakın: dizeleştirme doğru şekilde yönetiliyor mu? İnceleme, bölme biçiminde korkunç tutarsızlıklar olduğunu gösterecektir, bunlar düzeltildiğinde, ayetler bölümler kadar uyumlu olur. Peki ya sonra? Devam edemem, {52} çünkü bir tesadüfü işkence etme konusunda hiçbir yeteneğim yok, ancak bir bahis oynayabilseydim iki peni koyardım --ki hayatım boyunca hiç yapmadım-- okuyucularımdan birinin veya birkaçının bunu deneyeceğine. Bazı insanlar şans çalışmasının kumar ruhunu uyandırmaya meyilli olduğunu söylüyor: Ben tam tersini düşünüyorum. Her neyse, ben kendim, bir matematik kitabının ve nispeten popüler bir kitabın yazarı olarak, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir zaman bahis koymadım veya bahis oynamadım:
tek bir kez bile.

Verdiğim bu gibi örnekleri, kesin bir şekilde ve
kayıtçının ciddi sözüne dayanarak kaydetmek yararlıdır. Flamsteed gibi bir hikaye
anlatıldığında, _a priori_ bize bunun olamayacağına dair güvence verir: hikaye
bir _ben trovato_[99] olabilirdi, ancak paket değil. Ayrıca, herkesin icat olarak kabul ettiği iyi şakalardan bazılarını ortaya koymak da yararlıdır. Arkadaşım
Bay J. Bellingham Inglis[100], 1800'den önce, bir kalkan içinde tütün örneği ve _Quid rides_[101] sloganıyla tütüncünün arabasını gördü (_N._
& _Q._, 3d S. i. 245). Babası ona her şeyi anlatabilmişti. Tütüncü, yaşlı Bay Inglis'in iyi tanıdığı Jacob Brandon'dı ve bu sloganı başlatan kişi, kendisinden böyle bir şey istendiği anda, Lloyd's'tan bir bilgin ve nüktedan olan Harry Calender'dı. Arkadaşım Bay H. Crabb
Robinson[102], başarısı sayesinde bir araba
harekete geçebildiğinde, _Nedenler etkiler üretir_ sloganını benimseyen Kral Danışmanı'nı (Samuel Marryat) hatırlıyor.

Errata'nın tesadüfleri bazen çok dikkat çekicidir:
Baskı hatasının bir iğnesi olabilir. Edinburgh'lu Sir W. Hamilton'ın[103] ölümü Londra'da Perşembe günü öğrenildi ve _Athenaeum_ editörü öğleden sonra bana kısa bir ölüm ilanının Cumartesi günü yayınlanması için {53} yazdı. Düşünmek için bir an bile zaman harcamadan beliren birkaç satırı yazdım: ve okuyucularımdan belki de beni anlamlı hatalar uydurmaya muktedir olarak düşünenler, eminim ki, aceleyi, fırsatı ve ölenle olan özel ilişkimi, tamamen masum olduğuma inanmak için yeterli sebepler olarak kabul edeceklerdir. Elbette bir kanıt göremedim: ve iki hata oluştu. "Stewart'a ek"[104] kelimeleri "_okunan_ baskıya_ekleme_ için" gerektirir. Bu, Reid'in baskısından korkan Edinburgh yayıncısının ısrarla üzerinde durduğu şeyi temsil eder[105] ve notlar olmadan basit bir yeniden basım için şart koşmuştur. Tekrar, "mantık ve matematik ilkeleri" "_matematik_ için_metafiziği__oku" gerektirir. Hamilton'un sloganı olabilecek kadar iyi bir başlık oluşturabilecek dört kelime bir araya getirilemezdi.

Nisan 1850, mektup kutusunda bulundu, üç gevşek yaprak, iyi basılmış ve
üzerinde noktalama işaretleri var,

Bölüm VI. Kardeşler, işte geliyorum, hayat sözünü duyuruyorum, çünkü bana böyle emredildi... Bölüm VII. Duamı duyun, ey nesiller! ve
yoldan yürüyün, nehrin sularını için... Bölüm VIII. Dinleyin
ey yeryüzü, yeryüzü, yeryüzü ve yeryüzünün kralları ve orduları....

Bu tür apostolik yazılardan çok büyük bir koleksiyon yapılabilir.
Aziz Paul veya peygamberlerin sisli--mistik--taklidi içinde yeterince iyi gidiyorlar, ta ki sonunda bazı muazzam bir saklama eksikliği yazarın eğitimini
gösterene kadar. Örneğin, Irving'in[106] vaazı olarak kabul edilebilecek yarım sayfadan sonra -her ne kadar kendisine böyle sunulan bir kişi büyük ihtimalle baş ve kuyruğun bunun baş ve kuyruğa daha çok benzeyeceğini söylese de- Kutsal Ruh'un kendisinden bahsederken "Mesih'in İncili'nden utanmadığını" söylemesi bizi hayrete düşürüyor. "Eğitimli bir coşkuda -ki bunun yeterince örneği vardır- Aziz Petrus'un düştüğü yerde durmak için ahlaki cesareti yeterli gören
Teslis'in bir kişisi gibi bir şey bulmamız uzun zaman alırdı. Sonraki bildiri şu şekildedir: "Sığırlar ve dillerini kullanan
sığırlar arasında yargılayacağım."

YER ŞEKLİ.

Yer şekli. J. L. Murphy tarafından,[107] Birmingham. (Londra ve Birmingham, 4 sayfa, 12 ay.) (1850?)

Bay Murphy, yerin yassı değil, yayvan olduğu gibi bazı iddialara dikkat ve itiraz çeker. "Eğer filozofun sonucu doğruysa,
o zaman kutup on üç mil derinliğinde bir vadinin (!) merkezidir." Bu nedenle çok
sıcak olurdu. Bunun sorulması için yeterli bir cevaptır--Kim bilir ki öyle değil?

*** Elyazması'nın buraya yanlışlıkla eklendiği anlaşılıyor. Bu cildin sonundaki Ek'te bulunacaktır. - S. E. De M.

SÜREKLİ HAREKET.

1851. Aşağıdaki mektup, çok fazla deneyimden sonra deli olarak nitelendirmediğim bir sınıftan kişilerden biri tarafından yazılmıştır. Ancak bu durumda ikinci cümle, duyuların gerçek bir sanrısına dair şüphe uyandırmaktadır; Üçüncüsü, Borsa'da ve başka yerlerde akıl sağlığı olarak kabul edilen ana şansa yönelik o göze benziyor:

15 Eylül 1851.

"Beyler, sizden ricam, dün Dünya'daki her ülkeye hareket kazandıracak
icadımı tamamladığımı duyurmak için adımlar atmanız;--Makineleri hareket ettirmek!--Uzun zamandır boşuna aranan 'Sürekli Hareket'!!--O zamanlar Kraliçe ve H.R.H. Prens Albert tarafından destekleniyordum. Beyler, eğer Hükümet tarafından teklif edilirse ödülü nasıl talep edeceğime dair bana tavsiyede bulunabilirseniz veya makine için PATENT'i nasıl güvence altına alacağıma dair veya bu büyük işte bana herhangi bir şekilde tavsiyede bulunarak yardımcı olursanız, düşüncenizi en büyük nezaketle kabul edeceğim.

Bunlar, BİRÇOK keşfimin gerçekleştirileceğine dair inançlarımdır: ve
bu büyük keşif hemen harekete geçirilebilir: şu anda sadece aklımda var olsa da, belirli
bilgilerimden sabit
doğadaki ilkeler:--Makineyi ben yapmadım, çünkü keşfi ancak
DÜN, Pazar günü tamamladım!

Yaptım, vb. ---- ----"

Londra Üniversitesi, Gower Caddesi
Yöneticilerine.

RUHÇULUK ÜZERİNE.

Tarihin ve Medeniyetin İlahi Dramı. Rahip James Smith,
M.A.[108] Londra, 1854, 8. cilt.

Günümüzün o büyük paradoksu olan _Ruhçuluk_ hakkında birkaç kitabım var, ancak
üç tanesi hariç hepsini hariç tutacağım. Bu konunun bibliyografyası artık çok
geniş. Soru hem kanıt hem de spekülasyon;--Gerçekler doğru mu? Bunlar ruhlar tarafından mı yaratılıyor? Bunlara girmeyeceğim: Bu çalışmayı yalnızca konuya girmeyen, bunu doğal karşılayan, ancak türettiği
görüşleri öğrenme ve düşünceyle insanlık tarihine uygulayan bir ruhçuya ait bir eser olarak tavsiye edeceğim. Bay Smith çok tuhaf bir düşünce yapısına sahip bir adamdı. Hayattayken _Family Herald_'ın editörü veya _bir_ editörüydü: Hayattayken bilgiye göre konuşmak gerektiğini söylüyorum; çünkü kendi görüşleri doğruysa, bunda hala bir parmağı olabilir. Muhabirlere verdiği cevaplar, kendi zamanında, gördüğüm her şeyden daha keskin ve orijinaldi. Bunlardan, "Gerçeğin Tahminleri"ne benzeyen, çok okunabilir bir kitap yapılabileceğini düşünüyorum: ahlak, din veya sosyal bilgilerle ilgili bir soruya verilen cevap, genellikle en yüksek derecede _beklenmedik_ olur; zavallı soru soran kişi kendini en tatsız şekilde haklı bulurdu. 

Gazetelerdeki muhabirlere verilen cevaplar, çoğu zaman edebiyatın sonlarıdır. Şunu asla unutmayacağım. Bir kişi, eğer yapabiliyorsa, istisnasız bir kural söylemeye davet edildi: "Bir erkek tıraş olduğunda hazır bulunmalıdır." diye cevapladı. Bir hanımefendi -hanımların tıraşla ilgili sorulara karar verme hakkı ne?- bunun uygun bir kural olmadığını söyledi; ve kahine
danışıldı. Editör hanımefendiyle aynı fikirdeydi; "bir erkek tıraş olurken _hazır_ olmalıdır" ifadesinin bir _kural_ değil, bir _gerçek_ olduğunu söyledi. [Anonim iletişimcilerim arasında, Peder James Smith'e "ondan bir spiritüalist olarak bahsettiğim" ve onun "İlahi Dramını" paradokslar arasına koyduğum için ona haksızlık ettiğimi belirten biri var: "bu bir paradoks değil ve _spiritüalist_ görüşler tasarımın yürütülmesini bozmuyor veya zayıflatmıyor." Kesinlikle doğru: çünkü tasarım "spiritüalist görüşleri" üretmek ve yürürlüğe koymaktır; ve 
deri bir ayakkabıcının planını bozmaz veya zayıflatmaz. Bay Smith'i iyi tanıyordum ve bu konu hakkında kendisiyle sık sık konuştum: ancak benden daha fazla tanıklık
gereksiz; kitabı kendi adına konuşacaktır. {57} Kendine özgü tarzı, noktayı kanıtlamak için gerekenden biraz daha fazla alıntı yapılmasını haklı çıkaracaktır. Şu anda devam eden "fikir savaşına" baktığımızda, Bay Smith'in
öngörülü olduğunu görüyoruz:

(S. 588.) "İngiltere'deki partilerin genel incelemesinden, dünyada hiçbir ülkenin
büyük Fikir Savaşı'na
daha iyi hazırlanmadığı açıktır. Savaş orduların dizildiği yerden başka nerede yapılabilir? Ve hepsi burada, Yunan, Roma, Anglikan, İskoç, Lutheran,
Kalvinist, Yerleşik ve Bölgesel, Baronial Piskoposlar ve
her dereceden yerleşik olmayanlar--yaşayan peygamberler ve elçilerle kiliseler,
ölü peygamberler ve elçilerle kiliseler,
elçisiz elçilik kiliseleri ve peygambersiz veya elçisiz felsefeler ve
sadece bir tane daha isteyen, 'Hristiyan Kilisesi', Harun'un asası gibi, hepsini yutup sindirmek ve sonra tomurcuklanıp gelişmek için. Sanki zihinlerimizi buna hazırlamak için arzu edilen ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, farklı partiler
Kilise'nin başlangıçta kurulduğu vahiy ruhunun yeniden canlandırılmasıyla
elverişli hale getirildi. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, vahiye benzeyen hipnotik fenomenlerin yanı sıra, eksiksiz bir dizi ruhsal vahiy vardır ve böylece felsefi ve kâfir sınıfların ve canlı eylemde asla tanık olmadıkları o eski vahiye inananların zihnini, tüm vahiylerin kaynaklandığı ve ruhsal iletişimlerinin düzenlendiği o Doğa Yasası'nı (çünkü bu bir Doğa Yasası'dır) daha iyi anlamaları için yavaş yavaş açar." Bay Smith, İngiltere'de _sadece_ otuz beş tane tüzel kişilikli kilise olduğunu, beş tanesi hariç hepsinin Yeni Ahit'ten oluşturulduğunu ve her birine kendi vahiyini kabul ettiğini söylüyor. Bu beş kilise Quaker'lar, Swedenborg'cular, Southcott'lular, Irving'liler ve Mormonlardır. Joanna Southcott hakkında şöyle diyor: {58}

(S. 592.) "Joanna Southcott[109], basının beyefendileri tarafından pek de nazik bir şekilde karşılanmıyor, çünkü onlar, onun hakkında hiçbir şey bilmeden, sadece onun karakteri hakkındaki fikirlerini ayaktakımından ediniyorlar. Biz de bir zamanlar onun hakkında aynı ayaktakımının fikrini beslemiştik; ancak eserlerini okuduktan sonra -çünkü gerçekten okuduk- artık ona büyük bir saygıyla bakıyoruz. Ancak, tahılında çok fazla saman ve saman var; ancak tahıl iyidir ve eğer kaçınabiliyorsak samanı veya samanı, hatta çiğ tahılı bile yemediğimizden, onu dövüp savurduğumuzdan, öğütüp pişirdiğimizden, bu süreçten geçtikten sonra onu sadece çok lezzetli değil, aynı zamanda kendi türünde özel bir narinlik olarak buluyoruz. Ancak kabuk, kitapları tamamen üslup ve dilbilgisine göre yargılayan veya tahılı sığırlar gibi büyüdükçe yiyen bilgili ve eğitimli beyefendiler için aşılmaz bir engeldir. Bu tür adamlar tüm prolojik vahiyleri reddederlerdi; çünkü klasik tarzda ses ve görüntüyle iletilen bir vahiy asla olmamıştır ve muhtemelen de olmayacaktır. Bu, İnsanlığın haklarına ve ayrıcalıklarına bir saldırı olurdu ve dünyevi hükümetin İlahi ve Yerleşik düzenine, bir çeyrek somun ekmek veya sıcak Fransız ekmeği tarlası kadar aykırı olurdu." Bay Smith'in kitabı baştan sona spiritüalizmdir; ve benim anonim karşıt görüşlüm, elbette dürüst, ya okuduğunu düşündüğü eserden habersizdir ya da algı organının çok dikkat çekici bir
gelişmesine sahiptir. ]

MATEMATİĞİN ÖZETLENMİŞ TARİHİ.

Aşağıdakileri 1849'daki bir Pazar gazetesinden kestim:

"X. Y.--Keldaniler, Mısırlıların
üstünleştiği matematiğe başladılar. Sonra denizi geçerek, Milesli Thales[110] aracılığıyla Yunanistan'a geldiler ve orada Pisagor[111], Anaksagoras[112] ve Sakızlı Anopides[113] tarafından çok geliştirildiler. Bunları Briso[114], Antipho [iki daire-kare; Öklid nerede?]
ve Hipokrat[115] izledi ancak cebir sanatının mükemmelliği Arap bir astronom olan
Geber[116] tarafından başlatıldı ve Cardanus[117], Tartaglia[118], Clavius[119], Stevinus[120] tarafından sürdürüldü Ghetaldus,[121]
Herig_e_nius,[122] Fran. Van Schooten [Francis Van Schooten[123]],
Florida de Beau_m_e,[124] vb."

Bryso yanılan bir adamdı. Antipho'nun kendi çağının ötesinde olma dezavantajı vardı. Modern geometrinin çokça yaptığı bir fikre sahipti, yani bir dairenin sonsuz sayıda kenarı olan çokgen olduğu fikrine. Bunu kullanamadı ama bu fikrin kendisi onu Aristoteles, Eutocius[125] vb.'nin gözünde bir sofist yaptı. Arap bir astronom ve Avrupa'da tanınmış bir sihirbaz olan Geber, adını _gibberish_ kelimesindeki anlaşılmaz dile vermiş gibi görünüyor. Bir zamanlar _cebir_
onunla ilişkilendirilmişti; ama çok saçma, gerçi
_cebir_ ve _anlamsızlığın_ bir mucidi olması gerektiği öne sürüldüğünü duydum.

Çemberle uğraşan herhangi biri, kazların arasında ağa takılan turna olabilir: biri Antipho, diğeri Olivier de Serres[126]. Bu son beyefendi, tartarak, çemberin alanının, eşkenar üçgenin yanındaki karenin alanına çok yakın olduğunu tespit etti: ki öyledir, 3.162'ye ... 3.141'e kadar.... Yaklaşıklıktan daha fazlasını iddia etmedi; ancak Montucla ve diğerleri onu yanlış anladılar ve daha da kötüsü, kendi yanlış anlamalarını yanlış anladılar ve ona çemberin eşkenar üçgenin tam iki katı olduğunu söylettiler. Lacroix, Montucla'nın _History of Quadrature_ adlı kitabının basımına yazdığı bir notta onu belirsizlikten kurtardı.

ST. VITUS, SİKLOMETRELERİN PATRONU.

    Dörtgen, üç köşeli, ve küplerin kopyaları, geometrik olarak karmaşık problemler ve Reverendo Arciprete di San Vito D. Domenico Anghera,[127] Malta, 1854, 8vo.

    {61} Equazioni geometrikhe, estratte dalla lettera del Rev. Arciprete ... al Professore Pullicino[128] sulla quadratura del cerchio. Milano, 1855 veya 1856, 8vo.

    Il Mediterraneo gazetta di Malta, 26 Aralık 1855, No. 909: ayrıca 911,
912, 913, 914, 936, 939.

The Malta Times, Salı, 9 Haziran 1857.

Misura esatta del cerchio, dal Rev. D. Anghera. Malta, 1857, 12mo.

Quadrature of the circle ... by the Rev. D. Anghera, Archpriest of St.
Vito. Malta, 1858, 12mo.

Azizler kataloglarında St. Vitus'u aradım ama
efsanesini hiç bulamadım, oysa en eski almanaklarda bir gün işareti olarak yer alıyor. Başrahip olduğu için uygun şekilde akredite edilmiş olmalı. Ve bu konuda çektiğim sıkıntıdan doğan hakla ilan ediyorum ve emrediyorum ki,
kendisine bağlı olanlara bitmeyen ve anlamsız bir dans
gösteren Aziz Vitus, bundan böyle daire-karecisinin koruyucu azizi olarak kabul edilecek ve öyle kabul edilecektir. Onun günü 15 Haziran'dır, aynı zamanda Aziz Modestus'un günüdür[129], ki söz konusu daire-kareci onunla çoğu zaman hiçbir ilgisi yoktur.
Ve kendisini diğerine eğik bir referansla ilk azize tabi tutmamalıdır, çünkü İngiltere'yi St. Pudentiana'yı içeren bir unvanla yönetmeye gelen Kardinal tarafından yapılmış olmasından çok korkulmaktadır,[130], o _St. Dunstan_ ile bir günü paylaşmaktadır. Aziz Vitus'un Başrahibi, bir yarım daireye yazılan karenin yarım dairenin yarısı veya çevrenin 3-1/5 çap olduğunu söyleyecektir. O aktif ve yeteneklidir, paradoksları dışında onda yanlış olan hiçbir şey yoktur. İkinci bölümde taçlı başkanların ve bakanların vb. tanıklıklarını şu şekilde vermiştir.
Louis-Napolyon teşekkürlerini sunar. Torino'daki bakan bunu Bilimler Akademisi'ne yönlendirir ve bu kadar çok emeğin _degna di pregio_ olarak değerlendirilmesini umar.[131]
Oxford Rektör Yardımcısı - açık sözlü bir İngiliz - üniversitenin bu sorunu hiç önermediğini, bazılarının da iddia ettiği gibi, söylemek için yalvarır. Baden Prensi
Naip çalışmayı canlı bir ilgiyle karşılamıştır. Viyana Akademisi bu konuya girme konumunda değildir. Torino Akademisi en _açık_ teşekkürlerini sunar. Academy della Crusca yalnızca edebiyatla ilgilenir, ancak teşekkürlerini sunar. İspanya Kraliçesi çalışmayı en yüksek takdirle karşılamıştır. Salamanca Üniversitesi sonsuz
teşekkürlerini sunar ve kitaba sahip olmaktan gerçek bir memnuniyet duyar. Lord
Palmerston "William San"ın eliyle teşekkürlerini sunar. Mısır Valisi henüz İtalyanca bilmediğinden, ilk boş zamanlarını kitabı inceleyerek geçirecek, sonra kitap Fransızcaya çevrilmiş olacak: bu arada yazarı uzun zamandır çözümsüz kalmış bir sorun üzerindeki zaferinden dolayı tebrik ediyor. Tüm bunlar ciddi bir şekilde bir gösteriye yardımcı olmak için yayınlanıyor. Eğer bu kraliyet iltifatları bir dairenin çevresini geometrinin sahip olduğundan yaklaşık yüzde 2 daha büyük yapamıyorsa --ki bu istenen tek şeydir-- tahtların sallantıda olmasına şaşmamak gerek.

Aziz Vitus efsanesinin Ribadeneira[132] tarafından Azizlerin hayatları kitabında verildiği ve Baronius'un[133] {63} _Martyrologium
Romanum_ adlı eserinde onun hakkında yazan birkaç yazara atıfta bulunduğu bildirildi. Bayan Jameson'ın[134] _Kutsal ve Efsanevi Sanat Tarihi_ (1863 baskısı, s. 544) adlı eserinde bir açıklama var. Ancak Aziz Vitus'un
_tüm_ dansların koruyucu azizi olduğu anlaşılıyor; bu yüzden onu
siklometrelerin koruyucusu yapmakta çok da haksız sayılmazdım. Neden bir horozla temsil edildiği tartışmalı bir noktadır,
ki bu şimdi açıklığa kavuşmuştur: _gallus gallinaceus_[135]'tan sonra,
daire-kare gibi bir ötüşçü yoktur.

[pi]'NİN ÜNLÜ YAKLAŞIMLARI.

Aşağıdakiler _İngilizce Ansiklopedisi_, Sanat'tan bir alıntıdır. TABLOLAR:

"1853. William Shanks,[136] _Matematiğe Katkılar, esas olarak
Çemberin 607 Basamağına Düzeltilmesi_, Londra,
1853. (ÇEMBERİN DÖRTGENLENMESİ.) İşte bir _tablo_, çünkü bu muazzam hesaplamanın alt adımlarının sonuçlarını 527 ondalığa kadar tablolaştırıyor: kalanlar yalnızca
baskı sırasında sonuç olarak ekleniyor. Örneğin, bir adım
601.5^{601}'in tersinin hesaplanmasıdır; ve sonuç verilmiştir. Bu sonuçları tanımlamak için gereken sayfa sayısı 87'dir. Bay Shanks ayrıca, Napier logaritmalarının tabanının ve 2, 3, 5, 10 ile 137 arasındaki logaritmalarının değerlerini de yonga veya kıymık olarak atmıştır ondalıklar; ve modülün değeri
.4342 ... 136 ondalık basamağa kadar: 13., 25., 37. ... 721. 2'nin kuvvetlerine kadar. Bu muazzam hesaplama uzantıları -en azından günümüzde onlara böyle diyoruz- birkaç açıdan faydalıdır; bunlar şu veya bu bilgisayarın emek ve doğruluk kapasitesinden daha fazlasını kanıtlar; toplumda beceri ve cesaretin arttığını gösterir. Toplumda şunu söylüyoruz: gazetelerde ara sıra görülen eşsiz şalgamın, ortalama şalgamın daha büyük ve tüm ürünün daha ağır büyüdüğüne dair yeterli bir varsayım olduğuna inanıyoruz. Karelemenin tarihini bilen herkes, [pi]'nin taşındığı ondalık basamak sayılarındaki çeşitli artışların, hesaplama gücünde ve emeğe karşı koyma cesaretinde genel bir artışın göstergesi olduğunun farkındadır. İşte iki farklı zamanın karşılaştırması. Cocker zamanında,[137] öğrenciye bu tür bir ses eşliğinde ortak bir çıkarma işlemi yapması talimatı verildi: '4'ten 7'yi çıkaramam, ancak 10 eklerim, 14'ten 7 kalır, 7'yi koyarım ve 1'i taşırım; taşıdığım 8 ve 1 9'dur, 2'den 9'u çıkaramam, vb. ' Önümüzde, Crystal Palace, Sydenham'da incelemeye açık olan, tarihsiz, aşağıdaki _tablonun_ duyurusu var, 7 ft. 2 in ve 6 ft. 6 in. boyutlarındaki iki
diyagramda: '9 rakamı 912. kuvvete ve önceki kuvvetlere veya involüsyonlara dahil edilmiş, 73.000'den fazla rakam içeren. Ayrıca, yukarıdakilerin 146.000'den fazla rakam içeren kanıtları. Londra, Mincing Lane'den Samuel Fancourt tarafından yapılmış ve 1837 yılında, on altı yaşındayken kendisi tarafından tamamlanmıştır. Not: Tüm işlem
basit aritmetikle gerçekleştirilir.' Genç operatör, 512. kuvvete kadar 2., 4., 8. vb. ardışık kareler alarak hesapladı,
bölmeyle kanıt. Ancak 9 ile 511 çarpımı, kısa (veya 10-1) şekilde çok daha kolay olurdu. 2d, 32d, 64th, 128th, 256th ve 512th kuvvetleri duyurunun arkasında verilmiştir. 2'nin kuvvetleri birçok amaç için hesaplanmıştır. _Magia
Universalis Naturae et Artis_, Herbipoli, 1658, 4to'nun II. Cildinde, Cizvit Gaspar
Schott[138], teolojik {65} büyünün bazı gerekçeleriyle, Meryem Ana'nın lütuf derecelerinin sayıca 2'nin 256. kuvveti olduğunu keşfettikten sonra, bu sayıyı hesapladı. Sayısının duyurduğu sonucu doğru bir şekilde temsil edip etmediğine bakılmaksızın, kesinlikle doğru bir şekilde hesapladı, bunu Bay Shanks ile karşılaştırarak
buluyoruz."

Bay Shanks'in [pi] değerinin 608 rakamı hakkında, belki de hak etmediği halde dikkat çeken bir nokta var. Bu kadar çok rakamda, dokuz rakamın ve şifrenin her birinin yaklaşık aynı sayıda, yani her birinin yaklaşık 61 kez geçmesi beklenebilir. Ancak gerçek şu ki: 3 68 kez geçer; 9 ve 2 her biri 67 kez geçer; 4 64 kez geçer; 1 ve 6 her biri 62 kez geçer; 0 60 kez geçer; 8 58 kez geçer; 5 56 kez geçer; ve 7 yalnızca 44 kez geçer. Şimdi, eğer tüm rakamlar eşit derecede olasıysa ve 608 çekiliş yapılmışsa, yedililerin sayısının aynı uzaklıkta olması 45'e 1'dir Muhtemel ortalamadan (diyelim ki 61) bir tarafta 44
veya diğer tarafta 78. 7 sayısının yapıdaki adil payından mahrum bırakılmasının bir nedeni olmalı. İşte iki araştırmacı kolunun birleşebileceği bir spekülasyon alanı. İnanılmaz bir kaza olarak adaletsizlikle ele alınan tek bir sayı var; ve bu sayı mistik sayı _yedi_! Eğer siklometreler
ve kıyametçiler bu fenomen hakkında oybirliğiyle karara varana kadar başlarını bir araya koysalar ve tek bir fikirde olana kadar hiçbir şey
yayınlamasalardı, ırklarının minnettarlığını kazanırlardı.--Yanılmışım:
Başvurulması gereken Piramit spekülatörüydü. Arkadaşım Prof. Piazzi Smyth'in[139] bir muhabiri, 3'ün en sık
olan sayı olduğunu ve 3-1/7'nin basit rakamlarla buna en yakın yaklaşım olduğunu fark ediyor. Mısır'a ilişkin sözü çok yüksek bir paradoks olan, büyük miktarda yararlı emekle desteklenen, paradoksları almayanlar tarafından elde edilecek sonuçlar olan Profesör Smyth'in kendisi, teorisinin bazılarının bu fenomenlerde doğrulandığını görmeye meyillidir.

MERAK UYANDIRICI HESAPLAMALAR.

Bu hesaplama paradoksları bazen yeni bir yöntemin değerinin örnekleri olarak ortaya çıkar. 1863'te, Clare College ve St. John's College, Cambridge'den Bay G. Suffield[140] M.A. ve Bay J. R. Lunn[141] M.A., 10000'in tamamının 7699'a bölünmesiyle elde edilen bölümü, tekrarlayan dönemlerden birinin tamamı boyunca, 7698 basamak olacak şekilde yayınladı. Bu, Bay Suffield'in _Sentetik bölme_ yönteminin bir örneği olarak yapıldı.

Bir yöntemi göstermek için paradoksal uzunluğa taşınan bir başka hesaplama örneği, tüm iyileştirmelerin test edildiği Newton yönteminin verilen örneği olan x^3 - 2x = 5'in çözümüdür. 1831'de,
Fourier'in[142] ölümünden sonra denklemler üzerine yaptığı çalışma, 33 çözüm rakamı gösterdi,
muazzam bir emekle elde edildi. Bunun W. G. yönteminin üstünlüğünü göstermek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek Horner,[143] henüz Fransa'da bilinmiyordu ve
İngiltere'de pek tanınmıyordu, 1841'de sınıflarımdan birine, Noel egzersizi olarak Fourier'i bu noktada yenmeyi önerdim.
Birbirleriyle uyuşan birkaç cevap aldım, ondalık basamakların 50 basamağına. 1848'de, 50 basamağın aşılması talebiyle teklifi tekrarladım:
75, 65, 63, 58, 57 ve 52 basamaklı cevaplar aldım. Ancak, Dundalk'tan ve Gümrük Dairesi'nden Bay W. Harris Johnston'ın[144] verdiği bir cevap 101 ondalık basamağa çıktı. Bunun doğruluğunu test etmek için Bay Johnston'dan
bir öncekine benim açıklamadığım bir şekilde bağlı başka bir denklem yapmasını istedim. Çözümü bir öncekini doğruladı, ancak sonucu elde edildiğinde bile bağlantıyı göremedi. Okuyucum da aynı şekilde şaşkın olabilir: iki çözüm şunlardır:

2.0945514815423265...
9.0544851845767340...

Sonuçlar _Mathematician_, Cilt III, s. 290'da yayınlanmıştır. 1851'de, bir diğer öğrencim Bay J. Power Hicks[145], Bay Johnston'ın ne yaptığını bilmeden sonucu 152 ondalık basamağa taşıdı. Sonuç _English Cyclopaedia_, INVOLUTION AND EVOLUTION makalesinde yer almaktadır.

Bir Hristiyan isminin baş harfini yazdığımda, o baş harfinin en yaygın adı anlaşılıyor. W. G. Horner'ın ismini uzun uzun yazıldığını hiç görmedim, ta ki bir akrabasına başvurana kadar, bana onun, tahmin ettiğim gibi, Wm olduğunu
söyledi. _George_, ancak o _soyadlı_ bir akrabanın adını almıştır.

2'nin karekökü, 110 ondalık basamağa kadar, 1852'de bana öğrencim Bay William Henry Colvill, şu anda (1867) Bağdat'ta Sivil Cerrah olarak görev yapan kişi tarafından verildi. Bu

1.4142135623730950488016887242096980785696
7187537694807317667973799073247846210703
885038753432764157273501384623

Birkenhead'li Bay James Steel[146] bunu gerçek çarpma ile doğruladı
ve

2 - 2580413 / 10^{117}

kare olarak üretti.

Calcolo decidozzinale del Barone Silvio Ferrari. Torino, 1854, 4to.

Bu, sayı sistemimizi değiştirmek ve on ikilerle saymak için ciddi bir tekliftir. Böylece 10 on iki, 11 on üç, vb. olur, on ve on bir için iki yeni sembol icat edilir. Sayıların adları elbette değiştirilmelidir. Bu tür değişikliklerin uygulanabilir olduğunu düşünen kişiler vardır. Bu öneriyi ilk gördüğümde saçma bulmuştum ve hala öyle düşünüyorum:[147] ancak
şimdi anlatacağım öneri o noktada onu o kadar tamamen geride bırakıyor ki,
bunun için bir gülümsemem bile kalmadı.

KUYRUKLU YILDIZLAR ÜZERİNE.

Başarılı ve bu nedenle muhtemelen doğru olan Kuyruklu Yıldızlar teorisi. Londra,
1854. (4 sayfa. duodecimo.)

Yazar, sekiz veya on {69} yıl boyunca meteorolojide iddia edilen bir keşif çalışması olan _Ombrological
Almanac_'ı yayınlayan Norbury Booths Hall, Knutsford'dan merhum Bay Peter Legh'dir. Kuyrukluyıldızlar teorisi, yeni ayın ve birkaç gezegenin güneş yönündeki ortak çekiminin, dünyadaki gazları çekip bu
komedi meteorlarını oluşturduğudur. Ancak bu meteorların güneş etrafındaki yörüngeleri nasıl tanımladığı ve dönüşlerinin nasıl tahmin edilebildiği açıklanmamıştır.

MORMONİZMİN YENİ BİR EVRESI.

The Mormon, New York, Cumartesi, 27 Ekim 1855.

Yıldızlı ve çizgili bayrakların,
arı kovanının ve üzerinde kartalın bulunduğu büyük bir resmin yer aldığı bir gazete. Her iki tarafta bir parşömen: solda,
"Mormon inancı. Kendi işine bak. Brigham Young;"[149] sağda,
"Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir. Joseph Smith."[150] Prof. Orson Pratt'in keşifleri hakkında önde gelen bir makalede[151], "Mormonizm uzun zamandır dinde başı çekiyor: yakında hem bilimde hem de siyasette öncü olacak." deniyor. Makalenin başında Profesör Pratt'in "Gezegensel
Dönüşüm Yasası" var. Gezegenlerin yoğunluklarının küp kökleri, dönme periyotlarının karekökleridir. Kütlelerin küp köklerinin kareleri, çapların karelerine bölündüğünde dönme periyotlarıdır. Aritmetik doğrulama denendi ve tamamı çok mütevazı bir şekilde ifade edildi {70} ve yorumlandı. Tarih: G. S. L. City, Utah Ter., 1 Ağustos 1855.
Eğer inanç, yukarıdaki gibi, doğru bir şekilde verilmişse, Mormonların
bu kadar kötü kokmasına şaşmamak gerek.

DOKTRİNİN MATEMATİKSEL ÖRNEKLERİ.

İki sınıf; veya her iki dünya da matematiksel olarak ele alındığında. Londra,
1855, küçük (s. 16).

Yazar, kendi adıyla matematiksel çalışmalar yayınlamıştır. Mevcut
rise, başlıktan tahmin edilebilecek bir noktayı matematiksel olarak açıklamayı amaçlamaktadır. Ancak semboller açıklama açısından çok az şey yapar:
bu nedenle, x gelecekteki sınıfın (ebedi mutluluk)
şimdiki değeri ve bu dünyanın verebileceği her şeyin a'sı olduğundan, yazar matematikçiye x'in a'dan sonsuz derecede büyük olduğunu, x + a = x olduğunu, böylece a'nın
dikkate alınmasına gerek olmadığını aşılar. Bu, semboller sayesinde bir matematikçi üzerinde aynı sembollerden
vazgeçilmiş olsaydı olduğundan çok daha güçlü bir etki yaratmayacaktır: yazarın da eklediği gibi, "Sir Isaac Newton'un en büyük keşifleri için borçlu olduğu şey, sonsuz küçük miktarları ihmal etme yöntemiydi."

Matematikten alınan argümanlarla, bazen motivasyon, bazen doktrin,
çoğunlukla bu bilimde beceriksiz kişilerden oluşan, orta düzeyde iyi niyetli girişimlerde bulunulmuştur.
Bu zemin çok tehlikelidir: çünkü örneklendirme genellikle daha büyük bir güçle diğer yöne döner ve bunu görmek için sadece biraz daha fazla bilgi gerekir. Hayatım boyunca, kürsüden en az bir düzine kez, tüm günahların sonsuz derecede büyük olduğunu duydum veya okudum, şöyle kanıtlandı.
Bir varlık ne kadar büyükse, ona karşı işlenen herhangi bir suçun günahı da o kadar büyüktür:
bu nedenle, sonsuz bir varlığa karşı işlenen suç sonsuz derecede
büyüktür. Şimdi, bu argümanı önerenlerin farkında olmadığı matematikçi, birlikte artan ve
hiçbir zaman artmayı bırakmayan niceliklere tamamen aşinadır, ancak bunlardan biri sonlu kaldığında
diğeri sonsuz olur. Aslında, argüman mükemmel bir _non
sequitur_.[152] Bunu önerenlerin zihinlerinde, bulanık ve belirsiz bir biçimde de olsa, suçluluğun artışının, gücenen kişinin büyüklüğünün artışıyla _orantılı_ olduğu fikri vardır. Ancak
şunu söylemek asla işe yaramaz: çünkü böyle bir ifadeyle argüman sadece sahip olduğu tüm pitoreskliği kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda öne sürülen öncül kesin bir gerçeklik havasına sahip olmaz. Birisi, bir varlığa karşı işlenen suçun, diğerine karşı işlenmiş bir suçtan 4-7/10 kat daha büyük olduğunu ilan etmek için vicdana nasıl başvurabilir?

Sonsuz bir varlığa karşı işlenen suçun sonsuz karakteri Dryden'ın _Religio Laici_ adlı eserinde[153] ortaya konmuştur ve şüphesiz eski bir argümandır:

"Çünkü, günah işlediğimizi ve insanın
Her şeye kadirliğe karşı işlediği suçu kabul edersek,
Orantı taşıyan bir bedel ödenmeli,
Ve sonsuzla sonsuz tartılmalıdır.
O zaman Deist'in kaybettiğini görün; kötülüğe duyulan pişmanlık
Ödenmedi; ya da ödendi, yetersiz bedel."

Dryden, "orantı taşıyan" sözcükleriyle şiirde, düzyazıdaki son tekrarlayanların çoğundan daha doğrudur. Ve bu, onun argümantasyon şiirindeki tek örnek değildir.

Sağlam ve bilgili bir matematikçi olan eski dostum merhum Dr. Olinthus Gregory[154], bu tehlikeli türden örneği _Hristiyan Dini Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde benimsedi. {72} O, paralel olarak, cebirin _imkansız_ miktarının zorunlu olarak gizemli doğası olduğunu varsaydığı şeyden, Hristiyanlık sisteminin belirli doktrinlerinin zorunlu olarak gizemli doğasına kadar tartıştı. Ancak, imkansız miktarın tüm zorluğu ve gizemi artık cebirsel düşüncenin ilerlemesiyle ortadan kalktı: ve yine de Dr. Gregory'nin kitabı satılmaya devam ediyor ve
şüphesiz ki örnek hala uygun olarak kabul ediliyor.

Yukarıda adı geçen risalenin yazarının kullandığı argüman tarzının çarpıcı bir kusuru var. Bu dünyayı ve ahireti "mevcut değere" indirgemekten bahsediyor, tıpkı bir aktuerin ardışık yaşamlar veya sonraki sunumlar için yaptığı gibi. Değer faiz yaratır mı? Yaratmıyorsa neden? Yaratıyorsa, o zaman bir sonsuzluğun mevcut değeri _sonsuz_ derecede büyük değildir. Yüzde beşlik bir sürekli yıllık gelirin yalnızca yirmi yıllık satın almaya değer olduğunu kim cahildir? Bu nokta, cenneti ertelenmiş sürekli yıllık gelir olarak gören bir kişi tarafından tartışılmalıdır. Ondan bunu yapmasını istemiyorum ve bunu yapmamasını tercih ederim; ancak bunu _yapacaksa_, ya indirim sorusuyla ilgilenmeli ya da nedenini sormalıdır.

Çok genç bir adamken, matematiksel bir argümanın karşı konulamaz olacağını düşünen papazlar ve diğerleri tarafından sık sık dinin bir veya başka bir görüşüne teşvik edildim. Ve aşağıdakileri bir kereden fazla duydum ve o zamandan beri basılı olarak gördüm, nerede olduğunu unuttum. Ebedi mutluluk söz konusu özel görüşlere ait olduğundan, sonsuz derecede büyük bir fayda, o zaman, argümanlarının olasılığı küçük veya sonsuz derecede küçük olsa bile,
her zamanki kurala göre, şans ve faydanın ürünü,
hiç kimsenin ihtiyatlı bir şekilde göz ardı etmemesi gereken bir sonuç verebilirdi. Bunun kendi sistemleri kadar tüm sistemlere de uygulandığını görmediler. Bu argümanı, konuyla ilgili duyduğum veya okuduğum tüm
sapkınlıkların en sapkın olanı olarak görüyorum: bunun için yüksek bir otorite var, onu unuttum.

Bütün bunların ahlaki sonucu, öncekiler gibi şeylerin, argümanı anlamadıkları için matematikçi olmayanların yolundan uzak tutulması gerektiğidir; ve olanlar da, çünkü anlıyorlar.

[Yukarıda bahsedilen yüksek otorite, matematiksel olasılığın erken bir uygulayıcısı olan ve açıkça yeni arayışına fazlaca aşık olan Pascal'dır. Fakat o, kendisini bir tarafa veya diğerine bahse girmeye mecbur hisseder.
(_Pensees_, 7. bölüm)[155] "Le juste est de ne point
parier" argümanına, "Oui: mais il faut parier: vous etes embarque; et ne
parier point que Dieu est, c'est parier qu'il n'est pas"[156] diye cevap verir.
Pascal'ın argümanını, _şüpheci_ olarak, eğer bir Tanrı varsa, sorunun kurtuluş mu yoksa yıkım mı olduğundan hala emin olan bir kişiyle yoluna devam etmeye bırakarak, --Pascal'ın ortaya koyduğu durum bunu gerektirir-- sadece şunu gözlemleyeceğim: Tanrı'ya inanmayı, kazanç için en iyi şans olarak seçen bir kişi, Pascal'ın inancına veya adlandırmaya değer başka herhangi bir şeye göre, gerçekten o kazancı elde edecek biri değildir. Pascal'ın meraklı hayal gücünün, Dante'nin ikinci kişi olması durumunda, belki de olabileceği gibi, gelecekteki halini, kızgın bir zar kutusundan kızgın bir tehlike masasında sallanmış bir halde, uykudayken ona sunup sunmadığını merak ediyorum. Orijinal fikir, Bayle'nin[158] alıntıladığı gibi, yaşlı Arnobius'a aittir: "Sed et ipse [Christus] quae pollicetur, non probat. Ita est. Nulla enim, ut dixi, futurorum potest assetere comprobatio. Cum ergo haec sit conditio futurorum, ut teneri et Understandi nullius possint anticipationis attactu; ne {74} saf oran est, ex duobus incertis, ve belirsiz beklenti pendentibus, id potius credere, quod aliquas spes ferat, quam omnino quod nullas? id est salutis amissio, si cum
tempus advenerit aperiatur non fuisse mendacium."[159]

Gerçekten Arnobius, sanki on dört yüzyıl sonra, şansların aritmetiği ona yardım ediyormuş gibi, üçüncü yüzyılda bu kavramdan çok şey öğrenmiş gibi görünüyor.]

NOVUM ORGANUM MORALIUM.

The Sentinel, cilt ix. no. 27. Londra, Cumartesi, 26 Mayıs 1855.

Bu, Protestan in politics adlı İrlanda gazetesinin ilk Londra sayısıdır.
"Novum Organum Moralium_ konusuna ilişkin öneriler" ile başlar, bu da cebirin ve diferansiyel hesabın ahlak, sosyal ve siyasete uygulanmasıdır. Ayrıca, konuyla ilgili bir baş makale ve diğer makalelerin notlarında bazı uygulamalar vardır. Daha sonra ayrı bir yayın yapıldı ve uzun bir Önsöz eklendi; yazarın bir din adamı olduğunu ve _Sentinel_'in editörü olduğunu varsayıyorum. _Novum Organum Moralium_'un kullanımıyla ilgili öneriler. Veya, Diferansiyel Hesabın doğası ve ilkelerinin metafiziğe uygulanması üzerine düşünceler, ahlaki, {75} politik ve kilise işlerinde kanıtlama ve kesinlik elde etmek amacıyla. Tresham Dames Gregg,[160] St. Mary's Papazı, Dublin'deki St. Nicholas Kilisesi'nin içinde. Londra, 1859, 8 cilt (s. xl + 32). 

Bu sisteme kişisel bir ilgim var, gazeteden alınan aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı gibi:

"Daha sonra De Morgan'ın _Biçimsel Mantık_ ve Boole'un _Düşünce Yasaları_[161]'na yönlendirildik, ikisi de çok ayrıntılı çalışmalar ve kendimiz tarafından büyük ölçüde yönlendirilmiş. Yazarların öğrenmede bizi şaşırtıcı şekilde geride bıraktığını çok isteyerek kabul ediyoruz, ancak her iki bilgili incelemelerinin de konuyu aşırı derecede skolastik bir
şekilde ele aldığını söylemeye cesaret ediyoruz... Çalışmalarının dünyadan önce önemli bir zaman diliminde olması ve hiçbir şey yapmaması, temanın hayati doğasını göz ardı ettiklerini iddia etmek anlamına gelir... Genel olarak, De Morgan ve Boole'un yazıları, Kalkülüsümüzü büyük bir keşif olarak iddia ederek bizi kınamaya açık hale getirecek kadar zeminimizi
çiğnemeden, ilkemizin tam olarak haklı çıkarılmasına gidiyor... Ancak bu kadar geniş bir konu hakkında herhangi bir önemsiz kıskançlıktan
vazgeçiyoruz. De Morgan ve Boole davada bir önceliğe sahipse,
onur ve şanı neşeyle onlara devredeceğiz. Eğer böyleyse,
ne keşfe ne de kendilerine [tamamen doğru] adalet yapmamışlardır. Bu koşullar altında, avlanırken yakaladığını
kızartmayan aptal adam gibi davranmışlardır.
Ancak, bu büyük Amerikalıların Kolomb'u olmak ve bulduklarını, _eğer_ bulurlarsa,
popülerleştirmek bizim için yeterli olacaktır. Bizler, dağın tepesinden, o zaman _onların_ trompetçileri olacağız ve De Morgan'a ve Boole'a şan haykıracağız, tüm şan ve şöhretin kaynağı olan, tek iyi ve bilge olan, sonsuza dek şan ve şeref O'na olsun!
_Eğer_ bu konuda öncülerimizse, O'nun altında, ahlaki soruları olasılıklar kategorisinden çıkarıp
tamamen kesin hale getirmişlerdir. O halde, bugün dünyaya büyük bir keşif olarak sunulan ilkelerden şüphe duyanlar,
gazetemizin kitaplarını okusunlar. Bizim haykırışımız [Yunanca:
eurekasi] olacak![162] Umalım ki bize katılsınlar ve bundan böyle ışıklarını [_sic_] sepetlerinin altından uzak tutsunlar."

Kendim ve bana katılacağından emin olduğum eski dostum Bay Boole için, hem önceliği, hem eşzamanlılığı hem de sonralığı reddediyorum ve
bu _Novum Organum_ ile düşünce veya eylem topluluğundan
vazgeçmemiz dışında
dağ tepesinden hiçbir şeyin duyurulmasını talep etmiyorum.

Böyle bir topluluğa, Americus'un keşiflerini popülerleştiren Kolomb'un öncüsü olma iddiasından daha fazlasını iddia edemeyiz. Hiçbir [Yunanca: eurekasi] ve hatta [Yunanca: heurekasi] istemiyoruz.
Kendim ve Boole için, bu evin kendi içinde bölünmüş olduğuna ikimizi de ikna edecek olan şeyi belirtiyorum.

[Alfa] apostolik bir unsur olduğundan, [delta] doktrinel unsur ve
[Chi] sadıkların bedeni, kilise [Alfa] [delta] [Chi]'dir, bize
söylenir. Ayrıca, eğer [Alfa] olumsuz olursa, ya da Apostoliklik
Şeytanlık [benim sözlerim] olursa; ya da eğer [delta] olumsuz olursa ve doktrin
sapkınlık olursa; ya da eğer [Chi] olumsuz olursa, yani sadıklar
sadakatsiz olursa; kilise olumsuz olur, "olması gerekenin tam tersi." Kendim ve Boole için bunu kabul ediyorum. Fakat--fark edilmeyen--eğer [Alfa] ve [delta] ikisi de olumsuz, şeytani
kökenli {77} ve sapkın doktrin haline gelirse, o zaman kilise, [Alfa] [delta] [Chi],
hala olumludur, olması gerektiği gibidir, tabi [Chi] de olumsuz değilse veya insanlar ona sadakatsizse, bu durumda kötü bir kilisedir. Şimdi, ben
ve Boole--ortağıma sormadığımı itiraf etsem de--yanlış doktrine sahip şeytani bir kilisenin insanlar sadık olduğunda zarar verdiği ve ancak insanlar sadakatsiz olduğunda iyilik yapabileceği görüşündeyiz. Yanılıyor olabiliriz, ama _düşündüğümüz_ şey bu. Buna göre, hiçbir şey yakalayamadık,
ve bu nedenle kendimizden hiçbir şeyi kızartamayız: Ben Bay Gregg'in kilerinden bir parça kızartmakla yetiniyorum.

Bu matematiksel kaprislerin, büyük miktarda alıntıyı haklı çıkaracak kullanımları vardır: ve yirmi yıl içinde bu belki de ulaşılabilir tek kayıt olabilir. Bu nedenle devam ediyorum.

Bu hesaplamayla jürilerin (Tanrı yardımcıları olsun! diyorum) zararları "neredeyse tam olarak" hesaplayabildiğini ve ayrıca c e x'in "bir birey için genel ifade" olduğunun bolca açıklığa kavuşturulduğunu gözlemledikten sonra, Canavarın sayısının Vahiy'de uzun uzadıya sözcüklerle değil, [Yunanca: chxw'] olarak verildiği belirtiliyor.[163] Bunun üzerine şu açıklama yapılır:

"Bu durumda bize cennetin aritmetiğinin bir örneği ve vahyedilmiş bir ifade verilmiş olabilir mi ki, bu ifade, eklenebilirlik işleviyle söz konusu kilisenin ve her bir üyesinin adını; ve çoğaltılabilirlik işleviyle doktrini, misyonu ve büyük İrtidat Sinagogu'nun üyelerini gösterir? Biz sadece bu soruları ortaya atıyoruz; bunları çözmeyi iddia etmiyoruz."

18. Mezmur'un boş ayette bir çevirisinden sonra -çok güzel bir çeviri- yazar, bunu diferansiyel hesaba çevirmek için şu şekilde devam eder:

{78}

"Ve bütün bunlar bize sadece şunu söyler, Davut elinden geleni yaptı. O, kendi yapısının (_exceptis
excipiendis_)[164] kendisine tabi olan unsurlarını artırdı ve Yüce Tanrı daha sonra onun kişisel niteliklerini ve mesleki _statüsünü_ artırdı. Aksi takdirde, konuyu notasyon ifademize atmak için, değişken e artırıldı
ve c x orantılı olarak yükseldi. Teorimize göre, varyasyon yasası şu şekilde ifade edilirdi. Sonuç, kral Davut c e x [c
= r?] (çoban çocuk Davut olan) idi ve teoremin koşullarından şu sonuca varıyoruz

du/de = ce(dx/de) + ex(dc/de)x + cx

ki, terimlerle sıradan dilin, sadece şu anlama gelir,
Davut'un eğitim mükemmelliğinin veya niteliklerinin artışı - dindarlığı, duaseverliği,
alçakgönüllülüğü, itaati, vb. - o kadar büyüktü ki, orijinal
yeteneği ve konumuyla çarpıldığında,
kraliyet, şeref, zenginlik ve güç, vb. ile eşit olacak kadar büyük bir ürün ortaya çıkardı: kısacası,
majestelerinin tüm niteliklerine."[165]

"Aile sorununun çözümü" büyük ilgi görmektedir.
Bu,
birisindeki [davranış] değişikliğinin genel olarak aile üzerindeki etkisini
belirlemektir. Seçilen kişi hizmetçilerden biridir.

"c e x baba olsun; c_1e_1x_1 anne olsun, vb. Aile daha sonra hizmetçinin efendisi, hanımı, genç efendisi, genç
hanımı ve diğer hizmetçiden oluşur. Şimdi efendinin görevi (veya c) bu hizmetçi üzerindeki kontrol payını kullanmak ve işinin geri kalanıyla ilgilenmektir: bu kalana a diyelim ve görevinin veya tüm işlerinin genel olarak hizmetçisine m: y, yani y = (mz/c) olarak verilmesine izin verin; ... {79} ve bu ifade hizmetçiyle ilişkisini temsil edecektir. Sonuç olarak,

c e x = (a + mz/c)e x; aksi takdirde (a + mz/c)e x

kızın efendisi olarak görüldüğünde baba için kullanılan ifadedir."

Buraya kadar tekrar etmeye itirazım yok; ancak hizmetçinin genç efendisiyle ilişkisi için formülü vermeyeceğim; çünkü tüm
genç efendilere bu konuda güvenilebileceğinden pek emin değilim. Oğlunun, onun üzerindeki etkisi kadar doğrudan etkileneceği ve mesleki gücü kadar ters etkileneceği yeterlidir: eğer o zaman biraz etkisi ve mesleki gücü olmasa, onun üzerindeki etki sonsuz olurdu. Bunu düşünmek bile iç karartıcıdır. Dahası, formül, bir hizmetçi iyileşirse, diğerinin kötüleşmesi gerektiğini ve _tam tersi_ olduğunu ortaya koyar. Bu, çoğu ailenin deneyimi değildir:
ve yazar şu şekilde yorumda bulunur:

"Yani, çok güzel bir sonuç olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz ve bunun bize
azımsanmayacak bir şaşkınlık verdiğini söyleyebiliriz. Hesaplamamızın neye yol açabileceğini hiç hayal etmemiştik; bu, bizim yardımsız gücümüzün asla ulaşamayacağı kadar derin bir sonuca varacaktı ve eğer bunu tahmin edebilseydik, en iyi ihtimalle en uzak olasılık olurdu, bu sonuç, göründüğü kadarıyla, gerçeğin özü olduğundan, bize hafif olmayan bir memnuniyet ölçüsü sağladı."

Bay Boole ve benim yazılarımızın bu "ilkenin" "tam olarak haklı çıkarılmasına"
gitmesi, yalnızca İskoçların _haklı çıkarma_ kelimesini kullandığı veya kullandığı anlamda doğrudur.

BOOLE'A BİR SAYGI.

[Bu Bütçenin son sayısı aylarca daktilo edilmişti,
güncel şeylerle daha bağlantılı yazışmaların biraz durmasını bekledi. {80} İçeriğinin ne olduğunu tamamen unutmuştum;
ve kanıtı okuduğumda, o zamanlar hayatta ve sağlıklı olan arkadaşım Bay Boole'a yaptığım göndermelerin ölümünden haftalar sonrasına kadar basılmayacağını pek düşünmemiştim. Son sayının içeriğini hatırlasaydım, bilimin bu büyük kaybının ortaya çıkardığı sayısız ölüm ilanı ifadesine pişmanlık ve hayranlık ifademi eklerdim.

Bu serinin son sayısında değinilen mantık sistemi, deha ve sabrın bir araya geldiği birçok kanıttan sadece biridir. Bunu meşru olarak _paradokslarım_ arasına veya genel görüşe aykırı şeyler arasına ekleyebilirdim: ama
bu, Kopernik'inki gibi, ilk ortaya çıkışından itibaren hayranlık
uyandıran bir paradokstur. Sayısal hesaplama araçları olarak icat edilen cebirin sembolik süreçlerinin, her düşünce eylemini ifade edebilecek ve her şeyi kapsayan bir mantık sisteminin dilbilgisini ve sözlüğünü sağlayabilecek yeterlilikte olması gerektiği, kanıtlanana kadar inanılmayacaktı. Hobbes,[166] Commonwealth zamanında _Hesaplama veya Mantık_ adlı eserini yayınladığında, Bay Boole tarafından gün ışığına çıkarılan bazı noktalara uzaktan bir bakış atmıştı. Aklın tüm uygulamalarındaki düşünce biçimlerinin birliği, ne kadar uzaktan ayrılmış olursa olsun, bir gün ün ve ortak hayret konusu olacak: ve Boole'un adı, bu bilgiye ulaşma yolunda atılan en önemli adımlardan biriyle bağlantılı olarak hatırlanacak.]

ONDALIKLAR ÇILDIRIYOR.

Ondalık Sistemin tamamı. Dover Statter tarafından.[167] Londra ve
Liverpool, 1856, 8vo.

{81}

Öneri her şeyi ondalık yapmaktır. Şimdi 24 saat olan gün
10 saate dönüştürülecektir. Yılda Unusber, Duober vb. olmak üzere on ay olacaktır. Neyse ki on emir vardır, bu yüzden ahlaki yasaya
ne bir ekleme ne de bir çıkarım yapılacaktır. Ama on iki havari! Yahuda'yı reddetmek bile
zorluklarla dolu bir havaridir. Yazar bu noktalara
değildir.

FONETİK YAZIM ÜZERİNE.

Fonetik Okuma'nın ilk kitabı. Londra, Fred. Pitman,[168] Phonetic
Depot, 20, Paternoster Row, 1856, 12 ay.

Fonetik Dergisi. Fonetik okumanın, fonetik uzun yazının, fonetik kısa yazının ve fonetik baskının yayılmasına adanmıştır. No. 46.
Cumartesi, 15 Kasım 1856. Cilt. 15.

Benim yanımda bulunan birkaç risaleden birkaçının başlıklarını yazıyorum.
Ancak bu coşkulu girişimin destekçileri tarafından yayınlanan yayınların sayısı gerçekten çok fazladır.[169] Girişimin kendisi halkın çoğunluğunda
başarılı olmadı. Bundan pişman değilim. Dünya
değişimin yararlı olduğunu
görseydi, akışa memnun bir şekilde devam ederdim; ama
eski dilimize pişman olmadan değil. Telaffuzu zor yazımımızın okumayı öğrenmenin önüne koyduğu zorlukları kabul ediyorum: ve
şüphesiz ki, belirtildiği gibi, çocuklara fonetik olarak öğretmenin ve
sonra onları ortak sistemimize tanıtmanın, olağan şekilde ilerlemekten daha kolay olduğundan. Ama olağan şekilde derken, en baştan itibaren harflerle ilerlemeyi kastediyorum. Eğer, ki eminim ki daha iyi bir plandır,
çocuklar başlangıçta Çince öğreniyormuş gibi _tam kelimelerle_ çok fazla öğretilirse ve yavaş yavaş bilinen kelimeleri harflere ayırmaya alıştırılırsa, fonetik sistemin avantajının bir kısmı, belki de önemli bir kısmı yok olur. Bir fonetik sistemin
sadece bir yaklaşım olabileceği unutulmamalıdır. Eğitimli kişiler arasında var olan telaffuz farklılıkları o kadar büyüktür ki, fonetik sistemde, farklı kişiler farklı şekilde yazmalıdır.

Fakat fonetik parti, planlarını ölümsüzleştirecek bir şey üretti: Yani hak ettiği başarının çok azını elde eden _kısa yazı_larını kastediyorum. Kısa yazı hakkında bir şeyler bilen herkes, bu isme layık olabilecek tek şeyin fonetik bir sistem olduğunu görmelidir: ve yayımlanan sistem ustaca yapılmıştır. Genç bir adam olsaydım kendimi buna sistematik olarak adardım. Bunun kitapların yayınlandığı tek sistem olduğuna inanıyorum. Birisinin bir kamu dergisine fonetik hareketin tarihleri ​​ve koşulları hakkında kısa bir açıklama yapmasını ve kısa yazıyla yayınlanan kitapların bir listesini unutmamasını diliyorum.

Kendi kendine okumaya başlayan bir çocuk, benim altı yaşındayken yaptığım gibi, korkunç rüyalar ve uyanıkken dehşet görüntüleri görmesini bizim yazımımıza borçlu olabilir. Yaygın şiir kitaplarından birinde, küçük kuşları kafeslere kapatmaya karşı bir uyarı vardır ve çocuğa, inanılmaz derecede güçlü büyük bir dev seni alıp götürse, seni kapatsa,

ve asla dayanamayacağın yiyeceklerle beslese ne olur diye sorulur.

Kitap, yeni başlayanların kullanımı için tireyle ayrılmıştı; ve ben _vic-tu-als_'ın _yiyecek_ olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu: kelimenin sesinden demirden olmaları gerektiğine karar verdim; ve ruhuma işledi.

Fonetik kısaltma kitabının en kötüsü, gördüğüm kadarıyla, hiçbir yerde, ilerlemenin her aşamasında, _tüm_ sembolleri, bir veya daha fazla sayfada, birlikte vermemeleridir. Semboller ve konuşma, daha fazla sembol ve daha fazla konuşma, vb. İşaretlerin evrensel bir görüşü, çalışmalara başlamalı. {83}

BİR AVUÇ KÜÇÜK PARADOKS.

Ombrolojik Takvim. On yedinci yıl. Anemoloji ve Ombroloji üzerine bir deneme. Peter Legh,[170] Esq. Londra, 1856, 12 ay.

Daha önce bahsedilen Bay Legh, zeki bir taşra beyefendisi ve meşru bir spekülatördü. Ancak ipucu ona saklı değildi.

Bir üçgenin üç açısının, dairenin şişirilmesinde aranan iki dik açıya eşit olduğunun kanıtı. Gen. Perronet Thompson tarafından. Londra, 1856, 8. cilt. (s. 4.)

Bu eski zorlukta, birkaç açıklama sözcüğüyle ifade edilemeyen üçüncü bir girişim.[171]

Kuyrukluyıldızlar volkan olarak kabul edilir ve hızlarının nedeni ve bununla açıklanan diğer fenomenler. Londra (_yaklaşık_ 1856), 8. cilt.

Kitabın başlığı, kitabın başlığını açıklamasından daha iyi açıklıyor.

1856. Bir yabancı, bir arkadaşının fikirlerinin dünyanın büyüklüğüne göre ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için bana başvurdu. Konu antik çağlarla ilgili olduğundan, spekülasyonlarını görmezden geldiği görünen çeşitli kişilerden bahsettim; diğerleri arasında Thales vardı. Cevap şuydu: "Yazar tarafından size Thales, Öklid, Arşimet'in eserlerini çok iyi bildiğini bildirmem talimatı verildi..." Thales'in Elzevir baskısını mı kullandığını,[172] yoksa çok eksik olduğu bilinen Profesör Niemand'ın Nirgend, 1824, 2 ciltlik okumalarını mı kullandığını sormayı düşündüm. folio; sadece sonuncusunun okuduğu baskı olup olmadığını görmek için. Ama merhamet ederek kendimi tuttum.

Ay, Dünya'nın görüntüsüdür ve katı bir cisim değildir. T^{he}

Boylamına göre.[173] (Özel Dolaşım.) Beş bölümden oluşur. Londra, 1856,
1857, 1857; Kalküta, 1858, 1858, 8vo.

Dünya "odaklanır"; "güneşin etrafında dönen bir yörüngeyi" anlatır. Güneş tutulması şu şekilde açıklanır: "Tutulmalar sırasında,
görüntü dünyanın hemen önünde veya arkasındadır, yeni ay durumunda, güneşin parlak ışınları düşer ve dünyanın şeklinin odaklandığı noktaya, yani dünyanın
görüntüsüne
yansır, o zaman ötesinde dünyaya ulaşan bir karanlık
üretilir ve güneş az çok tutulur." Dünyanın
"odaklanmasının" nasıl gerçekleştiğini belirten bir şey bulamıyoruz. Bu tür yazarlar her zaman
ilk başta alay konusu olan bazı şeylerin
sonunda
belirlendiği argümanını ileri sürerler. Piyangoya para yatıranlar da aynı tür argümanı ileri sürmüşlerdir; ancak her zaman bir ödülde kaç tane boşluk olduğunu hatırlatarak yanıt almışlardır. Hiçbir şeye karşı çıkmaktan çekiniyorum: ancak bu risalelerin yazarının
boş bıraktığını bana zorla kabul ettiriyor.

YİNE AY HAREKETİ.

_Times_, 6 veya 7 Nisan 1856. Ay'ın dönme hareketi yoktur.

Okul müfettişi Bay Jellinger Symons'ın[174] bir mektubu,
birçok mektup ve broşürden oluşan bir tartışmayı başlattı. Bu anlaşmazlık aralıklarla
başlıyor ve olmaya devam edecek. Bazen
basit dönüşün karakterini geometrik olarak anlayamamaktan;
bazen de dönüşün mekanik doktrinini anlamamaktan kaynaklanıyor.

{85}

Ay Hareketi. Tüm argüman belirtildi ve diyagramlarla gösterildi;
Royal Astronom'dan mektuplarla. Jellinger C. Symons tarafından. Londra,
1856, 8vo.

Royal Astronom, Bay J. C. Symons'ı çözmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. Bay Airy[175] bir geminin pusulasının hatasını düzeltebilir, çünkü
başını istediği yöne çevirebilir: ancak bunu
bir spekülatörle yapamaz.

Bay Symons, bu bildiride, ayın dönüşünün zanaatkarların gümüş tapınaklarından biri olduğunu ima etti. Bir şeyi o kadar net görmek ki, onu görmediklerini söyleyen herkesin kasıtlı bir yalan söylediğini
söylemek insanın doğasıdır. Birçok mezhep, diğerlerini düşündüklerinde, bundan büyük bir teselli bulur; birçok inanmayan, inananlara karşı bununla avunur; eski zamanların rahipleri, zulüm hakkını buna dayandırdılar
ve zamanımızın, bazı durumlarda, iftira hakkını: birçok paradoksçu, bunu bilim öğrencilerine karşı bir argüman olarak kullanır. Ancak şunu söylemeliyim ki, bilim insanları için, tüm topluluk için, paradoksçuların dürüstlüğüne tamamen ikna olmuşlardır. Basit gerçek şu ki,
bahsettiğim herkes, inananlar, inanmayanlar, rahipler, paradoksçular,
farklılık noktalarında haklı olduklarından o kadar emin değiller ki,
kendilerini rakiplerinin dürüstlüğüne ikna edebilirler.
Gösterişi bilenler farklı bir konumdadır. Bu şekilde daha iyi bir alışkanlığın
oluşturulması için bir trenin döşenebileceğinden şüpheleniyorum. Suvaroff'un[176]
İsmail'deki Ruslarına, onları
türbanlı, vb.
bir demet çalı çırpıya saldırmaya alıştırarak Türklerden korkmamalarını öğrettiğini biliyoruz.

Buna sizin bilge adamlarınız nüktedan ifadelerle
alaycı bir şekilde,
Hiçbir cevap vermedi--ama şehri aldı!

Çocukları, çiftler halinde, şu diyalogda çalıştırmak iyi bir şey olmaz mıydı:--Efendim, tamamen yanılıyorsunuz!--Efendim, {86} eminim ki dürüstçe
böyle düşünüyorsunuz! Bu, benim zamanımda Cambridge'de yaşananlardan esinlenmişti. Yasa gereği, her B.A. belirli sayıda
tartışma yapmakla yükümlüydü ve kolejin _babası_ bunun
yapıldığını teyit etmek zorundaydı. Bazıları ciddiyetle yapıldı: geri kalanı aşağıdaki gibi
bir araya toplandı. İki aday davalı ve rakibin yerlerini işgal etti: _Recte statuit Newtonus_, dedi davalı: _Recte non statuit
Newtonus_, dedi rakip. Bu, gereken sayıda tekrarlandı ve birçok _eylem_ ve _muhalefet_ olarak sayıldı. Taraflar daha sonra yer değiştirdiler ve her biri evin diğer tarafında söylediklerini geri aldı: Eğer herhangi birimiz oraya varırsa, bunun Avam Kamarası için sermaye tatbikatı olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Süreç her aday çiftiyle tekrarlandı.

Gerçek tartışmalar çok sert egzersizlerdi. İki saat boyunca Newton'un ilk bölümüne, Lagrange'ın[178] türetilmiş fonksiyonlarına ve Locke'un[179] doğuştan gelen ilkelere karşı Latince veya bizim Latince dediğimiz şekilde verilen ve yanıtlanan argümanlarla rahatsız edildim. Ve her şeyi _çıkardığım_ ve moderatör tarafından _magno honore_[180] itiraz ettiğim söylendiği halde, hayatımda hiç böyle bir düşünce akımına kapılmadım. Çünkü aşağı seviyedeki muhalifler, her yerden alınmış tuhaf itirazların listelerini tutan öğretmenleri tarafından, daha iyileri kadar keskin hale getirildi. Muhalifler, aynı şeyin iki kez tekrarlanmaması için, argümanlarını karşılaştırmak üzere bir önceki gün
bir araya gelirlerdi. Fakat Cambridge'den ayrıldıktan sonra, davalıyı hazır bulunmaya davet etmek moda oldu, böylece davalı ona karşı getirilecek her şeyi öğrenmiş oldu. Bu, her şeyi bir saçmalığa dönüştürdü: ve tartışmalar
sonlandırıldı.

{87}

Ay'ın Dönmesi Doktrini, _Athenaeum_ Astronomi Sansürüne yazılan bir mektupta ele alındı. Jones L. MacElshender tarafından.[181]
Edinburgh, 1856, 8vo.

Bu, "hakikat ve adaleti mesleki yönetime veya kişisel öfkeye, gurura veya önyargıya kurban edecek yargıçların _sözlerini_ geçersiz kılmak" için okuyacak olan kültürlü kişilere bir çağrıdır; yani, konuyu incelemiş olanların büyük çoğunluğu. Ama nasıl? Diyelim ki "kültürlü kişiler" yazarın tarafını tutuyor, çıkaracak sonuçları ve onaylayacak uygulamaları olanlar, konu hakkında özel bir çalışma yapmayan "genel zeki insanlar topluluğu" onlara karşı olduğu için yanlış mı kabul edecekler? Böyle bir şey yapmazlar: Genel zeki insanlar topluluğundan kendi astronomilerini bulmalarını isterler ve bunu memnuniyetle karşılarlar. Ama gerçek şu ki, bu zeki topluluk daha iyisini bilir: ve hiçbir kişi, spekülatörlerin kendisinden daha iyi bildiğini daha iyi bilemez. Ama diyelim ki genel topluluk, incelemiş olanlara karşı birleşirse. Elbette tüm listem onların yargılanmasına kabul edilmeli; ve sonra her iki tarafın da dinlenip dinlenmeyeceği sorusu ortaya çıkar. Eğer öyleyse, zekilerin genel gövdesi yerleşik tarafın söylediklerini duymalı: yani, onlar da suçlanmış ortodokslar kadar öğrenci olmalılar. Ve o zaman diğerleri gibi _mesleki kural_, küstahlık, gurur ve önyargıya kapılmazlar mı? Ama eğer, ki şüpheleniyorum ki, oldukları gibi yargılamaları amaçlanıyorsa, nadir bir zorlukla karşı karşıya kalacaklardır. Tüm paradoksçular aynı iddialara sahiptir: bir sınıf olarak haklı olamazlar, çünkü her biri geri kalanların çoğunu çürütür. Marryat'ın Köpek
Fiend romanındaki kesicinin mürettebatını susturan bilmece burada olacaktır.[182] "Bir tog bir tog'dur," dedi Jansen.--"Evet," diye yanıtladı bir diğeri, "hepimiz bir köpeğin bir köpek olduğunu biliyoruz; ama soru şu--_Bu_ köpek {88} bir köpek mi?" Ve bu soru hepsinin her köpeğinin aklına gelecektir.

ZETETİK ASTRONOMİ.

Zetetik Astronomi: Dünya küre değil. 1857 (Broadsheet).

Sadece bir gezgin öğretim görevlisinin reklamı olmasına rağmen, o kadar çok
argüman ve alıntı var ki küçük bir broşür. Öğretim görevlisi, dünyanın düz olduğunu ve buzlarla çevrili olduğunu kanıtlamadaki yaratıcılığı nedeniyle taşra gazetelerinden büyük övgü aldı. Bazı dergiler bu görüşe oldukça meyillidir: ancak _Leicester Advertiser_ ifadelerin
"modern astronominin en önemli sonuçlarından bazılarını geçersiz kılmaya çok ciddi şekilde yaklaştığını" düşünürken, _Norfolk Herald_
"bir tarafta veya diğerinde büyük bir hata olması gerektiğini" açıkça belirtmektedir. Bu broşür 1857'de Aylesbury'de basılmıştır ve konuşmacı kendisine _Parallax_ adını vermiştir:
ancak 1849'da Trowbridge'de S. Goulden'dı.[183] ​​Bu son
reklamda şu duyuru yer almaktadır: "Yukarıdaki konularla ilgili bir bildiri
Kraliyet Astronomi Derneği Konseyi ve Üyeleri önünde okundu, Somerset House, Strand, Londra (Sir John F. W. Herschel,[184] Başkan),
Cuma, 8 Aralık 1848." O ayın _Duyurusunda_ böyle bir makaleye dair hiçbir açıklama yok: Yukarıdakinin Bay S. Goulden'ın şu olayı temsil etme yolu olduğundan şüpheleniyorum: 8 Aralık 1848'de Astronomi Derneği Sekreteri (De Morgan adıyla) işlemlerin sonunda şöyle dedi: "Şimdi beyler, Konsey'e söylemeyeceğinize söz verirseniz, eğlenmeniz için bir şeyler okuyacağım": ve ardından konuşmacı tarafından iletilen birkaç argümanı okudu. 1849'dan 1857'ye kadar dünyanın yuvarlaklığı veya düzlüğü üzerine argümanların dolaştığını belirtmekte fayda var. Bunların çok işe yaradığından şüphem yok: çünkü çok az kişi dünyanın yuvarlaklığına dair kanıtlar hakkında net bir fikre sahip. _Blackburn Standard_ ve _Preston Guardian_ (12 ve 16 Aralık 1849) konuşmacının Burnley'deki ikinci
konferansından kaçtığını, ilk
konferansının sonunda bir geminin büyük gövdesinin yelkenlerin önünde neden kaybolduğunu açıklamakta çok zorlandığını ifade etmekte birleşiyor. İkinci
konferansı bekleyen ve orada bulunan kişiler, konuşmacının düz diskinin buzlu kenarından kaydığını ve karşı tarafa bakana kadar bir daha görülmeyeceğini sonucuna vararak hayal kırıklıklarını yatıştırdılar.

Ancak, ne kadar garip görünürse görünsün, dünyanın yuvarlaklığına karşı çıkan kişi, dairenin aritmetik karesinden daha fazla bir duruma sahiptir - veya daha az bir duruma ihtiyaç duyar.
Dünyanın yuvarlak olduğuna dair kanıt, kümülatif ve koşulludur: onlarca olgu, ayrı ayrı ve bağımsız olarak, dünyanın küreselliği dışında başka hangi açıklamanın düşünülebileceğini sorar. Dünyanın şekline dair kanıtlar kendi türünde muazzam derecede güçlüdür; ancak çevrenin çapın 3,14159265... katı olduğunun kanıtı daha yüksek bir türdür, mutlak matematiksel bir gösteridir.

Zetetik sistem hala derslerde ve kitaplarda yaşıyor; yapması gerektiği gibi,
çünkü karşıtlığa kıyasla bir gerçeği öğretmenin bir yolu yok.
En son duyduğumda, Ekim 1864'te Plymouth'daki derslerdeydi. O zamandan beri "Dünya Bir Küre Değil" başlıklı bir eserin prospektüsü yayınlandı; ancak yayınlanıp yayınlanmadığını bilmiyorum. İçerikler şu şekildedir:

"Dünya Bir Düzlemdir--Nasıl etrafı dolaşılır.--Zaman nasıl kaybedilir veya kazanılır.--Neden
bir geminin gövdesi (dışarı doğru hareket ettiğinde) direk başından önce kaybolur.--Neden
Kutup Yıldızı Güney'e doğru ilerlediğimizde batar, vb.--Neden
bir sarkaç
Ekvator'da Kutup'takinden {90} daha az hızla titreşir.--
Yuvarlaklık için _varsayılan_ tolerans, pratikte yapılmayan
araştırmacılar tarafından
yapılması gereken.--Meridiyen Yaylarının Ölçümü tatmin edici değil.--Ekvator'un Kuzey ve Güneyindeki
Boylam Dereceleri dikkate alındı.--Tutulmalar ve Dünya'nın
biçimi dikkate alındı.--Dünya'nın ekseninde veya yörüngesinde hareket etmemesi.--Güneş'in
Kuzey Kutbu ile eşmerkezli olarak Dünya yüzeyinin üzerinde nasıl hareket ettiği.--Gündüz ve Gece, Kış ve Yaz'ın
nedeni; ışık ve karanlığın uzun süreli değişimi Kutupta.--Güneş'in doğup batmasının nedeni.--Güneş'in Londra'dan
uzaklığı, 4.028 mil--Nasıl ölçüldüğü.--_Matematikçilere
Meydan Okuma._--Gelgitlerin nedeni.--Ay kendi kendine ışık verir, bir
yansıtıcı DEĞİLDİR.--Güneş ve Ay tutulmalarının nedeni.--Yıldızlar _dünyalar değil_; onların
uzaklıkları. --Dünya, _tek maddi_ dünya; evrendeki gerçek konumu; durumu ve yangınla nihai yıkımı (2. Petrus iii.),
vb."

Keşke her kasabada jeoplatyolojik dersler olsaydı; İngiltere'de
(_platylogical_, kompozisyonda _gevezelik_ anlamına gelmek zorunda değildir). Merhum Bay
Henry Archer[185] hayatta olsaydı, dünyanın yuvarlaklığını şiddetle reddettiğini kaydettiğim için bana çok minnettar olurdu: birinin ona
küre dediğini duyduğunda heyecanlanırdı.
Piramitlerden ve Arabistan'daki bazı mağaralardan kanıtını üretemem.
Elbette başka ilginç fikirleri de vardı: Bir insanın tek paradoksu olan düz bir dünyanın olduğuna inanmam, tıpkı Leibnitz'in editörü olan Dutens'in[186], kaybettiği bir dişi bir İtalyan mezarında bulduğu bir dişle değiştirmesi ve bunun bir zamanlar aile mezarı keşfedilen Scipio Africanus'a ait olduğuna tamamen inanması gibi. 1780'de olduğu varsayılıyor. Bay Archer, posta pullarının delikli kenarlığını öneren kişi olarak ve sanırım bunu yapmanın yolunun da sahibi olarak dikkat çekiyor; bunun için 4000 sterlin ödül aldı. İnşaat mühendisiydi. 

(_28 Ağustos 1865._) _Zetetic Astronomy_ elime geçti. 1851'de Büyük Sergi'yi görmeye gittiğimde, belirli bir durağı sergilemek isteyen bir
icracının çaldığı bir org duydum. "Bu durak hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bana soruldu.--"Bu ismine bağlı,"
dedim.--"Ah! İsmin sesle ne alakası olabilir? 'gül dediğimiz şey,' vb."--"İsmin bununla her alakası var: Eğer bir flüt durağıysa, çok sert olduğunu düşünüyorum; ama bir tren düdüğü durağıysa, çok tatlı olduğunu düşünüyorum." Bu kitaba gelince: Eğer çocukçaysa, zekice;
Eğer erkeksiyse, alışılmadık derecede aptalca. Düz dünya, denizde titreyerek yüzüyor; Güneş her zaman düzlüğün üzerinde hareket ediyor, yeterince yakın olduğunda gündüz, çok uzak olduğunda gece veriyor; kendi kendine ışık saçan ay, ara sıra ona bir tutulma vermek için yaratılmış yarı saydam, görünmez bir ay; yeni perspektif yasası, gövdenin direklerin önünde kaybolmasının, genellikle dünyanın küresel olduğunu kanıtladığı düşünülür, aslında onu düz olarak kanıtladığı;--tüm bunlar ve diğer şeyler, astronominin unsurlarını öğrenen bir kişi için egzersizler oluşturmak için oldukça uygundur. Güneşin özellikle tropikal iklimlerde denize batma şekli, bütünü altüst eder.
Mungo Park,[187] bence, fenomenleri bundan daha iyi açıklayan bir Afrika hipotezi sunar. Güneş batı okyanusuna batar ve oradaki insanlar onu parçalara ayırır, bir tavada kızartır ve sonra tekrar bir araya getirir, onu yola çıkarır ve doğuya yerleştirir.
Umarım bu kitap okunur ve birçok kişi bundan şaşkına döner: çünkü astronomiyle ilgili kavramları daha iyi bir kaderi hak etmeyen birçok kişi vardır. Gök cisimlerinin hareketleri kadar az doğru kavramın olduğu başka bir konu yoktur. Yazar, aşırı derecede kendine güvenmesine rağmen, ne fikirlerine saldırdığı kişilerin dürüstlüğünü sorguluyor ne de onlara gelecekte herhangi bir rahatsızlık vermiyor: bu noktalarda bir küre üzerinde yaşamaya ve yirmi dört saatte dönmeye layık.

(_Ekim, 1866._) Önceki yazara adanmış bir eserde bir takipçi beliriyor: _Theoretical Astronomy (Teorik Astronomi) Sağduyu tarafından incelendi ve ortaya çıkarıldı.

Yazarın 128 tane iyi doldurulmuş sekiz sayfası var. Umarım sonuncusu olmaz. Eserinin gazete haberlerini basıyor: _Church Times_
şöyle diyor--hicivin nasıl karşılık bulacağını görmeden--"'Sağduyu'nun savunmasında sopayı eline aldığını keşfedene kadar Kutsal Kitap'tan asla umutsuzluğa kapılmadık." Bu makale yazarımızı bir _Protestan_ tipi olarak ele alıyor. Yazarın kendisi, argümanlarının bir özetini şiirsel olarak veren, alıntılanmaya değer bir beyit içeriyor:

"Denize bağlı denizciler, _bir 'küre'_ ile asla yola çıkmazlar,
Ama onun yerine her zaman _Mercator'un_[188] SEVİYE _haritasını_ alırlar!"

Buna cevabım şu:

Neden, gerçekten Bay Sağduyu, daha önce hiç bu kadar ileri gitmedin

Mercator'un planisferinin ülkeleri olduğu gibi gösterdiğini düşünmek gibi;
Mesafeleri ölçmek için işe yaramaz; nasıl yönlendirileceğini gösterir,
Ama bu çarpıtma sana göre değil; korkarım bir diğeri de öyle.
Dünya bir silindir olmalı, eğer denizcilerin haritaları doğruysa,
Ya da sağ ve sol sınırlar bir ve ikidir;
Onlar bir ovada yaşadığımız fikrine aykırıdır,
Çünkü hemen, hiç dönüş yapmadan, seni tekrar eve götürecektir.
Çeşitli düzlem projeksiyonları vardır; ve her birinin bir faydası vardır:
Daha yumuşak bir kelime uyak olsaydı keşke--ama sen gerçekten bir kazsın!

Kendilerini yukarıdaki gibi ifşa eden kişilerin en büyük isteği, tartışılmak ve itibarlı {93} ve çürütülebilir rakipler olarak muamele görmektir. "Sağduyu" bize hiçbir miktarda "açık alay"ın doğruyu yanlışa
dönüşmeyeceğini hatırlatır. Tamamen haklı: ama o zaman hiçbir kötü argüman
yanlışı doğruya
dönüştürmez. Bu iki şey dengeler; ve biz tam da olduğumuz yerdeyiz: ama argümanlarımıza cevap vermelisin, kimin için, diye soruyorum? Akıl
bu tür akılcıyı ikna eder mi? Sorun kısa ve net. Eğer
bu partiler iddia ettiğim gibiyse, o zaman onlar için alay konusu yapılır:
değilse, ne için veya kimin için? Eğer haklılarsa, sadece
tüm iyi şeylerin belirlenmiş sınavından geçiyorlar. Geleceğe
başvurulur: ve Bütçem, her biri kendine güvenen
bir gün ve başarı kehanetinde bulunan, zafersiz düşmüş uzun kahramanlar dizisinin örneklerini göstermeyi amaçlamaktadır. Gelecek karar versin: onlar
dünyanın düz olduğunu söylüyorlar; ben düz olduğunu söylüyorum.

Paradoksçuların hepsi akıl ister, alay değil: hepsi erişilebilirdir ve
inanca boyun eğerler. Öyleyse, birbirleriyle akıl yürütsünler! Her biri bir tebaa ve her bir timdeki kişi sayısı kadar farklı görüşe sahip takımlara ayrılırlar. Eğer gerçekten de oldukları gibiyseler, her takımın gerçek adamı geri kalanını yere serebilir ve
şana bürünmüş ve kafa derisi kuşanmış olarak ortodoks kâfirlere saldırmaya gelebilir. Ancak, geri kalanların akıl yürütmeye uygun olmadığını bilirler: müdavimlere tek şansın onlarda olduğuna inanarak iltifat ederler.
Her biri kendi adına, alay etmenin geri kalanlar için uygun bir araç olduğunu düşünürler.

Miranda. Üç bölüme ayrılmış, Ruhlar, Sayılar, Yıldızlar başlıklı bir kitap, Neo-Hristiyan Dini Üzerine ... Cilt i. Londra, 1858, 1859,
1860. 8vo.

Yazarın adı Filopanti'dir.[189] Kendisini 49. ve son Emanuel olarak ilan eder: onun hemen önceki {94} selefleri Emanuel Washington, Emanuel Newton ve Emanuel Galileo'dur. Milletleri tek bir ailede toplayacaktır. Tüm insan ırkının göçlerini bilir. Böylece
Descartes İngiltere'nin III. William'ı oldu: Roger Bacon Boccaccio oldu. Ancak
Charles IX,[190] St. Bartholomew katliamının intikamı olarak
Londra'da Collard cinayeti nedeniyle Barthelemy adıyla asıldı:
ve Fransa Kralı olarak öldürdüğü Protestanların çoğu
Old Bailey'in önünde onun ölümüne bağırıyordu.

SABBATH--BÜYÜK PİRAMİT

Anglo-Biblical Institute üyelerine 7 Eylül 1858 tarihli ve 'Herman Heinfetter' imzalı bir mektup.[191] (Broadsheet.)

Bu beyefendi, yaklaşık yirmi yıldır, Hristiyanların Cuma Akşamı'ndan başlayarak Yahudi Şabatını tutmaları
lehinde uzun argümanlar eklediği _Athenaeum_ okuyucuları tarafından iyi tanınır. Mevcut mektup, kesin
maddenin gücüyle, yaratılış _günlerinin_ ardışık olmayabileceğini, ancak aralarında herhangi bir zamanın -milyonlarca yıl- olabileceğini savunmaktadır. Yaratılış'ın yazarı ile jeolojinin göstergelerini uzlaştırmanın bu yaratıcı yolu, zaten oldukça kalabalık olan listeye eklenmeye değer. Bay Heinfetter kendini kamusal bir kışkırtıcı yapmak için o kadar çaba sarf etti ki, {95} onun büyük bir tahıl tüccarı olduğunu duyduğumu söylersem, bunun özel hayata bir müdahale olduğunu düşünmüyorum. Şüphesiz ki, takvimi daha önce tanımlanmış olan cemaatin bir üyesidir.

Büyük Piramit. Neden inşa edildi? Ve kim inşa etti? John Taylor tarafından,
1859,[192] 12 ay.

Bu çalışma çok bilgili ve önceki spekülasyonların tarihi için başvurulabilir. Piramidin boyutlarını, modern zamanların sistemlerinde güçlü izler bıraktığı varsayılan bir ölçüm sistemiyle ilişkilendirdiğini iddia ediyor; Mısırlıların dünyanın boyutları ve dairenin karesi hakkında iyi bir yaklaşık bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Bunlar, tesadüfün niyetten ayırt edilmesinin zor olduğu noktalardır. Sir John Herschel[193] bu çalışmayı fark etti ve
Athenaeum'da, 1696 ve 1697 No'lu, 28 Nisan
ve 5 Mayıs 1860'ta birkaç tesadüf verdi: ve Bay Taylor'ın 1701 No'lu, 2 Haziran 1860'ta yaptığı bazı açıklamalar var.

Bay Taylor'ın en son yayını şudur:

Sancakların Savaşı: dört bin yıllık antik,
son elli yıllık modern,--ikisi arasında daha az mükemmel olanı. Londra, 1864, 12 ay.

Bu, Piramit üzerine yapılan çalışmanın bir eki olarak tasarlanmıştır. Bay Taylor
orijinal sistemi açıkça vahiylere atfeder ve bunun kaydının
Büyük Piramit olduğunu söyler. Hristiyanlık döneminin sonuna doğru ilerlediğimizi belirtiyor ve Musa'dan 700 yıl önce yazılı olmayan vahiy tarafından verilen standartları koruduğumuzu görmekten memnuniyet duyduğunu ekliyor. Bu, her iki taraftan da mum yakmak anlamına geliyor; kendi adıma, karanlık geçmiş hakkında söylenenleri veya karanlık gelecek hakkında ima edilenleri reddetmeyi veya onaylamayı üstlenmeyeceğim.

{96}

Eski dostum Bay Taylor, birçok kişiyi, hatta çoğunluğu Sir Philip Francis'in[194] Junius olduğuna ikna eden argümanın yazarı olarak iyi bilinir:
pamflet, 1813; ek, 1817; ikinci baskı "Junius'un Kimliği
ile seçkin bir yaşayan karakter kuruldu," Londra, 1818, 8vo. Bana Sir Philip Francis'in kendisiyle kısa bir sohbette sadece şu yorumu yaptığını söyledi, "Bunun üzerine güvenebilirsiniz, oldukça yanılıyorsunuz":
ifade bana dikkat çekici geliyor; Kitapta, kişisel inkardan uzak, eleştiri havası var. Ayrıca bir dinleyicinin ona, Sir Philip'in, soruyla ilgili yazarlardan bahsederken, "Bu adamlar, yarım kron karşılığında, İsa Mesih'in Junius olduğunu kanıtlayacaklar." dediğini söylediğini belirtti.

Bay Taylor, sanırım, Sir Philip Francis'in Junius olduğu
önermesini başlatan ilk kişinin kendisi olduğunu ima ediyor, ki bunu ne doğrulayabilirim ne de çürütebilirim. Eğer öyleyse [ve şimdi Bay Taylor'un kendisinin hiçbir selefi duymadığını biliyorum], durum çok dikkat çekici: Büyük ve tartışmalı bir sorunun herhangi bir çözümünü ilk öneren kişinin, genel görüşte Bay Taylor'un yaptığı gibi, kendi görüşünü bu kadar yakın bir şekilde ortaya koyan kişi olması nadirdir.

Junius sorusuna gelince, at yarışı felsefesinden yararlı bir şekilde uygulanabilecek biraz şey var. Atına o kadar güvenen bir adam ki onu diğerlerinden çok daha üstün görür, yine de sahadaki herkese karşı oran vermeyi reddedebilir ve reddeder: çünkü
birçok küçük olumsuz şans bir araya geldiğinde rakiplerden biri veya diğeri için büyük bir şans yaratır. Bay Taylor'ın Francis'i en azından 20'ye 1 oranında desteklediğinden şüpheleniyorum:
ancak tüm sahaya karşı oranlar ne olursa olsun {97} karar vermek daha zordur. Ya gerçek Junius henüz adı geçmeyen biriyse?

Bay Jopling, _Leisure Hour_, 23 Mayıs 1863, Büyük Piramit'in porfir sandığına güvenir; orada "var olan en eski ve doğru ölçü standardını" bulur.

Düşünceli ve bilgili bir yazarı ve eski bir dostu, burada karşılaştığı böyle bir halefin önüne koymak zorunda kalmak beni şok ediyor. Ancak
kronolojik düzenleme diğer tüm düzenlemelere meydan okur.

(Önceki anlatımın basılı olarak Bay Taylor'ın dikkatini çekeceğini ummuştum: ancak geçen yaz öldü. Çok düşünceli ve sakin bir mizaca sahip bir adam için, rahatsız edici sorular sormaya meraklıydı. Ancak yayınlamadan önce çok uzun ve çok sabırlı bir şekilde düşündü: ve tüm eserleri, okuyucunun hangi tarafı tuttuğuna bakılmaksızın, doğru öğrenmeleri için değerlidir.)

BAYAN ELIZABETH COTTLE.

1859. _The Cottle Church._--Yirmi yıldan fazla bir süredir Elizabeth Cottle adına basılı makaleler gönderildi.[195] Bu tür makalelerin uydurulması, kamuoyunun dikkatini çekmeden bu kadar uzun süre dolaşımda kalması kadar dikkat çekici değildir.
Seksen yıl önce Bayan Cottle, Teğmen Kardeşler veya Joanna Southcott ile rekabet edebilirdi.[196] Uzun zaman sonra, dergilerimizin şu anki ciltleri
iyice yağmalanmış referans eserleri olduğunda, bunlara bakanlar
zamanımızın bu {98} özelliğini görmekten memnun olacaklardır: Bu nedenle, birkaç alıntı yapıyorum,
daktilo edildiği gibi sadık bir şekilde kopyalanmış. İtalik Yeni Ahit'tendir; Romalı, gerekli yorumdur:

"Robert Cottle, 12 Mayıs 1858'de Norwood Mezarlığı'ndaki Kilise'nin arkasında 'suçlularla birlikte numaralandırıldı (5196)'--Yeşaya 12. Azizler Kilisesi inşa edilmeden önce o zamanki bölge kilisesi olan St. James Kilisesi, Chapham'ın Rahibi olan Rahip J. G. Collinson, _daha önce hiç kimsenin
yatırılmadığı Mezar'ın üzerinde_ cenaze törenini okudu.

"Taşa oyulmuş, 'Mezar'ın ağzında', adı, 2 Haziran 1774'te Bristol'da doğan Robert
Cottle; Kirkstall Lodge, Clapham
Park'ta 6 Mayıs 1858'de öldü. _Ve o gün_ (12 Mayıs 1858) _'sizin için HAZIRLANMIŞ yer' için hazırlık_ (gün
ve yıldı
--Cottleites---Baba'nın evinin dul annesi tarafından, Kirkstall Lodge'da--Yuhanna xiv. 2, 3). _Ve
Şabat_ (Noel Günü, 25 Aralık 1859) _(Hristiyan bedeninin 'üçüncü [Protestan Güneş]-gününde'--1 Korintliler xv. 35'te dirilişi için) _çekildi_. _Neden dirileri arıyorsunuz_ (Yeni Kudüs'ün Tanrısı--İbr. xii. 22; Rev. iii. 12) _ölüler arasında_ (insanlar arasında): _o_ (İsa'nın Tanrısı) _burada_ (mezarda) değildir, _ama dirilmiştir_ (Kutsal Ruh'un şahsında, Paganizmin 'ikinci ölümündeki' ölülerin akşam yemeğinden). _Size nasıl konuştuğunu hatırlayın_ (Rahip George Clayton'ın kilisesinde,[197] 14 Nisan 1839). _Bundan böyle (bu son Cottle yemeğinde) bu (Üçlü Birlik) _asmasının meyvesinden içmeyeceğim, o güne kadar (Noel Günü, 1859), _ben_
(Elizabeth Cottle) _onu sizinle (Cottle'lılar) _yeni olarak içeceğim_ (Babamın
krallığında_--Yuhanna xv. _Eğer bu_ (Üçlü Birlik) _kadeh benden geçmezse_
(Elizabeth Cottle, 14 Nisan 1839), _onu içmediğim sürece_ ('sizinle
Cottle'lılar, Babamın
Krallığında'), _senin isteğin yerine getirilecektir_--Matta xxvi. 29,
42, 64. 'Cennetteki (Tanrı) Babamız,' _adın kutsal kılınsın, senin_
(Cottle) _krallığın_ {99} _gel, senin isteğin yeryüzünde, olduğu gibi_ (yapıldı)
_(yeni) _Cennette_ (ve Cottle'ın yeni adının yeni yeryüzünde--Rev. xxi.
1; iii. 12).

"... Kraliçe Elizabeth, M.S. 1558'den 1566'ya. _Ve bu_ SÖZCÜK _bir kez daha_ (ikinci Elizabeth tarafından--yemininin SÖZCÜĞÜ) _anlamına gelir_ (John Scott'un Kutsal Ruh'un vaftizinde) _yaratılan şeylerin_ (Tanrılar ve doktrinler) kaldırılmasını_ (insanların İnanç ve Emirlerine göre) _öyle ki_ (Tanrı'nın ahlaki yasasında) _sarsılamaz_ (bir inanç ve uygulama kuralı olarak) _kalsın, bu nedenle
bizler_ (Elizabeth'ten) _bir krallık_ (Tanrı'nın) _alıyoruz, _bu krallık_ (Şeytan tarafından) _sarsılamaz_ _(Canterbury Lütfu'nda) _lütfa_ sahip olalım_ _ki bu sayede
Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde_ (Elizabeth'in bedeninin ve Kutsal Ruh'un birliğinin kanının kabul edilebilir kurbanıyla) _saygı_ (hakikat için) _ve Tanrısal korku_ (Tanrı'nın Kutsal Ruh'a karşı affedilmez küfür günahı) _çünkü Tanrımız_ (Kutsal Ruh) _kendisine hizmet
etmeyen ulus için yakıcı bir ateştir_ (Kutsal Kilise'de). Kendimizi Yüce Olan'a karşı savunamayız ve eğer O bizim savunmamızsa, hiçbir ulus bizi
istila edemez.

"4. ayette Aziz Petrus Kilisesi, 1815'teki Kutsal İttifak'ın dört askeri arasında _hapistedir_. Rev. vii. i. Elizabeth, _Rab'bin
Meleği_ İsa, 8 Nisan 1839'da Rev. Geo. Clayton ve din adamlarına
kehanet vizyonuyla_ Yahudi ve Hristiyan topluluğuna _görünür_. _Rhoda_, _Peter'ına_ kapıyı açan_ hizmetçisinin adıydı, Rev. Robert Ashton,[198] 'küçük sürünün' 'birlikte 120 isimden oluşan, Putney Şapeli'ndeki bir üst (okul) odasında' toplanmış olan Pastörü, bu küçük sürüye _aynı_ Yahudilerin Kralı İsa'nın vahiylerini (Elçilerin İşleri i. 13, 15) dün dua toplantısında verdi, 31 Aralık 1841, _ve bugün_, {100} 1 Ocak 1842, _ve sonsuza dek_. Hayat kitabına bakın, sayfa 24. Matta xviii. 19, xxi.
13-16. 6. ayette, Aziz Petrus'un İtalyan bedeni, Fransa ve Avusturya'nın iki İmparatorluk _askeri_ arasında _ikinci ölümde_ _uyuyor_.
1 Ocak'tan 11 Temmuz 1859'a kadar Fransa İmparatoru, Aziz Petrus'un İtalyan _zincirlerinin_ İmparatorluk _ellerinden_ düşmesine neden olur.

"_Sana diyorum ki_, Robert Ashton, _sen Petrus'sun_, bir taş, _ve bu
gerçek kayası_ üzerine _ben_ İsa'nın meleği Elizabeth, _benim_
Cottle _Kilisemi_ inşa edeceğim ve cehennemin kapıları_, Roma'daki Aziz Petrus'un kapıları,
ona karşı galip gelemeyecek--Matta xvi. 18. Vahiy iii. 7-12."

Bu amaç için yeterli olacaktır. İsteyen herhangi biri bu türden yeni vahiyleri kesintisiz ve gözetimsiz olarak yayabildiğinde, yeni vahiyler
eksantrikliğin iyi bir yatırımı olmaktan çıkacaktır. İsimleri geçen beyefendilerin genelgelerle veya doktrinleriyle hiçbir ilgisi olmadığını varsayıyorum. Vahiy emanet edilen herhangi bir hanım kendi papazını veya herhangi bir din adamını, havarilerinden birini aday gösterebilir; ve adayların komisyonun feshedilmesi için hangi mahkemeye başvurabileceklerini söylemek zor.

_16 Mart 1865._ Son iki yıldır genelgeler devam etti.
Fonların düşük olduğu ima ediliyor: ve "Bethlehem'e umutsuzluk içinde sığınma evine" gittiği belirtilen iki beyefendi, Bayan Cottle'ın "Majestelerinin Bakanları günahın ücretiyle
yaşarken, sahip olduğu her şeyi harcayacağını" söylüyor. Aşağıdakiler belki de bütünün en dikkat çekici pasajlarından biridir:

"_Onu yüceltin ve yüceltin_ (Ebedi Tanrı Yehova, Magnificat'a bakın
ve Luka i. 45, 46--68--73--79), _(demiryolu ve buharla karadan ve denizden, Kirkstall Lodge'daki kutsal meskeninden, Mez. lxxvii. 19, 20),
_(Cottle) _cennetlerin üzerinde, sanki_ (9 Eylül 1864, 21, 170. sayfalara bakın), _bir_ (egzersiz, Mez. cxxxi. 1), _at_-(sandalye, Bay John Ward'dan satın alındı, Leicester meydanı)." {101}

Bayan Cottle'ın çok mantıklı bir kadın olduğunu düşünen bir din adamı olduğuna dair oldukça iyi kanıtlarım var.

[_The Cottle Church._ Yazım sırasında buna rastlamış olsaydım, kesinlikle aşağıdakileri verirdim. _Western Times_'a Bay tarafından yazılmış basılı bir mektup. Robert Cottle, Bayan Cottle'dan gelen bir el yazması
mektupla birlikteydi, görünüşe göre bir genelgeydi. Tarih Nov^{r} idi. 1853,
ve konu, Tanrı'nın milyonlarca milyonlarca milyonlarca milyonlarca (_milyonlar_ kelimesini sonsuza kadar tekrarlayın) vb. yıllar süren bir işkencenin varlığıyla insan günahlarını cezalandıracağından şüphe ettiği için Bay Maurice'e[199] karşı King's College'daki prosedürdü. Bay Cottle'ın hatırasının, bence, alıntıya hakkı var: karısının fikirlerine
katılmamış gibi görünüyor:

"Yerleşik Kilise'nin din adamları, yuvarlak 20.000 sayısıyla ele alındığında,
ilk hallerinde, ardışık olarak egemen olmaya mahkum 20.000 altın boşluğa benzetilebilir, -- bunlar Darphane matrisi arasına yerleştirilir,
vidanın basıncıyla, krallığın mevcut madeni parasının bir parçası olmaya uygun baskıyı alırlar. Bir bakıma
bu büyük kilise topluluğuna benzer din adamları Oxford ve Cambridge'in
tencerelerinden geçtiler, Piskoposun papazı tarafından denendi, ruhlarının sağlığına ve İlahi Ruh tarafından çağrılarının geçerliliğine dokunuldu ve sonra bir piskoposun elinin başlarının üzerine hafifçe bastırılması; ve 'Kutsal Ruh'u alın' sözcükleri, kısa bir
zaman diliminde, onlarda, özdeğişim mucizesine çok benzeyen bir {102} değişime yol açtı; rahipler tamamlandı ve ülkemizin mevcut kilise parası oldular. Burada sözü edilen tüm din adamları topluluğu, vaftiz ve onayın ön indüksiyonundan geçti;
ve hepsi usulüne uygun olarak atandı, tek bir inancı benimsediklerini ve aynı doktrinlere inandıklarını _itiraf ettiler! Kısacası, birbirleriyle karşılaştırıldığında, 20.000 hükümdar kadar özdeş oldular. Fakat zihin altın gibi dövülebilir ve sünek değildir; ve tüm test, inanç ve din dersleri hazırlıkları inançta tekdüzeliği garanti etmez. Hiçbir ortodoksluk damgası farklı insanların zihinlerinde aynı etkiyi yaratmayacaktır. Çeşitlilik, zihinsel ve maddi her şeyde belirgin ve açıktır. Her Şeye Gücü Yeten, iki şeyi aynı
yaratmamış veya insan da şekillendirmemiştir! Öyleyse, insanın ilahi hakikati kavrayışını, insanın icadının yanılabilir bir standardı ile
şekillendirme ve biçimlendirme girişimi ne kadar da boşunadır! Bunun kanıtı gerekirse,
tarihe ve on sekiz yüz yıllık deneyime başvurulabilir."

Bu, Yeni Ahit'in on binlerce eğitimli okuyucusunun yukarıda açıklanan doktrini bulmasını beklemenin makullüğüne karşı güçlü bir argümandır. Hanımın doktrine karşı argümanı
çok çarpıcıdır. Muhalifler arasında bu konuda bir haykırıştan bahsederken, "Beyaz Taş'ın (Vahiy ii.
17) veya Roma çimento üreticisinin" oğlu olan
birine karşı, diyor ki--

"Eğer uğruna bu kadar kötü bir şekilde savaştıkları doktrin doğru olsaydı, 8 Nisan 1839'dan itibaren kurtuluşları için kurban edildiğim
siyah beyefendilerin başına ne gelirdi."

Bu vahiy hakkında kesinlikle çok ilginç noktalar var.
Hristiyanlığın en erken dönemlerinden günümüze kadar cehennem ruhlarının nihai restorasyonu hakkında birçok varsayım
vardı: bunlardan bir koleksiyon yapmaya değer. Okurken bunu kanıtlamak için, "siyah beyefendiler" ile din adamlarının kastedilmiş olabileceği ihtimalini görüyorum: {103} Sanırım ilk yorumum bağlam tarafından önerilmiş olmalı: Konuyu
okuyucunun
zekâsına bırakıyorum.]

JAMES SMITH, ARCH-PARADOXER.

Çemberin kareleştirilmesi sorunu çözüldü; ya da çemberin çevresi ve
alanı keşfedildi. James Smith tarafından.[200] Londra, 1859, 8. cilt.

Bir çemberin içine çizilmiş bir karenin ilişkileri hakkında. British Association'da, Eylül 1859'da okundu, Liverpool Courier'da, 8 Ekim 1859'da yayınlandı ve geniş sayfa olarak yeniden basıldı.

Soru: Bir çember ile diğer Geometrik şekiller arasında herhangi bir orantısal ilişki var mıdır? British Association üyesi tarafından cevaplandı... Londra, 1860, 8. cilt. --[Bu, M. Armand Grange, Bordeaux, 1863, 8. cilt tarafından Fransızcaya çevrilmiştir.]

Dairenin Dörtgenlenmesi. Ünlü bir matematikçi ile James Smith, Esq. (Mersey Docks ve Liman Kurulu Üyesi) arasındaki yazışmalar, Londra, 1861, 8. cilt (s. 200).

... İngiliz Derneği'ne Mektup ... James Smith, Esq.

Liverpool, 1861, 8. cilt.

... İngiliz Derneği'ne Mektup ... James Smith, Esq.

Liverpool, 1862, 8. cilt.--[Yazar bu mektuplara devam edeceğine söz vermiştir.]

Profesör De Morgan'ın 'Paradokslar Bütçesi' adlı kitabının okuyucuları için çözülmesi gereken bir ceviz. James Smith, Esq. Liverpool, 1863, 8. cilt.

Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde okunan makale, 26 Ocak 1864'te Liverpool Daily Courier'da bildirildi. Broşür olarak yeniden basıldı.

Çemberin karelenmesi veya çap ile çevre arasındaki gerçek oran
geometrik ve matematiksel olarak gösterildi. James Smith, Esq. Liverpool, 1865, 8vo.

{104}

[Güneş, Ay ve Dünya'nın boyutları ve mesafeleri arasındaki ilişkiler hakkında; 25 Ocak 1864'te Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde okunan bir makale. James Smith, Esq. tarafından

Jeopardy'deki İngiliz Derneği ve Trinity'nin Efendisi Dr. Whewell, kaçış umudu olmadan
stoklarda. Yazarlar için basıldı
(J. S. itiraf etti ve ayrıca _Nauticus_ altında gizlendi). (Tarih yok, 1865).

Jeopardy'deki İngiliz Derneği ve Profesör De Morgan
Kaçış umudu olmayan
Pillory'de. Londra, 1866, 8. cilt]

Çalışmalarım sayılar halinde yayınlandığında, Bay James Smith'in dünyanın geri kalanına göre üstünlüğü hakkında yeterli bir fikre sahip değildim.
Hiç şüphesiz ki, günümüzde isimlerini bir hataya bağlamaya çalışan herkes arasında mantıksızlıkta en yetenekli kafa ve
onu yazmada en büyük eldir. Sıradan siklometreler onun yanında
zayıf ortodoksluğa gömülür.

Bu tekil karakterin davranışı, ona Aşil'in Hector'a yaptığı iltifatı yapmama, onu tekrar tekrar duvarların etrafında sürüklememe neden oluyor. Kendisine alışılmadık bir ilgi ve en nazik şekilde davranıldı. Adı bilinmeyen matematikçi E. M. ona yumuşak bir yazışmalar kitabı bahşetti; Rowan Hamilton[201] sıradan bir okul çocuğunun anlayabileceği
bir şekilde sessizce onun yanıldığını kanıtladı; Whewell,[202] göreceğimiz gibi,
kendisini Hamilton'ın yönteminden bile daha kolay bir şekilde yanlış görmesini sağladı. Hiçbir şey işe yaramazdı; hiç de küçük bir tekme ve aptalca bir
sıçıştı; ve James Smith'in Whewell'i
hapse attığını iddia ederek kendini beğenmişliğini açığa vurdu. Bu nedenle, evrensel olarak en ağır edebi cezanın uygun bir nesnesi olarak ilan edilecektir: ancak iki önermeyi bir araya getirebilen herkesin fikri, verdiğim birçok darbeden
en zor ve en açıklayıcı olanının kendi akıl yürütme girişimlerinin
yeniden yayınlarım olduğudur.

Ellerimden, tutması gereken konumda, yani siklometrelerin
Yüce Papası, yeryüzünde Aziz Vitus'un naibi, çıkarım üzerine
burleskin Mamamouchi'si olarak çıkacak. 11 Mayıs 1861 tarihli _Athenaeum_'da çıkan bir incelemesiyle başlıyorum. Bay Smith bunu benim yazdığımı söylüyor: bunu ne onaylıyorum ne de reddediyorum; ikisini de yapmak başka yerde açıklanan
editörlük sistemine karşı bir günah olurdu. Birçok kişi beni
üslubumdan tanıdıklarını söylüyor; tahminde bulunsunlar: Sadece birçok kişinin
yukarıdaki gibi beyanlarda bulunduğunu ve
benim hiç görmediğim veya duymadığım bir şeyi bana yüklediğini söyleyebilirim.

The Quadrature of the Circle: Correspondence between an Seçkin
Matematician and James Smith, Esq. (Edinburgh, Oliver & Boyd; London,
Simpkin, Marshall & Co.)

"Birkaç hafta önce sürekli hareket halindeydik. O zamanlar hiçbir şeyin bizi bir daire-kareleme seferine
çekeceğini düşünmüyorduk: ancak yukarıda adı geçen kitabın koşullarının, birkaç kelime söylememize neden olan bir özelliği var.

"Bay Liverpool yakınlarında yaşayan bir beyefendi olan James Smith, birkaç yıl önce _morbus cyclometricus_ hastalığına yakalandı.[203] Semptomlar kısa sürede belirgin bir şekil aldı: çevresi, 3-16/113'e yakın olmak yerine, çapının tam 3-1/8 katına küçüldü. Matematikçinin bildiğine göre, bu değer gerçeğe o kadar yakın ki, hata 2.000 milde bir ayak hızında bile değil. Çevrenin bu küçülmesi, İngiliz Derneği tarafından incelenmesi kesinlikle gerekli olana kadar devam etti. Bay James Smith'in üzüntüyle keşfettiği gibi, 'mesleğinin gizemlerini kıskançlıkla korumakla' ilgilenen bu kurum, ilk başta bu soruyu ele almayı reddetti. Bunun üzerine Bay Smith 'taktiklerini' ve makalesinin adını değiştirdi ve konuyu 'Bir Kareye Yazılı Bir Dairenin İlişkileri' biçiminde gizlice ekledi! Makale böylece Derneğe zorla kabul ettirildi, çünkü Bay Smith bize {106} 'Bölüm'e, İngiliz Derneği'nin bile onunla
uğraşmasına izin verecek bir adam olmadığını' anlamasını sağladığını bildiriyor. Başka bir deyişle, Dernek, bu konudan kurtulmanın en kısa yolu olarak, makaleye katlandı ve ondan sıkıldı. Bay Smith ayrıca bir broşür dağıttı. Bu düzensizliği bizim kadar iyi bilmeyen ve Bay Smith'in yakışıklı sekizlisinde E. M. olarak görünen iyi kalpli bir adam - 'seçkin matematikçi'nin baş harfleri - ona bir mektup yazdı ve bir sayfada tamamen yanıldığını göstermeyi teklif etti. Bay Smith bunun üzerine, cildin büyük kısmını oluşturan bir yazışmayı açtı. Yazışmalar çok ilerlediğinde, Bay Smith yayınlama niyetini açıkladı. Hayırsever eğitmeni -niyet anlamında-
yayına karşı çıktı ve 'Dünyanın önünde, şu anda gülünç bir girişim olarak hissettiğim şeye girişmek kadar aptalca bir şey yaptığım için
azarlanmak istemiyorum' dedi. "Bay Smith bunun için hiçbir şey umursamadı: Yayında ısrar etti ve kitap önümüzde. Bay Smith, nazik danışmanının adını E. M. altında gizleyecek kadar lütufta bulundu, yani, yanlışı, kafasına biraz mantık sokmak gibi umutsuz bir görevi
den şüphelenilebilecek herkes arasında paylaştırdı. Özel hayatın nezaketini ihlal etti. Davasını üstlenen iyi kalpli adamın iradesine karşı, zavallı kafasını umutsuz bir yanılsamadan
arındırmaktan başka bir amacı olmayan mektuplar yayınladı. En
ağır cezayı hak ediyor; ve bunu alacak: güvenini kötüye kullanması
tüm
günleri boyunca onunla kalacak. Hayırseverine -yine kasıtlı olarak- herhangi bir zarar vermiş değil. E. M.'nin hataları anlaşılır bir biçime
getirdiği sabır ve ortak içeri girmek için akıl yürütme, saygın olmaktan ötedir:
takdire şayandırlar. E. M.'ye temin edebiliriz ki, daire-karenin doğasının bu ciltte olduğu gibi
tam olarak açığa çıkması iyi bir şeydir. Bay James Smith'e sağladığı fayda {107}
başkalarına da verilebilir. Ve onun adını çok bilmek isteriz ve
eğer hoşuna giderse, bunu yayınlamak isteriz. Bay James Smith'e gelince, sadece şunu söyleyebiliriz: o deli değil. Deliler yanlış öncüller üzerine doğru akıl yürütürler: Bay Smith
hiçbir öncül üzerine yanlış akıl yürütmez.

"E. M. çok geçmeden, görünüşe göre, Bay Smith'in, böyle bir dairenin var olduğu varsayımını yaparak çapının 3-1/8 katı büyüklüğünde bir daire elde ettiğini ve daha sonra, varsayımla çelişmeyen bazı sonuçlar bulduğunu keşfetti. Hata bazen kendi içinde tutarlıdır. Ancak, E. M., zemininden oldukça emin olmak için, Bay Smith'in hipotezi olduğunu düşündüğü şeyi belirten kısa bir mektup yazdı ve şunları içeriyordu: 'AC çapına göre, hipoteze göre AC'nin uzunluğunun üç buçuk sekizde birine eşit olacak olan D çemberini tanımlayın... Daha fazla ilerlemeden önce, argümanınızı doğru bir şekilde ifade edip etmediğimi sormak istiyorum.' Bay Smith şöyle cevap verdi: 'Benim argümanımı kusursuz bir doğrulukla dile getirdiniz.' Yine de E. M. devam etti ve yukarıdakilerden sonra bu harfleri Sonsuz Merhamet'in baş harfleri olarak almaktan kendimizi alamadık. Ancak sonunda, Bay Smith dairenin alanının yazılı ve sınırlanmış çokgenlerin arasında olduğunu kesin bir şekilde reddettiğinde, E. M. oldukça yenildi ve görevi bıraktı. Bay Smith, önsözünü yazmak, gerçeğin kesin zaferinden bahsetmek zorunda kaldı -ki bu, garip bir şekilde, tüm umutsuzca yanılan insanların tesellisidir; kendini Galileo ile karşılaştırmak; ve dünyaya, kendisiyle bir konuşma yapmak istediği ve 'Böyle bir konu hakkında söyleyebileceğiniz herhangi bir şeyi dinlemek zaman kaybı olur, efendim,' diye cevap veren Kraliyet Astronomu'nun sapkın davranışlarını ifşa etmek zorunda kaldı. "Bay James Smith'i böylece bertaraf ettikten sonra, konu hakkında birkaç yoruma geçelim: bu, bir derginin asla ortaya koymayacağı, ancak zaman zaman otopseustik'in heteropseustik olma girişimleriyle gerekli hale gelen bir konudur. Matematikçilere söyleyecek hiçbir şeyimiz yok:
soru şu ki, kötü matematikçilerin, üstünleri Bay James Smith'i, çemberin kareselliğinin mevcut Galileo'sunu aşağıda tutmak için birlikte hareket etmedikleri konusunda dünyaya ne tür bir güvence verilebilir.

"Öncelikle bu sorunun tek başına olmadığını gözlemleyelim:
yüksek matematikte var olan milyonlarca benzer problemden bağımsız olarak, bir karenin köşegeninin bulunması da aynı zorluğa sahiptir, yani biri diğeriyle kesin olarak ifade edilemeyen bir çift çizginin girişi. Çarpım tablosuna kadar ulaşmış okuyucuya, bir karenin köşegenini yandan bulmak için nasıl daha da yakınlaşabileceğini, asla
oraya varamayacağını göstereceğiz.

"Aşağıdaki rakam satırlarını ve isterseniz daha fazlasını, tarif edildiği şekilde yazın:

1 2 5 12 29 70 169 408 985
1 3 7 17 41 99 239 577 1393

İkinciden sonra, her sayı sonuncusunun iki katının sondan bir öncekiyle
artılmasıyla oluşur: böylece, 5, 2'nin iki katından 1 fazladır, 12, 5'in iki katından 2 fazladır, 239, 99'un iki katından 41 fazladır. Şimdi, üst satırdan iki bitişik sayıyı ve alt satırdan ilkinin altındaki sayıyı çıkarın:

70 169
99.

99 ve 169'u çarpın, 16.731'i elde edin. O zaman, 70
köşegenin tam olarak 99 kenara eşit olduğunu söylerseniz,
diyagonal, ancak diyagonalin 16.731'inci kısmı kadar büyük olmayan bir hata. Benzer şekilde, beş diyagonalin tam olarak
yedi kenar oluşturduğunu söylemek, diyagonalin 84'üncü kısmında bir hata içermez.

"Şimdi, _kareyi geçme_ sorusu neden _çemberi kareleştirme_ sorusu kadar
kutlanmadı? Sadece Öklid'in ilk {109} sorunun imkansızlığını göstermesi, ikinci sorunun ise son yüzyıla kadar
tamamen gösterilmemiş olması nedeniyle.

"Matematikçilerin, çemberin çevresine ilişkin meşhur yaklaşımları olan, birbirinden tamamen farklı birçok yöntemi vardır. Günümüzde, korkusuz bir hesap makinesi, yaklaşımını 607 ondalık basamağa kadar taşımıştır: bu, Houghton-le-Spring'li Bay Shanks[204] tarafından yapılmıştır ve Dr. Rutherford[205] bu basamaklardan 441'ini doğrulamıştır. Ancak 607 büyük görünse de, genel halk, elde edilen doğruluk derecesi hakkında belirsiz bir fikir edinecektir. Charles Knight'ın[206] _İngilizce
Ansiklopedisi_'nde, akıl almaz ancak rasyonel olarak düşünülebilir doğruluk derecesini gösterebilecek bir konu anlatımı gördük.

"Hayvancıklarımızdan birinin kan küresinin çapının bir inçin milyonda biri olduğunu söyleyin. Düşüncede bizimkine benzer bir küre tasarlayın, ama küremiz hayvancıklarından birinde sadece bir kan küresi olacak kadar
büyük:
yaratığı oldukça hantal bir alet olarak gösteren mikroskobu boş verin. Buna _üstümüzdeki_ ilk küre deyin. Üstümüzdeki ilk küre, daha büyük bir kürenin hayvancığında, boyut olarak sadece bir kan küreciği olsun, ki bu küre üstümüzdeki ikinci küreyi çağırır. Bu şekilde üstümüzdeki yirminci küreye doğru devam edin. Şimdi diğer tarafta aynı mesafeye kadar inin. Başladığımız kan küreciğinin bizimkine benzer, ancak daha küçük hayvanlarla dolu bir küre olmasına izin verin: {110} ve buna altımızdaki ilk küre diyelim. Bu küreden bir kan küreciği alın, onu insanlarla doldurun ve buna altımızdaki ikinci küre diyelim: ve böylece altımızdaki yirminci küreye doğru devam edin. Bu her iki yönde de ince bir ilerlemedir. Şimdi _üstümüzdeki_ yirminci kürenin devine 607 ondalık basamağı verin ve küresinin çapını boyutuna uygun bir doğrulukla ölçtüğünde, ekvatorunun çevresini 607 basamaktan hesaplasın. _Aşağımızdaki_ yirminci küreden küçük
filozofu en iyi
mikroskopuyla getirin ve ona devin yapması gereken küçük hatayı
gösterin.
Başarılı olamaz, ta ki onun mikroskopları bizimkilerden çok daha iyi olana kadar.

"Şimdi, yaklaşımın yakınlığına gülecek olan herkes şunu hatırlamalıdır ki, matematikçi genellikle _daha yakına_ gider; aslında
teoremlerinde genellikle hiç hata yoktur. Önceki açıklamayla
şaşkına dönen kişi, eğer _hiç hata_ olmasaydı, altımızdaki milyonuncu kürenin Lilliputian'ının
yukarıdaki milyonuncu kürenin Brobdingnagian'ında bir kusur bulamayacağını kolayca unutabilir.
Bir üçgenin üç açısı, mükemmel bir biçim doğruluğunda,
_kesinlikle_ iki dik açıya eşittir; ilerlemenin hiçbir uzantısı
_hiçbir_ hatayı
tespit edemez.

"Şimdi Bay Lacomme'un matematik danışmanının (_ante_, Cilt I, s. 46)
dairesel bir zemindeki kaldırım miktarı hakkında bir taş ustasına tavsiyede bulunmayı zorlaştırdığını düşünün!

"Şimdi, hesap yapmayan okuyucumuz için konuyu başka bir şekilde ele alacağız. Bir daire-kareci, son derece güvenle,
çap 1.000 olduğunda çevrenin
tam olarak 3.125 olduğunu ileri sürebilir: matematikçi bunun 3.141-1/2'den biraz daha fazla olduğunu beyan ediyor. Eğer kareci haklıysa, matematikçi bütünün yaklaşık 200'de biri kadar hata yapmıştır: veya her 100 librede yaklaşık 10 şilin kadar hesaplarını doğru tutmamıştır. Elbette, böyle bir hatayla yola çıkarsa
hata üstüne hata yapacaktır. Şimdi, dairenin yakın bilgisinin gerekli olduğu bir süreç varsa, bu, ayın yerinin tahminidir - diyelim ki Greenwich'te meridyeni geçme zamanı - belirli bir günde. En ufak bir fikir bile veremeyiz Ayrıntıların karmaşıklığı:
Ancak sağduyu bize şunu söyleyecektir:
Eğer bir matematikçi bir borsacının komisyonundan dört kat daha büyük bir göreceli hata olmadan
çemberin etrafında yolunu bulamazsa,
Ay'ın geçiş zamanını tahmin etme girişiminde korkunç derecede yanılıyor olmalı. Peki, gerçek nedir?
Hatası bir saniyeden daha azdır ve Ay'ın dönmesi 27 gün sürer.
Yani, çevresinde 100 librede 10sn. hata ile yola çıkarak,
Ay'ın geçişini tahmin etmede 100 librede bir çeyrekliğin beşte birine yaklaşır. Şimdi, matematik biliminin sahip olduğu saygının, bunu başaracak kadar büyük olduğunu düşünemeyiz --ama bunu küçük bulmuyoruz.
Bu saygı, doğru amaçlara doğru araçlarla ulaşıldığı fikrine dayanır:
Hakikatin, şilinlerle yanlış olan verilerden çeyreklerce çıkarılabileceğine inanılmayacaktır. Hatta Edinburgh'lu ünlü Hamilton[207] bile, matematikte yanlış yapmanın bir yolu olmadığını savunmuş ve bunun en baştan hatadan kaçınıldığı için olduğuna dair inançtan tamamen etkilenmişti. O, yanlış başlayan bir matematikçinin bir şekilde doğru bitirmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmedi.

"Düşünen bir insanın, profesyonel olarak çalışmadığı konularla başa çıkma biçimi konusunda her zaman bir zorluk vardır. Teolojik, politik, yasal, tıbbi ve sosyal konularda fikir oluşturmalıdır. Bir rehber seçmeye karar verebilirse, elbette ki hiçbir
şaşkınlık olmaz: ancak belirtilen tüm konularda yön işaretleri farklı yönlere işaret eder. Peki neden fikrini soyut bir matematiksel soru üzerine oluşturmasın? Neden daireye gelince, Bay James Smith'in o adam olabileceği sonucuna varmasın, tıpkı Adam Smith'in[208] o zamanlar geleceğin adamı olması gibi, Luther veya Galileo? Matematikçiler arasında başka hiçbir sınıfta geçerli olmayan bir fikir birliği olduğu doğrudur: ancak bu, hepsinin yanlış olma olasılığını yalnızca derece olarak farklı kılar. Ve bundan da öte, aramızda rahiplerin ve doktorların, aralarında en fazla fikir birliği görünümü olduğunda bile, hiç bu kadar yanlış olmadıkları genel olarak düşünülmüyor mu? Önceki sorulara, bireysel araştırmacının, teoloji veya tıp alanındaki konumuyla aynı seviyede matematikte bir pozisyona
yerleştirebildiği anda, kendisi için teolojik veya tıbbi bir soru kadar rasyonel bir şekilde matematiksel bir soru
sorabileceği dışında bir cevap görmüyoruz. Günlük
düşünce ve günlük yaşamın okuması, öğrenilmiş fakültelerin talep ettiği düşünce ve okumaya belli bir benzerlik gösterir. Bir tıp sorusunda kullanılan araştırma,
kanıt dengesi, olasılıkların tahmini, uygulama konusu ne kadar farklı olursa olsun, bir tüccarın piyasalar hakkında sonuçlar çıkarmasına yarayanlara karakter olarak çok benzerdir. Ancak matematikçilerin, sonuçların doğası veya sonuçların karakteri açısından günlük yaşamda hiçbir şeyin yakın bir benzerlik taşımadığı kendi yöntemleri vardır. Matematiğin mantığı kesinlikle günlük yaşamın mantığıdır: ancak veriler farklı bir türdür; şüpheye yer bırakmazlar. Uzman bir aritmetikçi, Bay J. Smith gibi, hesaplamanın sadece matematik olduğunu düşünebilir: ancak kitabının değeri, bu bakış açısından küçük değildir, deneyimli bir aritmetikçinin, matematiksel gösteri alanına girdiğinde, kendisini akıl yürüten geometrik araştırmacıyı hesap makinesinden ayıran her şeyden tamamen yoksun gösterebileceğini göstermesinin tam yoludur. {113}

"Ve ayrıca, matematikte sonuçları doğrulama gücünün başka herhangi bir şeyde bulunandan çok daha fazla olduğu ve ayrıca bunlara ulaşılabilecek farklı yöntemlerin çeşitliliğinin de çok daha fazla olduğu unutulmamalıdır. Tüm bunlardan, gerçeğe olabildiğince yakın olmak isteyen bir kişinin, matematiksel gösterinin sonuçlarını, diğer türdeki sonuçlarla aynı derecede, eleştiriye açık olarak değerlendirmeyeceği sonucu çıkar. Karar vermek zorunda hissederse, hiçbir zararı olmaz: çemberi, eğer isterse çapının 3-1/8 katı olabilir. Ancak, bu çemberi elde etmek için, Bay James Smith'in yaptığı gibi, _evde_ yapması gerektiği konusunda onu uyarmalıyız: uzay ve düşünce yasaları, sırayı reddetmek için saygıyla izin ister."

Şimdi, 8 Haziran 1861 tarihli _Athenaeum_'dan, ölen arkadaşımın verdiği kolay çürütmeyi, öncesindeki açıklamalarla birlikte uzun uzun ekleyeceğim.

"Birkaç hafta önce daireyi kareleştirme yolundaki performansından tam bir onay olmadan bahsettiğimiz Bay James Smith, okuyucularımızın görmüş olacağı gibi, kendisini sütunlarımızda tanıttı. Ayrıca mektubunu, _dergimizde_ yapmadığı ek bir açıklamayla Liverpool _Albion_'a iletti. Muhabirinin kendi mektuplarının düzeltmelerini gözden geçirmesi ve 'itirazının yalnızca adını kamuoyuna duyurmakla ilgili olması' nedeniyle, özel hayatın nezaket kurallarını ihlal ettiğini reddediyor. Bu açıklamayı Bay James Smith, 
yanlış olduğunu çok iyi bildiğimiz şeyleri doğru olarak ele aldığımızı söyleyerek başlatır: ve ardından 
çalışmalarını okumadığımızı, aksi takdirde yukarıdaki gerçeklerin doğru olduğunu bilmemiz gerektiğini söyleyerek devam eder. Bay Smith'in bahanesi şudur. Muhabir 
E. M. 'Mektuplarım yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve yayınlanmalarına itiraz ediyorum' diyor ve 'Bu nedenle adımın kullanılmamasını istiyorum' diye ekliyor. Açıkça görülen anlam, E. M.'nin yayına
tamamen itiraz ettiği, ancak Bay Smith'in yayınlamaya kararlı olduğuna karar vererek adının kullanılmamasını istediğidir. Daha sonra düzeltmeleri düzeltmesi, bunları tamamen Bay Smith'e bırakmaktansa kendi gözleri önünden geçirmenin daha akıllıca olduğunu düşündüğü anlamına gelir.

"Sir W. Rowan Hamilton'dan[209], çevrenin 3-1/8 çapından daha büyük olduğuna dair bir kanıt aldık, bunun için sadece dört Öklid kitabının bilgisine ihtiyaç var. Bunu, genç okuyucularımızın doldurabileceği bir alıştırma olarak kısaca veriyoruz. Bu bize, gerçek geometri uzmanlarının sahtekarları yıkmaya değer olduğunu düşündükleri eski günleri hatırlatıyor.
Bay Smith'in şöhreti artık garanti altına alındı: Sir W. R. Hamilton'ın kısa ve kolay
tanıtımı, bu ünlü
sorunla bağlantılı olarak ona dikkat çekecektir.

"20 kenarlı düzgün bir çokgenin çevresinin dairenin 3-1/8 çapından daha büyük olduğu ve elbette dairenin çevresinin 3-1/8 çapından daha büyük olduğu gösterilecektir.

"1. Öklid'in 4. Kitabından, bir dairenin içine çizilmiş düzgün bir ongenin kenarının altındaki dikdörtgenin, o kenar yarıçap kadar artırıldığında, yarıçapın karesine eşit olduğu sonucu çıkar. Ancak 791 (791 + 1280) çarpımı 1280 x 1280'den küçüktür; eğer yarıçap 1280 ise ongenin kenarı 791'den büyüktür.

"2. Bir çap bir kirişi ikiye böldüğünde, kirişin karesi, çapın parçalarının çiftlerinin altındaki dikdörtgene eşittir. Ancak
125 (4 x 1280 - 125) ürünü 791 x 791'den küçüktür. Eğer ikiye bölünmüş
kiriş ongenin bir kenarı ise ve yarıçap hala 1280 ise, daha küçük parçanın
çifti 125'i aşar.

"3. Bu çift parçanın ve yarıçapın altındaki dikdörtgen, 20 kenarlı bir yazılı düzgün çokgenin kenarının karesine eşittir. Ancak
125 x 1280 ürünü 400 x 400'e eşittir; bu nedenle, yarıçap hala 1280 ise, son olarak belirtilen çokgenin kenarı 400'den büyüktür. Başka bir deyişle, yarıçap yeni {115} üye 16 ile ve dolayısıyla çap 32 ile temsil edilirse, bu kenar 5'ten büyüktür ve
çevre 100'ü aşar. Böylece, son olarak, eğer çap 8, 20 kenarlı yazılı düzgün çokgenin çevresi ve daha da fazlası dairenin çevresi 25'ten büyüktür: yani çevre 3-1/8 çapından daha fazladır."

Listedeki son çalışma bu nedenle 27 Mayıs 1865'te _Athenaeum_'da fark edildi.

"Bay James Smith, Paradokslar Bütçesi'ndeki yerini beklemekten yorulmuş gibi görünüyor ve buna göre Profesör De
Morgan'a çeşitli önsözler ve eklerle uzun bir mektup yayınlıyor. Mektup, Bütçe'nin çok uzun aralıklarla ve 'görünüşe göre bunun için yeterli bir
neden olmadan' göründüğüne dair bir ipucuyla başlıyor. Bay Smith, 'matematik fili' olarak adlandırdığı Bay De Morgan'ın 'perde arkasında' 'beyinlerini pompaladığını' ve bir filin yapması için garip bir şey olan ve bunu yapmak için garip bir yer olan' bir cevap almak istediğini ima ettiğinde, Bütçenin pompa başarılı bir şekilde çalışana kadar ertelendiğini ima etmek istediğini düşünüyoruz. Bay Smith'e, 1863 Ekim'inden beri elimizde yalnızca son bir özet dışında Bütçenin tüm el yazması olduğu bildirildi. [Bu, Ek'e atıfta bulunmaz.] Hiçbir gecikme olmadı: Başından beri bir dizi tarihi makalenin günlük olaylarla sık sık kesintiye uğrayacağını biliyorduk. Bay James Smith, iletişimlerine yanıt olarak Bay De Morgan'dan asla özel bir hat alamadığını söylüyor: Bunu tahmin etmeliydik. Şöyle diyor: 'Profesör yaşlı bir kuş ve kolayca yakalanmayacak ve şu ana kadar hiçbir çabamla onu bir tartışmaya
sürükleyemedim veya ikna edemedim....' Bay Smith atasözünü kısaltıyor: yaşlı kuşlar _samanla_ veya _twit_ ile yakalanmamalıdır, bu Bay Smith'in kendi
samanını ifade etmek için kullandığı kelime gibi görünüyor ve ilk harf okunduğu sürece çok uygun bir kelime. Neden biraz olsun mantık denmiyor? Bay Smith 
açıkça {116}, bir fil olarak karakterinde, Profesörün bir kuş
üretmek için yeterince beyninin olmadığını düşünüyor. Ciddi anlamda, 
Bay Smith'in hiçbir cevaba ihtiyacı yok. Bir konuda merakımızı uyandırıyor: 'geometrik ve matematiksel olarak' göstermekten kastedilen nedir?

Şimdi davanın orijinal ele alış şeklime geçiyorum.

Bay James Smith, hiç şüphem yok ki, günümüzün en tutulmamış daire-karecisi olacak. Bu ayrıcalığı, Liverpool'un ticari dünyasının etkili ve saygın bir üyesi olmasına borçlu olmayacak,
her ne kadar araçlarının ona verdiği yayınlama gücü onu
bir paradoks üzerine bütün bir kütüphane çıkarmaya
yönlendirse de.
Onunla birlikte mektuplaşan ve sekiz ciltlik bir kitabı doldurana kadar onunla
mücadele eden bir matematikçinin ona gösterdiği zahmete de borçlu olmayacak.
Onunla birlikte Dublin'li Sir William Hamilton'un onu, sıradan bir Öklid öğrencisinin anlayabileceği bir şekilde çürütmesine de borçlu olmayacak, bu çürütmeyi
kolayca açıklanabilir, ancak açıklanmayan olağanüstü bir paradoks olarak adlandırıyor.
Onun borçlu olacağı şey Bunu göstermeye devam ediyorum.

_Nut to Crack_'in yayınlanmasına kadar Bay James Smith genel olarak
daire-kareciler arasındaydı. Ona da diğerlerine yaptığım gibi alaycı davranabilirdim: ve o da Bütçemin sonuna doğru payına düşeni alacağından şüphe duymadığını söylüyor. Ama Locke'un ifade edeceği gibi, ben ondan daha iyi bir iş çıkarabilirim: o, mantık kullanımıyla ilgili söylediğim bir şeyin o kadar çarpıcı bir örneği ki,
yazılarını örnek yapmayı tercih ediyorum. Gerçekten de bir noktada _scutica_'yı[210], _korkunç kamçıyı_[211] hak ediyor Bana çözümünü bana öyle bir biçimde getireceğini söylüyor ki, bunu kabul etmemi sağlayacak
_un fait accompli_ [_une faute accomplie?_][212] {117} veya kendimi matematiksel cehalet ve ahmaklık gibi aşağılayıcı suçlamalara açık bırakacağım. Ayrıca bana bazı özel mektuplarla da onur verdi. Bunlardan ilkinde bana bir "bilgi parçası" veriyor, ardından "dürüst bir matematikçi" olarak çözümünü kabul etmekte en ufak bir tereddüt edebileceğimi hayal bile edemiyor. Bir yabancıya bir argüman olarak kabul ettiği şeylerle yazan ve argüman tereddütsüz kabul edilmezse sahtekârlık suçlamasıyla dolaylı bir tehditte bulunan bir adamda makul bir mütevazı güven
hazinesi vardır; cehalet ve ahmaklık gibi küçük suçlamalardan bahsetmiyorum bile. Bunların hepsi kötü niyetli bir anlam karışımı olmayan kör bir özgüvendir; ve bundan oldukça hoşlanıyorum: Sam Johnson'ın eski arkadaşı Bayan Cobb için nasıl "Moll Cobb'u küstahlığı için seviyorum" dediğini anlamamı sağlıyor.[213] Arkadaşımın _suaviter in
modo_[214] ile işim bitti ve onun _fortiter in re_[215]'sine geçiyorum: Kendisinin daha iyi bir [pi] değerine layık bir dürüstlük ve açık sözlülükle
cehalet ve aptallıkla
mahkûm edildiğini göstereceğim.

Bay Smith'in her dairenin 3-1/8 çapında olduğunu kanıtlama yöntemi, bunun böyle olduğunu varsaymaktır,--"veri teriminden hoşlanmıyorsanız, o zaman, hipoteze göre,
8 çevrenin tam olarak 25 çapa eşit olduğunu varsayalım,"--ve sonra
diğer tüm varsayımların bu şekilde saçma hale geldiğini göstermektir. Bu varsayıma ilişkin hak, "Nut"ta şu benzetmeyle uygulanır:

"Sanırım siz (!) bu hipoteze ilişkin hakkımı tartışmaya cesaret edemezsiniz (!),
bunun aracılığıyla [pi]'nin her diğer değerinin en büyük saçmalıklara yol açacağını kanıtlayabildiğimde; eğer siz, saf geometride bir '_reductio ad absurdum_'[216] gösterimi amacıyla varsayımsal olarak yanlış bir çizgi benimseme hakkını tartışmaya hazır değilseniz. "

Öklid _çürütmek_ istediğini varsayar ve _varsayımının_
saçmalığa yol açtığını ve böylece _kendini altüst ettiğini_ gösterir. Bay Smith _kanıtlamak_ istediğini varsayar ve _kendi_ varsayımının _diğer önermeleri_
saçmalığa yol açtığını gösterir. Bu, akıl yürütebilen herkes için yeterlidir. Bay James Smith ile
tartışılamaz; dünyadaki tüm düşünürlerin elindeki tek güçtür.
Montucla, Bay Smith için, 50 ve 49'a aynı karekökü vererek dairesini kareleyen beyefendi hakkında söylediklerini söylerdi, _Il a perdu le
droit d'etre frappe de l'evidence_.[217]

Bay Smith'in alışkanlığı, bir sonucun kendi varsayımıyla uyuştuğunu bulduğunda, bu uyuşmayı varsayımın kanıtı olarak görmektir. Aşağıdaki, Dürüst olmak gerekirse, beni sakinleştir. [pi]'nin 3-1/8 olduğunu varsayarak, örnek üstüne örnek çalışarak alanın beşte biri ile sekizin beşte biri arasındaki ortalama orantılı değerin yarıçap olduğunu bulur. Yani,

[pi] = 25/8 ise, sqrt(([pi]r^2)/5 . 8/5) = r.

Bu "dikkat çekici genel ilke", dürüst bir zihinde bile, eğer o zihin a ve b'nin herhangi iki sayı olduğunu, sadece şunu varsaymamız gerektiğini bilseydi, Bay Smith'in kareselliğini ortaya koymakta başarısız olabilir--

[pi] = a^2/b, sqrt(([pi]r^2)/a . b/a) = r'ye ulaşmak için.

Doğal olarak Bay Smith'in ele aldığını iddia ettiği konu hakkında ne tür bir bakış açısına sahip olabileceğini sorarız. Bu noktada tatmin edici
bilgi vermiştir. Küpün çoğaltılmasına bir ön hazırlık olarak iki ortalama orantılı bulmanın eski probleminden bahsetmiştim, {119}. Bay Smith bu konuda şunları yazıyor. Birkaç kelimeyi büyük harflerle yazdım;
ve karekök işareti için rq[218] yazdım, bu da küçük yazı tipini utandırıyor:

"Bu, EŞİT DEĞERDE iki ortalama orantılı bulmanın şu _yanılmaz_ kuralını oluşturur ve ünlü 'Çemberi kareleştirme' eski problemine bir ön hazırlıktan daha fazlasıdır. Diyelim ki 20 gibi sonlu bir sayı ve
dördüncü kısmı = (1/4)(20) = 5 olsun, verilen sayılar olsun. O zaman rq(20 x 5) = rq 100 =
10, ortalamaları orantılıdır. Bu, verilen bir ortalama orantılı olsun
EŞİT DEĞERDE BAŞKA BİR ORTALAMA ORANTISAL BULMAK İÇİN. O zaman

20 x [pi]/4 = 20 x 3.125/4 = 20 x .78125 = 15.625

ilk sayı olacaktır; çünkü

25 : 16 :: rq 20 : rq 8.192: ve (rq 8.192)^2 x [pi]/4 = 8.192 x .78125 =
6.4

ikinci sayı olacaktır; bu nedenle rq(15.625 x 6.4) = rq 100 = 10, gerekli ortalama orantılıdır.... Şimdi, iyi beyefendi, her adamın aptal olduğunu kanıtlamakta ne kadar yetenekli olursanız olun [her adam değil, Bay Smith! sadece _bazıları_; lütfen
mantıksal nicelemeyi öğrenin] şimdi 'Çemberin Karelenmesi'nin _bir olasılık_ olduğunu düşünen veya
geçmişte düşünmüş olanlar; şüphe ediyorum ve Bütçenizin sağladığı kanıtlara dayanarak, daha önce hiç _benim benzersiz yöntemimle_ iki ortalama orantılıyı bulma konusunda yetenekli olup olmadığınızdan şüphe etmekten kendimi alamıyorum."--(_Nut_, s. 47, 48.) [Ben asla öyle olmadım, ciddiyetle beyan ediyorum!]

Tüm okuyucular aşağıdaki açıklamayı görebilirler. 5 ve 20 verildiğinde, x, 5, x, 20'de x'e x'in 20'ye oranı olduğunda ortalama orantılıdır. Ve x, 10 olmalıdır. Ancak x ve y, 5, x, y, 20'de x'e iki ortalama orantılıdır. 120, 5 ile y arasında ortalama orantılıdır ve y, x ile 20 arasında ortalama orantılıdır. Ve bu ortalamalar x = 5 [küpkökü]4, y = 5 [küpkökü]16'dır. Ancak Bay Smith _bir_ ortalama bulur, onu _tekrar_ dolambaçlı bir şekilde bulur ve "ünlü eski problemin" çözümünde 10 ve 10'u iki (eşit!) ortalama olarak üretir. Bu yeterlidir: daha fazlası istenseydi,
bunun geldiği yerde daha fazlası vardır. Unutulmamalıdır ki Bay Smith
yurt dışında bir tercüman, yurtiçinde iki, belki üç takipçi
ve en şaşırtıcı olanı da onu düzeltmeye çalışan gerçek bir matematikçi bulmuştur.
Ve bu matematikçi, işlemeye çalıştığı toprağın alt yapısının karakterini, güzel bir sekiz cilt mektup geçene kadar
keşfetmemiştir. Birden fazla yerde, Bay Smith'in _tam_ miktarının algılanmadığını fark ettim. Smith'in cehaleti:
Geometrik olmayan daire-karelerle temas halinde olmamış kişiler
herhangi birinin bir şeyi bu kadar ileri götürebileceği konusunda bir tür şüpheye sahiptir. Fakat ben Bay Smith'in kendisinin de dediği gibi
"yaşlı bir kuşum"; bir Simorg, siklometri konularında "her şeyi bilen bir Çağ Kuşu"yum.

Burada sergilenen düşüncenin ilginç fenomenleri, yukarıda da belirtildiği gibi,
uzun zaman önce mantığın uygun şekilde incelenmesinin etkisine dair yaptığım bir yorumu örneklemektedir.
Çoğu kişi
alışkın oldukları konularda ve aşina oldukları terimlerle yeterince iyi akıl yürütür. Fakat alışkın olmadıkları konularda ve
tuhaf terimler kullanıldığında, saf mantığın soyutlamalarında deneyimli olanlar dışında çok az kişi
ayaklarını sağlam tutabilir. Ve
nedenlerden biri kolayca ifade edilebilir: pek de aşina olunmayan terimler, mantık öğrencisinin bir önermenin biçimsel gücünü maddi unsurlarından bağımsız olarak görmeyi öğrendiği X ve Y'nin belirsizliğinden pay alır.

Cambridge Transactions'daki mantık üzerine dördüncü makalemden şu alıntıyı yapıyorum:

"Eğitimsiz akıl neredeyse tamamen maddi bir süreçle ilerler.
Gerekli düşünce yasası {121}, çiftçinin sonucunu Aristoteles'in sonucu kadar belirlemeli olsa da, çiftçinin sonucu ancak konu onun olağan farkındalığına girdiğinde oldukça kesin olacaktır. Kazların hepsinin kuş olmasının tüm kuşları kaz yapmadığını, ancak esas olarak ördekler, tavuklar, keklikler vb. olduğu için olduğunu bilir. Geometride yeni başlayan birine, 'Her A, B'dir'den ne sonuç çıktığı sorulduğunda, 'Her B, A'dır' diye cevap verir. Yani, düşüncenin gerekli yasaları, araçlarını incelemiş zihinler hariç, bilinen konular dışında doğru sonuçlara ulaşmak için pek emin değillerdir... Bireyin gelişimi arttıkça, en yaygın uygulama olan düşünce yasaları, bilinen konulara makul bir güvenle uygulanır. Ancak zorluk ve hata riski, yeni bir konu ile yeni bir görünüm kazanır; ve bu, çoğu durumda, yeni konular bilinen şeyler, alışılmadık konular yaygın, denenmemiş isimlendirmeler alışılmış olana kadar; yani, bir yenilikle meşgul olmak bir alışkanlık haline gelene kadar. Birçok kişinin bazı şeylerde iyi, diğerlerinde ise kötü akıl yürüttüğü gözlemlenmiştir; ve bu, zihnin bir veya başka bir konu üzerinde çok fazla çalışmasının sonucuna atfedilir. Ancak önceki açıklamaların doğruluğunu bilenler, genellikle, belki de en sık, gerçek nedeni aramak için çok uzağa gitmek zorunda kalmayacaklardır... Ben, mantığın, aklın alışılmadık ve alışılmadık olan üzerindeki gücünü, olağan ve bildik
olacağından daha fazla. İkincisi artırıldı; ama birincisi neredeyse
yaratıldı."

Bay James Smith, bilgisizliği, aptallığı, sahtekârlığı
koşullu ima yoluyla adımla temasa getirerek bana iyi bir iş yaptı:
Bana, anladığı konularda yararlı ve saygı duyulan bir kişi durumunda reddedebileceğim kişisel yorum özgürlüğü hakkı verdi.

Tit for tat, mantık tüm dünyada böyledir. Bu arada, özdeyişin geri kalanı ne oldu: bunu artık hiç duymuyoruz {122}. Ben çocukken, en azından ülkenin bazı bölgelerinde, şöyleydi:

"Tit for tat;
Yağ yerine tereyağı:
Köpeğimi öldürürsen,
Ben de kedini öldürürüm."

Yukarıda alıntılanan gözlemlerin doğruluğunun apaçık bir örneğidir. Ben, Mersey Dock Kurulu'nda, bankadaki bakiyenin defterdekinden daha büyük olduğunu, daha büyük meblağın orada olduğunu varsayarak ve ardından diğer varsayımın -daha küçük bakiyenin- bu varsayıma dayandığını, bir saçmalık olduğunu kanıtlayarak asla kanıtlamayı hayal etmediğini
söyleyeceğim. O,
başka bir yöneticiye,
Nasıl olur da bana daha büyük bakiyeyi alma hakkımı reddedersin,
demez, sen geçen gün,
diyelim ki, tartışma uğruna, bankada 80.000 poundumuz olduğunu
söylemiştin,
oysa sen defterin sadece 30.000 pound gösterdiğini biliyordun. ? Geometrik paradoksunu Öklid'in örneğiyle desteklemesinin yolu budur: ve bu onun tahtada akıl yürütme şekli değildir; bunu kulağıma birkaç yerden gelen bir iş adamı olarak karakterinden biliyorum. Ama geometri ve rasyonel aritmetikte
biraz beceriklidir, ancak hesaplamada uzmandır; tahtada eğitimli bir iş adamıdır. Geometrinin dili onun için o kadar yenidir ki "iki ortalama orantılı" ifadesinin ne anlama geldiğini bilmez: ama ticaretin tüm ifadeleri zihninde kök salmıştır. O, dairenin kareleştirilmesi tarihinde en silinmez şekilde, diğer önermelerin yok edilmesi için bir önermeyi varsayma hakkını alan spekülatör olarak yer alır; bunun açık gerekçesi, Öklid'in kendisini yok ettiğini göstermek için bir önermeyi varsaymasıdır: bu, sanki papazın, Aziz Patrick'in kendilerini katliamdan kurtarmak için haşereleri intihara sürüklemesi nedeniyle, efendiyi boğmak için izin talep etmesi gibidir. Tarihte bilinen hemen hemen herkesten daha belirgin bir şekilde, bir daire üzerinde akıl yürütme yoluyla bir daire içinde akıl yürüten bir spekülatör olarak göze çarpar. Ancak {123} benim esas olarak ilgilendiğim şey, saf mantıkta gerçek bir eğitim almamış olan insanların aşina olmadıkları konularda güvenilmez akıl yürütücüler olduğu iddiama verdiği örnek gücüdür. Bunun birinci sınıf örneklerini elde etmek zordur, çünkü uygulama ve düşünce en büyük kaymalara karşı güvence sağlayana kadar
baskıcıya giden çok az kişi vardır. Onun davasının, büyük zihinsel disiplinleri düşünme
ye yetkili olanlar arasında, söylediklerimi dikkate almaya yönlendireceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu amaçla, onun çabalarını sürdürmesini, bir önermeyi varsayarak ve varsayımla çelişmeyen her sonucu onay olarak alarak kanıtlama ilkesini genişletmesini ve geliştirmesini isterim.

Bütçem başladığından beri, Bay Smith bana notlar yazdı: sakladığım kısım -sanırım birkaçı kaybolmuştur-
sıkıca yazılmış yüz yedi sayfa not kağıdı oluşturuyor. Tüm bunlara tek bir kelime bile cevap vermedim: ama sanırım kırktan az sayfa okumuş olamam. Son mektupta yazar bana, "iyi toplumun kurallarına" göre, kendisine bir cevap verene kadar daha uzun yazmayacağını bildiriyor. Yazdığım her santim için bir arşın geri döneceğini bilmiyor muydum? Kesinlikle, bir kanadı olan her şeyin gözünde ağ boşuna gerilmiştir. Bay J. Smith'e yazmamak için birkaç iyi mazeretim vardı: Beş tanesinden bahsedeceğim. Birincisi, bu Bütçenin başında, dairenin kareleriyle iletişim kurmayacağımı açıkça ilan ettim. İkincisi, vermeyi seçebileceğim herhangi bir cevap, bu makale için mükemmel bir uygunlukla saklanabilirdi; ilk nottan sonra nezaketsizlik suçlaması yapılmış olsaydı, hemen bu şekilde cevap verirdim: ancak bunun tamamen anlaşıldığını varsaydım. Üçüncüsü, Bay Smith, E. M.'nin mektuplarını yazarın isteğine aykırı olarak yayınlayarak, kendisini yazışmaların dışında bırakmıştı. Dördüncüsü, sessizliğiyle yazışmadan kaçınma niyetini gösteren bir kişiye mektup üstüne mektup göndererek iyi toplumun kurallarının da ötesine geçmişti. Beşincisi, aynı iyi toplum kuralları aşırı durumlarda esnek veya kırılgan olacak şekilde tasarlanmıştır: aksi takdirde bunların altında yaşayan olmazdı; ve iyi toplum kötü olurdu. Peder Aldrovand gerekli ayrımı koymuştur: "Sana söylüyorum, aptal Fleming, metin yalnızca Hıristiyanlara verilen vaatlerden bahsediyor ve başlıkta Welchmen'e verilenler için özel bir muafiyet var." İyi toplumun kurallarına ilişkin bir başlık da vardır; ve dairenin kareleri, cevap vermemeleri için özel izin verilenler arasındadır: bunlar, dairenin Garde Douloureuse'una[219] her zaman saldıran ancak asla almayan, geometrinin vahşi Welchmen'leridir. "Bu yorum üzerine," diye devam ediyor hikaye, "Fleming genişçe sırıttı ve geniş, güçlü beyaz dişlerinin tüm durumunu gösterdi." Welchman'ın da aynısını yapıp yapmayacağını bilmiyorum ama Bay James Smith'in yapacağını umuyorum: ve umarım Wilkin Flammock kadar iyi bir vakası vardır. Çünkü ona uzun ömür ve uzun sağlık diliyorum ve bu kadar çok enerjinin üretken bir şekilde kullanıldığını görmekten çok memnun olurum. Umarım o da bana aynısını ister: eğer istemezse, ona tüm sağduyulu arkadaşlarının bunu yapmak için iyi bir sebep olarak düşüneceği şeyi veririm. Broşürleri ve mektupları bir araya toplanmış durumda ve ölüm veya kitap rafları arasında arama yapma gücünün kesilmesi küçük kütüphanemi çekiçle vuracağında ilginç bir grup oluşturacak. Ve bu zaman çok da uzak olmayabilir: çünkü MS X^2'de X yaşındaydım; MS 16'da 4 değil, MS 25'te 5 değil,
ama yine de o yasaya göre bir durumda. Ve şimdi kendi yaşımı bir
kareleme problemi haline getirdim ve Bay J. Smith bunu çözebilir. Ama bir sonucu varsayma ve kendini kanıtlama yöntemine itiraz ediyorum: o
bu şekilde, yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin (X'in bozulması X'tir), beni
1.864 yaşında yapabilir ki bu çok fazla.

{125}

_5 Nisan 1864._--Bay Smith bana uzun mektuplar yazmaya devam ediyor ve bunlara
cevap vermem gerektiğini ima ediyor. 31 adet not kağıdının sıkıca yazılmış son sayfasında, inatçı sessizliğime atıfta bulunarak,
kendimi ve başkaları tarafından bir
matematiksel
Goliath olarak düşünülmeme rağmen, matematiksel salyangoz oynamaya ve
kabuğumun içinde kalmaya karar verdiğimi bildiriyor. Matematiksel bir _salyangoz_! Bu, bir saatin vuruşunu düzenleyen sözde şey olamaz; çünkü bu, Bay Smith'in günün gerçek saatini çalmasını sağlamam gerektiği anlamına gelirdi ki, bunu her saatte 19 saniyeyi yanlış karelemeyle kazanan bir saat için asla yapmam. Fakat bana, basit gerçek ve sağduyunun sapanından çıkan çakıl taşlarının eninde sonunda kabuğumu çatlatacağını ve beni _hors de combat_ [220] edeceğini söylemeye cesaret ediyor. Görüntülerin
karışıklığı eğlencelidir: Goliath'ın [pi] = 3-1/8'den kaçınmak için kendini bir salyangoza dönüştürmesi ve Mersey Dock Kurulu'ndan James Smith, Esq.: ve
bir sapandan çıkan çakıl taşlarıyla _hors de combat_ [221] koyması gerekirdi. Eğer Goliath bir salyangoz kabuğuna girseydi, Davut Filistinliyi ayağıyla çatlatırdı. Çatlak kabuklu çakıl taşının henüz etkisini göstermediği imasında bir tür tevazu vardır; bu sırada sapancının şarkı
söylediği düşünülebilirdi--

"Ve üç kez [ve sekizde bir] tüm düşmanlarımı bozguna uğrattım,
Ve üç kez [ve sekizde bir] öldürülenleri öldürdüm."

Ama eğer Bütçe tamamlanmadan önce bana kırmam için verdiği matematiksel-geometrik fındık olan paradoksu "çözmezsem" halka fındık kırıcıyı vereceğine söz veriyor. Bay Smith bir çatlak adamdır: kendi fındığını kıracak; benim kabuğumu kıracak; bu arada kendisi de
çatlıyor. Tanrı kendisini kendisiyle yan yana
bir şekilde çatlatmasın diye onu göndersin.

27 Haziran'da Bay James Smith'in el yazısıyla yazılmış, Nauticus imzalı bir mektup aldım. {126} Athenaeum'a yazılan ve Nauticus imzalı mektuplardan birinin aynı el yazısıyla yazıldığını tespit ettim. Birkaç alıntı yapıyorum:

"... Tartışılan önemli soru, bir çift matematikçi tarafından fazlaca hafiflikle ele alındı. Ancak, bazen mantığın başarısız olduğu yerde alaycılık ve alaycılığın başarılı olduğu söylenebilir... Böyle bir yol bir tartışmaya pek uygun değil... Bu nedenle, gelecekte [bu, Nauticus'un ilk kez önümde olmadığı anlamına gelir] kendimi tartışmasız öncüllerden kuru akıl yürütmeyle sınırlamaya çalışacağım.

... Bana öyle geliyor ki, teorisi söz konusu olduğunda
zarar görmeden kurtuluyor. "Smith'in çemberinde bir delik" bulmuş olabilirsiniz (bu başlığı taşıyan bir broşür gördünüz mü? [Şimdiye kadar hiç duymamıştım]), ancak sonuçta, deliğin dikkatsizleri tuzağa düşürmek amacıyla kasıtlı olarak bırakılmış olması da oldukça olası. "

[Yukarıdakilerin yayınlanması üzerine, broşürün yazarı bana _A Hole in Smith's Circle_--by a Cantab: Longman
and Co., 1859, (s. 15) adlı eserin bir kopyasını nazikçe iletti. "Bu işten alabileceğimiz eğlenceyi kaybetmek üzücü," diyor mezun olduğum kardeşim: buna şunu da ekliyorum ki böyle bir durumda şakasız bir uyarı hiç olmamasından daha kötüdür, çünkü tehlikenin doğası hakkında yanlış bir fikir verir. Cantab, üzerinde durmadığım bazı saçmalıkları ele alıyor: ancak her kolejden bir Cantab'ın kendi avlanma alanını karşılamaya yetecek kadar saçmalık var.]

Bu, kanıtlama yönteminin, yani kanıtlanacak şeyin varsayılmasının, dikkatsizleri tuzağa düşürmek için bir tasarım olduğunu mu ima ediyor? Eğer öyleyse, Banagher'a vuruyor. İki ortalama orantılıyı bir ortalama orantılıyla karıştırması, aynı niyetin iki kez bulunması bir numara mıydı? yani, horoz dövüşünden iyidir. Nauticus'un Bay Smith olduğu diğer iç delillerden anlaşılıyor. 1819'da Bay J. C. Hobhouse[222], yalnızca Lord Erskine'e yönelik bir iftira için tasarlanmış olan Avam Kamarası'na yönelik bir iftira için Newgate'e gönderildi.[223] Eski Şansölye, Bay Hobhouse'un belirli bir cümlede onu düşündüğünü düşünmüştü; Bay Hobhouse bunu reddetti ve ekledi, "Ülkede her zaman Lord Erskine'i düşünen tek bir adam var." Günümüzde beni ve Bay James Smith'i "bir çift matematikçi" olarak bir araya getirecek tek bir adam olduğunu söylüyorum.

Bay Smith'in "teorisi" benim tarafımdan zarar görmedi. Hiç şüphe yok: ama kendisi nasıl görünüyor? Kendi varsayımıyla kanıtlanmış bir teoriyi çürütmeyi asla düşünmem. Bay Smith'in [pi]'sini olduğu gibi bıraktım: ya da baş parmağımı sokup bir erik çıkardıysam, bu aşçı hakkında bir fikir vermek içindi, yemeğin hakkında değil. "Tartışma konusu olan önemli soru" daire değildi: tamamen ve yalnızca _James_ kısaltmasının _Jimm_ olarak yazılıp yazılamayacağıydı.[224] Bu, küfür sınırına kadar kişiseldir: ancak edebi
bir tartışmada meydan okuyan kişi silahları adlandırır ve Bay Smith, koşullu ima yoluyla cehalet, aptallık ve sahtekârlık suçlamasıyla başlar. Böylece, soru bir kelimenin kişiliği değil, belirtilen kişiye uygulanabilirliğidir: Latince dilbilgisinin söylediği gibi, _Verbum personale concordat cum nominativo_.[225] yeterlidir.

_Jem_'in yazımında özgürlük almak için emsal teşkil edebilirim. Genç bir eğitmen, Wordsworth'ün küçük parçasının ani ve düzensiz - ama çok etkili - açılışından dolayı skandalize olmuştu:

{128}

"Hafifçe nefes alan,
Ve her uzvunda hayatını hisseden,
Ölüm hakkında ne bilebilir ki?"

Böylece, öğrencilerine ilk satırı şöyle okumalarını söyleyerek konuyu düzeltti:

"Basit bir çocuk, sevgili kardeşim ----."

Seslerden çıkardığımız kadarıyla, kardeş James olacaktı ve boşluk _Jimb_ ile doldurulmalıydı.

İki kuş arasında biraz daha ayrım yapmak için, mektupta bir noktaya dikkat çekeceğim. Nauticus, bir açının sinüsünün dairesel ölçüsünden daha az olduğunu -oldukça doğru bir şekilde- ortaya koyuyor. Daha sonra 180 derece için 3,1416'yı alıyor ve 36'nın .010472 olduğunu buluyor. Ama tablolarda 36'nın sinüsü için bulduğu şey tam olarak budur: 3.1416'nın veya tabloların yanlış olması gerektiği sonucuna varır. Sinüslerin ve [pi]'nin, tabloların, baskıdan tasarruf etmek için, yalnızca sonlu bir sayı aldığı, sonsuz ondalık sayılar olduğunu bilmez. Altı haneli bir adamdır: dokuzu tamamlamak için üç kez daha gidelim ve şu sonuca ulaşırız:

36' .010471975'in dairesel ölçüsü...
36' .010471784'ün sinüsü...
Sinüs .000000191'in üzerindeki ölçü fazlası...

Bay Smith, hangisinin yanlış olduğunu söylememi istiyor, kareleme mi yoksa tablolar mı:
Tahmin etmesini ona bırakıyorum. İddialarının "doğal ve zorunlu olarak bir daire-karecisinin argümanlarından kaynaklandığını" söylüyor: "_Bu_ domuzun pazara gittiği" kaydedildiği için tüm domuzların pazara gittiğini de söyleyebilirdi. Daire-kareciler için şunu söylemeliyim ki çok az kişi domuzlarını bu kadar kötü bir pazara getirir. Yukarıdaki argümana cevap veriyorum çünkü
Bay James Smith'in ürettiği her şey arasında, bir okul çocuğu seviyesine ulaşan tek
olan bu: Onunla yarı yolda buluşmak için o seviyeye iniyorum.

Bay Smith benden _Athenaeum_'da bir problemi çözmemi istiyor: {129} ve ben de bunu yapacağım çünkü soru okul çocuğu seviyesinin _altında_ olan şeyi gösterecek.

"x'in 15 derecelik bir açının dairesel ölçüsünü, y'nin 30 derecelik bir açının sinüsünün yarısını temsil ettiğini varsayalım = çapı bir olan bir dairenin yarıçapındaki karenin alanı = .25. Eğer x - y = xy ise, öncelikle, xy'nin aritmetik değeri nedir? İkinci olarak, xy'nin dairesel ölçüyü temsil ettiği açı nedir?"

Eğer x 15 dereceyi temsil ediyorsa ve y 1/4 ise, xy 3 dereceyi temsil eder. 45', x - y'nin xy olup olmadığı. Ancak, y 1/4 olduğundan, x - y, x 1/3 olmadıkça, yani 12x veya [pi] 4 olmadıkça, Bay Smith'in kabul etmeyeceği gibi, xy değildir. Benim verdiğim gibi bir dersi yeni almış bir kişi,
bu kadar cömertçe malzeme sunarak,
hemen daha fazla tanıtım için nasıl dua edebilir? Bay Smith, kendisini Nauticus olarak imzaladığı için, kendi çok düzenli, okunaklı ve tuhaf
el yazısını inkar etmek mi istiyor? Liverpool Rıhtım Kurulu'nun diğer üyelerinin, Mersey adamı! diye bağırmasına yetecek kadar.

Bay Smith, gelecekte alaycılık dediği şeyden vazgeçeceğini ve
"mümkün olduğunca", tartışmasız öncüllerden kuru akıl yürütme dediği şeyle sınırlanacağını söylüyor. Eğer ona _alaycılığının_ başarılı olmayacağını adil bir şekilde öğrettiysem, umarım aklının sonu mantığının başlangıcıdır.

Şimdi son Bütçem yayınlandığından beri bana tekrar tekrar sorulan bir soruya cevap veriyorum: Bay Smith gibi bir akılcıyı ifşa etmek için neden bu kadar zahmete giriyorsunuz? Ben de benzer durumlarda ölen bir arkadaşımın verdiği cevap gibi cevaplıyorum: Bir adamın kapasitesi, kötülük yapma gücünün ölçüsü değildir. Bay Smith'in yorulmak bilmez enerjisi bir şeyler yapar; apaçık dürüstlük ve inanç daha fazlasını yapar; ve her şeyden çok daha fazlasını yapan uzun bir kesesi vardır. En az on yayın yaptı ve çok az okuyucunun eleştirebileceği rakamlarla dolu. Birçok insan bu ölçüde şaşkına dönmüş durumda ki, gizemli _tüm bunların_ içinde belirsiz _bir şey_ olması gerektiğini düşünüyorlar. Matematikçilerin "tüm bunlara" en azından bu kadar açık bir küçümsemeyle yaklaşmaması gerektiği şüphesi noktasına getiriliyorlar. Şimdi [pi] için korkmuyorum: ancak genel görüşün zamanla daire-kareler vb. kalabalığının muhalefet onuruna kabul edilmesini talep edebileceğini düşünüyorum; ve bu, daha iyi çalışanlar için yüzde beşlik bir zaman vergisi olurdu. Bay James Smith, bunu nasıl yapacağını bilen ellerde, böyle bir görüşün büyümesini önlemede faydalı olabilir. İspatlamak istediğini açıkça varsayan ve bununla çelişen her şeyin saçma olduğunu, çünkü varsayımıyla yan yana duramayacağını savunan bir spekülatör, herkese açıklanabilecek bir durumdur. Ve bunu açığa çıkaracak en iyi kişi, hem geçmişte hem de günümüzde yaşamış, yanlış düşünmeyi yalnızca bir tarih öğrencisinin sahip olabileceği bakış açılarından ele alan ve bu işe biraz ilgi duyan kişidir.

Benim kamu yararından başka bir amacım olup olmadığı, bir misyonerin yalnızca putperestleri
döndürmek için uğraşıp uğraşmadığına karar verebilecek olanlara havale edilmelidir. Kesinlikle, Grace-walking Brethren'i kayışla bağlamaktan hoşlanan Albay Quagg'ın ruhuna biraz sahip olduğum düşünülecektir. Bunu kendim de alıntılamalıyım: Eğer ben yapmazsam, başkası yapacaktır ve o zaman ben neredeyim? Albay'ın ilkesi şu şekilde tanımlanıyor:

"Sizi yalarım çünkü akrabayım ve çünkü seviyorum ve çünkü yalamak sizin yaratıklarınız için iyidir. Üzerinizdeki deriler ve benim çıkaracağım deriler; sert veya
yumuşak, ıslak veya kuru, ilkbahar veya sonbahar. İsterseniz zarafetle yürüyün, kabaklar şeftali olana kadar; ama ayak tırnaklarınız düşene ve burunlarınız mavi mürekkep
kanana kadar yalanmış olmalısınız. Ve--yalanmış--onlar--yalanmış--olmuşlardır--uygun şekilde. "

Bay James Smith'in bana Zephaniah Stockdolloger'ın (Sam Slick buna _slockdollager_ diyor) Goliah Quagg'a davrandığı gibi davranacağını tahmin ettiği aşırı özgüven bunu hatırlatıyor. Beni pişman bir kalple ve temiz tıraşlı, 25'e kadar tıraşlı bir şekilde bir daire-kare kamp toplantısına getirme niyetini açıkladı. Ancak şu fark var: Zephaniah sadece Albay'ın demirci dükkanından huzur içinde geçmek istiyordu; Bay James Smith benimle kavga etmeye çalışıyordu.
Bu Bütçe ortaya çıkar çıkmaz kendi kayışını yağladı ve bana o korkunç Albay'ın zararsız kardeşe davranacağı gibi davranmaya çalıştı.

Tekrar denemekte özgür.

AY ALDATMACASI.

Ay aldatmacası; ya da Ay'ın çok sayıda insan
nüfusuna sahip olduğunun keşfi varlıklar. Richard Adams Locke tarafından.[226] New York, 1859, 8vo.

Bu, daha önce bahsedilen aldatmacanın yeniden basımıdır. Sanırım R. A. Locke, M. Nicollet tarafından
alınan isimdir.[227] Yayıncı, aldatmacanın ilk olarak bir sabah gazetesinde her gün yayınlandığında, tirajın
beş katına çıktığını ve gazetenin kalıcı bir yer edindiğini bildiriyor.
Bunun yanı sıra, 60.000'lik bir baskı bir aydan kısa bir sürede tükendi.

Bu keşif ayrıca A. R. Grant adıyla da yayınlandı.[228]
Sohncke'nin[229] _Bibliotheca Mathematica_ adlı eseri, bu Grant'i, _History of Physical Astronomy_ kitabının yazarı olan Glasgow'lu Prof. R. Grant[230] ile karıştırıyor.
Buna göre, aydaki keşifleri garanti altına almakla görevlendirilen kişi. Umarım
Adams Locke, Neptün'ün ortak keşfedicisi olan J. C. Adams'la birleşmez. Sohncke, Ay aldatmacasının Paris'teki üç Fransızca çevirisinin, Bordeaux'daki birinin ve Parma, Palermo ve Milano'daki İtalyanca çevirilerinin başlıklarını verir.

Açıkça ayrıntılara hakim olan ve bunları uzun uzun anlatan bir muhabir, Ay aldatmacasının ilk olarak R. A. Locke'un editörlüğünü yaptığı _New York Sun_'da yayınlandığını bana bildiriyor. O kadar çok benziyordu ki, Edgar A. Poe tarafından yakın zamanda Güney'deki bir gazetede, "Hans Pfaal'ın Maceraları"nda yayınlanmış bir hikayeye benziyordu, öyle ki bazı New York dergileri ikisini yan yana yayınladı.
Bay Locke, _New York Sun_'dan ayrıldığında başka bir gazeteye başladı ve
Mungo Park'ın el yazmasını keşfetti;[232] ancak bu onu aldatmadı. Ancak
_Güneş_ kariyerine devam etti ve Bay Monck Mason[233], Bay Harrison Ainsworth[234] ve diğerleri tarafından İngiltere'den Amerika'ya yetmiş beş saatlik bir balon yolculuğunun anlatımında büyük bir başarı elde etti. Hiç şüphem yok ki
M. Nicollet, deneyimli gözlemevi astronomunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve en küçük ayrıntılarda görülen kanıtlarla
belirten bir şekilde yazılmış Ay aldatmacasının[235] yazarıydı. Nicollet'in Avrupa'ya gözü vardı. Poe'nun hikayesini alıp kendi hikayesinin temeli haline getirdiğinden şüpheleniyorum. Bay Locke, kendisi için bir uydurma girişiminde bulunduğunda başarılı olamadı.

Yaşadığımız Dünya, geçmişi, bugünü ve geleceği. Kaptan Drayson tarafından.[236] Londra, 1859, 8. cilt.

Dünya büyüyor; kesinlikle daha da büyüyor: çapı her yıl mil başına üç çeyrek inç artıyor. Binalarımızın temelleri zamanla çökecek: telgraf kabloları kopuyor ve hiçbir sebep
gemilerin çapaları ve benzeri şeyler dışında asla belirlenmeyecek. Kitap,
sağduyusu bozulmamış, kanıtları en yetenekli filozof kadar iyi değerlendirebilenler içindir. Bu ihtimal kötü değil, çünkü nüfus o kadar hızlı artıyor ki, Ay'a göç yönetilemezse, zamanla daha büyük bir dünyaya ihtiyaç duyulacak, bu önerinin Piskopos Wilkins'in tekelinde olması beni çok şaşırtıyor.

İSTEK ÜZERİNE İMHA.

_Athenaeum_, 19 Ağustos 1865. _Muhabirlere Duyuru._

"R. W.--Paradokslar Bütçesi'nin açılış bölümüne bakarsanız,
yazarın yalnızca belirli bir tarihte kendi kütüphanesinde bulunan eserleri sunduğunu göreceksiniz; ve bunun bir amacı açıklanmıştır. Biz kendimiz için, herhangi bir yazarın köşelerimizde kendilerini sunmasına izin vermekten dikkatlice kaçındık
çünkü Bütçe onları es geçti. Bay De
Morgan'ın gelecekte, belki ayrı ve genişletilmiş bir eserde eklemeler yapmayı düşündüğünü anlıyoruz; eğer öyleyse, kendilerinden daha büyük iddiaları olmayan diğerlerinin
alay konusu olduğundan şikayet edenler kendilerini istedikleri yerde bulabilirler. Mektubunuzu Bay De Morgan'a ileterek sizin için elimizden geleni yaptık."

1844'te yayınlanan "Dünya Anayasası Üzerine Bir Deneme"nin yazarı, _Athenaeum_'dan, bir _adalet eylemi_ olarak, kendisinin de Kaptan Drayson kadar "kazıklanma" hakkına sahip olduğunu kanıtlayan bir mektubunun yayınlanmasını talep etti. Spekülatif gerekçelerle, diğerinin ölçümle kanıtladığını iddia ettiği şeyi, yani dünyanın büyüdüğünü savunuyor; ve zamanla - _bizim_ zamanımızda değil, uzun bir zaman içinde - dünyanın ve diğer gezegenlerin kendi sistemleriyle güneşlere dönüşebileceğine inanıyor.

Bu beyefendi, Bütçemin başlamasından sonra bana eserinin bir kopyasını gönderdi; ancak onu aldığımı hatırlamıyorum ve sakladığım (kreş? {134} karantina?) raflarda bulamıyorum benim
yerleşik olmayan keşiflerim. Bu eseri zamanında bilseydim (bkz.
Giriş) elbette onu (armasal olarak) diğer eserle
birlikte kazığa oturturdum; ancak ikisi çok farklıdır. Kaptan Drayson,
gözlem sonuçlarıyla iddiasını kanıtladığını iddia ediyor; ve bence başarılı olmuyor.
Önümdeki yazar sadece spekülasyon yapıyor; ve bir spekülatör, eğer sadece şekil ve boyutta inşa edecekse veya kiralayacaksa,
önergelerine herhangi bir sonucu sokabilir. Bu bana yıllar önce duyduğum bir ifadeyi hatırlatıyor, bir
yirmi kişi veya ona yakın bir kişi, yerli hayvanlardan birinin kafatasının içinde yemek yiyecekti, sevgili küçük yaratıklar! Bunun üzerine çok düşündüm,
hiçbir şüphe duymadan; gerçekler inatçı ve kolay sürülmeyen şeylerdi, Bayan Gamp'in
dediği gibi. Ancak kısa süre sonra kafatasının gerçek olmadığını, zoologların bir ayak parmağı veya bir parça kuyruk yardımıyla tüm işi yapmalarını sağlayan yöntemlerle - çarpıcı doğrulamaları da olan yöntemlerle - yapay olarak inşa edildiğini öğrendim. Bu, harikanın sınırını kaldırdı: yeterince büyük çizerseniz, yüz kişi bir çıkarımın içinde yemek yiyebilir. Yöntem bir kez başarısız olabilir: örneğin, ayak parmağı kemiği therian veya saurian hastalığıyla anormalleşmiş olabilir; ve böyle bir başarısızlığın olasılığı, düşük bir olasılık olsa bile, büyük bir rahatlamadır. Önümdeki yazar, görünüşe göre, kendi öncüllerinin tek üreticisidir. Dünyadaki hayati güç ve orijinal Yaratıcı'nın sürekli yaratmasıyla, istediğimiz gibi bir ikametgahın bir parçasını genişletir. Ancak, Yemek Pişirme Newton'unun gözlemlediği gibi, Önce tavşanını yakala. Bunu yaptığınızda, büyüyen bir dünyanız olduğunda, onu her türlü yakın nedenle giydireceksiniz ve sos olarak büyüyen bir Ay, diğer uçta büyüyen bir Güneş ve garnitür olarak büyüyen gezegenlerle servis edeceksiniz. Bu kazığa oturtma miktarının tatmin edici olmasını umarak başka bir şeye geçiyorum. {135}

HAILESE ASTRONOMİ SİSTEMİ.

_Hailese Astronomi Sistemi._ John Davey Hailes tarafından[237] (iki sayfa duodecimo, 1860).

100.000 ila 1.000 _almayı_ teklif ediyor ve güneşin dünyadan yedi milyon milden daha az olduğunu gösteriyor. Merkezde doğuya doğru dönen dünya, batıya doğru dönen güneş, böylece "24 saatte daire mesafesinin yarısında buluşuyorlar." Çemberin çapı 9839458303 iken çevresi 30911569920'dir.

Aşağıdaki yazılı meydan okuma Astronomi Derneği Konseyi'ne iletildi: "genel okuyucuya" gösterecek ve ona adını kazanması için yardımcı olacak - bilimsel kuruluşlarımıza ara sıra ne tür şeyler geldiğini. Noktalama işareti ekledim:

_Meydan Okuma._
1.000 ila 30.000.
"Leverrier'in[238] adı ilk sırada yer alıyor. Değerli Fransız'a adaletli davranın. Ona madalyayı hemen vererek.
Adams'a[239] bir ekstra verin--ki yarış boyun boyuna.
Şimdi onlarla ve F.R.S.'nin hepsiyle buluşmaya meydan okuyorum,
İyi niyet ve _otuz_ binlerine _bir_ bin pound
hepsi için,
Güneşin Gibeon'a dik olduğu, sonra da Syene'ye dik olduğu zamanı ölçecek bir sistem üreteceğim.
Londra'da herhangi bir zamanda buluşmak için--kendi döneminizi adlandırın,
On iki kişilik bir çoğunluk tarafından karar verilecek--bir Başkan, _tek_.
Yani, on iki kişi eşit olarak bölünürse, Başkan,
Toplantıya başkanlık etmek yerine Londra Piskoposunu tercih edeceğime karar verir.
JOHN DAVY HAILES."
17 Şubat 1847."

Bay Hailes hala uçuş çarşaflarını çıkarıyor. En son karşılaştığım kişi
(7 Ekim 1863) bize İngiltere'nin {136} enleminin yavaş yavaş arttığını ve bunun mıknatısın varyasyonundaki değişimin gerçek nedeni olduğunu bildiriyor.

[Bay Hailes araştırmalarına devam ediyor. Yeşu'nun mucize zamanını, zamanın bilimden, İncil ve Mısır tarihinden kaynaklanan kökenini gösteren yeni Hailesian Astronomi sistemine tanık olun.
Magnetizma vb. vb. ile astronomik problemler için ödüller teklif ediliyor.
Tüm dünyaya astronomik meydan okuma.
1865'te Cambridge'de yayınlandı. Yazar Newton ile bir noktada hemfikir. _Errores quam minimi non sunt contemnendi_,[240] diyor Isaac:
anlam rakamlarda, ortografide değil. Bay Hailes, bu sözün hem olumlu hem de olumsuz ruhuna, _Sidius_'un dünyanın merkezinden 163.162.008 mil 10 fit 8 inç 17-28 inç uzaklıkta olduğunu vererek giriyor. Elbette, dünyanın _figürünün_ merkezinin _yerçekimi_ merkezinden 17.1998 inç olduğunun farkında. İkisinden
hangisinden bahsediyor?]

Yaşamın İlahi Gizemi. Londra [1861], 18 ay. (s.32).

Yazar, zoolojiye, _zoe_, yaşam kelimesinden türetilmiş, _zoon_, hayvan kelimesinden türetilmemiş büyük harflerle basılmış bir sınıf eklemiştir. Bu sınıf
_Incorporealia_, düzen I., _Infinitum_, çoğulluk olmaksızın tek cins,
_Deus_: düzen II., _Finita_, iyi ve kötü melekler. Gerisi tamamen bir
üçlü sistemle ilgilidir, bir diyagramla. Yazar [Yunanca: zoon]
'un _hayvan_ değil, _yaşayan varlık_ olduğunun farkında değildir. Aristoteles tanrıları
[Yunanca: zoa] altında sınıflandırmıştı ve bu kelimeyi _hayvan_ anlamına gelen
almış olan modernler tarafından bunun hesabını vermeye çağrılmıştır.

MUCİDİLER İÇİN BİR ŞANS.

Zodiaque de Denderah, des Pyramides, et de Genese'in Açıklaması.

Capitaine au longcours Justin Roblin tarafından.[241] Caen, 1861. 8vo.

{137}

Denderah zodyağının yardımıyla altın ve elmas madenlerinin yerlerini keşfeden Yüzbaşı Roblin, kurmayı teklif ettiği
şirketin hissedarlarına yarısını teklif etti. Dergilerimizden biri, Esne zodyağının yardımıyla, kişi başı beş frank karşılığında hissedarlara her birinin alacağı tam altın ve elmas miktarını söylemeyi ve daha az alanların tahmin edilen miktarı tamamlamayı teklif etti. İngiltere'deki piyasanın bu şirketin kurulabileceği ruh halleri vardır: bu yüzden komşularımıza gülmemeliyiz.

JOHANNES VON GUMPACH.

Bir milyon değerinde mülk ve Yerçekimi Teorisi nedeniyle denizde her yıl kaybedilen beş yüz can. Johannes von Gumpach tarafından Astronom Royal'e hitaben yazılmış, dünyanın gerçek şekli hakkında bir mektup.[242]
Londra, 1861, 8 cilt (s. 54).

Dünyanın gerçek şekli ve boyutları, Astronom Royal'e hitaben yazılmış bir mektupta. Joh. von Gumpach tarafından. 2. baskı. tamamen yeniden düzenlendi.
Londra, 1862, 8. cilt (s. 266).

Biri Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne, diğeri Kraliyet Astronomi Cemiyeti Sekreteri'ne olmak üzere iki farklı başlık sayfasıyla yayınlanan bir mektubun iki sayısı. Görünüşe göre aynı
mektub, İngiliz Derneği ve Kraliyet Coğrafya Cemiyeti'ne hitaben yazılmış iki başlıkla daha yayınlanmış. Joh. von Gumpach tarafından. Londra, 1862, 8. cilt

Bebek Dünyaları. Güneş hanemizin yeni üyeleri hakkında bir deneme. Joh. von Gumpach. Londra, 1863, 8. cilt.

Görünüşe göre dünya düzleştirilmek yerine kutuplarda uzamıştır: bunun cehaleti yüzünden yukarıda belirtilen kayıp her yıl meydana gelir. Çekimin yerine geçecek bir şey vardır veya olacaktır ve "şimdiye kadar ihmal edilmiş, gök cisimlerinin gerçek yörüngelerinin mükemmel dairesel olduğunu ve yörünge hareketlerinin mükemmel bir şekilde tekdüze olduğunu gösteren, {138} tanınmış bir optik yasasının astronomik teoriye uygulanması." tüm düzensizlikler, sanırım, optik yanılgılardır. Bay Von Gumpach bilgili bir adamdır; zaman başka ne gösterecektir.

İFTİRA PARADOKSU.

Perpetuum Mobile: veya Öz-motive Gücün Arayışı. Henry
Dircks tarafından.[243] Londra, 1861, 8. cilt.

Sürekli hareket girişimlerinin tarihi hakkında yararlı bir koleksiyon, yani, onları üretecek hiçbir güç olmadan gücün sonuçlarını elde etme. 7 Eylül 1863'te, _Times_ muhabiri, Robert Stephenson'dan[245] edindiği George Stephenson'ın[244] bir anekdotunu verdi. Sürekli hareketçilerden biri yöntemini açıklamak istedi; George buna şöyle cevap verdi: "Efendim! Kendinizi kemerinizden tutup odada dolaştırdığınızı gördüğümde buna inanacağım." Sorun hiçbir zaman bundan daha iyi ifade edilmemişti.

Bir örnek vermem gereken bir paradoks var, yani _iftira paradoksu_; tamamen kendi düşüncelerinin işleyişiyle sağlanan kanıtlara dayanarak, başka bir kişinin, dünyanın büyük kısmının onu suçlu saymayacağı, dünyanın buzla çevrili düz bir yer olduğunu varsaymayacağı kadar çirkin bir eylemde bulunduğunu kafasına koyan bir kişi. Kendini kandıran kişinin _kendisine_ karşı bir komplo kurduğunu hayal ettiği vakaları vermeye karar verseydim, seçeneklerin sonu gelmezdi. En büyük vakaların çoğunun sonunda zihinsel bozuklukla birlikte olduğu
bulunur ve tüm sınıfı akıl yürütme gücünün basit bir şekilde kötüye kullanılmasından farklı bir şeye yönlendirmekten kaçınmak zordur. İlk örnek, düşünce, konuşma ve yazma özgürlüğümüzün getirdiği, içinde yaşadığımız şeylerin durumunu güçlü bir şekilde ortaya koyan bir örnektir. Hükümet buna ihmalle, basın ise sessiz bir küçümsemeyle yaklaştı ve okuyucularımın birçoğunun şimdi bundan ilk kez haberdar olması nedeniyle, eski filozofun dediği gibi, _in proprio loco_ olduğu için, daire-kareler ve
dünya durdurucular arasında kaydedildiği zaman, bunun hesabını vereceğim.[246]

1862. 1862 yılbaşı günü, ulus Kraliçe'ye sempati ve kendi kaybından dolayı üzüntü içindeyken, _Free Press_ adlı bir gazete, Prens Consort'un ölümünün nedenlerinin ele alındığı bir sayı yayınladı. O kadar dağınık ve tutarsız ki, anlamak için birden fazla kez okumak gerekiyor. _Times_ gazetesine karşı. İlk olarak, şu ima:

"Hukukçu zihniyete göre, _Times_'ın [aldığı] kısım, olayın önceden açıkça bilinmesi ve gerçekleşmesi gerektiğinde hesap sormaya hazırlık olması nedeniyle, ilk bakışta en ciddi nitelikte bir dava sunacaktır. Cumartesi günü basılan makale Cuma günü yazılmış olmalı. Prens'in yaşaması amaçlanmış olsaydı, bu makale yayınlanamazdı."

Sonra, _Times_'ın Prens'in zehirlendiği fikrini iletmeyi amaçladığı doğrulandı.

"Bu noktaya kadar sadece _Times_'ın yayınladığı kelimelerle uğraşıyoruz ve bunlar Prens Albert'in zehirlendiği fikrini yayma niyetinin olduğuna dair en ufak bir şüphe bırakmıyor."

Makale daha sonra Prens'in Rus entrikasının önündeki engel olduğu ve eğer zehirlenmiş olsaydı -ki yazar bunun olabileceğini güçlü bir şekilde ima ediyor- Rusya'nın etkisi altındaki bir bakanın bunu yapmış olması gerektiği yönündeki garip imalarla devam ediyor.
Bu kayıt için yeterli. _Un sot trouve toujours un plus sot qui
l'admire_:[247] bu durumda o kim olabilir?

NEPTÜN TARTIŞMASI.

1846. Bu yılın sonunda Neptün'ün keşfiyle ilgili meşhur tartışma ortaya çıktı. Bunu bilenler, Bay Adams'ın[248] artık tartışmasız Le Verrier[249] ile aynı seviyede olma hakkının, en baştan itibaren, Kraliyet Astronomu Bay Airy'nin[250] kendisi ile Bay Adams arasında neler yaşandığını anlatmak için ortaya çıkmasıyla garanti altına alındığını gayet iyi bilirler. Bay Airy'nin, Bay Adams'ın bir mektuba cevap vermemesi nedeniyle tutuklanmasıyla ilgili tüm hikayeyi ve bu konuda gevşek davrandığı için kendisine atılabilecek tüm suçlamaları bilenler, Bay Airy'nin davranışının ahlaki cesaret, dürüst duygu ve gerekirse özel adaletin amaçlarına ulaşmak ve ulusal bir hak iddia etmek için kendini feda etme isteğini gösterdiğini de bilirler. Bir dergideki bir yazar, uzun ve ayrıntılı bir makalede, Bay Airy'nin Bay Adams'ın sonuçlarını M. Le Verrier'e, bunların kullanılması amacıyla ilettiği varsayımını savundu. Onun, gerekçeye ilişkin varsayımı, Bay Adams tanınsaydı, "o zaman keşfin tartışmasız bir şekilde bir İngiliz'e ait olması gerektiği ve bu İngiliz'in Kraliyet Astronomu olmadığı"dır. Bay Adams'ın sonuçları "Fransa'da rötuşlandı ve sonraki yıl gönderildi." Verilen kanıt, bunun başka türlü "hayal edilemeyeceği"dir.

"O zaman, Astronom Royal'in, Profesör Challis'in[251] olası doğrulukları hakkındaki değerli tanıklığıyla desteklenen Bay Adams'tan bu tür sonuçlar aldığını ve özellikle arkadaşının bu sonuçlarla doğrudan ilgili konularla meşgul olduğunu bildiği için, bu sonuçlarla tanışık olan Fransız astronomu getirmediğini hayal edebilir misiniz?"

Yazarın tüm argümanı "çürütülmesinin zor olduğunu düşündüğüm kanıtlar" olarak nitelendiriyor. Benim de aralarında bulunduğum bazı kişileri "yeterince adaletin yerine getirilmesini" istemekle bitiriyor. Bu, herkesin fırsatlarına göre görevidir. Dolayısıyla, saygın yazar --makale anonim olduğu için-- 1849'da Astronomi Derneği Üyesi olarak önerildiğinde,
ben de katıldım --doğru hatırlıyorsam, ben başlattım-- seçimine karşı çıktım,
ta ki ya yazarlık reddedilene ya da uygun bir geri çekilme yapılana kadar. Yazarın arkadaşları ne ilkini reddettiler ne de ikincisini ortaya koydular: ve teklifi geri çekmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdiler. Daha sonra herhangi bir pişmanlık duymuş olsaydım, bunun yerine başka bir örnek alırdım: eğer böyle bir şey daha duyarsam, bunu hayatım ve sağlığım elverdiği sürece birkaç yıl içinde yapabileceğimi güvenle beklediğim bu listenin devamında belirtmeye özen göstereceğim. Şu kadarını söyleyebiliriz ki, yazar 1849'da bu konu hakkında verdiği ve kendi adıyla yayınlanan bir konferansta suçlamayı tekrarlamadı.

[İftira _Mechanics' Magazine_'de yayınlandı,[252] (1846 cildi, s. 604-615): ve editör bunu şu şekilde destekledi, (1847 cildi, s. 476). Bay Sheepshanks'in kendisinin kandırıldığına dair hayırsever umuduna cevaben {142} şöyle diyor: "Bay Sheepshanks kesinlikle bahsi geçen makaleyi okumuş olamaz... Ciddi ve suçlayıcıdır - bazıları bunu adaletsiz bulabilir (bizler dahil olmasak da.)... Gerçekten bir 'aldatmaca'! Bu tür aldatmacaların kurbanı olalım!" Daha sonra makaleyi Astronom Royal'in Bay Adams'a hak ettiği "cesaret ve korumayı" vermediği iddia edilen ihmaline karşı yöneltilmiş olarak tanımlıyor ve Bay Adams'ın araştırmalarının haberlerini gizlice ve hileli bir şekilde Fransa'ya iletme suçlamasını içeren makale hakkında tek bir kelime bile ima etmiyor, böylece bir İngiliz bu keşfin onurunu yaşayamaz. Bay Sheepshanks bunu "kasıtlı bir iftira" olarak adlandırdıktan sonra, bunu destekleyecek bir kanıt veya olasılık kırıntısı olmadan, editör "saygıdeğer beyefendinin bununla ne demek istediğini anlamakta zorluk çekiyoruz" diyor. Daha sonra hatırlamamak için devam ediyor. Burada, başka bir yerde söylediğim şeyi tekrar ediyorum, derginin yönetimi el değiştirdi; ancak 1846'dan 1856'ya kadar S.S. (bilimsel iftira) yakasına sahipti. Bu tür şeyler için yapılan dualar
cevaplandı (Bkz. s. 349).]

JAMES IVORY.[253]

Kendilerine karşı komplo fikrine sahip olanların hem komplocuları hem de onların kötü niyetlerini ve eylemlerini hayal etmeye eğilimli olduklarını söylemiştim. Kötü niyet hissetmeden ve suçlamalar başlatmadan
kendisine karşı birleşme fikrini benimseyen bir kişi gerçekten de bir paradoks olurdu. Ancak böyle bir paradoks vardı. Hem bilimsel dünyada hem de ötesinde, merhum James Ivory'nin bahsettiğim izlenime tabi olduğu çok iyi bilinmektedir; ve
günlükler ve
günümüzün diğer anekdot kaynakları, er ya da geç, kesinlikle
onu biyografisinin bir parçası yapacaktır. Sonuç olarak, bu tür kişilerin olağan davranışlarının yarattığı olumsuz izlenim onun anısına eklenecektir; ancak olayın gerçek durumunu bilen biri, olayın iki tarafını da uygun şekilde bir araya getirirse bu durum söz konusu olur. Ivory, Laplace'ın onu Britanya'nın ilk geometri uzmanı ve Avrupa'nın ilk geometri uzmanlarından biri olarak tanımlamasından tahmin edilebilecek şekilde bilim dünyasında önemli bir isimdi. Birden fazla durumda onun özelliği hakkında doğru bilgiye sahip olmak; ve bir durumda kendi eliyle: ve özellikle de kendisinden sonra Sandhurst'e gelen merhum arkadaşım Thomas Galloway'den[254] onun hakkında tam bir soruşturma yapabilmiş olmak, yakın olduğu birkaç kişiden biri:--tam bir değerlendirmeden sonra, gelecekteki biyografileri önceden yazmaya karar verdim.

Ivory'nin, Astronomi Derneği Sekreteri olarak, en geniş kapsamda, bahsettiğim korkuyla rahatsız edildiğini kendi kamu ve resmi bilgimle öğrendim. Francis Baily[256] Flamsteed Belgeleri'ni ilk keşfettiğini duyurduğunda, Yardımcı Sekreter olan Bay Epps'in[255] görevi, Bay Ivory'nin Dernek'in dairelerine gelip bu belgelerin içeriğini sorduğunu ve Bay Baily'nin Newton ve Flamsteed[257] adları altında yaşayan kişilere saldırmadığı umudunu dile getirdiğini bana bildirmekti. Bunu kendisine ilettiğim Bay Galloway, hemen Bay Ivory'nin yanına gitti ve biraz açıklama yaptıktan sonra onu doğru yola sokmayı başardı. Bu, her konuda tamamen sağlam bir yargıya sahip bir adamın, başkalarının davranışları hakkında tam bir yanılsama zincirinin etkisi altındaymış gibi göründüğü birçok durumdan yalnızca biridir. Ancak paradoks şudur: Ivory'nin, gizli ve kışkırtılmamış düşmanların karakteri üzerinde
işlediği izlenimi altında hayatını geçirmesine rağmen, bir suçlamada bulunduğunu, kötü bir amaç yüklediğini veya kendisine kaba bir ifadeye izin verdiğini asla öğrenemedim. Şu anda elimde bulunan, özel bir konuya atıfta bulunan bazı mektupları,
üzerlerine aldıkları ana izlenim dışında, her noktada itiraz edilemez: Bunlar, eğer mümkünse, müvekkilinin haklarını veya karakterini tehlikeye atmadan bir anlaşmazlığın düelloya dönüşmesini önlemek isteyen dikkatli bir arkadaş tarafından yazılmış olabilir. Bazı çevrelerde Ivory'nin tuhaflığıyla ilgili bilginin, olağan sonuçların takip ettiği bir kavramla az çok bağlantılı olduğunu bilerek, önceki ifadenin onun hafızasından kaynaklandığını düşünüyorum.

ÜÇ SINIF DERGİ.

En kaba spekülatif saçmalıkları her derecede daha iyi olanla karıştıran mevcut kayıt gibi bir kayıtta, başka bir tür örnek uygun bir yer bulabilir. Gazeteciliğin hataları, yalnızca diğer gazetecilikler tarafından
ortaya çıkarıldığında geçip gider ve artık dikkate alınmaz. Hem eğlence hem de referans niteliğinde bir eserde kaydedilen, inkar edilemez bir bayağılığın belirgin bir açıklaması işe yarayabilir: böyle bir şey bir uyarı görevi görebilir. Özel kinlerini tatmin edecek bir
editörün, kesinlik meselesi olarak unutulmaya güvenmesi engellenebilir. Katkıda bulunanların giriş biçimine göre üç tür dergi vardır. Birincisi, var olan ama artık neredeyse var olmayan bir şey olarak, editörün konuyu bulmak için sabit bir ücret aldığı dergi vardır. Böyle bir dergide, editörün bir arkadaşından alabileceği her makale kendi cebindedir ve bu da makalelerin karakterini düşürme eğilimine sahiptir; ancak ben bu noktayla ilgilenmiyorum. İkincisi, editörün seçtiği gönüllü katkılarla desteklenen dergi vardır. Üçüncüsü, katkıda bulunanın sahipleri tarafından edebi editörün hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde ödendiği dergi vardır. Üçüncü sınıf, editörlerinin bildiği gibi güvenli sınıftır: ve her zamanki gibi, editör kadrosunun ödenmemiş katkılarını reddederler. Canning[258], _Quarterly_'deki bir makale için gönderilen çeki reddettiğinde, John Murray[259], parasını almazsa bir daha asla kabul edilemeyeceği yönündeki açık bir tehdit ile çeki geri göndermiş. Büyük yayıncı, kendisine, kendisi gibi mevkideki adamlar hiçbir şey için çalışıyorsa, kendisi gibi yetenekli ama bunu karşılayamayan adamların _Quarterly_ için çalışmayacağını söylemiş. Yukarıdakiler Canning ve Murray arasında gerçekleşmediyse, başka ikisi arasında _gerçekleşmiş_ olmalı. Şimdi, ikinci sınıf dergilerin -ve varsa birinci sınıf dergilerin- tek başlarına çok muhtemel oldukları bir kusurları var, editöryal işlevden bahsetmeye bile gerek yok (bkz. başlangıçtaki makale, s. 11 ve devamı), çok sıkışık olduğundan, etkili katkıda bulunanlara karşı bir tür minnettarlık, dergiyi onların kişisel beğenilerine ve beğenmediklerine yardımcı olmaya ve onlarla sempati duymaya yönlendiriyor. Üstelik, bu tür dergiler kişisel suçlamaları ileten makalelere diğerlerinden daha açıktır: ve bunlar tartışmayı kışkırttığında, dergi ilk etapta kendisini ödünç verdiği saldırganın tarafını tutmaya meyillidir.

MEKANİK DERGİSİ.

Değerli katkıda bulunanlarla her yolu deneyen dergiler arasında, 1846-56 döneminde _Mekanik Dergisi_[260] vardı. Son on yılda sorunların düzelmediğini söyleyemem: ve 1856'dan beri önceki işlemlere benzeyen hiçbir şey duymamış olmamdan dolayı düzeldikleri varsayımında bulunuyorum. Ve son cümle yazıldıktan sonra yapılan gerçek soruşturmada, mülkün el değiştirdiğini, editörün artık aynı olmadığını ve yönetimin farklı bir damgaya sahip olduğunu görüyorum. Bu dergi esas olarak gönüllü makalelerle desteklenmektedir:
ve yukarıda belirtildiği gibi, 1849'da Astronomer Royal'a karşı gülünç suçlamanın yapıldığı dergidir. Aşağıdaki
intikam girişimi örneği o kadar eğlenceli ki, onu örneklendirmek istediğim
kusurun örneği olarak seçtim; çünkü çocuksuluğu, daha
yetişkin girişimlerde kolayca görülmeyen noktaları daha iyi bir şekilde ortaya çıkarıyor.

Mühendislik vb. ile bağlantısı nedeniyle her zaman biraz matematiksel bir karaktere sahip olan _Mechanics' Magazine_, 1846'dan biraz önce, soyut bilimle daha fazla ilgilenmeye başladı. Bunu gözlemleyerek, her zaman minnettarlıkla alınan, eklenen ve iyi konuşulan kısa iletiler göndermeye başladım. 1846-49'da o dergide adımı arayan herhangi biri, en saygılı ve hatta övgü dolu sözlerden başka bir şey görmeyecektir. Mayıs 1849'da Astronomi Derneği'nde olay yaşandı ve
dergiye katkıda bulunduğu iddia edilen kişinin isminin geri çekilmesini zorlamada benim payım oldu. Şubat 1850'de ödeme fırsatı doğdu.
_Almanac'a Eşlik Eden_[261] fark edilmeliydi, o zamanlar her zamanki gibi
benim adımla imzalanmış bir makale vardı. Bu makalenin tamamının incelemesini, belirli bir stilin örneği olarak ve ayrıca
benim noktamın bir örneği olarak vereceğim. Okuyucu, adımın belirtilmediğini fark edecektir. Bu işe yaramazdı; Derginin okuyucuları, önceki yıllarda sık rastlanmayan bir ismin, sabahın oğlu Lucifer gibi, birdenbire saygı cennetinden aşağılama çukuruna düştüğünü görünce şaşırırlardı. Ancak incelemeyi yapmadan önce, Astronom Royal'e yapılan saldırının _lehinde_ olan Bay Adams'ın bu lütfu takdir etmediğini ve elbette şampiyonunu korumak için öne çıkmadığını belirteceğim. Bu, aşağıdaki pasajdan da anlaşılacağı gibi ölümcül bir suçtu,
(16 Şubat 1850):

"Bizim Denizcilik Almanakımızın içeriğini rakibi _Connaissance des Temps_'in içerikleriyle karşılaştırma niyetindeydik;
ama şimdilik bunu erteleyeceğiz. 1851 Denizcilik Almanakı, Bay Adams'ın 'Uranüs'ün Pertürbasyonu Üzerine' adlı makalesini içerecek; ve zamanı geldiğinde, halkın önüne çıktığında, o beyefendinin konuya tekrar özel bir zevkle girmemizi bekleyeceğinden oldukça eminiz. Bizler, alçak, korkak, sürüngenlere karşı derin bir nefret beslerken, gerçekten minnettar ve yetenekli olan insanların iddialarını sürdürmekten özel bir zevk alıyoruz: Bay Adams, bu nedenle, hayal kırıklığına uğrayamayacağını görecek ve bu fırsat bize bir fırsat sunacak "İtiraz ettiğimiz karşılaştırmayı yaparak."

Bu pasaj, editöryal işlev hakkında söylediklerimi örneklemektedir (Cilt I, s. 15). Öncesinde ve sonrasında Hükümet,
Astronom Royal, vb. hakkında bazı eleştiriler vardır, ancak imada saklı, alaycılıkta dolaylı,
ve sert bir şekilde kaba değildir. Alıntıladığım pasajın kabalığı,
editöryal eklemeyi gösterir, bu da gafından da anlaşılmaktadır.
Ekleyen,
Bay Adams'ın makalesini inceleyebilmek için 1851 Takvimi'ni beklemektedir,
ki bu makale takvimde yer alacaktır.
Eklemeden sadece iki cümle önce kendi katkıda bulunan kişi, "Denizcilik Takvimi'nin üç veya dört yıl önceden yayınlandığını düşünüyoruz." demişti. Aslında,
1851 Takvimi--Bay Adams'ın makalesinin sonunda yer aldığı--1847'nin sonunda
veya 1848'in hemen başında yayınlanmıştır; bu nedenle alıntılanan pasajın yazılmasından önce halktan iki yıldan fazla zaman geçmişti. Ve muhtemelen ülkede Bay Adams'ın {148} makalesini incelemeye uygun olan herkes -ve onu okumaya uygun olanların çoğu- 1846'nın sonunda revize edilmiş olarak geniş çapta dağıtıldığını biliyordu: benim kopyamda, Almanak Müdürü'nün el yazısıyla "2. revize, 27 Aralık 1846, öğle vakti" yazıyordu; ve Le-Verrier-ve-Adams tartışmasıyla ortaya çıkan bu revizelerin kapsamlı bir sayısının olduğunu biliyorum. Şimdi kendimle ilgili incelemeyi veriyorum (23 Şubat 1850):

"_İngiliz Takvimi ve Rehberi._

"Bu Takvime Rehber, ilk yayımlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca, Sir J. Lubbock[262] ve diğerlerinin yüksek düzeyde ve büyük ilgi gören bilimsel makalelerini her yıl içeriyordu; ancak şimdi, ne olduğunu anmak için yayını bilimsel bir yayın olarak kapattık, ne olduğunun bir sonucu olarak değil. Bilime katkıda bulunanların listesi, 'derece derece küçüldü ve güzel bir şekilde azaldı', sonunda 'yalnız başına solmaya bırakılmış son yaz gülü'ne kadar azaldı. Bir katılımcı 'Hesaplamada Antik ve Modern Kullanım Üzerine' adlı bir makaleye katkıda bulundu.

"Bilgin eleştirmenin _chef d'oeuvre_ adlı eseri, yetenekli jüriler tarafından, birkaç yıl önce bu yıllıkta basılan _Eski Almanaklar_ Üzerine Bir Deneme olarak kabul ediliyor ve aynı konu üzerine James O. Halliwell,[263] Esq., F.R. ve A.S.S. tarafından yazılmış derin bir anıyı geride bırakma amacıyla yazıldığı varsayılıyor. , ancak bilgili yazarın o zamanlar antik alanda onur için birçok unvanlı yarışmacıyı geride bırakmak için gösterdiği muazzam çabanın zihinsel güçleri üzerinde üzücü bir etkisi olmuş gibi görünüyor - her neyse, çabaları o zamandan beri her yıl daha da
donuklaşıyor; mutlu bir şekilde, sonunda, varsaymalıyız ki, 'hesaplamada eski {149}
ve modern kullanım' bilgili yazarın kendine özgü dehasının _vis
inertia_'sının onu zorlayabileceği en düşük noktayı gösteriyor.

"Makaleden birkaç alıntı yapacağız.

"Bilgin yazar, 'Antik ifadelerin anlamını kendi kendini inceleyerek çözmeye alışkın olanlar, bizim tarafımızdan varılan bazı _garip_ sonuçlar bulacaklar.' diyor. Yazar daha doğru bir cümle hiç yazmadı - hiçbir
tartışmayı kabul etmiyor.

"'Dil ve sayma,' diyor bilgili yazar, 'her ikisinin de mantıksal tartışmasından önce geldi. Bir şeyin
olması gerektiği veya olması gerektiği için
olduğunu veya olduğunu iddia etmek kabul edilemez. İki olumsuzun
olumlu bir ifade oluşturması, olması gerektiği anlamına gelir; eğer _hiçbir_ insan _hiçbir şey_ yapmadıysa,
hiçbir şey
yapmamış olan insan
varolmaz ve _her_ insan _bir şey_ yapmıştır.
Ancak Yunancada ve eğitimsiz İngilizcede, 'hiçbir insan
hiçbir şey
yapmadı' ifadesinin yalnızca hiçbir insanın _hiçbir şey_ yapmadığını söylemenin vurgulu bir yolu olduğu tartışmasızdır; ve bunun böyle olamayacağını, çünkü olmaması gerektiğini
akıl yürütmek saçma olur.'--s. 5.

"'Ancak eski ve yeni zamanlar arasında daha da dikkat çekici bir fark _vardır, çünkü artık _hiçbir_ şeye sahip değiliz: oysa bölünemez şeylerde
biz babalar ve bir dönüm arazi satın alırken,
sonucun hiçbir parçası olmadığını ve alıcının tüm araziye sahip olana kadar hiçbir şeye sahip olmadığını, mülkiyetin anında değiştiğini söylemeleri gerekir. Bu
ikinci fark, hiçbir şeyi, hiçliği, sıfırı,
şifreyi veya her ne ad verilirse verilsin, sayı ölçeğinin başında olduğunu düşünme alışkanlığında yatar. Pazartesiden itibaren dört gün sayın: şimdi Salı,
Çarşamba, Perşembe, Cuma demeliyiz; eskiden Pazartesi,
Salı,
Çarşamba, Perşembe olurdu. Pazartesiden itibaren ilk günün ne olduğunu sorsaydık, herkes daha önce hiç duymadıkları bir cümleye bakardı. Dili uzatabilenler, Neden Pazartesi olmalı, derlerdi: geri kalanlar, Pazartesiden itibaren ilk gün olamaz, çünkü sonraki gün Salı'dır, ki bu da ikinci gün olmalıdır: Pazartesi,
bir; Salı, iki,'--s. 10.

"Okurlarımıza, makalenin tamamının aynı derecede anlaşılır ve mantığının da aynı şekilde biçimsel olduğunu temin ediyoruz.

"Bazı son derece değerli dipnotlar var; en ilginç olanlardan birini, bilgili Bay Halliwell'in Çocuk Şarkıları üzerine yazdığı derin kitaptan[264] aldık; yazarın F.R.S.

unvanını aldığı varsayılan ünlü bir eser. "'_Bir dokuz_,
İki biraz,
Üç çok,
Dört peni,
Beş küçük yüz.'

'Son satır beş puana atıfta bulunur, sözde yüz genellikle altı puandır. İlk satır, etimolojik olarak bakıldığında, _bir bir değildir_ ve _dokuz_, _bir_ ondalığının _çokluk_ ondalığıyla ilişkilendirilmeyi amaçladığı düşünce değişikliği ilginçtir:'--Çok.

"Bu değerli ve derin deneme büyük olasılıkla bilgili Bay Halliwell'in 'RARA MATHEMATICA' başlıklı, benzer değerdeki nadir eserinin bir sonraki baskısına aktarılacak, daha sonra ucuz sandıklar için bir örtü olarak haklı olarak gelecek nesillere aktarılacak - böyle bir hazine için en uygun arşiv."

Aralık 1846'da _Mechanics' Magazine_, Neptün'ün keşfi konusunda Airy hakkında bir iftira yayınladı. Mayıs 1849'da, bir * * * Astronomi Derneği'nde seçime girdi ve
ben ve diğerleri tarafından, onun bu iftiranın muhtemel yazarı olduğu ve bunu inkar etmeyeceği, belki de inkar edemeyeceği gerekçesiyle karşı çıkıldı. [N.B.
Onun yazar olduğundan şüphem, benim bu cümlenin yazarı olduğumdan şüphem kadardır. ][265]

Buna göre, * * * geri çekildi ve bir tartışma gerçekleşti, bunun için
bkz. _Athenaeum_, No. 1126, 26 Mayıs 1849, s. 544. _Mechanics'
Magazine_ çok incinmişti, ancak bugüne kadar Airy'ye yönelik bir saldırının ötesine geçmedi, Adams'a yönelik özel fısıltılar--(bkz. _ante_, s.
147)--ve yukarıdakiler bana yönelikti. Zamanı gelince, adımın _Mechanics' Magazine_'in _ames damnees_[266] adlı eserlerinden biri olarak görüneceğinden şüphem yok.[267]

T. S. DAVIES EUCLID ÜZERİNE.

İlk olarak, Bay Halliwell'e gelince. Merhum Thomas Stephens Davies[268], geometride mükemmel ve tarihi konusunda en bilgili kişiydi, ama uzlaşmaz değildi. Kendisi ve çok uzun zaman önce bir olan Bay Halliwell, bu tarihte iki kişiydi. T. S. Davies'in bu makaleyi yazdığını sanmıyorum; ve nedenlerimi açıklayarak onun anısına hizmet edeceğimi düşünüyorum. Şubat ayının başında yazılmış olmalı; ve o tarihten itibaren üç gün içinde T. S. Davies, kendi özgür iradesiyle, akrabalar tarafından talep edilene kadar saklanmak üzere bana devretti; yazılarını bile bilen herkesin bildiği, sakladığı en değerli emanet olarak gördüğü Horner'ın[269] kağıtları. İletimi duyuran mektubu 2 Şubat 1850 tarihli. Bu güçlü bir nokta; ama oldukça güçlü bir nokta daha var. Öklid ve {152} yazıları, T. S. Davies'in ne korku ne de iltifat duyduğu konulardı: Öklid'in yargıcı olarak kendisiyle birlikte yüksek bir konumda duran bir adam hakkında hafife alınmış bir şekilde yazamazdı. Şimdi, 2 Şubat tarihli bu mektupta, çok değer verdiğim bir cümle var, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir zaman taviz vermeyeceği, hayatı boyunca dikkatini verdiği ve uzun süre tek başına kalmış olma eğilimine sahip olduğu bir noktayla ilgili. Aslında, bildiğim kadarıyla -ve alıntılayacağım şey beni doğruluyor- Euclid konusunda elinin herkese karşı olduğunu, Smith'in Sözlüğündeki[270] 22 sütunluk "Eucleides" makalemin bir kopyasını ona gönderdiğimde, beni yerle bir edecek bir eleştiri alacağını bekliyordum: ve konuyla bu kadar ilgili birinin bazı noktalarda beni yıkmış olabileceğini düşündüm. Bunun yerine, şunları aldım: "Bir veya iki küçük noktada görüşlerinize tam olarak katılmasam da, bir bütün olarak ve hiçbir küçük noktaya bakılmaksızın, Euclid'i bir geometri uzmanı olarak tasvir etmeyi başaran ilk kişi olduğunuzu düşünüyorum." Tüm bunlar gerektiği gibi düşünüldüğünde, T. S. Davies'in söz konusu incelemeyi yazmış olması tamamen inanılmaz. Ve yine de Bay Halliwell, üslup ve ruh açısından T. S. Davies'in ona davranacağı gibi muamele görüyor.
Aklımdaki çıkarım, burada, gönüllü maddi katkılarla desteklenen dergilerde gerçekleşen nefretlerin birleşmesinin belirgin bir örneği olduğudur.
Bu makaleyi herhangi bir şey canlandırmış olsaydı -ve kimse unutulmuş dergi yığınlarından ne çıkarılmış olabileceğini asla bilemez- Bay Halliwell'e yapılan muamele, Dergi'ye büyük ve düzenli katkıda bulunan T. S. Davies'e şüpheyle yaklaşırdı.
Bu kadar değersiz bir makale yazmış olmasının neden inanılmaz olduğunu belirtmek onun anısına iyi bir hizmettir.

Kusur şu. Dört alıntı var: ilk {153} üçü mükemmel şekilde basılmış. _Mechanics' Magazine_'in basımı çok
iyiydi. Makalelerimin, kanıt görmeden ortaya çıkma biçiminden her zaman aşırı derecede memnundum. Büyük olasılıkla bu alıntılar
basılı kağıdımdan basılmıştır; eğer basılmamışsa, çıkarıcı iyi bir fotokopi makinesiydi. Bunu
bana sık sık hizmet eden bir testle biliyorum. Ben subjonktif kipini kullanırım--"eğer
hiçbir adam _hiçbir şey_yapmadıysa", sıradan bir transkripsiyoncu, bir alıntıyı
anlatırken
neredeyse her zaman kendi alışkanlığının _sahip_ yazmasına izin verir. Dördüncü alıntıda üç
değişiklik var, hepsi beni gülünç duruma düşürmeye meyilli. _Hiçbiri_ iki yerde _dokuz_, _reddetme_ _ondalık_ ve _amaçlar_ olarak değiştirilmiştir; böylece
"hiçbiri, birinin reddi, çoğulluğun reddiyle ilişkilendirilir" ifadesi "dokuz, birin ondalığı, çoğulluğun ondalığıyla ilişkilendirilmeyi amaçlar" şeklinde okunur. Bu kasıtlıdır; kötü el yazısını bir dizgicinin okuması olsaydı, tek hatalar bunlar olmazdı;
baskı düzelticisinden bahsetmeye bile gerek yok. Ve hem dizgici hem de okuyucu, ilk satırın "biri bir değildir" olarak çevrilmesinden, bunun "birinin dokuzu" değil, "birinin hiçbiri" olması gerektiğini tahmin ederdi. Ancak
mücevherin anlaşılmaz mağaradan çıkarılması ve Paradokslar Bütçesi'ne yerleştirilmesi amaçlanmamıştır.

Bolca iftira paradoksu yaşadık. Şimdi tüm bu çuvala yarım penilik ekmek veriyorum, iyilik paradoksunun bir örneği, bir bireyin zamanının tüm fikirlerine aykırı hareket ettiği ve bir sonraki yüzyıla doğru yolunu gördüğü. Amiens'te, geçen yüzyılın sonunda, bir kurum, akrabası olduğumu umduğum bir M. de Morgan tarafından bağışlandı, ancak izini süremiyorum; bu isim Amiens'te yaygındır. Duyduğum ilk türdendi. Ebeveynlerinin işte olması gereken saatlerde çocuklara eğitim verilen, yıkanan ve bakılan bir Salle d'Asyle'dir. Kurucusu, ticari başarısı ve hayır işleri nedeniyle Napolyon I tarafından Baron ilan edilen büyük bir toptan bakkal ve sömürge ithalatçısıydı. {154}

YİNE JAS. SMITH.

1862. Bay Smith bana cevap veriyor, hala kendini Nauticus olarak imzalıyor: Bir
özet veriyorum:

"Bir hipoteze göre [ne, yine!] 14 derece 24' 15 derecelik bir yayın kirişi olsun [ama ben yapmayacağım, 14 derece 24' diyor] ve dolayısıyla dairenin içine çizilmiş 24 kenarlı bir düzgün çokgenin bir kenarına eşit olsun. O zaman 4 kere 14 derece 24' = 57 derece 36' = dairenin yarıçapı ..."

Yani, bir yayın kirişinin dört katı, yayın kirişinin dört katıdır:
ve belirli bir beşgenin dört kenarının toplamı beşinciye eşittir. Bu,
sütun başlığı, kemerin tacı,
piramitin tepesi, yükseltinin su havzasıdır. Oh! J. S.! J. S.! inlemeler
Geometri--_Summum J. S. summa injuria_![271] Diğer J. S., Joseph
Scaliger,[272] daha önce de belirtildiği gibi, düz bir çizginin her zaman iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu reddetmenin kendi yolunu bulmuştu. Bir
paralel kurulabilirdi, ancak yarım sütunda değil. Ve ikinci J. S. o kadar sıkı bir şekilde ele geçirildi ki, birinci J. S.'nin bir epigramında Lexica contexat'ın Circus quadrandus olarak değiştirilmesiyle elde edilen dairesel kalkanı için bir yazıyla görevden alınabilir: "Si quem dura manet sententia judicis, olim Damnatum aerumnis suppliciisque caput, Hunc neque fabrili lassent ergastula massa, Ne c strictas vexent fossa metalla manus: nam -caetera quid moror?-omnes Poenarum facies hic Labor unus habet."[273] {155} Nauticus'un mektubu basılı bir not olarak geldiğinde, bu notu bir not olarak kabul etmem talebiyle, damnatum'a kadar yazmıştım. 'gözden geçirilmiş
kopya.' Alıntıladığım kısımda tek bir değişiklik kelimesi yok! Ve akşam üzeri büyük bir hatayı düzeltmemi isteyen bir mektup geldi; ama yukarıdakini değil: bu, gözden geçirmeden gözden geçirmektir! Bu puldan yeterince
saydamlık
sayısı olsaydı, ekim ilerledikçe -ve gerçekten de,
John Stuart Mill'in Westminster'a geçmesiyle, hareket halindeymiş gibi görünüyor,
ancak, kanıtı düzeltirken öğrendiğim gibi, Gladstone Oxford'dan ayrılmış olacak; çünkü Oxford 1829'dan daha kötü değilken, Westminster her zamankinden çok daha iyi: seçim zamanı böyle bir parantezi bile mazur gösterir - diğer şakacıların şapka ve çan taktığı gibi, yemeklerinde paralojizmle bunu karşılayabilenleri eğlendirmekle görevlendirilirlerdi. Zenginler daha sonra akşam yemeklerini _panem et Circenses_ ile sipariş ederlerdi, tıpkı eskiden fakirlerin yaptığı gibi
yiyecekler ve çember oyunlarıyla birlikte.

Bay Smith yarım sütunun yeterli olmayacağına kararlıdır. Ondan bir şey
almadan bir gün olmaz: mektup, basılı kanıt, broşür. Şu anda yazdığı son yazıda bana bir eserinin başlığının bir kısmının "Kaçma umudu olmadan teşhirdeki Profesör De Morgan" olacağını söylüyor. Peki kendisi nerede olacak? Bunu, onun adımlarını
takip etmeseydim asla
yapamayacağım bir akıl yürütme çabasıyla keşfettim. [pi] ile bağlantılı tüm konularda l ve g harfleri yakından ilişkilidir: bu, salınım zamanı için iyi bilinen formülde görünür [pi] [sqrt](l : g).
Bu nedenle g, l için yazılabilir, ancak yalnızca bir kez: iki kez yaparsanız, zamanın [pi] [sqrt](l^2 : g^2) olmasını
gerektirirsiniz. Bu, bir veri olarak veya bu kelimeden hoşlanmadıysanız, hipoteze göre, ilk l bir g ise, bunun bir l olması gerektiği saçmadır gözlemiyle güçlendirilebilir. İlk l için g yazın ve
_un fait accompli_ elde ederiz. Ben zincire vurulacağım; ve başımın üstünde, bir
bulutun içinde, Bay James Smith, iki diğerinin üzerine konmuş bir sopanın üzerinde, 3-1/8 çapında, {156} çevresine sahip bir nimbusun altında oturacak -- [pi]-zaferinde. Ah
bu sahnenin bir çizimi için! Bay De Morgan, Bay James Smith'e selamlarını sunar ve fotoğraf alışverişi onurunu talep eder.

_26 Temmuz._--Başka bir basılı mektup.--Bay James Smith, şu basit soruya net bir
cevap ister: "Bu iletişimde, daha önce geometrik ve matematiksel felsefenizde hiç hayal edilmemiş _gerçekleri_ dikkatinize getirmedim mi?" Buna, _gerçekler_ kelimesini italik olarak basma önlemini aldığı için, vicdanlı bir şekilde, Evet, getirdiniz diye cevaplayabilirim. Ve şimdi bu
_gerçeklere_ daha fazla dikkat etmeyeceğim, ta ki şimdiye kadar yapılmış olan her şeyi
aşacak bir şey elde edene kadar.

BİRKAÇ KÜÇÜK PARADOKSÖR.

Daire Kare'den ayrıldı; ve alanı her ikisinde de ortak olan
bir üçgen cinsinden ölçüldü. Wm. Houlston,[274] Esq. Londra ve Jersey,
1862, 4to.

Bay Houlston bir sayfada yaklaşık dört şiirsel alıntıyı kareliyor ve
[pi] = 3.14213... çıkarıyor. Ön sayfası, İnigo ve Outigo olarak adlandırılan kısımlara sahip, alacalı bir diyagramdır. Bunların hepsi konuyu rahatlatır,
ancak hatayı ortadan kaldırmaz.

Dünya'nın şekliyle ilgili düşünceler... C. F. Bakewell tarafından.[275] Londra, 1862, 8vo.

Newton ve diğerleri, dönen bir kürede {157} gevşek yüzey maddesinin ekvatora doğru eğilim göstereceğini düşünüyor: Bay Bakewell kutuplara doğru eğilim göstereceğini düşünüyor.

Eksantrik ve merkezcil kuvvet üzerine: yeni bir izdüşüm teorisi. H. F. A.
Pratt, M.D.[276] Londra, 1862, 8vo.

Dr. Pratt sadece Newton'u altüst etmekle kalmıyor, aynı zamanda üzerinde durduğu zemini de kesiyor: çünkü hareketin birinci yasasını yok ediyor ve hareket halindeki maddenin doğal doğrusal olma eğilimini ortadan kaldırıyor. Gördüğümüz gibi bu, John Walsh'un[277] fikriydi. Daha yakın tarihli bir çalışma olan "Yörünge Hareketi Üzerine"de,
Londra, 1863, 8. cilt, Dr. Pratt, Walsh'un bir diğer kavramında ısrar ediyor,
yani, ekinoksların sapmasının, güneş sisteminin uzak bir merkezi
güneş etrafındaki hareketinden kaynaklandığı. Yazar, bu son çalışmada, kütleçekim teorisini tamamen yıkan birkaç nota atıfta bulunuyor
"hem cahil hem de bilgili kişiler için mükemmel bir şekilde anlaşılır" terimlerle: Bana göre bunlar tamamen anlaşılmaz, ki bu da uzun zamandır sahip olduğum bir kavramı doğrulamaya meyilli, ne bir şey ne de diğeriyim. Mantık üzerine yazan, her zaman _homonymia_ veya _aequivocatio_ örnekleri arayan bir yazarı memnun eden bir ifade belirsizliği var. Yazar, bir hekim olarak, "sadece formüllere başvurmaya" alışkındır:
buna göre, anlamadığı matematiğin tamamını hiçe sayar. Hekimin formülü ile matematikçinin formülü arasındaki bu muğlaklık, genel olarak dünya tarafından algılanabilir olmasa da, Bay Briggs'in arkadaşının _Punch'ın_ resminde yaptığı muğlaklık kadar iyidir,
ben de bu resmi kesip Logic'ime yapıştırdım. Bay Briggs, atları için yulaf hazırlamak isteyen birkaç
_bruiser_ için yazmıştı: arkadaşı ona
Whitechapel Chicken ve Bayswater Slasher'ı eldivenlerle birlikte göndermişti, hepsi hazırdı.

{158}

Madde ve eter ve fiziksel değişimin gizli yasaları üzerine. T. R.
Birks, M.A.[278] Cambridge, 1862, 8vo.

Moleküler teoriler konusunda cesur çabalar sarf ediliyor ve benden önceki kişi yetenekli bir şekilde
hedefleniyor. Bu konunun Newton'u yerine oturduğunda,
şu anki gibi kitaplara keskin bir şekilde bakılacak, ne kadar
öngörüde bulundukları görülecek.

DR. THORN VE BAY BIDEN.

'Dikenli ağaç ve çalı'nın en eski zamandan günümüze kadar olan tarihi: En lütufkar Majesteleri ve Anglosakson halkının Efraim'in yarım kabilesinden ve muhtemelen Manasseh'in yarım kabilesinden geldiği açık ve net bir şekilde gösterilmiştir; ve dolayısıyla şu anda kendisi ve onlar için atalarının topraklarındaki ıssız şehirlerin ve yerlerin bir veya birden fazla hissesine sahip olma hakkı ve yetkisi! Theta, M.D. tarafından[279] (Özel dağıtım.)
Londra, 1862, 8vo.

Bu, _Thorn_ ve onunla bağlantılı Thor, Thoth, Theta, vb. kelimeleri hakkında çok şey anlatıyor. Çok gizemli bir tuhaflık. Yazarı, başka bir yerde üç köşeli delikte yuvarlak bir adam tasarladığını anlattığım, Canavar ve 666 hakkında hicivsel isimsiz mektupların küçük yığınının yazarı olan kişidir. Yazarı tesadüfen keşfettim: böylece
tencerenin altında çıtırdayacak dikenler varsa,
anonim olmaları gerekmez.

Anonim de olmayacaklar. Yukarıdakileri yazdığımdan beri, geri kalanlar kadar _uğursuz_
_isimsiz_ mektuplar aldım. Yazar William Thorn, M.D., kendisini ifşa etmek zorundadır, çünkü amacı kendisinin bir 666 olduğunu
kanıtlamaktır. Çift Vau (veya 12) için W'yi kullanarak sayıyı kendi adından uydurur. Ancak bunun bir canavarın değil, bir adamın sayısı olduğunu söyler ve "Bundan bir hikaye çıkar!" diye ekler ki bu da çelişki gibi gelir. Bana bu konuyu benimle konuşacağını bildiriyor: ancak
onun gibi bir beyefendiye kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak;
güvenli tarafta kalmak en iyisi.

Bir mektupta, 666'ya olan "alaycı bakışım" olmasa tek bir satır bile yazmamam gerektiği söyleniyor, bu yüzden de verdiğim için çok memnunum. Ayrıca
adımın "'ölüm bahçesi', bilgi ağacının koparıldığı yer' anlamına geldiği ve bu yüzden sizin de bir İsrailli olmanız nedeniyle, Hezekiel 37. bölümdekiler gibi, adınız gibi 'ölü' olduğunuz söyleniyor.
Öteki dünyada iyi durumda olmayacağıma dair bazı ipuçları veriliyor, ki Hezekiel'deki bölümü okuyan herkes bunun kendi karşılaştırmasına tamamen aykırı olduğunu görecektir.
Okuyucu, kehanetçimin _Morgan_'ın _Mortjardin_'in bir yozlaşması olduğunu kastettiğini düşünmemeli; İbranice ile iddiasını kanıtlıyor: ancak herhangi bir
filolog ona ismin gerçek kökenini ve
_Glamorgan_'ın nasıl elde edildiğini söylerdi. Bilgi ağacının kendisinin bir zamanlar aynı durumda olduğunu bilmenin, henüz
geçmemiş olan genç adamlar için büyük bir teselli olacağını düşünüyorum. Ve şimdilik 666'ya ve
bir sözcüğün harflerinin birleşik sayısal kuvvetleriyle
çözüleceği varsayımına elveda.

Bütçem başlar başlamaz, iki koruyucu ruhun harekete geçtiğini belirtmekte fayda var, etten kemikten, ikisi de benim için tamamen bilinmeyen:
Baştan sona bana yapıştılar. James Smith, Esq., son olarak
Nauticus, bu dünyadaki karakterimi gözetiyor ve beni 3-1/8 çapındaki bir çemberin içine
kapatarak cehaletten, aptallıktan ve sahtekârlıktan korumak istiyor. Üç köşeli delikteki yuvarlak adam, sonunda William Thorn, M.D., gelecekteki kaderimi ele alıyor, {160}
ve 666'nın bir düzine anlamını açığa çıkararak beni gerçeğe getirmeye çalışıyor. Benim ve karımın Şeytan'ın hizmetkarları olduğumuzu ima ediyor:
en azından ikimizin de Tanrı'ya ve Şeytan'a hizmet edemeyeceğimizi hatırlamamızı istiyor;
ve birincisine hizmet ettiğimizi ve ikincisine hizmet etmemizi istediğini söylemek zor olabilir. Kıyamet'in yorumcusu olarak,
yedi farklı mühür kullanıyor; ama bire bir harften fazla değil. Eğer
mühürlerinin hepsi mühür yüzükleriyse, o Aristophanes'in deyimiyle bir
sphragidonychargocometical adam olmalı. Ama--ve bunun için ona çok teşekkürler--bir tıp doktoru olmasına rağmen bana tek bir şişe bile göndermedi. Ve laik bilgi ağacım ve manevi hayat ağacım için bu kadar: Onları kendimden ve okuyucumdan gelen
teşekkürlerle reddediyorum.
Pisagor sisteminin ikilisi İsis ve Diana'ydı; Yahudi yasasının ikilisi Musa ve Harun'du;
ve Londra Şehri'nin ikilisi Gog ve Magog'du; Paradoxiad'ın yazarı James Smith,
Esq., ve William Thorn, M.D.

_Eylül, 1866._ Bay James Biden[280] bana bazı
yayınlarıyla iltifat etti. Dr. Thorn'un rakibi; isim ve
arma hakkıyla bir peygamber. De Biduns aracılığıyla kraliyet soyundan geliyor. O, Ezekiel'in
_bekçisi_: Tanrı ona bunu söyledi. _The True
Church_'ün yazarı, bir kitap anlamı ve bir misyon anlamı olan bir ifade. Kendisi adına konuşacaktır:

"Biden'ların arması önemlidir. Kanatlar arasında şaha kalkmış bir aslandır - Kutsal Kitap'taki kanatlar zamanın uçuşunu ifade eder. Bu nedenle Vahiy'deki canavarlar veya canlı yaratıkların her biri altı kanada sahiptir ve insanlığın altı bin yıllık İncil öğretisinin sonuna kadar ve sonuna doğru olan durumunu ima eder. Armanın iki kanadı böylece Büyük Britanya tarihinde zamanın işaretlendiği 2000 yılın sonuna doğru gücü ima eder.

{161}

"Yakın tarihli bir yayında, _The Pestilence, Why Inflicted_, yazarın kendisini Hezekiel'in iii. ve xxxiii. bölümlerinde önceden haber verilen atanmış bekçi olarak görmesinin birçok nedeni verilmiştir. Bu nedenler arasında onda gerçekleşen birçok kehanet vardır. Bunlardan şimdi özellikle Darius'un saltanatı konusuyla ilgili olan ikisini belirtmek gerekir.

"1.--Daniel'de şöyle deniyor, 'Medyalı Darius, yaklaşık seksen iki yaşında iken krallığı aldı.'--Daniel v. 31.

"Keldanilerin kralı 'Belşatsar' eksik bulunduğunda, Darius krallığı alır. Bu ona halkın sesi tarafından verilmez; o hakkını iddia eder ve bu inkar edilmez. Yaklaşık altmış iki yaşındayken alır. Daniel'in dili peygamberliktir ve Darius'un bir diğerinde bir antitipi vardır. Yazar 18 Temmuz 1803'te doğdu; ve iddia yaklaşık altmış iki yaşındayken 1865'in sonunda ileri sürüldü.

"İleri sürülen iddialar yerleşik bir inanç talep ediyor ve buna ancak uzun bir ilahi öğreti süreciyle ulaşılabilir."

Okulda küçük bir çocukken, okul arkadaşlarımdan biri
bir bilye piyangosu kurmayı kafasına koymuştu: şey tuttu ve o da taş gibi bir kar elde etti. Kısa süre sonra, birbiri ardına, her çocuğun piyangosu vardı ve "Sen benimkine koymadıkça ben seninkine koymam." Bu planı
çökertti. Peygamberler için de aynı şey geçerli olacak. Dr. Thorn, Bay Biden, Bayan
Cottle,[281] vb. hepimiz İncil'de belirtilene kadar taklitçiler olarak yetişecekler: ancak A, B'nin iddiasını kabul etmedikçe B'nin iddiasını kabul etmeyecek. Benim için, başka bir yerde gösterildiği gibi, ben Vahiyler'deki ilk Canavarım.

Her kaçak peygamberin birkaç takipçisi olur: bu sequatic insanları Buridan'ın eşeklerine dönüştürmek harika bir noktadır, peygamberler o kadar çok olduğunda ki seçim yapmak mümkün olmayacak.

{162}

SIR G. C. LEWIS.

Antik Çağ Astronomisinin tarihsel bir incelemesi. Sayın
Sir G. C. Lewis tarafından.[282] 8vo. 1862.

Günümüzde merhum Sir G. Lewis'den daha fazla hayran olduğum çok az adam var:
dürüst, ciddi, akıllı, bilgili ve çalışkandı. Muhtemelen
hayatını edebiyat ve siyasetin birleşimine feda etti: ve
edebiyat adamı olarak karakterine ek olarak bir devlet bakanı olarak da yüksek bir konumdaydı. Yukarıda adı geçen eser büyük bir değere sahiptir ve içsel değeri için okunacak, değerli referans kalabalığı için danışılacak, birçok tartışmanın bir tarafına yardımcı olduğu için alıntı yapılacak ve diğer tarafa karşı gücü için karşı çıkılacaktır. Yazarı aynı zamanda bir nüktedan ve hicivciydi. Günümüzde taklit edilemez taklitler olan üç klasik hiciv biliyorum: Bay Malden'in[283] _Pragmatized Legends_, Bay Mansel'in[284] _Phrontisterion_ ve Sir G. Cornewall Lewis'in _Inscriptio Antiqua_. Bu sonuncusunda,
HEYDIDDLEDIDDLETHECATANDTHEFIDDLE vb. bir Oscan yazıtı olarak ele alınıyor ve onaylanmış yöntemlerle Latince'ye çevriliyor. Çok az okuyucunun gördüğü gibi, sonucu veriyorum: "Hejus dedit libenter, dedit libenter. Deus propitius [est], deus [donatori] libenter favet. Deus in viarum {163} junctura ovorum dape [colitur], deus mundi. Deus in litatione voluit, benigno animo, haedum, taurum intra fines [loci sacri] portandos. Deus, bis lu stratus, fossam sacrae libationis'i yendi."[285] Peki paradokslar arasında astronomi tarihi nasıl oluyor? Bunun nedeni, yazarın bildiği şeyi yazarken takdire şayan bir şekilde, bilmediğini bilmemesi ve bir daire karesi gibi hata yapmasıydı. Peki neden bu kadar iyi bir yazarın hataları şimdiki gibi bir listeye kaydedilsin ki? Üç sebepten dolayı: Birincisi ve en önemlisi, eğer ifşa birisi tarafından yapılmazsa, hatalar yavaş yavaş sızacak ve eser yanlışlık karakteri kazanacaktır. Çok az kişinin derinliğini kavrayabildiği bir kitaba, yüzeydeki bir veya iki basit gaf kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. İkincisi, çünkü
eleştiriler bu hataları ya görmezden geliyor ya da fazla nazik davranıyor,
bunları ifşa etmektense varlıklarını ima ediyor. Üçüncüsü, çünkü
hiç kimsenin bilmediği şeyler hakkında yazacak kadar bilgi sahibi olmadığı
hüzünlü gerçeğini güçlü bir şekilde gösteriyorlar. Hataların belirginliği bir meziyettir; yazarın
net kafalılığından kaynaklanır. Dergilerdeki bastırma, kısmen aynı anda iki zor hayat yaşayan yetenek ve enerjiye duyulan hayranlıktan, kısmen kamusal işlerde yüksek mevkilere duyulan saygıdan, kısmen de bazı eleştirmenlerin kendilerinin sadece bilgili adamlar olmasından ve hataları tespit edememelerinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak eylem ve tepkinin eşit ve zıt olduğunu biliyoruz. Eğer bizim neslimiz kusurları fark etmez ve bunların meziyetler arasında fark edilmeden kaybolmasına izin verirse, bir sonraki nesil onları keşfedecek, belki de onları tespit edemeyeceğimize inanacak, en azından yargımızın hiçbir işe yaramayacağını söyleyecek ve meziyetlerin hafife alınacağı yönünde bir {164} görüş oluşturacaktır: öyle olmuştur, öyledir ve öyle olacaktır. Yazarın anısı için yapılabilecek en iyi şey, geri kalanının gelişmesi için sağlıksız kısmı çıkarmaktır. Hatalar çalışmayı etkilemez; çok iyi atlanmış olabilecek pasajlarda meydana gelirler: ve onları belirgin hale getirerek asil bir ağaçtan zararlı bir mantarı kestiğimi düşünüyorum.

(S. 154). Beş gezegenin periyodik zamanları Eudoxus tarafından belirtilmiştir[286], Simplicius'tan[287] öğrendiğimiz gibi; aşağıdaki onun ifadesidir ve karşılaştırma amacıyla gerçek zamanlara eklenmiştir:

EUDOXUS'UN BEYANATI GERÇEK ZAMAN
Merkür 1 yıl -- 87 gün 23 saat.
Venüs 1 " -- 224 gün 16 saat.
Mars 2 " 1 yıl 321 gün 23 saat.
Jüpiter 12 " 11 yıl 315 gün 14 saat.
Satürn 30 " 29 yıl 174 gün 1 saat.

Bu tespit üzerine iki yorum yapılabilir. Birincisi, Merkür ve Venüs ile ilgili hata önemlidir; Merkür ile ilgili olarak, yuvarlak sayılarla ifade etmek gerekirse, 88 gün yerine 365 gün, dört kattan fazla fazladır. Aristoteles, Eudoxus'un Merkür ve Venüs'ü diğer üç gezegenden, her birine ortak kutuplara sahip birer küre vererek ayırdığını belirtir. Merkür'ün güneşe yakınlığı, rotasını gözlemlemeyi ve ölçmeyi zorlaştırırdı, ancak Venüs'e ilişkin büyük hatanın (130 gün) nedeni açık değildir.

{165}

Sir G. Lewis, Eudoxus'un gezegenlerin güneş etrafında dönmesini sağladığını düşünür; buna göre Eudoxus'un _jeosantrik_ dönemlerini bizim _güneş merkezli_ dönemlerimizle karşılaştırmıştır. Antik astronomi üzerine yazan biri, Eudoxus'a Kopernik sistemini vermekten daha büyük bir gaf yapabilir mi?
Merkür, güneşin ortasındaki siyah bir nokta olsaydı, elbette bir yılda dünyanın etrafında dönerdi veya öyleymiş gibi görünürdü: Güneşin bir tarafında ve diğer tarafında biraz sallansa bile, ortalama süre yine bir yıldır ve her iki yönde de hafif sapmalar olur. Aynısı Venüs için de geçerlidir, daha büyük sapmalar olur.
Bu ayrıma pek alışık olmayan birinin bir kereliğine hatayı yazabileceğini söyleyin; Akılda kalıcı bir biçimde kalmasını ve Merkür'ü gözlemlemenin zorluğunun, olması gerekenden dört kat daha fazla bir süreye yol açması gibi spekülasyonlar için bir zemin haline getirilmesini, kanıt olarak düzeltilmesini ve çalışkan ve düşünceli bir kişi tarafından yayınlanmasını nasıl açıklayacağız? Sadece bir şekilde: yazar oldukça derinliksizdi.
Bu tek vaka kesindir; eserin ve yazarın gerçek temeline tüm saygımla söylenmelidir. Sistemler arasındaki farkı iyi biliyordu, ancak farkın etkisini bilmiyordu: o, çok farklı bir kişinin yardımıyla göstermek zorunda kaldığım bir şeyin başka bir örneğidir, aşina olunmayan bir konu üzerinde iyi bir şekilde akıl yürütmenin zor olduğu.

(S. 254). Aslında Kopernik, dünyanın ekseninin her zaman Güneş'e doğru döndüğünü varsaydı.^{(169)} [(169). Bkz. Delambre, _Hist. Astr. Mod._,
Cilt I, s. 96]. Dünya ekseninin kendisine sabit paralellik hipotezini ortaya koymak Kepler'e bırakılmıştı.

Kopernik'in kendi eserinde, popüler açıklamalarında ve Delambre'nin[288] alıntılanan sayfasında bir diğerinden daha belirgin olan bir şey varsa, o da _dünya ekseninin paralelliğinin_ Kopernik'in {166} teorisinin bariz bir parçası olduğudur. Kepler'in[289] yaptığı şey, Kopernik'in, _per fas et
nefas_[290] bunu güvence altına aldığı yöntemi gereksiz olarak çöpe atmaktı. Kopernik, dünyanın yörüngesel
dönüşümünü, _katı
kürelere_ alışmış olanların düşüneceği gibi düşünerek--ayın dönüşünün durdurucularının şimdi yaptığı gibi: neden Kopernik ile
güçlenmiyorlar?--dünyanın ekseninin, bunu önlemek için önlemler alınmadığı sürece, her zaman aynı ucu güneşe doğru eğeceğini düşündü. _Önlemler_ aldı: paralelliği korumak için eksenin _telafi edici_
konik hareketini icat etti; ve sisteminin en dikkat çekici noktalarından biri olan, ekinoksların presesyonunu, telafiden daha fazla gerekli önemsiz şeyi vererek elde etti. Yazarın atıfta bulunduğu
paragrafın başında yüzümüze çarpan şey nedir? "Bu paralelliğe ulaşmak veya onu korumak için, Kopernik bu hareketi eşit bir şekilde ele almak ve ona karşı çıkmak için, niteliğin ücretsiz olarak birinciye dönüşmesinin etkisini ortaya koymaktadır, paralelliği bozmaktadır."[291]

Her ne pahasına olursa olsun paralellik, Kopernik'in sloganıdır: Bu kadar pahalıya
maliyet ödemenize gerek yok, Kepler'in ifadesidir.

Sir G. Lewis'in modern astronominin etkileri hakkında verdiği, anlamadığı ve tek başına küçümsediği görüşlerin artık hiçbir yetkisi olmadığı görülecektir. Bir örnek vermek gerekirse, bir geminin yerinin belirlenmesinde kronometrelerin icadının astronomik teorideki herhangi bir gelişmeden çok daha önemli olduğunu düşünmektedir (s. 254). Enlemden bahsetmeye bile gerek yok, -her ne kadar bu ihmal önemsiz olmasa da- boylamın Greenwich'teki saat ile geminin bulunduğu yerdeki saat arasındaki farkla bulunduğunu bilmeliydi, {167} mutlak bir zaman anında. Şimdi eğer bir kronometre mükemmel olsaydı -ki hiçbir kronometre mükemmel değildir- ve gerçekten de dünyanın her yerindeki Greenwich ortalama saatini söyleseydi, o yerin Greenwich'e göre boylamı bulunmadan önce, _gözlem yerindeki_ zaman için de aynı derecede iyi bir saate ihtiyaç duyulacağı açık olurdu. Yıldızlı gökyüzünün kendisi dışında böyle bir saat yoktur: ve o saat yalnızca göksel hareketler hakkında en iyi bilgiyle desteklenen astronomik gözlemle okunabilir.

Sanırım Sir G. Lewis'in mükemmel kitabını tüm eleştirmenlerin bir araya getirdiğinden daha iyi yaptım.

Edebiyatın astronomi konusunda kafa karışıklığına düştüğü eski bir örnek vereceğim. Suçlu veya tarihçisi olan Theophrastus[292], on dokuz yıllık ay takviminin mucidi Meton'a[293] atfeder ve bu takvim günümüze kadar devam eder, gündönümlerinin kendisi için Lycabettus Dağı'nda Elis'li Phaeinus adlı biri tarafından belirlendiğini söyler. Başka hiç kimse bu astronomdan bahsetmez: ancak Meton'un kendisinin gündönümlerini gözlemlemek amacıyla kendisiyle birden fazla randevu aldığı oldukça kesindir; ve eğer bunlardan biri zamanının gerisindeyse, bunun Meton olduğundan emin olabiliriz. Çünkü
_Phaeinus Helius_ parlayan güneşin kendisidir; ve astronomik şair
Aratus'ta[294] parlayan güneşin on dokuz yılı hakkında okuruz:

[Yunanca: Enneakaideka kukla phaeinou eelioio].[295]

Bir edebiyatçı Apollon'u Elis'li Phaeinus'a dönüştürmüş olmalı; ve
orada o, bugün {168} astronomi tarihlerindedir. Salmasius[296]
Aratus'un onu kastettiğini düşünecektir ve [Yunanca: eleioio] olarak okumayı teklif eder:
Phaeinus'un Aratus için çok yaygın bir sıfat olduğunu ve
eğer tahmini doğruysa, bu Phaeinus'un Aratus'un şiirlerindeki tek
mitsel olmayan adam olacağını fark etmemiştir.

[Sir George Lewis'in kitabını okuduğumda, eleştirdiğim noktalar
bana şaşırtıcı gelmedi, ama o zamanlar nedenini hatırlayamadım.
Bir Maliye Bakanı ve antik astronomi üzerine yazan bir yazar, o kadar farklı ağaçlardan kuşlardır ki, ikincisi birincisini hatırlamaz. 1855'te, Maliye Bakanı olarak Sir G. Lewis'e ondalık para basma konusunda hizmet eden yaklaşık yirmi kişilik bir heyetin içindeydim. Heyetin gücü çok fazlaydı: Bay Airy, benimle ve diğerleriyle birlikte, matematiği temsil ediyordu; Birleşik Devletler ile olan ilişkileri yıllık milyonlarla hesaplanan, İngiltere'de ondalık ve Amerika'da ondalık olarak sayılan William Brown[297], ticaretin en iyi ama tek temsilcisi değildi. Altın madencileri, muhasebeciler, perakendeciler vb. vardı. Sir G. L.
odaya girdi, oturdu ve bir an bile beklemeden, heyete ondalık paranın kötülükleri hakkında akıllıca bir ders okumaya başladı;
tüm tabloların değiştirilmesini gerektirecekti, hesaplamayı engelleyecekti, vb. vb. Kendisinden daha iyi bilgiye sahip olanların çoğunun tarttığı bu argümanlardan açıkça hiçbir şey bilmiyordu. Heyetin üyeleri açıklamalarını yapmaya başladılar ve tuhaf inkarlarla karşılaştılar. "Elbette aritmetik kitaplarımızdaki hesaplamaların Fransız kitaplarındakilerden daha kolay olduğuna şüphe yok." diyerek sözümü kesti. O, ondalıklı hesaplamanın _evrensel olarak kabul edilen_ üstünlüğünün, sistemimizi pazar için tercih edenlerin çoğunun
ve sayacın ondalıklara özlemle ve uzun uzun bakmasına neden olduğunun farkında değildi. Cevabım
ve etrafında gördüğü gülümsemeler, ona garip bir şaşkın bakış attırdı,
"Burada derinliğimi aşıyor olabilirim!" der gibiydi. Tavrı değişti
ve dinledi. Hem düşünmediği konularla başa çıkma tarzını hem de bilgi araçları yoluna çıktığında şüpheye
dönük mizacını gördüm. İki evresini gördükten sonra, sığken her zamankinden daha fazla sığlık sergilemesine, daha fazla derinliğe sahipken kontrastın yoğunluğuna şaşırmıyorum.]

ONDALIK PARA SİSTEMİ. Paradoksçular arasında, tartışmada ne kadar ileri gittiklerini umursamayan, tek amaçları Meclisi o akşam için yanlarında taşımak olan politik paradoksçular da vardır. Editörler hakkında söylediklerimi onlar için de tekrarlıyorum. Çok belirgin bir örneğin, politik pervasızlığın siklometrik ve kıyametvari saçmalıkla ilişkilendirilmesinin korunması, aslında katılaşmış bir kamu görevlisini ve günahkarı değil, politikaya özlem duyan ve alışkanlıklar edinen bazı genç zihinleri uyarma eğiliminde olabilir. 12 Temmuz 1855'teki ondalık para birimi tartışmasında, o zamanlar Kidderminster üyesi olan, etkili bir konuşmacı ve akıllı bir adam olan Bay Lowe[298], Ondalık Sayılar Derneği için bir yorum yazdığım bir konuşmada kendini gösterdi. Bu konuşmanın tamamından daha sefil bir kamu sorusunun noktalarını çarpıtma girişimini nadiren gördüm. Konuşmacının diğer durumlarda gösterdiği zekaya bakıldığında, {170} eğer hayırseverlik, her şeye inanmak yerine, sadece bir tanesi hariç her şeye inansaydı, siyasi karakteri için titreyebilirdi; çünkü bu durumda niyetinin dürüstlüğü inanılmaz bir istisna olabilirdi. Birkaç paragraf veriyorum
yorumlarla birlikte:

"Kidderminster milletvekili Bay Lowe'un mizahi ama yine de tartışmacı konuşmasını yorumlarken, genel olarak, birkaç kez ortaya konmuş ve birkaç kez yanıtlanmış noktalardan oluştuğunu gözlemleyebiliriz. Bay Lowe bu yanıtları görmüştür, ancak bunlara değinmemiştir, hatta bunlara yanıt vermeye bile çalışmamıştır. Şüphesiz, kamusal konuşmalarında, özel düşüncelerini yönlendirmek için kullanabileceklerinden daha fazla keskinliğin dışsal ve görünür işaretlerini gösteren kişiler vardır. Bay Lowe bunlardan biri değilse, eğer dolaptaki zihninin gücü Meclis'teki dilinin gücüyle kıyaslanabilirse, kendisinin karşı çıktığı tarafların ileri sürdüğü şeylerle ilgili çekingenliğinin iki şeyden birinden veya her ikisinden kaynaklandığından şüphelenilebilir: görmezden geldiği argümanlar hakkında yüksek bir görüş, görüştüğü kişilerin genelliği hakkında düşük bir görüş diye hitap etti. [Her ikisine de, şüphem yok].

"Sağduyu adına florin cinsinden mi hesapladılar,
?" İnsanların tanıtılmadan önce kullanmadığı bir sisteme nasıl itiraz edilebilir?
Ondalık sistem tamamlansın ve hesaplama florin cinsinden yapılsın; yani, florinler uygun
yerlerini alsın. Florinler _şimdi_ tanıtılsa, tek tük
şilinler için bir sütun olmalı. "Bazı onurlu beyefendilerin bu iddiasından çıkar elde etmiş olmalarına sevinmişti. Eğer onurlu beyefendi
bu iddiadan çıkar elde etmiş olsaydı, bu
florinlerin tedavülden çıkmasındandı. Onun bunu reddetmesi bizim işimiz değil.
sadece onların deneyimi onun bir
kolaylık olduğunu kanıtlıyor, o sınıfın {171} adamlarından biri eski şarkıda anlatıldığı gibi, yarım kron alması gereken
o adamlardan biri olduğunda, genelde bir florin alıyordu ve şöyle:
bir florin ödemesi gereken
o adam olduğunda, genelde ödemişti İneğimi satıp kendime yarım kron aldım." (Duy, duy, buzağı;
ve kahkaha.) Ben asla pazarlık yapmam ama yarısını kaybederim,
bir vb. vb. vb.

Ancak İngilizlerin genel olarak bu kadar kolay yönetildiklerini kastetmiş olamaz. Ve Jonathan'a gelince, John'un biraz daha uzamış hali olan o, bundan sonra Kidderminster farkı olarak adlandırılabilecek şeyi bölmeden önce yaratılışın parçalara ayrıldığını görecekti. Meclis, etkilenmeden değil -çünkü gülüyordu- kurnazca bir mizahla florinin getirilmesinin "son derece başarılı ve tatmin edici" olduğuna karar verdi.

Gerçek şu ki Bay Lowe burada florin ve yarım kronun bir arada var olmasından başka hiçbir şeye saldırmıyor. Yarım kronu kaldırmaya çalışıyoruz.
Bay Lowe bize katılsın; eğer başarırsak,
piyasanın her zaman aleyhine dönmesinden kaynaklanan cebindeki baskıdan kurtulacaktır.

"Bir florinden 2'ye ulaşırlar.
2-5 peni ifadesindeki sofizme dikkat edin, ama bizim paramızı
hangi bir şey satın aldı, hangi terk ettiğimiz peniyi
florin yerine hesapladı veya hesaplamak istedi, ki böyle bir parada?" sorusunu aklımızda tutuyoruz. Unutmayın ki bu
(Duyun, duyun.) 2 2-5'te biri, henüz _cent_ olarak adlandırılan poundun yüzde birlik kısmıdır. Hiç kimse bir sente bir şey satın almaz, çünkü sent henüz
tanıtılmadı. Aynı sebepten dolayı hiç kimse sentle hesap yapmaz.
Ondalık hesabın avantajını, poundun en yüksek hesap birimi olarak korunmasıyla
birleştirmek isteyen herkes sentle hesap yapmak ister; diğerlerinin yanı sıra Avam Kamarası'nın çoğunluğu, İngiltere Bankası, Londra bankacılarının çoğunluğu, çeşitli yerlerdeki Ticaret
Odaları, vb. vb. vb.
"Böyle bir madeni para asla elden ele genel dolaşıma geçmez mi? Ve 2-1/2d'dir.
çünkü hiçbir şeyi, halkın isteklerine karşılık gelen modülü bu kadar kesin bir şekilde temsil etmez." %4'lük bir değişiklik.
onu işe yaramaz hale mi getirir? 2-1/2d'nin ölçtüğü tüm değerler arasında, üç pound patatesten Avam Kamarası'nda kullanılan bazı argümanlara kadar, bir sentin aynı şekilde işe yaramayacağı
bir değer yoktur. Bay Lowe, büyük nehirlerin bu kadar büyük şehirlerden ve bu kadar çok kasabadan geçmesini sağlayan İlahi Takdir'e hayran olan
kişinin yanlış anlayışına
düşmüştür. Eğer sent yarın
tanıtılacaksa, hemen çörekler ve kekler, sodalı su
şişeleri, kısa omnibüs
ü ücretleri, turp demetleri, vb. vb. vb.
madeni paraya
uyarlanacaktır. "Eğer önerilen sistem Fikirlerin karışıklığı burada
benimsenirse, hepsi en öğretici şekilde sergilenir.
ondalık sayılarda yaşamaya zorlanır Konuşmacı
sonsuza kadar; eğer bir adam _bizim_ bir halk evinde yemek yediği izlenimini edinirse
kesirleri tanıtmak zorunda kalırdı:
ondalık sayılarda akşam yemeğinin ücretini ödemek gerçeği, sadece kesirleri istememizdir. (Duyun, duyun. ) _Daha zor_ olanı terk etti, buna itiraz etti, çünkü _sahip olduğumuz_ kesirler,
bir adamın akşam yemeğini kesirlerle ödemesinin _daha kolay_ olması gerektiğini düşündü. Bunu inkar ediyor mu? tamsayılar." (Duyun, duyun ve inkarını kahkahasına kadar takip edelim.) meşru sonuçlara. Bir adam
akşam yemeğini
tamsayılarla ödemelidir.

{173}

Şimdi, Bay Lowe tamsayımızın pound olduğunu ısrarla söylerse,
şu anki tamsayı olan poundun bir şilin, vb.'nin kesir olduğunu kabul etmek zorundadır. Bir dahaki sefere şehirde bir pirzola ve bir pint bira içtiğinde,
garson--"Size bir pound, efendim," demeli ve "Lütfen garsonu
tamsayılarla hatırlayın" demelidir. Bay Lowe bir ve altı peni ödediğinde tamsayılarla ödediğini ve tamsayısının bir peni veya altı peni olması durumunda bunu yaptığını düşünür. Bir milin en düşük tamsayı, yedi sentin beş mil olduğunu ve yeni sistem altında ödeme yapacaktı, ödeme de tam sayılarla olacaktı. Ancak, bazılarında olduğu gibi, Cocker[299] ve Walkingame[300] ile mevcut sistemi _yukarı_ doğru inceliyor ve her zaman önerilen sistemi _aşağı_ doğru inceliyor. _Ondalık_ kelimesi inatla _kesirlerle_ ilişkilendiriliyor, ki buna gerek yok. Bu yüzden o kadar büyük bir korku
kabalığına dönüşüyor ki, muhtemelen Bay Lowe'un ifadelerinden birini ima eden
Pope'un dizelerini parodileştirmek için--
"Akşam yemeğini çok acı verici buluyor,
Sonsuza dek ondalık sayılarla ödemeye mahkûm."

"Ancak mevcut sistem, henüz yetenekli bir matematikçi için bile hoş bir meblağ
ondalık sisteme dönüştürülmemişti. Bu değişiklik
bir poundun ondalık basamağına bölünmesi ne anlama geliyor?
Yetenekli matematikçiler Belki de _indirgenmiş_ anlamına gelir
ve bilim adamları, ama bir poundun ondalığıydı! Bay
Lowe'un varsaydığı gibi, diğer birçokları gibi
gerçekleştirilmesi çok zor olan bir şeydi. (Duyun, yapın, bunu, değişiklikten sonra, duyun). Tüm hesaplamaların
yapılması gereken ne olurdu? Her meblağ _eski parayla_ önerilmeli ve
kaba bir paraya indirgenmeli, sonra _yeni_ paraya dönüştürülmelidir. O
bir poundun kesri ve sonra yeni paraların eski bir yer için hoş bir meblağ olan
bir poundu alacağı fikrini {174} kavrayamaz. Bu
çözmek için yaşlı elmacı kadının eksikliği!" endişe hemen
(Duyun, duyun ve kahkahalar.) daha da belirginleşecektir.
"Bu, bazı üyeler için bile, o dokuz yarım peniyi, her pratik amaç için 4-1/2d'ye, veya dokuz yarım peniyi, mil'e düşürmek hoş bir görev olmayacaktır." 18 mil. Ama şimdi gerçeğe
(Duyun, duyun.) iddia etti. Davies Gilbert[301], Meclis'te oturduğu uzun süre boyunca, aynı anda, kesirler hakkında makul bir
kavramı olan üç kişiden fazlasını tanımadığını
söylerdi. [Onu konuşurken o sırada üç kişinin adını verdiğini duydum:
Warburton,[302] Pollock,[303]
ve Hume.[304] Kendisi
o zamanlar Parlamento dışındaydı.]
Joseph Hume,
ondan fazla aritmetikçi üyeyle hiç karşılaşmadığını
doğruladı. Ancak bu beyefendilerin her ikisinin de standartları yüksekti.
Bay Lowe çok daha
zararlı bir görüş bildirdi. Açıkça, genel üye sayısının sorusunu
yapamayacağını kastediyor. Şu şekilde yapılır:
Farthingler mil üzerinden, 24 farthingde bir mil oranında (24 farthing 25 mildir)
kazandığından, 18 farthingin 24 farthingin üç çeyreği olması durumunda bir milin üç çeyreği kazanacağı açıktır; yani, 18 farthing on sekiz {175} mil ve bir milin üç çeyreğidir. Herhangi bir sayıda
farthing, bir milin aynı sayıda mili ve bir milin aynı sayıda yirmi dörtte biri kadardır. Bir dereceye kadar, Kidderminster'ın diğer seçim bölgelerine
davranış biçimine karşı protesto edebileceğimizi
hissediyoruz. Genel olarak Meclis Üyelerine, birimlerin, onların, yüzlerin, binlerin, vb. _ondalık_ ardışıklığının anlamı ve sonuçları hakkında yeterli bilgi vermenin
imkansız olduğunu düşünmüyoruz; ve
Meclis'in kendisinde, geri kalan her şeyi öğretebilecek kadar yetenekli adamlar olduğuna inanıyoruz. Tek istenen, bilinenden başlayıp bilinmeyene ulaşma gücüdür. Şimdi, her üyenin aşina olduğu bir tür ondalık sayı vardır: _Chiltern
Yüzlercesi_. Eğer kamuoyu, yetenekli azınlığın öğretimlerinde bundan yola çıkarak, bir temel olarak değil, bir alternatif olarak başlamasını sağlarsa,
üç haftada temeller
edinilir ve üyeler genel olarak 4-1/2d'yi mil'e dönüştürmeye, bir ticari okulun alt sınıflarındaki herhangi bir çocuk kadar uygun olur.

Uzun yıllar boyunca, aritmetiğin genel cehaletine atıf, kalıcı bir tartışma biçimi olmuştur ve her zaman iyi karşılanmıştır: bir üye diğerlerini _bilinmeyen_ olarak tanımladığında, diğerleri ülkeye bir zevkle _Duyun_ diye bağırırlar. Bu arada
ülke yavaş yavaş
gerçek bir şakanın
şaka olmadığı sonucuna varıyor.
"Asıl itiraz, eğer Güzel kelimeler yanlış kullanılırsa.
6d'nin altına düştüler. , yeni madeni paraların
yeni ölçek madeni paralar, eski olanlarla orantılı olmayacaktır ve sonlu bir oranda,
orantılı olmayacaktır. Buradaki herhangi bir şeyle olan çeyreklik oranı mil başına 25'e 24'tür. Mil başına yeni para birimi." konuşmacının burada tomurcukta bir şeyi var, ki biz de
şu anda çiçekte karşılaşacağız; ve yanılgılar
tomurcukta olmaktan
daha kolay çiçekte yok edilir. {176}
"Mevcut madeni paralarımızın en az beş tanesi altı peni çeyreklik olarak adlandırılmalı, aksi takdirde--bu yarım şiline
-daha da kötüye gidecektir--yeni değerler altı peni yerine olmalıdır. İster
onlara verilsin." yeni farthing'lerin mil olarak adlandırılıp adlandırılmamasının bir önemi yoktur.
"Eğer fakir bir adam cebinden para geçiremeyen Bay Lowe'a bir peni koyarsa, bu farklı değerdeki bir
paradan, yani florinden daha fazlasına yarım kron olarak çıkar veya yarım krondan daha azına bir florin
alırdı, ki bu onun anlamayacağı bir
filandan
azına, bir
başkasına
peni konusunda bu kadar yüksek bir inanç borcu olduğunu varsayalım, ona nasıl ödeyecekti? hemşerilerinin daha katı
suçlarını ona mil olarak mı ödeyecekti? Dört mil çok az olurdu, bunlardan herhangi ikisi 25'te
fazlasına giderdi ve beş mil çok yumruklu kelepçeler olurdu. Sayın beyefendi bir farthing için şöyle dedi. Şöyle
mantık yürüttü:
Bunların arasında sık sık şunu duymuştur. Sokaklar tam olarak şöyleydi, "Seninle dövüşürüm. Aralarında ellide birlik bir mesafe olacağına inanıyordu." (Çok farden:" ve bir Üye için (yani, kahkaha) hem kesir hem de mantık kavramına sahip olarak, bir çeyrek peni için dövüşecek olanların, _a fortiori_, 25'i için dövüşecekleri sonucuna varıyor. Onun hatası, bir kişinin bir başkasıyla 1/200d için dövüşmeyi teklif ettiğinde, aslında aşk için dövüşmeyi kastettiğini bilmemesinden kaynaklanıyor; ve bahsin sadece bir biçim meselesi, sahte bir konu, ilerlemenin _proforma_ bir raporu olduğunu. Meclis Üyeleri tüm biçimlere sahip olduklarını mı düşünüyorlar? "Şimdiki zaman ne olurdu? Dört peni için tüm ifadelere inanmamız zor olurdu? Bunu ciddiyetle söylemek gerekirse,
Neden, 0.166 (gülüşme); çünkü eğer o üç peniyi bilmeseydik? .0125; penisi olmayan birkaç kişi için? .004166, ve benzeri _ad Bay Lowe'un mizahı, yine de
sonsuza kadar_ (gülüşme); bu yarım peni hakkındaki izlenimleri için? .002083 _ad noktası. Bu nedenle
sonsuza kadar_ olmalı. (Gülüşme). Ne cevap verdi; ama bu nasıl ciddi bir şekilde
bir çeyreklik için ifade edilirdi?
Neden, .0010416 _ad infinitum_. _Bir üye arasındaki diyalog
(Gülüşme). Ve bu, Parlamento ve turuncu çocuk sistemiydi, bu da böyle üç gün sonra
bir tasarrufa neden olacaktı ve bu tam giriş
ondalık sisteme giren miktarlardı. Üye,
yoksulların Meclise inerken azaltması gerekecekti,
krallığın geçerli parasını istiyor. sesini sürdürmek için portakallar
(Alkışlar). İki saatlik bir konuşmada her saygıyla
ondalık kesirler için, 100000l'yi hareket ettirmek. yerleştirilecek
ki onun bilgisinin emrinde derin bir
şey olmadığını övünüyordu, Majesteleri'nin, fakirleri tedarik etmek için
fakirlerin zihinsel olarak hazır hesapçılarla eşit olup olmadığından şüphe ediyordu._
bu tür aritmetik,
(duy, duy) ve umuyordu ki _Çocuk._ Güzel portakallar! iki
bir
sistemin kabulü bir peni! iki peni! {178}
bir kanıt olana kadar ertelenecekti _Üye._ İşte çocuk, iki! Şimdi,
anlayabiliyorum; çünkü, sana nasıl ödeme yapacağım?
sonuçta, bu fakirlerin sorunuydu ve _Çocuk._ Sana para üstü ver,
tüm para üstü ağırlığın şerefi.
onların üzerine düşecekti. Zenginler her şekilde _Üye._ olsun. Ah! ama nasıl?
Hazır hesapçınızı
şaşırtmaya izin nerede?
kendilerini istedikleri
bir poundun bölüşümünde; ama _Çocuk._ daha iyi bir tür satıyor
onlara izin verme, ne de onlara. Benimki gerçek Cheyny. böyle bir deney,
zorluklar
zorluklar
zorluklar
zorluklar
zorla _Üye_. Ama görüyorsun ki
insanları çeyrek metelik taşımaya zorlamak artık .0014166666
sonsuzluğunda hazır hesapçılar ve eğer
bütün bunları onlara vermek için cebimize koyarsak bunu 4---- kesirli miktarlarla
çarpalım." (Duy,
duy.) _Çocuk._ Sıkı dur, Vali; ben
neyi
arttığını görüyorum. Şimdi
seni buna
sürüklersem ne yapacaksın? Bill Smith
beni iki dakikada
sürükledi,
çünkü o Ragged Okulu'na gidiyor.

_Üye._ Bunu kitapsız
yapacağını kastetmiyorsun!

_Çocuk._ Kitaplar uçup gitsin. Hadi
şimdi, ihtiyar, işte ikimiz için
bir miktar. Bir florinim var,
sen bana bunun için yarım kron
veriyorsun ve sana öğretiyorum yeni
para, sana
portakallarını verir ve sana
bir tuğla
der.

_Üye_ (_kendi kendine_). O ---- Bowring arkadaşı tığ işini taşıdığından beri
hiç
yarım kronluk bir değere
sahip olma şansım olmamıştı.
(_Yüksek sesle._) Eh, oğlum, bu bir
pazarlık. Şimdi!

_Çocuk._ Bak buraya, benim
kozum, tizzy'ye
daha çok bir farden--işte bu.

_Üye_. Bu ne?

_Çocuk._ Eh, gördüğünde bir
altı peni olduğunu anlarsın.
(_Kenara_). Eğer öyle olduğunu
düşünüyorsam ne mutlu! Eh, şimdi altı kahverengi ve
bir farden. Bir kadın iki
portakal alır ve bir altı peni {179} çıkarır; tabii ki, ben
beş peni yerine beş peni farden veririm. Ben her zaman
bir farden daha fazla para üstü veririm,
ve ona göre alırım.

_Üye_ (_tamamen şaşırarak,
portakallarının oluğa
düşmesine izin verir_). Önemi yok! Artık
istenmeyecekler. (_Bir yöne
yürür. Çocuk nazo-dijital hipnoz
hareketi yapar ve
diğer yöne doğru yürür_). Hiç defter tutmayan fakirler için tüm sır şudur: "Altı peni farthing yarım şiline, on iki peni yarım peni şiline." Yeni _iki peni yarım peni_ veya sent aynı anda beş şiline olacak.

Sonuç olarak, onurlu Üyenin argümanında çok yaygın üç yanlış anlamanın olduğunu ve farklı oranlarda bir araya gelerek onun desenlerine çeşitlilik kazandırdığını belirtiyoruz.

İlk olarak, eğitimsizleri _ondalık kesirlerle_ temasa geçirmeyi tasarladığımızı söyleyecektir. Eğer öyleyse, bu yalnızca M. Jourdain'in düzyazıyla temasa geçirildiği gibi olacaktır. Aslında, _Quoi! quand je dis, Nicole,
apportez-moi mes pantoufles, c'est de la prose?_[305] şu şekilde çevrilebilir:
"Ne! _on florin'e on sentin parça başına bir sent olduğu_ anlamına mı geliyor?
ondalık hesaplama olarak adlandırılmalı mı?" Eğer _ondalık_ tehdidiyle dehşete düşmüş yoksul bir adamı teselli etmek zorunda kalsaydık, ona bugüne kadar ne tür kesirlerin
verildiğini söylerdik; ona
_quarto-duodecimo-vicesimals_'tan daha az korkunç bir şey olmadığını temin ederdik.

İkinci olarak, şu anki haliyle peninin, bir değişim madeni parası olmaktan çıktıktan sonra bile, bir değerleme madeni parası olarak kalacağını ve
halkın çoğunluğunun fiyatları eski peni cinsinden düşünmeye ve
yenileriyle veya yeni mil cinsinden hesaplamaya devam edeceğini varsayar. Buna, varsayımın ve inkarın doğasının basit bir ifadesinin ötesinde bir cevap gerekmiyor.

{180}

Üçüncüsü, eğitimsiz topluluğa, gerçekte onlara ait olmayan bir algı ve
işlevsel güç eksikliği atfediyor. Meclis Komitesine sunulan kanıtlar, farthing alıcılarıyla en çok temas halinde olanların bu noktada hiçbir korku duymadığını gösteriyor. Ve bu bir kural gibi görünüyor, yani günlük olarak onlarla iletişimde olmayanların zihninde alt sınıfların zekasından korku, iletişimde olanların zihninde ise hiç korku yok.

Bu ayrımın dikkate değer bir örneği yirmi beş yıl önce yaşandı. Amirallik, Astronomi Derneği'nden _Nautical Almanac_'ta, yani denizcilerin okyanus üzerindeki
rehber kitabında yapılması gereken değişiklikler hakkında rapor vermesini istedi. Önerilen en büyük değişiklik, o zamana kadar her zaman kullanılan _görünen_ (veya güneş saati) zaman yerine, _ortalama_ (veya saat zamanı) cinsinden göksel olayların tanımlanmasıydı. Bu değişiklik, birçok operasyonda denizcinin daha önce ekleme veya çıkarma yoluyla değiştirdiği şeyleri kendi haline bırakmasını ve daha önce
kendi haline bıraktığı şeyleri ekleme veya çıkarma yoluyla değiştirmesini gerektirecekti; ancak daha önce ekleme yoluyla değiştirdiği şeyleri, değiştirdiğinde, çıkarma yoluyla değiştirmesi ve _tam tersi_ şartıyla. Bu, ezbere öğrendikleri kurallarla çalışan eğitimsiz kaptanlar için oldukça zor bir değişiklikti. Astronomi Derneği, dokuzu deniz subayı veya ticaret gemisi denizcisi olan kırk kişilik bir Komite atadı [Ben bu Komitedeydim]. Bazı bilim adamları bu değişiklikten çok korkuyorlardı. Geminin doğruluğuna bağlı olabilecek rutinlerinde bu değişiklikleri cahil bir kaptanın veya ikinci kaptanın yapmasına güvenemezlerdi. Komite yalnızca bilim adamlarından oluşsaydı, değişiklik asla yapılmayabilirdi. Ancak donanma adamları güldüler ve korkulacak bir şey olmadığını söylediler; ve onların yetkisiyle değişiklik yapıldı. Sonuç olarak, yeni takvimler yayınlandıktan sonra, bu konuda tek bir şikayet bile duyulmadı.
Avam Kamarası bu soruyu Bay Lowe'un, Basil Hall'un[306] (bu arada, Komite'den biriydi) verdiği, geminin güvenliğinin, bir rüzgar fırtınasında bir fenerin ışığında yapılan bir gözlemin açıklamasıyla birlikte karara bağlamak zorunda olsaydı, bu basit ve yararlı değişiklik şu anda onuncu Hükümet Komisyonu'nun elinde olabilirdi.

[_14 Ağustos 1866._ Komite 1830 baharında atandı: kırk üyeden oluşuyordu. Ölüm, elbette, meşguldü; artık
Lord Shaftesbury kaldı,[307] Bay Babbage,[308] Sir John Herschel,[309] Sir
Thomas Maclear[310] (Ümit Burnu'ndaki Kraliyet Astronomu), Dr.
Robinson[311] (Armagh'dan), Sir James South,[312] Lord Wrottesley,[313] ve
ben].

{182}

TONAL SİSTEM.

Yeni bir aritmetik, ağırlık, ölçü ve para sistemi projesi,
on altı temel alınarak tonal sistem olarak adlandırılması önerildi.
J. W. Mystrom tarafından.[314] Philadelphia, 1862, 8vo.

Yani, on altı on yerine geçecek ve 10 olarak yazılacak.
Bütün dil değiştirilecek; her erkek on altı telli Jack ve her kadın on altı telli Jill olacak. Eski _bir_,
_iki_, _üç_, on altıya kadar olan (_Noll_ hiçbir şey için kullanılmayacak, bu da
_Eski Noll_'un anısını sevmeyenleri memnun edecektir) An, De,
Ti, Go, Su, By, Ra, Me, Ni, Ko, Hu, Vy, La, Po, Fy, Ton ile değiştirilecek; ve sonra 17, 18, vb. için Ton-an,
Ton-de, vb. Sistemde

28(13)5(11)7(14)0(15)

(yeni türler yerine mevcut bileşiklerimizi kullanarak) telaffuz edilecektir

Detam-memill-lasan-suton-hubong-ramill-posanfy.

Yıl on altı aydan oluşacak ve işte bunlar:

Anuary, Debrian, Timander, Gostus,
Suvenary, Bylian, Ratamber, Mesudius,
Nictoary, Kolumbian, Husamber, Vyctorius,
Lamboary, Polian, Fylander, Tonborius.

Elbette An-month, De-month, vb. de işe yarardı. Muhtemelen şiirin
ihtiyaçları düşünülmüştür. Peki eski şairlerimizle ne yapacağız?
Örneğin--

"Güzel bir Haziran gecesiydi,
Ay bulutsuz mavilikte yükseliyordu."

Şöyle çevirelim--

"Güzel bir Nictoary gecesiydi,
Ay bulutsuz mavilikte yükseliyordu (ne, saçma olan her şey adına?)."

Ve yine, _Fylander_ Aralık ayımıza atıldı! Praed'in Cambridge'deyken
çıktığını hatırladığım şu dizeleri ne olacak? - "Ah! Şimdi yılın tüm çiçek ve eğlence zamanı, Maydays; Bıyıklarını kesmek, saçlarını kıvırmak ve hanımları şımartmak."

Bana hangisini tercih ettiğim sorulsaydı, daha önce bahsedilen Baron
Ferrari'nin[315] sistemini mi, on iki kişiyle devam ederek, Candide ile cevap verirdim, meydan okumayı veya vurulmayı seçme şansı verildiğinde: Les volontes sont libres, et je ne veux ni l'un ni l'autre.[316] Bir spekülatörün Ütopya için bir Laputalı'nın zihninde olacağı gibi bir sistem sağladığını hayal edebiliriz: ancak Philadelphia'dan Don Nehri üzerindeki Rostof'a kadar insanlığı inceleyen bir mühendisin böyle bir sistemin gerçekten benimsenmesi fikrini nasıl bir an için aklından geçirdiğini açıklamak, bir güneş sistemi yapımcılarından oluşan bir jüriyi yenerdi, oysa onlar Anuary'nin başından Tonborius'un sonuna kadar kapalı kalmışlardı. Böyle bir planın uygulanabilir olduğunu hayal ettiğimde, İlahi Takdir'in dairenin karesini vb. sağlayarak, sergilediği türden bir yaratıcılığa sahip olanlara zararsız bir eylem alanı açma bilgeliğine hayran kalıyorum. Matematikle uğraşanların bu tür aritmetik çabaları hakkında güçlü bir şekilde konuşma hakkı vardır: çünkü bildiğim kadarıyla, hiçbir bilgisi olmayan kişiler sıklıkla yapımcılarının zanaatın gerçek kardeşleri olduğunu, geri kalanlardan biraz daha anlaşılır olduğunu hayal etmeye meyillidirler. BAZI KÜÇÜK PARADOKSLAR.

Vis inertiae victa,[317] veya Bilimi etkileyen yanılgılar. James
Reddie tarafından.[318] Londra, 1862, 8. cilt.

{184}

Newton mekaniğine bir saldırı; yerçekimiyle devrim
açıkça imkansız; dünyanın hareketsiz
merkez olması için söylenecek çok şey var. Başlangıçtaki içeriklerin iyi bir analizi, nadiren bulunan bir şey.
Yazar, saldırısını İngiliz Derneği'ne sunduğu bir makalede takip etti, ancak Derneğin bunu değerlendirmeyi reddettiği anlaşılıyor.
Başlığı--

_Victoria Toto Coelo_; veya, Modern Astronomi yeniden düzenlendi. Londra, 1863, 8. cilt.

Sonunda Sir G. Lewis'in _Antik Astronomi Tarihi_ adlı eserinin eleştirisi var.

Siyasi Ekonomi Biliminin tanımı ve doğası üzerine. H.
Dunning Macleod,[319] Esq. Cambridge, 1862, 8vo tarafından. Bir makale, İngiliz Derneği'nde okundu - ancak rapora göre anlaşılmadı. Siyasi ekonominin tamamen matematiksel olduğu ve negatif niceliğinin çalışılması için şiddetle tavsiye edildiği bir kavram var: "Fonların, Kredinin tamamını, Arazi değerinin 33'te 32'sini..." içeriyor. Matematik şunlardan oluşuyor olarak tanımlanıyor: birincisi, sayı veya Aritmetik; ikincisi, neden ve sonuçla bağımlılık ve eş zamanlı varyasyonlarla bağımlılık olmak üzere alt bölümlere ayrılmış bağımlı nicelikler teorisi; üçüncüsü, "bağımsız nicelikler veya bağlantısız olaylar, yani olasılıklar teorisi." İngiliz Derneği'nin zeki olmayan bir ortak olarak bunu anlamadığımı söylemekten utanmıyorum: Bunda bir paradoks var ve yazar, özellikle negatif niceliğiyle ilgili daha fazla açıklama yapmalı. Bay Macleod, siyasi ekonomisiyle büyük isimlerden övgü aldı; ancak bunun, şüpheleniyorum ki, sisteminin diğer kısımları için de geçerli olması gerekir.

Adil Tonlamanın ilkeleri ve uygulamaları üzerine, mizacın kaldırılması amacıyla... General Perronet Thompson tarafından.[320] Altıncı
Baskı. Londra, 1862, 8vo.

İşte General Thompson yine, başka bir paradoksla: ancak her zaman konuya hakim, her zaman seleflerinin yaptıklarında iyi ve her zaman yararlı bir sonuca ulaşmayı hedefliyor. Mizacı ek tuşlarla ortadan kaldırmayı istiyor ve oktavda kırk sese sahip bir armonik
org inşa etti. Eğer bu tanıtılabilirse, ben şahsen bunu duymaktan mutluluk duyarım:
ancak ekmek vergisinin kaldırılması yolunda durandan bile daha büyük, çok büyük zorluklar var.

Birkaç yıl önce yayınlanmış org borularının vuruşları ve mizaç üzerine bir makalede, eşit mizacın bana tatsız ve enstrümanın akortsuz denilen şeye doğru ilerlerkenki etkisi kadar hoş görünmediğini söylemiştim, sonra da saldırgan bir şekilde yanlış hale gelmişti. O dönem boyunca, kazayla belirlenen eşitsiz mizaçlar vardı. General Thompson, beni bir şekilde ele alarak, müzik pratiğinde bir çığır açması muhtemel bir bildiri yayınladığımı söylüyor; bir kamu müzik eleştirmeni, beni başka bir şekilde ele alarak, _akortsuz_ müziği tercih ettiğim için beni sorguluyor. Bence ne bir yorumu ne de diğerini hak etmiyorum. Rakip eleştirmenimin, _eşit mizaçlı_ ve _akortlu_ ifadelerinin aynı anlama gelen ifadeler olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum. Ancak eşit mizaçtan kasıt, bir enstrümanın sahip olması gereken hatanın tüm
tuşları arasında eşit dağılımıdır, ki bu enstrüman sadece oktavda on iki
sesle tüm
tuşlara uygun olduğunu iddia eder. Bir zamanlar postacıların
ceketlerine uygulanan eşit mizaç aklıma geliyor. Ceketlerin hepsi ortalama bir adam için yapılmıştı: {186} sonuç, tüm uzun adamların kuyruklarının çok kısa olmasıydı; tüm kısa adamların kuyrukları çok uzundu. Birisi masumca uzun adamların neden ceketlerini kısa olanlarla değiştirmediğini sordu.

Dairelerin doğru çizgili geometrik şekillerle ilişkisinde bir keşfi gösteren bir diyagram. Londra, 1863, 12 ay.

Daire, baş ve kuyrukla birleştirilen eşit sektörlere bölünmüştür:
ancak doğru olmayan bir özellik varsayılmaktadır.

Negatif kuvvetlerin kareköklerini atama girişimi; ya da
[sqrt] -1 nedir? F.H. Laing tarafından.[321] Londra, 1863, 8. cilt.

Yazarı anladıysam, -a ve +a, -a^2'nin karekökleridir ve
birbirleriyle çarpılarak kanıtlanmıştır. Yazar, son elli yılda
neler yapıldığından habersiz görünüyor.

BYRNE'NİN İKİLİ ARİTMETİĞİ.

İkili Aritmetik. Yeni bir sanat. Oliver Byrne tarafından.[322] Londra, 1863, 8. cilt.

Plan, sayıları a(1.1)^{b} (1.01)^{c}
(1.001)^{d}... biçimine sokmak ve bu biçimle işlem yapmaktır. Bu, ustaca ve ayrıntılı bir varsayımdır; ve yazarın, yöntemini kullanarak başkalarını şaşırtabilecek
kadar uyguladığından şüphem yok. Ama
başkalarını kullanmaya ikna edeceğinden şüpheliyim. Wilkins'in evrensel
dilinde sorulduğu gibi, ikinci adam nereden geliyor?

Aynı icat hattında etkili bir öncül {187} merhum Bay Thomas Weddle'dı[323], "Her dereceden sayısal denklemleri çözmenin yeni, basit ve genel yöntemi", 4to, 1842. Bu makalenin sunulduğu Kraliyet Cemiyeti, bunu basmayı reddetti: onlar, yan tablolar olmadan, altı quarto sayfada, denklemin çözümünü (x=8.367975431) gösteren organize bir yöntem basmalıydılar

1379.664 x^{622} + 2686034 x 10^{432} x^{152} - 17290224 x 10^{518}
x^{60} + 2524156 x 10^{574} = 0.

Yöntem, bir ilk
yaklaşım, a x 1.b x 1.0c x 1.00d.... Benim kopyamda Bay Weddle'ın duyurusunda o zamanlar benim tarafımdan yapılmış birkaç düzeltme buluyorum. "Bu, o bilginler kurulunda [R. S.]
okundu ve onlar [ama] yazara
teşekkürlerini iletmekten memnun oldular. Aldığı teşvik, onu bu önemli matematik dalındaki araştırmalarının sonucunu kamuoyuna sunmaya [kendi masrafıyla; o, Newcastle'daki bir okulda görevli olarak] teşvik ediyor [zorunlu kılıyor]." Hangisi daha hicivsel, Bay Weddle mı yoksa ben mi? Dernek, bu makale hakkında verdiği açıklamada, bunu "birkaç önemli avantaja" sahip "yeni ve dikkate değer derecede basit bir yöntem" olarak tanımladı. Bay Rutherford'un[324] genişletilmiş [pi] değeri hemen sonraki toplantıda okundu ve _Transactions_'da basıldı; ve çok uygun bir şekilde: Bay Weddle'ın makalesi hariç tutuldu ve çok çok uygunsuz bir şekilde.

HORNER'IN YÖNTEMİ.

Bir zamanlar Kraliyet Cemiyeti'ni belirleyen hesaplama iyileştirmelerine bakma ve onları teşvik etme isteğinin artık var olmadığını kabul edebileceğimi düşünüyorum. Ancak sert dersler olmadan değil. Horner'ın[325] artık kutlanan makalesini kabul etme şansına sahip oldular; bu makale evrensel olma yolunda çok yol kat etmiş bir yöntem içeriyordu: ancak Horner'ın bu ve diğer konulardaki görüşlerini geliştirdiği makaleyi reddettiler: Horner'ın ölümünden sonra T. S. Davies[326] tarafından basıldı. Derneğin bu makaleyi reddedemeyeceği, ancak basmak istemediği ve geri çekilmesini önerdiği ifadesinden kendimi sorumlu tutuyorum; bu yapıldı.

Ancak en ciddi ders, artık aktuerin en yüksek hesaplamalarında evrensel aracı olan _Barrett's Method_[327]'un kaybıydı. Royal Society'ye sunuldu ve _Transactions_'a kabul edilmedi: Francis Baily[328] bunu bastı. Society artık daha iyi bilgilendirilmiş durumda: "_yaşa ve öğren_", yani "_yaşamalısın, bu yüzden daha iyi öğren_", bir şirketin özel sloganı olmalı ve genellikle az çok buna göre hareket ediliyor.

Horner'ın yöntemi Cambridge'de tanıtılmaya başlandı: 1820'de yayınlandı. Cambridge'e ilk gittiğimde (1823'te) öğretmenimin bir sohbette, denklemleri çözmenin gerçek yönteminin birkaç yıl önce _Philosophical Transactions_'da yayınlanan yöntem olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Bunun öğretilmediğini, ancak yüksek matematiğe ait olduğunu varsaydığını merak ettim. Horner'ın kafasında da bu vardı: ve bir anlamda doğruydu; çünkü tüm alt dallar daha yüksek olanlara aittir: ama Horner'ın {189}
Avrupalı ​​bir selefi olmadığı ve keşfinin belirgin kısmında karekökün çıkarılmasını
uyduran isimsiz Brahman-Tatar-Antenoachian'ın--ne derseniz deyin--yasal mirasçısı olduğu söylenmiş gibi olurdu.

Bir Cambridge öğretmeninin Horner'ın yönteminin gerçek yerini böyle anladığını duymamın üzerinden yirmi yıldan biraz fazla zaman geçti, Cambridge'e geçen bir öğrencimden üniversite öğretmeni tarafından belli bir kübik denklemi çözmesi istendi--iki rakamın tam kökünün denklemi. Bir dakika içinde, Horner'ın yöntemiyle çalışma ve cevap sunuldu. "Nasıl!" dedi öğretmen, "bu olamaz, biliyorsun. ""Cevap bu, efendim!" dedi öğrencim, çok eğlenerek, çünkü öğrencilerim sadece Horner'ın yöntemini değil, aynı zamanda Cambridge'de sahip olduğu tahmini de öğrendiler. "Evet!" dedi öğretmen, "cevap bu kesinlikle; ancak kübik bir denklemin bu alanda çözülemeyeceği _mantıklı_." Sonra oturdu, yaklaşık on kat daha uzun bir süreçten geçti ve sonra zaferle şöyle dedi: "İşte!
Bu, kübik bir denklemi çözmenin yoludur!"

Bence bu durumdaki öğretmen, kırsal
orgcusu dışında hiç eşleşmedi. Enstrüman ustası, ayin sırasında org odasına girdi ve orgcudan cemaati
çalmasına izin vermesini istedi;
rıza verildi. Zamanı geldiğinde yabancı, gönüllü bir
aktivite başlattı ve bu da insanların kulaklarını açmalarına ve kimin
odaya girdiğini merak etmelerine neden oldu:
İkramın tadını çıkarmak için yerlerini korudular. Organist bunu
gördüğünde, davetsiz misafiri tabureden itti ve "Bu Noel'den sonra asla onları
çalamazsın." dedi. Sonra kendi uğultusuna başladı ve cemaat
sessizce uzaklaşmaya başladı. "İşte," dedi, "onları
çalmanın yolu bu!"

Kendi üniversiteme, Kraliyet
Cemiyeti'ne ve diğer saygın varlıklara karşı sert davranmaktan çekinmedim: herkesin çok dostu olduğum için. Şimdi Kraliyet Cemiyeti'ni çok küçük ve belirsiz
iftira, sadece nasıl yapılacağını bildiğim için. Bu tez, ikili aritmetikçi Bay Oliver Byrne'nin çalışmasıyla başladı, vb. Bu yazar, 1849'da logaritmaları hesaplamak için bir yöntem yayınladı.[329] İlk olarak, iddia ettiği gibi, yabancı kaşiflerin İngilizler tarafından yağmalandığı veya İngilizlere dönüştürüldüğü uzun bir örnek listesi: örneğin, Bay Byrne'nin O'Neill[330] dediği, Saksonlar tarafından _Neal_ adıyla iddia edilen yarı-kübik
parabolün doğrultucusu: bu matematikçinin büyükbabası _Neal_ olarak yeterince dikkat çekiciydi; York'un başpiskoposuydu. Yazar, bu listenin sonsuza kadar devam edebileceğini söylüyor; ama o
acıyıp kendi vakasını şu şekilde bitiriyor:--"Yaklaşık yirmi yıl
önce, logaritmaları doğrudan hesaplama yöntemini keşfettim. Genellikle
kitap veya tablo kullanmadan
bir veya iki dakikada herhangi bir sayının logaritmasını bulabiliyordum. Keşfin önemi beni her türlü meraka maruz bıraktı. Bazıları bir logaritma tablosunu hafızama kaydettiğimi iddia etti; diğerleri bunu özel bir zihinsel özelliğe bağladı; ve
Topluluklar ve bireyler sırrımı
çıkarmayı başaramadıklarında,
mucidi ve icadı karalamaktan asla geri kalmadılar. Bilgili Topluluklar arasında,
Londra Kraliyet Topluluğu çok
aşağılık bir rol oynadı. Daha fazla alanım ve zamanım olduğunda, bu konuya tekrar döneceğim."

Bu kadar değersiz bir hikaye o zamanlar fark edilmeden kalır; ama hepsi
gittiğinde, bir tezgahtan düşen başıboş bir kopya, ne yapacaklarını bilemeyen
ellere düşer ve onu tarihe gömerler. Bu çok ilginç bir çarpıtma.
Okuyucu, Kraliyet Cemiyeti'nin iyi veya kötü hiçbir rol oynamadığını ve bir rol oynama seçeneğinin olmadığını benim otoritem olarak kabul edebilir. {191} Fakat ben kendim
_pars magna fui_:[331] ve yazarın emrinde "uzay ve zaman" olduğunda, hepsini almamalı; ikisinden de biraz isteyeceğim.

ATOMLAR DÜNYA MI?

Varlığın gizemi; yoksa nihai atomlar meskun dünyalar mı?
Nicholas Odgers.[332] Redruth ve Londra, 1863, 8. cilt.

Bu kitap, bir paradoks olarak, kareleme, çoğaltma, üçe bölme,
felsefe taşı, sürekli hareket, büyü, astroloji, hipnoz,
durugörü, spiritüalizm, homeopati, hidropati, kinesipati, Denemeler
ve İncelemeler ve Piskopos Colenso'yu[333] bir araya getirdiğinde yener. Gerçekte savunduğum tüm varsayımlar arasında, bu, inkar edilmesi en zor ve kabul edilmesi en zor olanıdır. Karbon parçacıklarımızın, vb. dünyaların _kümeleri_ olup olmadığı sorusunu insan tartışmasının ötesinde bir soru olarak saklayarak, yazar bunların en azından tek dünyalar olduğunu düşünmesinin nedenlerini ortaya koyar. Elbette -bahsedilmemiş olsa da- aynı şeyin parçacıklarımızı oluşturan parçacıklar için de geçerli olma olasılığı vardır ve bu şekilde sonsuza kadar aşağıya doğru: ve diğer yandan gezegenlerimiz ve yıldızlarımız için daha büyük bir evrendeki parçacıklar olarak ve böylece sonsuza kadar yukarıya doğru.

"Büyük pirelerin sırtlarında onları ısırmak için küçük pireler vardır,
Ve küçük pirelerin daha küçük pireleri vardır ve bu sonsuza kadar._
Ve büyük pirelerin kendilerinin de devam etmek için daha büyük pireleri vardır;
Bunlar daha da büyük, daha da büyük ve benzeri şeylere sahipken."[334]

Kendi bulutsularımız da dahil olmak üzere gördüğümüz tüm bulutsuların, Samanyolu dediğimiz, orantılı olarak daha büyük bir evrenin devinin kutusundaki enfiye parçacıkları olabileceği fikrine sık sık kapıldım. Elbette, bizim küçük işimizin sürdüğü en az zaman -bir milyon yıl veya jeologların söylediğine göre[335]- birkaç on bin yıl sonra hepimizin burnunda olacağımız büyük yaratığın yanında saniyenin çok küçük bir kesri kadardır.

Bütün bunlar oldukça mümkün ve lehte ve aleyhte olasılıklar oldukça
ulaşılamaz. Belki de hem üstümüzde hem de altımızdaki tüm dünyalar bizim
faks-benzerlerimizdir. Eğer öyleyse, özgür irade sonsuza dek ortadan kalkar;
ta ki, sistemimizi farklı boyutlardaki tüm
faks-benzerlik bedenlerinin ortak bir ruh tarafından harekete geçirildiği hipoteziyle desteklemiyoruz. Benim bu keskin tamamlayıcı fikirlerim, ruhun bedende ikamet ettiğine dair yaygın teoride bazılarının bulduğu
zorluktan kurtulmak için çok işe yarıyor:
bir yerlerde, bedenleriyle ne zihinsel ne de maddi nitelikte, ama bir aracı olmaya uygun
bir _tertium quid_ niteliğindeki harikulade ipliklerle iletişim kuran bir ruhlar dünyasının olduğu belirtiliyor; sanki bir ruhsal bedensel gutta-percha'ya sarılmış bedensel bir bakır. Benim teorim, her ruhun her yerde
_posse_ olduğudur, skolastiklerin söylediği gibi, ama bedenlerinden birini bulduğu yer dışında hiçbir yerde _in actu_ değildir. Bu _a priori_ zorluklar böylece
ortadan kaldırıldığında, parçacık-dünyalar sistemi kuru bir olgu sorusuna indirgenir ve mikroskobun kararına havale edilir. Ve optik bilimi ilerledikçe, böylece büyük bir alan açılabilir! Çünkü dünyalar bizim zamanımızdaki
benzerliklerimiz değildir: _bizim_ geçmişimizin bir anı ve _bizim_ geleceğimizin bir anı yoktur, ancak bir veya daha fazla parçacığın _şimdiki_ zamanıdır. A, Sezar'ın ölümünü ve B, süreçlerin binlerce milyonluk bir güçle gerçek gözlemlenmesiyle Piramitlerin inşasını yazacaktır; C, Milenyumun başlangıcını ve D, Ersch ve Gruber'in Sözlüğünün[336] sonunu, yalnızca fiziksel fenomenler olarak keşfedecektir. Bu görkemli geleceğe karşı üzücü bir alamet vardır: bu keşfin öncüsünün baş harfleri--HAYIR!

DOĞAÜSTÜ.

Tüm çağlarda ve uluslarda ve tüm
Kiliselerde, Hıristiyan ve Pagan'da Doğaüstünün Tarihi: evrensel bir inancın gösterilmesi. Wm. Howitt tarafından.[337] Londra, 2 cilt. 8vo. 1863.

Bay Howitt spiritüalizmin bir vaizidir. İddia edilen gerçeklerin muazzam bir koleksiyonunu canlı bir teşvikle ve tüm sınıfların alaycılarına karşı acımasız bir alaycılıkla pekiştirir. Kendisi ve Rahip J. Smith[338] (_ante_, 1854) spiritüalizm üzerine tanıdığım tüm yazarlar arasında en kapsamlı evrenselcilerdir. Eğer herhangi biri kamayı küçük bir noktaya
yerleştirebilirse, o sizi tüm ülkelerin, tüm çağlarda, tek bir büyük spiritüel gösterinin tiyatroları olduğu sonucunun bir kısmından bile mahrum bırakmayacaktır. Ve sistemin herhangi bir parçası gerçekten spiritüel kökenliyse, bu sonucun kaçınılmaz olduğundan şüpheleniyorum. Bay Howitt filozoflara ya cahil bebekler ya da bilinçli ruh-korkuları olarak davranıyor: ve
dünyanın büyük kısmını korkuyla suçlamaya çok meyilli görünüyor, çünkü diğer dünyanın gerçek varlığıyla Hristiyanlıkları, hayatlarının amaçlarına uygun olmayacak bir manevi unsur
içerebilir. {194}

MADDEDEN RUHA.

Maddeden Ruha. C. D. tarafından. A. B.'nin önsözüyle.[339] Londra,
1863, 8vo.

Bu, Ruhsal Tezahürler üzerine bir çalışmadır. Yazar, ruhsal fenomenler için gerçekleri savunur: önsözcü,
gerçekleri savunsa da,
neden hakkındaki görüşünü askıya alır. Çalışma, sistematik olarak fenomenlerin alt sınıfıyla başlar, daha üst sınıfa doğru ilerler ve gerçeklerin önerdiği, şimdiki ve gelecekteki yaşam arasındaki bağlantıya dair bir teori sunar.
A. B. ile
genel olarak hemfikirim; ancak, elbette, onun daha küçük filozoflara yönelik muamelesine
korkunç bir göndermede bulunabilirim. Bu, sizin paradoksçularınızın her zaman yaptığı şeydir: ortodoksluğa, harman balığının balinaya karşı davrandığı gibi davranırlar. Ancak, söylendiği gibi, dayak büyük balığı başka türlü kurtulamayacağı parazitlerden temizliyorsa,
hiçbir kötülük beslememelidir. Bu önsöz, "felsefi dünyanın" duyularına inanan ve doğal, hatta aceleci çıkarımlarda bulunanlara
yoğun bir şekilde bahşettiği o küçümsemeyi biraz olsun geri çeviriyor. Felsefecilik kadar rahiplik de vardır, ikisi de aynı kaynaktan, ikisi de aynı ruhtan gelir. İngiliz şehir ve kasabalarında, din adamı evcilleştirilmiştir: ofisini dikte edici bir şekilde zorla kabul ettirdiğinde ona karşı o kadar çok silah kullanılır ki, kural olarak, toplumda kentli din adamından daha sessiz ve mütevazı bir üye yoktur.
Dini inanç üzerindeki egemenlik, yalnızca hakkı kabul edenlerin kullanımına ayrılmıştır: bu davranış biçiminin nadir istisnası, bir bağnaz olarak alay konusu olur veya bir rahatsızlık olarak dışlanır. Ama _felsefi olmayan_ ile sizi _kâfir_ ile korkutan din adamı gibi _kötü_ ile sizi _kötü_ ile kıran, baskıcı doğa bakanı hala toplumun tanınmış bir üyesidir, _evcilleştirilmek ister ve bunu elde edecektir. Rahibin atılmış {195}
giysilerini giyer, fark edilmemek için boyanmıştır: daha iyi türden filozoflar
onu memnuniyetle çemberi kareleştirmeye zorlar.

Az önce adı geçen kitap, bu Bütçe'nin _Athenaeum_'da başladığı zamana yakın bir zamanda ortaya çıktı. Genellikle, kitap eşime,
önsözü bana atfedildi. Bir süre sonra, adlarımız yayıncı tarafından duyuruldu, ki bunu bilmesi gerekir. Bu ifadeyi doğrulamak için, elimizde farklı uzunluklarda ve her karakterde yaklaşık yirmi inceleme olduğunu duyurmam gerekecektir: yazar dışında kim bir kitabın incelemelerini toplar?

Bu incelemelerin birçoğu konuyu _a priori_ olarak çözer. Eğer
bu konuda ruhlar olsaydı, bunu yaparlardı ve
şunu yapmazlardı. Jean Meslier[340], her şeyin üzerinde bir Tanrı olamayacağını,
çünkü
eğer_ olsaydı, evrensel bir din kuracağını söyledi. Eğer
J. M. bunu _bilseydi_, J. M. haklıydı: ama eğer J. M. bunu bilmiyorsa, o zaman
J. M. "yüksek öncelikli yolda"ydı ve kendi yoluna bırakılabilirdi.
Ruhların ne yapıp ne yapmayacağını bilen herkes için aynı şey geçerlidir.

A. B. iddia edilen gerçeklerden bazılarını bildiğini,
diğerlerine tanıklık üzerine inandığını, ancak bunların ruhlar tarafından mı
yaratıldığını yoksa bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir kökene mi sahip olduğunu bildiğini iddia etmediğini çok net bir şekilde söyledi. Bunu
benim kendim söyleyebileceğim kadar net bir şekilde söyledi. Ancak çok sayıda kişi böyle bir zihin çerçevesini anlayamaz: kendi aygıtları bir tür
ruhsal seviyedir ve herhangi bir konu hakkındaki sonuçları her zaman bir uçta veya diğerinde olan küçük bir baloncuktur. İncelemecilerin çoğu, A. B.'nin ruhsal hipoteze gizlice inandığını beyan eder: ve içlerinden biri "fikrini daha cesurca onaylamış olmayı" ister. Bu incelemeciye göre, "Cesurca {196} seçemediğimi söylüyorum" diyen herhangi biri kendisiyle çelişir. Gerçekte, bunu söyleyen kişi oldukça cesurdur, çünkü her iki taraf da gizlice diğerini kayırdığına inanır; ve her ikisi de ona bir korkak olarak bakar. Tüm bunlara rağmen, A. B. _spiritüalizmin_ birçok gerçeğinden emin olduğunu ve onların davası hakkında hiçbir şeyi onaylama veya reddetme iddiasında bulunamayacağını cesurca tekrarlıyor.

Eğitimli toplumun mantıksız kesiminin büyük çoğunluğu -çoğunluk veya azınlık- bilmiyorum; belki birinden altısı ve diğerinden yarım düzine- bir ayrım yapma gücüne sahip değil, bir ayrım yapmaya zorlanamıyor ve tabii ki asla bir ayrımı sarsmaya çalışmıyor. Onlar için bu tür şeylerin hepsi kaçamak, hile, kaçamak, boşluk vb.
dir. Koyun hırsızlığına karşı bir yasa uyarınca at hırsızlığı yapan bir adamı asarlardı;
ve bir at ile koyun arasındaki ayrım hakkında
söylerseniz size gülerlerdi. Mantıksız olanları -yani gerçekten de nadir olmayan ses çıkarımının doğal kullanımında
olmayan insanları- üç sınıfa ayırıyorum:--Birinci sınıf, üç çeşit: Niddy, Noddy ve
Noodle. İkinci sınıf, üç çeşit: Niddy-Noddy, Niddy-Noodle ve
Noddy-Noodle. Üçüncü sınıf, bölünmemiş: Niddy-Noddy-Noodle. Hiç kimse
bu alt bölümlerden birinden fazlası için bana kızma hakkına sahip değildir.

Ayrım eksikliğini bana, 1820 civarında bir çocukken, asla unutamayacağım bir dava raporuyla gösterdim:
Çocuklar gazeteleri erkeklerden daha keskin okurlar. Arada sırada bir taşra yargıçları kurulu, beyinlerini birbirlerine sürtmeye alışmış kasaba halkını hayrete düşürüyor[341]
Aşağıdaki gibi bir hikaye, {197} günümüzde, yukarıdan ciddi yorumlar getirirdi: ancak eski (veya Eldon[342]) zamanlardan yazıyorum, o zamanlar, bir mahkeme kaydında hüküm giymekten başka bir şey bir yargıcı yerinden edemezdi. O günlerde, farklı şeylerin üçüncü sınıf birleştiricisi genellikle çeyrek oturumlarının kürsüsünde olurdu.

Bir avukat gece kaçak avcılık yapmakla suçlanıyordu. Açık bir
_mazeret_ oluşturulmuştu; ve kesinlikle yalancı şahitlik yapılmıştı.
Bütün bunlar, bazı kötü niyetli kişilerin kürsünün avukattan o kadar hoşlanmadığını
düşünmesinden şüphelenmek için sebep veriyordu ki, herhangi bir mahkumiyetin herhangi bir kanıta göre kesin olduğu. Kürsü avukattan hoşlanmadı: ancak yatakta uyurken tarlada herhangi bir keklik yakalayabileceğini
düşünecek kadar değil, rüya yasaları tarafından her zaman korunmayan rüya keklikleri hariç. Başkan, "Bay ----, terhis oldunuz; ancak bunu hayatınızın en şanslı günlerinden biri olarak düşünmelisiniz." dedi. Avukat öfkeyle itiraz etti, ancak yargıç haklıydı; çünkü "Bay ----, kaçak avcıları savunmak için sık sık işe alındınız: onlara uygulamalarının korkunçluğunu aşılamaya dikkat ettiniz mi?" dedi.
Bir çekişme sırasında yargıçların kaçak avcılık ile kaçak avcının profesyonel savunucusu olmak arasında pek ahlaki fark görmedikleri, ancak ona kötülüğü hakkında ders vermedikleri ortaya çıktı: ancak isteksizce de olsa yasal bir ayrım olduğunu kabul ettiler; ve N^3'ün beyni daha fazla ilerleyemedi. Bu yaklaşık elli yıl önceydi; ve Batıcılık henüz tamamen yok olmamıştı.
Tepelerin ve vadilerin bugünkü efendileri parlamak istiyorlarsa, kendi tarikatlarının gerçek bir tarihini yayınlasınlar. Ben, yoksullara okuma yazma öğretmeye karşı çıkan son toprak sahiplerinden ve papazlardan bazılarını hatırlayacak kadar yaşlıyım. Şimdi işçi sınıfı için kitaplar yazıyorlar, onlara dersler veriyorlar ve benzeri şeyler yapıyorlar. Artık, eskiden keklik
çıkaran toprak sahipleri olarak tanımlananlardan daha yüksek eğitimli, geniş eğitimli ve derin eğitimli bir sınıf yok. Ben, çocukken, Yaşlı Budala'nın Genç Budala'dan gururla bahsettiğini duydum.
Kitaplarla sınırlı kalmak için fazla yüksek bir ruha sahip olduğundan: ve onun yoksullara öğretmekten hoşlanmamasının aslında, biraz eğitim alırlarsa varisini devredecekleri hissinden kaynaklandığından şüphelendim.

A. B., ruh teorisini, soruşturmanın temellendirileceği bir hipotez olarak önerdi; yani, soruşturmanın yönü için bir öneri aracı olarak. Fizikteki ilerleme hakkında bir şeyler bilen herkes,
ne demek
istendiğini anlar; ancak bahsettiğim eleştirmenler anlamıyor. Birçoğu A. B.'nin ruh hipotezini
_benimsediğini_ düşünüyor. Her iki yazarın da belirttiği gibi, kitabın tamamı meraklı olanlara araştırmayı önermek için yazılmıştır; C. D.
yukarıdaki gibi A. B.'ye kesinlikle inanmaktadır. Ne C. D. ne de A. B. başka bir
sahtekarlık yapmıyor. Her ikisi de kimlik doğrulamaların yokluğu ve isimlerin
gizlenmesinin herhangi bir kanıta benzer bir şeyi tamamen engellediği üzerinde duruyor. Ve
A. B. okuyucusunun "kendisi değilse bile, anonim bir çekin ödenmesinin, İngiltere Bankası'ndan veya Aldgate Pompası'ndan çekilmiş olsun, eşit derecede etkili olacağını gördüğü için kendisine itibar edeceğini" söylüyor. Bu testle, bir dizi eleştirmenin kaz olduğu ortaya çıkar: çünkü yazarları kanıt olarak kabul ederler ve yazarlara karşı, yazarların önceden ısrar ettikleri noktada ısrar ederler. Bu tür algıları bir kenara bırakarak, bir din adamı ve tıbbi incelemeye dikkat çekmeye devam ediyorum. Özellikle matbaanın icadından bu yana, orta çağda çok yaşadım; ve oradan, teoloji dışındaki her şeyde rahip ve tıp dışındaki her şeyde hekim için yüksek bir saygı ve minnettarlık hatırası edindim. Mesleki koşum takımı, dövülmüş bir yol dışında her türlü ilerlemeye elverişsizdi; mesleki göz bantları, dövülmüş yol dışındaki her şeyin görülmesini engelliyordu: izin verilen yolda bile, en ufak bir hızlanma girişiminde mesleki dizginler çekiliyordu; ve {199} en ufak bir sapma girişiminde mesleki kırbaç sertçe indiriliyordu. Ancak her iki sınıftan da zeki adam dikkatini sıradan işinden uzaklaştırdığında, çoğu durumda oyun oynayan bir çocuğun tazeliğine ve canlılığına sahipti ve çocuk gibi, özgürlüğünü okul kısıtlamasının karşıtlığından daha fazla hissediyordu. Tıp ve genel olarak fizikte, bilgililer bazı temel noktalarda, şu anki itirazcılarının çoğundan daha rasyoneldi. İlerlemenin önüne _a priori_ engeller koydukları için _geçerli_ yollarla elde edilen ilerlemeye çok fazla inandıkları için azarlanmayı tercih ederlerdi. Okuduğum bir incelemede, ancak not almadan, duyularına, kendisine gösterilen şeyin bilinen bir ilkeye göre açıklanabilir olmadığı sürece inanmayacağını söyleyen bir aptala kahkahalarla gülerlerdi. Bu tür şeylerin okul adamlarına atfedildiğini gördüm; ancak bunlar yalnızca onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından yapıldı. Aşağıdaki,
birkaç yıl önce yazdığım, hatırlanmaya değer bir ayrımın fikrini verecektir.
Doktorlar Koleji yetkililerine hitap ediyor.

"_Ampirik_ kelimesinin rezilliği, skolastik felsefenin fiziksel sonuçları _a priori_ çıkardığı çağlardan kalmadır; o çağlarda,
bir aslan güçlü olduğu için, aslanın yağıyla ovuşturmak yanılmaz bir tonik olarak kabul edilirdi. O mutlu günlerde, bir hekim, sayısız örnekte bu kaynatmanın hastayı güçlendirdiği
bulunduğu için, belirli bir kabuğun kaynatılmasını
vermiş olsaydı, o zavallı bir
ampirik olurdu. Üniversiteler, onun sonuçlarını deneysel oldukları için
geçersiz kılmazlardı: daha iyisini biliyorlardı. Gerçekler için nedenler bulmada, gerçekler için nedenler bulmada olduğu kadar becerikliydiler. O günün başkanı ve seçilmişleri bir iple ormana yürür ve kabuğu veren ağacı yürekten çekerlerdi: meşru bir {200} neden çıkarana kadar da oradan ayrılmazlardı. Ağaç tüm çabaları, 'Ah! şaşılacak şey değil
şimdi; güçlü bir ağacın kabuğu güçlü bir adam yapar.' derlerdi. Ama eğer
ağacı homeopatiye hizmet etmek istediğiniz gibi hizmet etmeyi başarsalardı, o zaman 'Tahmin edebilirdik; tüm _virtus roborativa_
kabuğun içine yerleşmiştir.' ' Moliere'den bildiğimiz gibi, afyonun _virtus
dormitiva_[343]'sını, afyonun _facit
dormire_[344] olmasından başka bir sebep olmaksızın kabul ettiler. İlaç daha önce _bilinmiyor_ olsaydı, modern farmakope uzmanlarına ne kadar garip gelse de, yeni _facit dormire_'a bir _virtus
dormitiva_ verirlerdi. Bu noktada _yanlış anlaşıldılar. _facit_'i hayal edilen bir _virtus_'tan çıkarmaya meyilliydiler; ve ortodoks bir _virtus_ lehine _facit_ sağlamaya hazırdılar. Örneğin, ön-kavramsal izlenimler altında, gerçeğin korunmasının _aşılama_ adı verilen bilimin ilerlemesine karşı çıkmakla meşgul olduğu
zamanlarda, hastalarından bazılarının inekler gibi öksürdüğünü ve
boğalar gibi böğürdüğünü ilan eden aliteratif allopat kadar ileri gidebilirlerdi; ancak _facit_
nereden gelirse gelsin, _virtus_ bulmayı asla reddetmediler. Goodwin Kumları'nı reddetmektense Tenterden
çatısını kabul etmeyi tercih ederlerdi. Modern taklitçilerine alaycı bir şekilde gülerlerdi: ancak onlar burada olmadığı için, biz onlar adına yapıyoruz.

"Günümüzün adamı - _a priori_ filozof -
afyonun uykuya sebep olup olamayacağını kendi kafasının derinliklerinde bularak,
uyuşturucunun uyku verici bir güce sahip olup olmadığını bulmaya çalışır: Peki! Ama okul adamı da aynısını yapmadı mı? Yaptı; ama şu ayrımı belirt. Okul adamı, denemek için
afyon olmadığında, ilk prensiplere başvurmuştu: bizim adam
aynı şekilde, _önünde bir afyon parçasıyla_ konuyu halleder. Okul adamı, prensiplerini gerçekleriyle değiştirir: bizim
oturma odalarımızın adamı, tıpkı yaşlı bir {201}
doktorun gerçek uygulamada, sırtında _Kilise_
'sinin sopasıyla yapacağı gibi, gerçeklerle prensipleriyle savaşır.

"Galileo hakkındaki hikaye -ya ona karşı yapılmış bir şaka gibi görünüyor ya da kendisi tarafından- bunu örneklendirir. _Doğa vakumdan nefret eder_ bir pompada suyun yükselmesinin açıklamasıydı: ama suyun 32 feet'ten daha fazla
yükselmeyeceğini buldular. Açıklama istediler: hicivci okul adamlarına ne söyletiyor? Durdurmanın bir gerçek _olmadığını_, çünkü
doğa vakumdan nefret eder mi? Hayır! ama ilkenin doğanın 32 feet'e kadar vakumdan
nefret ettiği olması gerektiği. Ve yapılacak olan da buydu.

"Aramızda, üç veya dört yüzyıl önce yaşamış olsalardı,
bahsettiğim
şanlı gruba ait olacak rahipler ve doktorlar hâlâ var, zeki olanların çoğunluğu, mesleki uğraşları sayesinde insanlık için iyi çalışıyor. Ancak sınıflarını
aşağılamaya yardımcı olan çok sayıda kişi var. Nereye gidersek gidelim, din bakanlığı ve sağlık bakanlığının
alt düzeylerinden örnekler buluyoruz, kendilerini diğer uğraşların
küçüklerinden daha küçük gösteriyorlar. Peki bu nasıl oluyor?
Birincisi, her meslek, genel veya mesleki herhangi bir eğitim derinliği olmadan, sadece kendi bilgisinin bir parçası olarak giriliyor.
Bunun tüm açıklama olduğu veya kendi başına sakıncalı olduğu anlamına gelmiyor: dünyanın büyük
kütlesi, ruh ve beden, ne
Fahişeler[345] ne de Harveyler[346] olanlar tarafından yönetilmelidir: bu tür kişiler _ultra
crepidam_ riske girmesinler, yararlı ve saygındırlar. Ancak, ikincisi,
sıradan öğrenmenin derinliklerinden gelen düşüncenin
büyük bir yükselişidir. Ben bir
din adamıyım! Efendim! Ben bir tıp adamıyım! Efendim! ve hemen şeylerin doğası
parçalara ayrılır ve kazananın sonuncusu olduğu bir yarış başlar,
Felsefe Deliliğin eşeğine binmiş,
Felsefe Deliliğin eşeğine binmiş

arasında. Hukuk için ne kadar da şanslı {202} ki onun savaşları Parlamento Evleri'ndeki politikacılar tarafından veriliyor. Daha iyi yapıldığı için değil: ama
o zaman _politika_ suçlanır."

Şimdi tıbbi incelemeye geliyorum. Daha önce
elden çıkarılmış bir miktar yorumdan sonra, yazar Yunan öğrenimini gösteriyor, eski hekimin biraz bilgisi
olan bir alan. A. B. , şaka uğruna, çok derin olduğu için, Aristoteles'in oldukça kolay bir cümlesini, olanların mümkün olduğu, çünkü imkansız olsaydı olmayacağı yönündeki cümlesini tercüme etmeden bırakmıştı. İncelemeci, "basit bir şaşkınlıkla" - basitti - sözde yetersizliğe - A. B. tarafından şakanın bir incelemeciyi ortaya çıkarmak için tasarlandığının söylenmesiyle - tercüme etti: - Bu cümlenin A. B.'nin Spiritüalizm kanıtlarının özeti olduğunu söylüyor. Şimdi, A. B.'nin bir tür _alter egosu_[347] olarak, Spiritüalizm kanıtını - _ruh açıklamasını_ - bu gerçeklerin olasılığını kanıtlayan belirli gerçeklerin ortaya çıkmasına dayandıracak kadar aptal olmadığını beyan ediyorum. Gerçekte, A. B. gerçekleri alırken spiritüalizmi kabul etmeyi reddediyor: bu, nitelikli adaylar arasında spiritüalizmi kabul eden ve diğerlerinin ne olabileceğini bilmeyen tüm önsözünün özüdür.

İncelemeci Aristoteles'ten "o net düşünür ve özlü
yazar" olarak bahsediyor. Aristoteles hakkındaki bilgisinin, çevirdiği veya çevrilmesini sağladığı tek cümleyle sınırlı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Aristoteles, kitapta değil, _ifadede_ özlüdür ve düşüncede güçlü ve derindir:
ancak yazılarının, onun hakkında sahip olduğumuz her şeyin, netin tam tersi olduğunu bilen hiç kimse, net düşündüğünü iddia etmez. Yazıları gibi, düşüncesi de muhtemelen öyleydi; ve kitapları, netten başka bir şey değilse bile, en azından iyi ama nettir. Hiç kimse onları net olarak düşünmez, ancak zorlukları her zaman netleştiren bir kişi hariç: ki bunun incelemecinin alışkanlığı olduğundan şüphem yok; yani, eğer sahaya çıktıysa {203}. Öklid'i, A'lar ve B'ler ve çizik ve karalama resimleri hariç, okuyan beyefendi, çok sayıda sınıfın bir tipidir.

İncelemeci, A. B. tarafından kullanılan _amosgepotically_ kelimesinin
tamamen gizemli ve anlaşılmaz olduğunu bulur. Yunanca'nın bir kısmının çevirisinin onu cehalet suçlamasından koruyacağını
umar: ve
kelimenin, _aneroid_, _kalos geusis sauce_ ve _Anaxyridian pants_ kelimelerinin türediği "belirsiz lehçeye" atıf yapılmış olabileceğini düşünür. İlk iki cümleyi üçüncüyle birleştirmek, bir Yunan eleştirmeninde cehalet kokusu verir; çünkü
[Yunanca: anaxuridia], _pantolon_, sözlükte yer alırdı; ve
_kalos geusis_, saçma olsa da belirsiz değildir. Ve [Yunanca: amosgepos],
_bir şekilde veya başka bir şekilde_, [Yunanca: anaxuridia] kadar kolay bulunur. _Aneroid_ kelimesinin eleştirmenlerden daha iyi bilginleri şaşırttığını kabul ediyorum: ama [Yunanca: eides] ile biten kelimelerin
bilimsel olmayan bir şekilde nasıl çevrildiğini bilen hiç kimse. _Aneroid barometresi_ eski aletle aynı şekilde bir hava sütunu
kullanmaz. Şimdi [Yunanca: aeroeides]--tam olarak
_atmosfer gibi_--bilimsel olmayan bir şekilde atmosferle ilgili olarak çevrilmiştir; ve [Yunanca: anaeroeides]--diyelim ki _anaeroid_--atmosferle ilgili
olduğunu reddeder; atmosferin ağırlığını ölçen bir alet
hakkında söylenebilecek hoş bir şey. Bir saçmalık daha ve
_aneroid_ var, işte karşınızda. Eleştirmen, kitapta hiçbir şeyin, daha fazla kanıt gelene kadar fikrin askıya alınmasının haklı olduğunu söyleyen bir _Quarterly_ eleştirmenine olan inancını sarsmadığı yönündeki bir bildiriyle bitiriyor: kesin bir reddin kaçınılmaz olduğu konusunda ısrar eden bir makale için garip bir özet.[348] Hem A. B. hem de C. D.'nin ifade edilen amacı, soruşturmayı teşvik etmek ve daha fazla kanıt elde etmekti: bu yapılana kadar,
ikisi de bir karar istemiyor.

Ah nerede! ve ah nerede! Eski Tıp'ın bilgisi gitti! _Biraz_ vardı
Eskiden, Papalık {204} devam ederken! Ve ah! bazı Yunanlılar için,
sadece bir kelime bulmak için! Elinde sözlükle, ne _anaxyridical_, _amosgepotical_, _kalos geusis_'i ayırt edebilen ne de bunları _aneroid_'den ayırt edebilen bir eleştirmen, Aristoteles'in bir cümlesini çevirdiğini söylediğinde güvenilemez. Bunu yapmış olabilir; ancak, spiritüalizm için söylediği gibi, daha fazla kanıt gelene kadar fikrimizi askıya almalıyız. Şimdi teolojik incelemeye geliyoruz. Daha önce Protestan zorunlulukları olan mantık hatalarına değindim: ama Protestan argümanının _sadece_ bir paralojizm olduğunu asla söylemedim. Karşımdaki yazar bu
tamlığa ulaşıyor: Baştan sona, Yeni Ahit'in yorumlanmasına uygulandığında, vaaz dinleyenler tarafından fark edilmeyecek kadar yaygın olan
karmaşa ve sapkınlığın içinde; ama kiliseden dışarı uygulandığında, teoloji hariç tüm konularda kahkahalarla ifşa ediliyor. Bir örnek vereceğim, bazı kelimeleri italik olarak yazacağım.

_A. B._ _Teolojik Eleştirmen._

Benim zihin durumum, ki ... o, _ya_ kendisinin de görünmeyenin zekasının dışında olduğunu, _ya da kutsal bir şeyin soluk olduğunu, çünkü insanın
hiçbir zaman
kavrayamadığı
tüm bu garip fenomenlerin_ benim _görünmeyen ruhsal
zekanın dışında olduğumu kanıtlıyor.
Kraliyet Cemiyeti.

_Henüz hayal edilmemiş_ bir nedenin olasılığı birkaç yerde ısrarla vurgulanıyor. Bu gerekçeyle A. B., spiritüalistlerin ruh öğretisine hemen boyun eğdikleri için _"dikkatsiz" olduklarını ileri sürüyor. Ancak, _çanak _baltaları_, dedikleri gibi, insanların eserleri olarak gören filozoflar tarafından haklı gösterilebilirler, çünkü kimse _başka ne olabileceklerini_ göremez. Bu tür bir benimseme, bir sonuç olarak _kınandı_, geçici bir teori olarak _onaylandı_, soruşturmanın yönünü ima ediyor:
deneyim, _yanlış_ bir teori tarafından yönlendirilen soruşturmanın, hiç teori olmadan soruşturmadan daha fazlasına yol açtığını göstermiştir. Tüm bunları A. B. birkaç sayfada tam olarak ortaya koymuştur. İncelemeci, "sonsuz bir memnuniyetle, davaya ilişkin görüşünü, bunun için başka bir açıklama yolu olmadığını ileri sürerek haklı çıkarmaya çalıştığını; günümüzün filozoflarının, sürüklenmede bulunan bazı çakmak taşlarının, jeologların başka ne olabileceğini görmediği için, insanların işi olduğu sonucuna varmalarının tarzına göre" belirtmektedir. Bu anlam değişikliğinden sonra, eleştirmen şunu söylemeye devam eder
ve A. B. kesinlikle ona katılırdı, "Böyle bir akıl yürütme biçimiyle mücadele etmeye gerek yok, çünkü bu, ne kadar fantastik, küfürlü veya aptalca olursa olsun, her türlü teoriye eşit güç ve adaletle uygulanırdı." Ve böylece, eleştirmenin kendini nasıl astığını gösterdikten sonra, onu eğlenceli
bırakıyorum.

Bir örnek daha ve bitirdim. Teolojik olmayan bir eleştirmen, alay edilen şeylerin _bu nedenle_ reddedilmemesi gerektiği şeklindeki yaygın argümandan bahsederken şöyle yazıyor:--"Jenner'a[349] ve aşılamaya gülenlerin, belirli ama çok
tatmin edici olmayan bir şekilde, St. John Long sisteminin olası mükemmelliğine tanıklık ettikleri de söylenebilir."[350] Elbette _olabilir_: ve elbette bunu sağduyulu tüm insanlar _söyler_. "Olası" kelimesini tanıtırken,
inceleyen kişi konuya değinmiştir: Bu kelimenin, cümleyi mücadele düzenine sokmak için
gözden geçirme sırasında tanıtıldığından şüpheleniyorum; acele etmek, cümlenin böylece yanlış tarafta mücadele etmeye zorlandığının görülmesini
önlüyor.
Gülen Jenner haklıydı; bu nedenle, alay edilen bir sistemin doğru olması
imkansız değildir --yani _olası_--dır.
Üç derecelendirmeyi işaretleyin: _in medio tutissimus ibis_.[351]

{206}

_İnceleyen._--Bir sistem alay konusu olursa, alay edilen sistemlerin doğru çıkması bir şüphe nedeni değildir: eğer öyle olsaydı, Jenner nedeniyle St. John Long hakkındaki fikrinizi askıya alırdınız.--_Cevap._ _Olasılık_ açısından ve _incelemeden önce_ bunu yapmalısınız; J.'nin St. J.'yi _olası_ olarak kanıtladığı fikriyle değil; sadece _mümkün_.

_Sağduyu._--Alay konusu sistemlerden gerçeklerin geçmişte ortaya çıkması, benzer bir olayın gelecekte de gerçekleşeceğine dair pratik bir kesinlik olduğunu kanıtlar. Ancak,
bir gerçek için yüzlerce spekülatif aptallık başlatıldığı ölçüde,
zihne verilen herhangi bir yeniliğin incelemesine ona karşı yüz bir önyargıyla yaklaşma izni verilir: ve bu izin verilir çünkü
izin olsun veya olmasın, öyle olacaktır. Herkesin ayın üzerinden atlamama
izni vardır.

_Paradoksçu._--Büyük adamlar alay konusu olmuştur ve ben alay konusu oluyorum: bu da
benim sistemimin benimsenmesi gerektiğini kanıtlar. Bu,
paradoksçuların şimdi yerleşmiş olan gerçeklerin eski alay konusu için mücadele ettikleri tüm derecelerin bir özetidir,
sistemlerine _olasılık_ verir. D [e &c.]'nin 23 Ekim 1847 tarihli _Athenaeum_'a eklediği bir paragrafı ekliyorum.

"_Kâşifler ve Keşifler._

"Aristoteles bir keresinde uşağını şarap almak için mahzene göndermişti:--ve adam ona küçük bir bira getirmişti. Stagirit (farkı bilen) ona aptal dedi. 'Efendim,' dedi adam, 'söyleyebileceğim tek şey, onu
mahzende bulduğumdur.' Filozof kendi kendine, ikinci şekilde olumlu bir sonucun kanıtlanamayacağını mırıldandı ve yanında bulunan Bayan Aristoteles, küçük biranın şarap olmadığı, çünkü aynı
mahzende olduğu yönündeki yorumunda daha az etkili değildi. İkisi de
yeterince haklıydı: ve filozoflarımız her ikisinden de bir ders alabilirlerdi, çünkü onlar
ikinci şekilde olumlu bir sonucu ima ediyorlar. Büyük kaşifler
yerleşik {207} okullar tarafından pek değer görmediler, ve pek değer görmüyorlar. Gerçek bilimin sonuçları ilk başta gariptir, ve onlarınkiler de öyle. Birçok büyük adam mevcut fikirlere karşı çıkmıştır, ve onlar da öyle. Tüm büyük adamlar ilk başta belirsizdi, ve onlar da belirsizdir. Düşünen insanlar
şüphe ederler ve şüphe ederler. Onların küçük biraları, kabul ediyorum, şarapla aynı
mahzenden çıkmıştır; ama bu yeterli değildir. Eğer eski şarap fıçılarında bir süre bekletselerdi, biraz lezzet alabilirdi."

Benim fark ettiğimden daha iyi eleştiriler var; bunlar tamamen muhalif olsalar da, kendi prensipleri açısından tartışılmazlar. Verdiklerim
bütünün beş altıda birini temsil ediyor. Ancak itiraf edilmelidir ki, _Ruh Tezahürleri_ doktrininin karşılaştığı adalet, ılımlılık ve askıya alınmış görüş oranı --daha düşük eleştirilerde bile--elli yıl öncesine kıyasla çarpıcı biçimde büyük. Popüler ve süreli yayınlarımızın bize yirmi kaz için yaratılmış çift tüylü bir düşünür verdiğini ummalıyız: eğer bu umut gerçekleşirse, başaracağız! Gördüğüm her şeyi
görerek, daha düşük eleştirilerden iyi bir örnek okuduktan sonra şöyle haykıran bir arkadaşımın uzunluğuna gitmeye hazır değilim: Ah! eğer tüm
aptallar dünyada bir aptala sarılabilirdi, ne kadar da
bir eleştirmen olurdu!

Calendrier Universel et Perpetuel; par le Commandeur P. J. Arson.[352]
Publie par ses Enfans (Oeuvre posthume). Nice, 1863, 4to.

Tüm değişiklikleri ve sembolleri ile bu ilginç takvim hakkında hiçbir açıklama yapmayacağım.
Ancak, genel zaman kavramlarını değiştirebilseydik -çok şüpheli bir olasılık- kullanışlı olacak bir öneri var.
Haftanın artıp azalması için yapılır, ortada gelen Pazar günüyle doruğa ulaşır. Perşembe, Cuma, Cumartesi, artan veya artan
günlerdir; Pazartesi, Salı, Çarşamba, azalan veya azalan günlerdir. Altı günümüz, büyük ayırt edici gün olan Pazar'dan sonra bir araya toplandığında, birlikte düşünülemeyecek kadar fazladır: en önemli günden önceki üç ve sonraki üç güne bölünmek çok daha kolay kullanılabilir.
Ancak tüm bunlar çok geç. Yine de bazı kişiler Perşembe, Cuma, Cumartesi'yi sonraki Pazar'a ve Pazartesi, Salı, Çarşamba'yı önceki Pazar'a atıfta bulunarak işlerini avantajlı bir şekilde ayarlayabilirler. Ancak M. Arson'ın günlerin adlarını değiştirme önerisi, uygulanabilir olduğu kadar gerekli de değildir.

SİKLOMETRİ.

Sahip olmadığım hiçbir şeye girmeyeceğim. Okuyucu bu nedenle benden bu konulardaki birçok silahlı adamın hünerlerini öğrenemeyecektir. Kendisi için harekete geçmediği sürece, Bay Patrick Cody'nin Mullinavat'taki açıyı nasıl üçe böldüğünü veya Profesör Recalcati'nin Milano'daki daireyi nasıl karelediğini bilmemekle yetinmelidir. Ancak bu sonuncusu abonelikle, kişi başı beş frank üzerinden yapılacaktır: çözüm mükemmel bir şekilde kesin değilse tazminatı garanti eden bir bankacı atanmıştır; bankacının kendisi, sanırım, yargıçtır. Daireyi şu şekilde çözen bir iş adamı duydum: eğer borçlu ve alacaklı hesabına indirgenebiliyorsa, kesinlikle yapılabilir; değilse, yapmaya değmez. Montucla, Fransa'da bu sorun üzerine bahis oynayanların açtığı davaların hesaplarını verecektir. Yeni karecinin başarısına da uzun uzadıya girmeyeceğim. O, (Kasım 1863'te) bir taşra gazetesinde, dairesel oranın belirsiz olduğunu okuduktan sonra, "Her çağda bu kadar çok büyük bilginin gerçek oranı bulmada başarısız olmasını çok garip buldum ve kendim denemeye karar verdim... Keşfin {209}
faydasını güvence altına almak üzereyim, bu yüzden o zamana kadar halk benim yeni ve gerçek oranımı bilemez." diyor. Bana bu denemenin çapın çevreye oranını 64'e 201 olarak belirlediği ve [pi] = 3.140625'i tam olarak verdiği bildirildi. Sonuç, keşfedici tarafından zorluğun varlığını ilk duyduktan sonra üç hafta içinde elde edildi. Bu kareci o zamandan beri küçük bir
fiş yayınladı ve bunu Stationers' Hall'a girdi. Bunu gerçek ölçümle yaptığını söylüyor; ve özel bir kaynaktan, 12 inç çapında bir disk kullandığını ve bunu düz bir ray üzerinde yuvarladığını duydum. Bay James Smith de bir zamanlar aynısını yaptı; Bordeaux'daki taraftarı da aynısını yaptı. O zaman, gerçek ölçümle hem 3.125 hem de 3.140625'e sahibiz. İkinci sonuç, birinciden yaklaşık 200'de bir parça daha fazladır. İkinci yuvarlama çok
itibarlı bir sonuçtur; Arşimet'in üstünde olduğu kadar işaretin altındadır. Bunu gerçekleştiren kişi, ölçtüğünde ne yaptığını açıkça iyi bilen bir marangozdur; 3.000'de 1 oranında yanılmaz.

Okuyucu, "Kendimi denemeye karar verdim" ifadesinin, "her çağdaki birçok büyük bilginin" başarısız olduğu bilgisini takip eden sessiz öz yeterliliğine gülümseyecektir. Sağduyu ve sıra dışı özbilgiyle birlikte olduğunda, bu takdire şayan bir ruhtur. Lisans öğrencisiyken kütüphanede bana şunları söyleyen küçük bir görevli vardı: "Bu kütüphanenin temizliğine gelince, Efendim, Üstat'la bir kez konuştuysam, elli kez konuştum: ama faydası yok; o _edebiyat_ adamları
çalıştırmayacak; bu yüzden ona kendim bakmak zorundayım." 

Her bir kenarı çevrenin dörtte birine eşit hale getirerek bir karenin bir daireye eşitlendiği parlak kareleme biçiminden bahsettiğimi sanmıyorum. Bu türden gördüğüm son kareci, 1855'teki _Athenaeum_'un son sayısında rakam veriyor: bunun artık bir _problem_ değil, bir _aksiyom_ olduğunu söylüyor. Dairenin alanının aynı devredeki herhangi bir diğer şeklin alanından daha büyük olduğunu bilmiyor. Bunu herhangi biri matematiğe ihtiyaç duymadan görebilir. En büyük alana sahip figürün, aynı uzunluktaki herhangi bir diğer parçadan farklı bir devre uzunluğuna sahip olması nasıl mümkün olabilir?

Kişileri bu soruna çeken duygu, romantizmde bir şövalyenin bir deve veya büyücüye ait bir kaleden geçmesini imkansız kılan duygudur. Bir zamanlar bu konu hakkında bir ders vermiştim: söylediklerimle bu konuya
tanıyan bir beyefendi, etraftaki herkes tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Bana bunun imkansız olduğunu kanıtlayın, hemen bu akşam buna başlayacağım." demişti.

Geometrinin bu sığır vebası, bir kez sisteme yerleştikten sonra tedavi edilemez: yapılabilecek tek şey, bilgililerin profilaktik dediği şeyi henüz sağlıklı olanlara uygulamaktır. Virüs beyne girdiğinde, kurban bir güve gibi alev etrafında döner; önce bir yöne sonra diğer yöne, bittiği yerden başlayıp başladığı yerde biter: böylece eski "In girum imus nocte, ecce! et consumimur igni" dizesini doğrular.[353]

Her matematikçi, süreçte birbirinden tamamen farklı olan onlarca yöntemin, hepsinin bu gizemli 3.14159... ile sonlandığını bilir; bu, kendisini bir çap biriminin çevresi olarak adlandırmakta ısrar eder. Aritmetik süreçlerini takip edebilecek
yetenekli bir okuyucu, bu tür yöntemlerin gerçekten var olduğundan kolayca tatmin olabilir. Üç tanesinin birkaç rakama uygulanmış bir taslağını vereceğim: ilk ikisine okumamda hiç rastlamadım; üçüncüsü Vieta'nın eski yöntemidir.[354] [Hem birinci hem de ikinci yöntemin Euler teoreminde yer aldığını görüyorum.]

Bay James Smith'in bu yöntemler hakkında söyledikleri kayda değer. Bana [pi] değerinin üç "_fantezi_ kanıtı" verdiğimi söylüyor: açıkça bana bir
gösterim sunuyormuşum gibi bakıyor. Şöyle devam ediyor:--

"İlk kanıtı, yarıçapı 1 olan bir dairenin {211} çapına kadar izlenebilir. İkincisi, herhangi bir eşkenar üçgenin kenarına yarıçapı 1 olan bir daireye kadar. Üçüncüsü, çapı 1 olan bir dairenin yarıçapına kadar. Şimdi,
aynı sonuca, aritmetik hesaplamanın birçok başka moduyla
ulaşabileceğimizi açıkça kabul edebiliriz, bunların hepsinin bir daireyle bir tür
ilişkisi olduğu gösterilebilir; ancak, sonuçta, bu sonuçlar yalnızca sayıların özelliklerinin sergilenmesidir ve bir dairedeki çap-çevre oranıyla, şeker fiyatının bahar gelgitlerinin ortalama yüksekliğiyle olan oranından daha fazla ilgisi yoktur. (_Corr._ 21 Ekim 1865)."

Bunu alıntılıyorum çünkü bu, Bay Smith'in öncülü doğruysa, sonuçlarının doğru olacağı birkaç durumdan biridir. Aşağıdakileri _kanıt_ olarak vermiş olsaydım, yalnızca sayıların özelliklerini sergilediğimi uygun bir şekilde belirtmiş olurdum. Ancak okuyucuma yalnızca 3.14159 ile biten _yöntemleri_ göstereceğimi söylemeye özen gösterdim. Bu yöntemlerin [pi] değerini belirlediğine dair kanıtlar, okuyacak ve anlayabilecek olanlar içindir.

200000000 31415 3799
66666667 2817
26666667 1363
11428571 661
5079365 321
2308802 156
1065601 76
497281 37
234014 18
110849 9
52785 5
25245 2
12118 1
5834
-------- ------- -------
314153799 31415 9265

{212}

1. Herhangi bir çapı alın, iki katına çıkarın, o iki katından 1-3d alın, Sonuncunun 2-5'i, sonuncunun 3-7'si, sonuncunun 4-9'u, sonuncunun 5-11'i vb.
. Hepsinin toplamı o çapın çevresidir. Önceki, çapın yüz milyon olduğu süreçtir: kesirlerin reddedilmesinden kaynaklanan hatalar bin milyona devam edilerek ve bir rakam silinerek azaltılır. Burada 200 vb. çapın iki katıdır; 666 vb. 200 vb.'nin 1-3'üdür; 266 vb. 666 vb.'nin 2-5'idir;
114 vb. 266 vb.'nin 3-7'sidir; 507 vb. 114 vb.'nin 4-9'udur; vb.

2. 3'ün kareköküne yarısını ekleyin. Bunun _yarısını_ alın; sonuncunun 2-5'inin yarısını; sonuncunun 3-7'sinin yarısı; ve benzeri. Toplam
birim çapa göre çevredir.

3'ün karekökü.... 1.73205081
.86602540
------------
2.59807621
.43301270
. 08660254
1855768
412393
93726
21629
5047
1188
281
67
16
4
1
------------
3.14159265

3. 1/2'nin karekökünü alın; bundan bir fazla olanın yarısının karekökünü; sonuncudan {213} fazla olanın yarısının karekökünü; ve böylece, seçilen şekil sayısının izin verdiği ölçüde birliğe yaklaşana kadar.
Tüm sonuçları çarpın ve 2'yi ürüne bölün:
bölüm, çap bir olduğunda çevreye bir yaklaşımdır. Dört rakamı hedef alarak, yani dördüncüde doğruluğu sağlamak için beş rakama kadar çalışarak, 1/2'nin karekökü için .70712 elde ederiz;
.92390, .70712'den yarım bir fazlasının karekökü için; ve böylece
.98080, .99520, .99880, .99970, .99992, .99998. Sekiz sonucun çarpımı .63667'dir; 2'yi buna bölerseniz, bölüm 3.1413... olur, ki
bunun dört rakamı doğrudur. Çarpım .636363... olsaydı,
.63667... yerine, Arşimet'in meşhur sonucu, 22-7'ler, kesinlikle doğru olurdu. Hiçbir siklometrenin Arşimet'in tam olarak vurduğunu iddia etmemesi gariptir.

Bir edebiyat dergisi, tek başına olsaydı, önceki kadarını kabul edemezdi.
Ancak şu anki girişimimde, bu, birçok galon çuvala karşılık yarım penilik ekmek olarak geçiyor. Daha birçok yöntem verilebilir, hepsi aynı sonuçla
sonuçlanabilir, o sonuç ne anlama gelirse gelsin.

Şimdi onlarca yöntem, isteğe göre onlarcası daha eklenebileceğinden, tek ve aynı sonucu vermede birleştiğinden; ve bu yöntemler, matematik bilgisini göstermiş olan herkes tarafından
_kanıtlanmış_ olarak ilan edildiğinden: ilk unsurlar hakkında biraz bilgisi olan bir kişiden, hatanın varlığına dair iddiasını, kendisinden daha fazla zaman ve dikkat vermiş olanlara, ve birçok gösterinin ötesinde, birbirini doğrulayan birçok sonuca sahip olanlara
dayatmadan önce, daha fazlasını öğrenmesini ve hatanın üzerine elini koymasını istemek çok da fazla değildir.
Bunlar hakkında hiçbir şey bilemez.
Gereken tek şey budur. Herhangi biri daireyi karelesin ve arkadaşlarını ikna etsin, eğer isterse: yazdırsın ve isteyen herkes okusun. Ancak, mevcut gösteriden memnun olanlara karışmaktan kaçınsın, ta ki mevcut gösterinin yanlış olduğu noktaya parmağını koymaya hazır olana kadar. Ayrıca, her kapıdan ve pencereden ve her bacadan içeri giren, kendisine bir çap biriminin çevresi adını veren bu gizemli 3.14159...'un gerçekte ne olduğunu söylesin. Bu en küstah ve başarılı sahtekâr, elinde sahte tapu senetleri tutuyor ve incelemeye davet ediyor: şüphesiz ki hak sahibini bulabilenler, sahteciliği de tespit edebilirler. Tüm kareciler, doğru ne olursa olsun, 3.14159...'un yanlış olduğu konusunda hemfikirdir. Kafalarını bir araya getirip bu yanlış sonucun gerçekte ne anlama geldiğini söyleseler iyi olur. Her çağın matematikçileri, tek bir amaç göz önünde bulundurularak ve sayısız durumda gösteri sağladığı kabul edilen yöntemlerle her türlü süreci denemiştir. Hepsi bir sonuca
vardılar. Çok sayıda muhalif bu sonucun yanlış olduğunu ilan etmekte birleşti ve hepsi iki noktada hemfikir: birincisi, kendi aralarında farklı görüşlere sahip olmaları; ikincisi, matematiksel yöntemlerin hepsinin verdiği
o ilginç sonucun gerçekte ne olduğunu belirtmeyi reddetmeleri.

Çoğu kuadratörün, hiçbir iki sayının çapın çevreye oranını mükemmel bir doğrulukla temsil edemeyeceğinin tam olarak
gösterildiğinin farkında değil. Bu nedenle, bize 
8'e 25 veya 64'e 201'in gerçek oran olduğu söylendiğinde, bunun
bir incelemeye gerek kalmadan böyle bir şey olmadığını biliriz.
Tam olarak imkansız olduğu kanıtlanmamış olan açık bırakılan nokta, Öklid'de kullanılan
düz çizgi ve daire ile çevrenin belirlenmesi olan _geometrik_
karelemedir.
Daire-kareleyicilerin genel akışı,
karelemenin _gösterimsel olarak_ imkansız olduğu söylenmediğini duyduklarında,
_aritmetik_ karelemenin kendi yaratıcılıklarına açık olduğunu hayal ederler.
Aritmetik problemi denemeden önce, Lambert'in[355] gösterimini (son olarak Brewster'ın[356]
Legendre'in[357] Geometrisi'nin {215} çevirisinde verilmiştir) okuyacak kadar bilgi edinmeli ve eğer yapabilirlerse bunu çürütmelidirler. [Bir Ek'te verilecektir.] Muhtemelen bazıları bu şekilde başlamıştır ve onları bırakmayı reddeden bir Tatar yakalamıştır: Kendi gösterisini yaparken Lambert'in araştırmasının hatalı kısmına parmak basan birini hiç duymadım. Bu, matematikçilerin aritmetik kareleyicileri çok hafife aldığını düşünenlere ve sonunda bir kişi başarılı olabileceğinden tüm girişimlerin incelenmesi gerektiğini düşünenlere verilen cevaptır. Bu konuda bir gösteri olduğunu bilmeden böyle düşünenler, muhtemelen bir kişinin, bir asırdır herkes tarafından kendisinin okuduğu gibi kabul edilen bir teoremle çelişen birinin, kendi sonucuna dikkat çekmeden önce hatayı belirtmesinin makul bir şekilde istenebileceğini kabul edecektir. _Vesayetçilerin Apopempsisi._--Bana tekrar tekrar iki vesayetçim için çok fazla zaman ve zahmet harcadığım söyleniyor: ama özetime geldiğimde bir amacım varmış gibi göstereceğim. Bazıları onlara karşı çok
sert olduğumu söylüyor: ama bu büyük bir hata. İkisi de daha fazlasını isteme sanatında ve biliminde Oliver'ı geride bıraktı; ama Oliver'ın mazereti olmadan, çünkü ben onlara iyi bir ödenek vermiştim. İkisi de benimle başladı, ben onlarla değil: ve ikisi de ikinci bir porsiyon için başvurduklarında ne beklemeleri gerektiğini biliyordu.

31 Temmuz'da, 666. muhabirim hakkındaki açıklamalarımın yayınlanmasından sonraki pazartesi günü, ayrı zarflarda "7A, Üniversite Koleji" adresine hitaben yazılmış _üç_ not buldum. Üç yeni rakamı gördüğümde ritmik bir şekilde şöyle düşündüm:

İşte yine Doktor ve incirleri ve Tanrım! O her zaman altıdaydı ve şimdi yedide.

Bunu tam olarak anlamak için okuyucunun bilmesi gerekir ki
Kıyamet yorumunun büyük kısmı, benim zihnimde, uzun zamandır
Türk sokak çığlığına yoğunlaştırılmıştır--Peygamber adına! incir! Birkaç
alıntı yapıyorum. Okuyucu, Dr. Thorn'un _özel_
mektuplarının _kamuoyunda_ alay konusu olmasından yakındığını görecektir. Bir adam glutolaktik
saldırı nedeniyle çağrıldı; davasının yayınlanmasından şikayet etti: Tekmeledim vs.
_gizlice_ dedi.

"Son yazını okuduktan sonra, sana özel olarak yazmaya cesaret ettiğim için beni her şekilde kamuoyunda alay konusu yapmaya çalışıyor ['d----d', yanlışlıkla atlanmış], insan şöyle derdi, Neden böylesine asabi biriyle bir işin olsun? [Yanlış kelime; hiçbir asabi insan soğukkanlı ve ardışık alaycılığı beceremez. Quaere, bu kelime nedir? Aynı anlama gelen eski _tetchy_ kelimesinin bozulmuş hali mi? Bazıları _touchy_ kelimesinin _tetchy_ kelimesinin modern hali olduğunu düşünüyor, ki bundan çok şüpheliyim]. Cevabım, zavallı adamın
acınacak derecede cahil olduğudur; sadece öyle değil, aynı zamanda 'uzak' [tamamen doğru; okuyucularım artık beni uzak bir insan olarak tanıyor. Başka kim benim paradoksçular ekibimle başa çıkabilir? Başka kim bu işi üstlenebilir?] O geri getirilebilir ve Hezekiel 37'dekilerden biri olabilir mi? ch.
Ruh'un kendilerine üflenmesi ve yaşamaları.... Sana karşı barış ve iyi niyetten başka bir duygum var mı? [Açıkça bildiğin gibi değil; ancak yorumlarına karşı küçümseme nedeniyle insanları 'öteki yere' gönderenlerin hepsinde, düşüncenin babası olan gizli bir istek vardır; 'sen _k----d_ olacaksın' ve 'sen _k--d_ olacaksın' Siyam ikizleridir]. Elbette 666'ya olan alaycılığın açık sözcükler getirdi; ancak insanlar _anlamadıkları bir şeye karıştığında (çift _Vahu_ olmadan) _anlayanlar tarafından sadakatle muamele edilmelidir.... [Bunu yapmalılar; bu da _Paradokslar Bütçesini haklı çıkarır: ancak onları hiçbir yere göndermeye gerek yok; zencinin dediği gibi vaaz veren ve kırbaçlanan da yok]. Birçok kişi _Özdeyiş i. 26 metnini tam olarak gerçekleşmiş bulacaktır. [Bütün bunlar, yazarın kaprislerine saygı duymayanları lanetli ilan etmek için 'elbette' bir hakkın açıkça varsayılmasını içerir].... Eğer [İbranice: A], Öküz Başını, Eski İbranice'de sadece Latince Digamma, F, adınızdan {217} çıkan ve o zaman sizi Hezekiel ix, 4'ün Thau'suyla, [chi] ile Thau yapabilseydim, o zaman bir adamın sayısını taşırdınız! Ama bu benim için çok zor, Rab için olmasa da! Yer. xxxii. 17.... Ve şimdi bir kelime: Kutsal Yazı'nın tartışılması gibi ciddi bir konuda alay etmek doğru şey midir? [Alay etmek için yiyecek doğru şey midir? Kutsal Yazı'yı tartıştım mı? Tartışmadım: küfürlü
karalama yaptım. Doktor bile _tartışmadı_; o sadece bir mistik kafanın İncil'de öncüller bulduğu çıkarımlar yığınından dile getirdi ve kınadı]."

M 40
O 70
R 100
G 6
N 50
----
266
[İbranice: t]=[chi] 400

[Kötü düşüncelerin kötü isteklerle yakın ilişki içinde olduğu, dikkatli olanlar tarafından
fark edilecektir. Aşağıdakiler bir İskoç
Kilisesi'nde Bay Cobden tarafından not alındı[358] ve bunu benim bir Romalı arkadaşıma, zevki için verdi (1855'te): "Tanrım, Papa'yı
başı derde soktuğun için sana şükrediyoruz; ve aynısını artırmak için merhametli olman için dua ediyoruz."]

İşte tacıyla kavga eden bir şehit; zulmedenine
söven bir misyoner: onu Yeni Zelanda'ya gönderin, onu yiyen Maorilerle
aynı fikirde olmazdı. Tek taraflı karşılıklılık adamı! Bir yabancıya, o yabancının ve karısının
perişanlığın çocukları olduğuna dair ipuçlarıyla
yazarken, karşılığında bir yüzsüzden şikayet edecek kadar kötü bir zevke sahip misiniz? James
Smith'in[359]--Avukat-zeki, Dock-cyclometer değil--söylediği veya neredeyse söylediği gibi,

"Gerçekten güzel bir şey! O, yakıcı bir sıcaklıkta mı yanacak,
Ben ve karım, ve ben
Ona bir diş
çıkartmayacak mıyım?"

{218}

Parodiyi kaba bulanlar yukarıdakinin yerine Butler'dan[360] bir alıntı koymaktan memnun olacaklardır:--

"Bu kadar saçma veya boş
Ya da barbarca veya insanlık dışı hiçbir şey yoktur,
Ama en ufak bir iddiası varsa
Dindarlığa ve dindarlığa,
Ya da şefkatli vicdana,
Ve müjde gerçeklerine olan şevke,--
Kutsallık anında başlar,
Ve onu sorgulamaya cesaret eden herkes doğrudur
Sünnetsiz ve günahkâr olarak ilan edilir,
Savunma için bir sığınağa kaçan ve kaçan suçlular gibi,
Orada adalete teslim edilmemelidir,
Suçları hiç bu kadar büyük ve yüce olmasa da. Ve bunu yapmaya cesaret eden kişi
Cezalandırılır ve onu buna zorlayan
Şeytan'a teslim edilir."

CANAVARIN SAYISI.

Tartışmanın tüm şakaları arasında,
bir kavgayı kışkırtanların misilleme yasalarını koymayı beklemelerinden daha eğlenceli olanı yoktur. Bu şekilde vurmamalısın! Bu şekilde savuşturmamalısın! Eğer dikkat etmezsen, bir daha asla seninle uğraşmayacağız! Biz buna
_hazırlıklı_ değildik! Bu kadar asabi biriyle neden bir işimiz olsun ki? M. Jourdain, hizmetçisi Nicole'e, dikkat ve titizlikle öldürülmeden savaşmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu göstermek zorundaydı.[361] "Et cela n'est il pas beau d'etre assure de son fait quand
on se bat contre quelqu'un? La, pousse moi un peu, pour voir. NICOLE. Eh bien! evet? M.JOURDAIN. Çok güzel. Merhaba! {219} Ho! belge. Diantre soit la coquine! NICOLE. Bana ne diyosun? M.JOURDAIN. Oui; ama sen
üçüncü
köpeklerim, dörtte birlik olduğumda, ve sen
eşinin sabrını
geçirmiyorsun."

Meslektaşım, laik veli, o da anakronistik bir başlangıç ​​yaptı,
karşılıklı cevaplarıyla, orada olmadan önce ateş edilecek bir şey varsa,
sonraki kışkırtma yoluyla verdiğimi iyi bir mizahla alır,
eğer karşılayabilseydi beni bir mürit yapardı. .01659265 ... bir parça
mantık. Hemen bana fotoğrafını gönderdi, sormam için ve bir başka
kanıt mektubu. Thor-çekiççi, Dr. Abernethy'den aldığını söylediği
iyi bir hikaye anlattığı zamanlar hariç, homurdanmaktan başka bir şey yapmaz.[362] Bay
James Dunlop, Papistlere 666 -yivli silah, Dr.
Chalmers[363] sessizce "Neden, Dunlop, sen kendin taşı" dedi ve ona
I A C O B V S D V N L O P V S
1 100 5 500 5 50 5

rakamlarının toplandığı bir kağıt uzattı. Bu, sayısal harfleri de 666 yapan _Filii Dei Vicarius_ kadar iyidir. Artık bu çılgınca - ilk önce _çocukça_ yazmıştım, ama genç kriketçilere neden iftira atılsın ki? - sayısal kaprislerden dinsel çıkarımlar çıkarma ve Tanrı'yı ​​her şeyden önce _kurtuluş bilmecelerinin_ bir önergecisi yapma girişimlerinden daha fazlası yok: ve artık şu uyduruk ipuçlarından da yok gelecekteki kader hakkında
ki bu, küfür olarak adlandırılamayacak kadar büyük bir iltifattır. Eğer
Doktor [Yunanca: en hoi metroi metreite
metrethesetai humin][364] harfini _çift Vahu_ kübik ölçü ile şifrelerse, belki de
dikenlerden üzüm toplamam için beni korkutmaya çalışmaktan vazgeçmeyi öğrenecektir.

Mistik hermeneutik yoldan çıkmış insanlar tarafından iyi bir şekilde kullanılabilir. Bunlar, bilginler arasında iyi bilinen bir ayrımı birçok kişinin dikkatini çekmek için yapılabilir. Yeni Ahit kitapları 1.500 yıldır ikiye bölünmüştür. sınıflar: _kabul edilen_ ([Yunanca:
homologoumena]), almamanın her zaman paradoks olduğu; ve _tartışmalı_ ([Yunanca: antilegomena]), her zaman
hiçbir bilginin göz ardı etmediği, ancak Kanıtların dengelenmesinden sonra kendisi karar verebilir. İlk olarak (l. 3, c. 25) ayrımı kaydeden Eusebius,[365] erken Protestanlar tarafından çokça ısrarla vurgulanan, şüpheli olarak sorgulanan ancak yine de _birçok_ kişi tarafından onaylanan ve kabul edilen kitapları belirtir. --ya da _çoğu_, hangisini kastettiğini söylemek kolay değil--James ve Jude'un Mektupları, Petrus'un ikinci ve Yuhanna'nın ikinci ve üçüncü Mektupları. Diğer yerlerde İbranilere Mektup'tan şüpheyle bahsediyor . Kıyamet'i bu sınıfa bile kabul etmiyor, çünkü şu şekilde ilerliyor--Kendimden önyargı şüphesini uzaklaştırmak için İngilizce folio çevirisinin (1709) ikinci baskısını kullanıyorum:--

"_Sahte_ [[Yunanca: nothoi]] hem _Pavlus'un İşleri_ başlıklı eser, hem _Pastor_ adlı kitap, hem de _Petrus'un Vahiy'i_ sıralansın: ve dahası, _Barnabas Mektubu_ olarak adlandırılan ve _Havarilerin Doktrinleri_ olarak adlandırılan: ve ayrıca, dediğim gibi, _Yuhanna'nın Vahiy'i_ (eğer iyi olduğunu düşünüyorsanız), bazıları, dediğim gibi, reddediyor, ancak diğerleri kabul ediyor ve sorgusuz sualsiz kabul edilen kitaplar arasında sayıyor."

Eusebius, Kıyamet'i _tartışmalı_ listeye bile kabul etmeyecek olsa da, onu _sahte_ olarak adlandırma iznini veriyor, ancak 
iznini [Yunanca: nothos]'un ayırt edici gücünü neredeyse ortadan kaldıran bir şekilde nitelendiriyor ve kitaba bir hak iddia ediyor rütbe
(eğer iyi olduğunu düşünüyorsanız, yine) tartışmalı listede. Ve bu, Eusebius'u tam ve adil bir şekilde veren, ancak özetlediğinde yazarını Kıyamet'i kabul ettiğini düşünen Lardner'ın zihninin {221} aldığı izlenimdir. ikinci liste. Kilise tarihinin babasını
dövmek için kolayca bir sopa bulunabilir. Baronius ve Gibbon gibi yazarlarda tam tersi olan, belki de en ünlü iki oğlu olan, bütün ibneler vardır. Ancak, kendisinin, kendisi için ve aralarında yazdığı kişilerin görüş durumunu tamamen yanlış temsil ettiğini hayal bile edemeyiz. Bir yazarın, okuyucularının görüşlerini almasını sağlama gibi olağan plan, onun durumunda, diğer yazarlardan daha kolaydır: çünkü bilmecenin de söylediği gibi, o, 
Bizi-gördüğünüz-bizimdir; ve isminin bu şekilde okunmasına sık sık maruz kalmıştır. 
Doktrinde heterodoks olmasına rağmen, Kanon konusunda ortodoks olmaya çalışan Dr. Nathaniel Lardner[366], "bazen" listenin Eusebius'taki gibi toplanıp bölünmesi gerektiğini düşünmeye meyillidir. Tartışmalı kitaplardan hiçbirinin, tek başına, herhangi bir doktrini oluşturmasına izin verilmesini istemezdi. Bu kadar ileri gitmeden bile, erken görüşlerin ve uzun süren tartışmaların uygun şekilde kullanılması, belki de rasyonel insanların, _çift Vahu_ sahibi olanlar tarafından Kıyamet'i İnciller'in _üstüne_ koymaya ikna edilmesini önleyebilirdi, ki tüm Bivahuitler bunu fiilen yapar ve bazılarının açıkça ifade ettiği söylenir. Ancak benim özel amacım, 666 mistikten 665'inden kurtulmanın kolay bir yolunun, başlamadan önce Kıyamet'i kurmalarını istemek olduğunu belirtmektir. İlk dört yüzyıl boyunca devam eden, bu kitabı tüm Kanon'un en zor kitabı yapan, lehinde ve aleyhinde bir sürü tanıklık olduğunu bilip bilmediklerine bakın. Bu yöntemi deneyin ve Fransızların dediği gibi, güzel bir şekilde kaçacaksınız. Dean Alford,[367] Yeni Ahit'inin IV. Cildinin 8. sayfasında bu soruyu ayrıntılı bir şekilde ele alır. Son olarak, Havarinin yazar olduğu geleneğine onayını reddetmeye cesaret edemeyeceğini söyleyerek sonuca varıyor. Bu değiştirilmiş bağlılık veya bağlı kalmama, öğrenme ve sağduyu bir araya geldiğinde ortodoks Protestanların hissini oldukça iyi temsil ediyor.

Eskiden, sık sık, henüz yerine getirilmemiş kehanetler içerdiği için Kıyamet'i boynuma asma girişimi oldu. Önceki yöntem başarıyı engelliyor; ve aynı şey şu yöntem için de geçerli. Teolojik sistem savaşçılarının Yeni Ahit'i okumadıkları neredeyse kabul edilebilir:
onu bağımsız metinler için avlıyorlar; kilisede onu saygılı dikkat denen o durgun hiçlik halinde dinliyorlar: ama asla okumuyorlar. Öne sürüldüğünde, kitabın kendisine dönmenin gerekli olduğunu düşünmelisiniz: "Kullarına _yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri_ göstermek için vahiy ... ... kutsanmıştır ... _çünkü zaman yakındır_." Daha sonra mistiklerinize 1800 yıl ertelenen şeylerin yakında gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini vb. sormalısınız. Ona Yunanca [Yunanca: en tachei], "yakında" olarak çevrildiğinde, dilin _yakında_ anlamına gelmesi kadar güçlü bir ifade olduğunu söylemelisiniz. Yorumcu muhtemelen bu girişi hiç okumamış gibi görünecektir: büyük olasılıkla _bir sahtekarlık yapıp yapmadığınızı görmek için kitabı eline alır. Daha sonra size biraz kaçamak cevap verecektir: Yukarıdakinin _sadece bir önsöz_ olduğu iddia edildiğini duydum. Bu _sadece_ kelimesi her şeye yeter: herhangi bir şeyi
hiçbir şeye dönüştürür. Belki de argümanın Papistlerin argümanı olduğunu söyleyecektir: eğer öyleyse, ona başka mezheplerdeki bir veya daha fazla saçmalığa karşı gerçek tanıklık yapan
bir Hristiyan mezhebi olmadığını söyleyin.

Bir anonim, [Yunanca: en tachei] ifadesinin "yakında" olmayabileceğini, "zamana atıfta bulunmadan
çabuk" olabileceğini öne sürüyor: şöyle devam ediyor, "Zaman
gelmeye hazır olduğunda, ne kadar gecikirse geciksin, 'elinde' olmasın?" Şimdi *** ve ***'in kitaplarımı ödünç alıp onları
hızla geri getireceklerine söz verdiklerinde ne demek istediklerini anlıyorum, "zamana atıfta bulunmadan {223}." _Elindeki_ zamana gelince -uzun bir _kol_ yaparsanız--tuhaflığa hayranım ama
kabul edemiyorum: kelime [Yunanca: engus], zaman, mekan, hesaplaşma, akrabalık vb. açısından _yakınlık_ kelimesidir. Başka bir beyefendi, Kıyamet okumasının kitabın "kanonikliği" konusunda bir şüpheye yol açmasına şaşırmıyor: Kilise tanıklığına değil, gözle görülür bir mucizeye dayanmalı. Bana veya herhangi bir Athenaeum okuyucusuna "bu etkiye sahip bir mucizenin görüntüsü ve kırk sekiz saatlik bir yolculuk (ücret ödenmiş)" sunuyor. Nadiren seyahat ediyorum ve ilk düşüncem, düzenli bir av olmadan
halı çantamın bulunup bulunamayacağıydı: ancak daha fazla okuduğumda, bunun sadece bir uyum olduğunu gördüm. Kırk saatlik bir Yunan isimleri koleksiyonu ve sayısal hesaplaması, yazarla aynı fikirde olsam bile, Vahiy xiii'ün insanüstü olduğunu yüzlerce milyona bir yapar. Yazarın doğruladığını görmediği tek bir ayet var (beşinci). Bu ayete baktım ve çok şaşırdım. Bütçe Ekim 1863'te başladı: Mart 1867'ye kadar sürerse -şimdi Ağustos 1866- ilk Canavarın ben olduğum ve paradokslarımın zulmettiğim azizler olduğu açıktır.

[Bütçe Mart 1867'de sona erdi: Umarım beyefendi ortaya çıkan yorumdan
memnun olur.]

Aynı muhalif, "gerçekleşen" bir şeyin tamamlanması gerektiğini ve 1800 yıl sonra ne olacağını içeremeyeceğini varsaymama şaşırıyor. İngilizce deyimler hakkında biraz bilgisi olan herkes, bir şeyin gerçekleştiğinde gerçekleştiğini ve sonrasında gerçekleştiğini bilir. Ancak orijinali Yunanca olduğundan, Yunancaya bakmalıyız: [Yunanca: dei genesthai] "gerçekleşmeli" anlamına gelir ve [Yunanca: egeneto]'nun genellikle "gerçekleşti" olarak çevrilen şey olduğunu biliyoruz. Yunancada daha tamamlanmış bir
kelime yoktur.

Ve şimdi Thor-çekiççiyle son bir ısırma-bit turu için, diğer durumda olduğu gibi, kendisini aşmayı başarana kadar, ki bunu yapabileceğinden şüpheliyim, daha fazla dikkat çekmeyeceğim. Bana,
benim adımdaki A'yı [İbranice: t] ile değiştirerek _benim_ için bir 666 yapabileceğini bildiriyor;
"Bu benim için çok zor, ama Rab için öyle değil!" diye ekliyor. Tamamen saçmalık! Aynı şekilde, "Prof. De Morg[İbranice: t]n"e yönlendirebilirdi veya bana University College'daki 7A dairesini verebilirdi. Kimin için tasarlandığı
görülürdü: ve eğer görülmeseydi, yine de bana ulaşırdı, çünkü meslektaşlarım yıllardır tüm sıra dışı şeyleri bana devrettiler. 7A diye bir şey yok: ama 7, Materia Medica Müzesi'dir. Adresin verdiği tek ipucunu aldım: Kardelen için sordum, ama bana
şimdi tanınmadığını, eski değer kavramının
oldukça modası geçmiş olduğunu ve senary veya yedili durumlarda belirli olarak kabul edilen hiçbir şeye sahip olmadıklarını söylediler. Büyük basmakalıp söz, Yüce Tanrı'ya A için [İbranice: t] yazmak gibi
bir zorluğun referansıdır! Çocukça değil,
aptalca: gerçek çocukçalık hoştur. Daha açıkça konuşamadan,
ebeveynlerinin İlahi nitelikler hakkında fikirler vermeye çalıştığı bir bebek tanıyordum: birçok kişi bunun akıllıca bir plan olduğunu düşünür.
Babası onu
baş aşağı sallamış ve, İşte şimdi! Papa başının üstünde dans edemezdi! diye bitirmişti.
Manken ciddi bir ifade takındı ve, _Ama Dod tood_! dedi. Sanırım Doktor,
Matta xviii'de kastedilen küçük bir çocuk gibi olma yolunu biraz yanlış anlamış. 3: vasiyetin eylem olarak kabul edilmesini umalım.

İki şair, bebeklikten yetişkinliğe geçişin imgelerini vermiştir:
Dryden, çünkü Hind, Dryden'ın kendisidir dört ayak üzerinde! ve Wordsworth, kendi
geniş tırnaklı, tüysüz iki ayaklı karakterinde:

"Rahip, dadısının başlattığını sürdürür,
Ve böylece çocuk, adama dayatılır."
"Çocuk, adamın babasıdır,
Ve günlerimin olmasını isterdim
Herkesin doğal dindarlıkla birbirine bağlı olmasını. "

{225}

Wordsworth'ün özleminde, duygu ve dindarlığın birlikte büyümesi kastedilmektedir: Dryden'ın tanımında, Tasavvuf ve Bağnazlığın bir kombinasyonu
(bu _çift Vahu_ olabilir mi?), "rahip" olarak kişileştirilmiş, her zaman bu puanda yakalayan, ancak aynı ruh tüm çağrışımlarda bulunur, dadı öğretisini takip eder. Gülümseme ve somurtmanın, ışık ve karanlığın
karşıtlığı, iki resimde olduğundan daha iyi görülmemiştir. Ancak bir akrostiş ayrımı yapılabilir. Tasavvuf, bağnazlığa
egemen olduğunda, grotesk pitoresk olur ve kelimelerin doğal düzeni bize uygun bir öneri olan _Mab_ verir. Ancak, bağnazlık
üstünlüğe geldiğinde, aynı derecede uygun olan _Bam_'ı görürüz; çünkü
bağnazlık neredeyse her zaman gerçeklerle ve mantıkla ilgilenir, böylece en azından sahtekârlığın ifade edildiği küçük kelimelerden biri. M'nin Doktor'un baş harfi olduğunu ve Kraliçe Mab'ın
uykusunda onu 6'nın sivri ucuyla gıdıkladığını düşünüyorum.

(_Pazartesi, 21 Ağustos._) Doktor'dan habersiz üç hafta geçtikten sonra, onun varlığına dair bir hatırlatma alıyorum ve
Ben Babil Magi'lerini yargılayan Daniel olduğum için, Daniel'in "belirli bir sayı taşıdığını, bir adamın (sevgili), Daniel, böl. 10. v. 11 ve kesinlikle yapmadığınız." Sonra, "Yunan gücüyle",
Belteshazzar = 666 yapılır. İşte bir bebek çocuğunun yolunun bir başka garip taklidi. Küçük yaratıkla kaçana kadar oynaştığınızda, tekrar konuşmaya başladığınızda oyunun yeniden başladığını göreceksiniz: saklandığı yerden küçük bir kafa "Seni sevmiyorum" diyerek dışarı çıkar. Uygun cevap, "Pekala! o zaman
kedi sahibi olacağım." Fakat önümdeki davada yapılması gereken üç toplam kuralı var;
bebek olarak: Kedi Dr. :: 666: gereken cevap. Eğer yapabilirsem, bunu çözeceğim.

Dairenin karelenmesi ve Canavarın keşfi, birçok dengesiz zekanın ve daha iyi türden birkaç örneğin iki hedefidir ve hedefleridir. {226} 666 hakkında daha fazla şey söyleyebilirdim, fakat
bibliyografyasına derinlemesine inmedim.
Elime çok sayıda tanınmış vaka içeren bir eser geçti: okuyucularımdan bazıları için koleksiyonu görmek bir zevk olacak; ve belki de bu görüntü, genel olarak ünlenen birkaç ünlü vaka hakkındaki tartışmaları
okumuş olanlar için faydalı olacaktır. Konunun tarihini gerçekten bilen, bilgili bir şifre çözücü, Bold Street'ten Rahip David Thom[368] tarafından yazılmıştır Chapel,
Liverpool, bana söylendiğine göre birkaç yıl önce ölmüş.

Kitabını okuyan herkes, bir zamanlar Paley'in[369] Evidences'ına yapılmış bir eleştiriyi parodileştirmeye meyilli olacaktır--"Eh! Eğer Hıristiyanlıkta bir şey varsa, bu adam aptal değildir." Ve eğer bunu hatırlama şansı olursa, açılış bölümümdeki bir cümleyi şiddetle hatırlayacaktır: "Bir paradoksalcının kendini, mantıklı veya saçma olarak gösterme biçimi, iddia ettiği şeye değil, başkalarının yaptığı şey hakkında yeterli bilgi edinip edinmediğine, özellikle de bunu yapma biçimine, kendisi için bilgi icat etmeye ön hazırlığa bağlı olacaktır." Ve bu, Bay Thom'un bir bilgin olmasına rağmen, bu büyük arayışı dışında öğrenme konusunda göze çarpmaması gerçeğiyle desteklenmektedir. Diğer noktalarda bir paradoksçuydu. Kalvinizm ve ebedi kınamayı Evrenselcilik ve nihai kurtuluşla uzlaştırdı; bu iki doktrinin hepsinin bir olduğunu gösterdi.

Bu beyefendi, Rev. John Hamilton Thom[370]
(akraba değil), aynı veya yakın zamanda {227} zamanda ve yakın zamana kadar, Liverpool'daki Renshaw Street Chapel'den, yaklaşık otuz yıl önce, _üç_ sapkın
Üniteryen yelkenlinin _on üç_ Ortodoks
hat gemisiyle kurşunlanmış vaazlar alışverişinde bulunduğu ve rakiplerinin öfkesini -Amerikan _d--d öfkesinin bozulması-- o kadar şiddetli bir şekilde, sessiz ve saygılı bir tartışmayla ortaya koydu ki, bu muhalifler aslında "Yahudiler, Türkler, Kâfirler ve
Sapkınlar" için olduğu gibi,
Üniteryen üçlüsü için Yüce Tanrı'ya basılı bir şefaatte bulundular. İşte her iki beyefendinin de bana çok açık bir şekilde belirttiğim için teşekkür edeceği ayrım: 666'da bir tahmincinin
bir Üniteryen olarak algılanmaktan dehşete düşeceğini ve bir Üniteryen'in
666'da bir tahminci olarak algılanmaktan ürkeceğini gayet doğal karşılıyorum. Bay David Thom'un
kitabı _Kıyamet Canavarlarının Sayıları ve İsimleri_, Bölüm I, 1848,
8vo.: Sanırım ikinci bölüm hiç yayınlanmadı. İbranice'yi atlayarak Yunanca ve
Latince çözümleri veriyorum: her zamanki gibi, tüm Yunan harfleri
sayısaldır, ancak Latin'in yalnızca M D C L X V I'i. Şifre çözücüleri veya nedenlerini belirtmiyorum: buna yerim yok; yapabilseydim bile okuyucumu birini diğerine tercih etmezdim.

D. F. Julianus Caesar Atheus (veya Aug.[371]); Diocles Augustus; Ludovicus; Silvester Secundus; Linus Secundus; {228} Vicarius Filii Dei; Doktor ve Rex Latinus; Paulo V. Deo Yardımcısı; Terris'te Vicarius Generalis Dei; Ipse Catholicae Ecclesiae Visibile Caput; Dux Cleri; Una, Vera, Catholica, Infallibilis Ecclesia; Auctoritas politica ecclesiasticaque Papalis (Latina da yapacak); Lutherus Ductor Gregis; Calvinus tristis fidei interpres;
Dic Lux; Ludvvic; İrade. övgü; [Yunanca: Lateinos];[372] [Yunanca: he latine basileia]; [Yunanca: ekklesia italika]; [Yunanca: euanthas]; [Yunanca: teitan];
[Yunanca: arnoume]; [Yunanca: lampetis]; [Yunanca: ho niketes]; [Yunanca: kakos hodegos]; [Yunanca: alethes blaberos]; [Yunanca: palai baskanos]; [Yunanca: amnos adikos]; [Yunanca: antemos]; [Yunanca: genserikos]; [Yunanca: euinas]; [Yunanca: Benediktos]; [Yunanca: Bonibazios g. baba x. e. e. e. a.], Boniface III anlamına gelir. Papa 68., piskoposların piskoposu birinci! [Yunanca: oulpios]; [Yunanca: dios eimi he heras]; [Yunanca: he missa he papike]; [Yunanca: loutherana]; [Yunanca: saxoneios]; [Yunanca: Bezza antitheos] (Beza); [Yunanca: he alazoneia biou];
[Yunanca: Maometis]; [Yunanca: Maometes b.]; [Yunanca: theos eimi epi gaies];
[Yunanca: iapetos]; [Yunanca: papeiskos]; [Yunanca: dioklasianos]; [Yunanca:
cheina]; [Yunanca: braski]; [Yunanca: Ion Paune]; [Yunanca: koupoks]; (inek çiçeği,
[Yunanca: s] _vau_ olduğu için; kesinlikle aşılanan {229} kişide Canavarın
işareti vardır); [Yunanca: Bonneparte]; [Yunanca: N. Boneparte]; [Yunanca: euporia];
[Yunanca: paradosis]; [Yunanca: to megatherion].

Tüm mezhepler bu sayıyı rakiplerine takarlar. _Martin
Lauter_'da bulunur, sayıları Roma Alfabesi'nde taşıyarak ismin gerçek yazım şekli olduğu doğrulanır. Bay Thorn'a göre, bazı Yahudiler bunu [İbranice: JSHW NTSRJ] _Nasıralı İsa_'da bulmuştur. Soruşturma sonucunda bu hicvin aslında bazı ortaçağ hahamları tarafından ortaya atıldığını, ancak deyimsel olmadığını
öğreniyorum: oldukça adil bir şekilde "Nasıralı İsa"yı temsil ediyor, ancak İbranice, İngilizcenin "the" istediği kadar bir makale istiyor.

Bay David Thom'un kendi çözümü her yönden sert vuruyor: her iki canavar için de 666 buluyor; [Yunanca: he phren] (zihin) birincisi için ve [Yunanca:
ekklesiai sarkikai] (bedensel kiliseler) ikincisi için. Tüm zihinsel felsefeyi bir canavarda ve tüm dogmatik teolojiyi diğerinde barındıran bir çözüm çok caziptir: çünkü bunlarda Deccal'in iki büyük desteği vardır. Ancak, gerçek açıklamayı uzun zamandır bilen beni yanıltmayacaktır. Üç altılı, üç alt bölümün, Roma, Yunan ve Protestan, ikisinin, Hıristiyanlığın bozulmasıyla, birin altısı ve diğerinin yarım düzine olduğunu gösterir: birimlerin, onlukların, yüzlüklerin ayrımları, alt bölümlerdeki sayı farklılıklarını sembolize etmenin eski yolundan başka bir şey değildir (1 Samuel xviii. 7 ve _on_, _yüz_, _bin_'deki Uyum). 666 üzerine yapılan spekülasyonlarda bile, farklı mantıksızlık dereceleri olduğunu bilmek iyi olabilir. Tüm kahinler, bir meslektaş veya bir rakip bulduklarında, hemen onu saymaya başlarlar: ancak bazıları bunu oyun olarak yapar, bazıları ise ciddi olarak. Bay David Thom, Aziz Claire adında genç bir beyefendiyi Canavar sayısıyla meşgul buldu: hemen [Yunanca:
st klaire] harflerini ekledi ve 666'yı buldu: bu iyi bir eğlenceydi. Fakat benim manevi koruyucum,
[İbranice: A]'yı [İbranice: T]'ye çevirmeden beni bir canavara dönüştüremeyeceğini anladığında, zorluğu ciddiyetle Yüce Olan'a havale etti: bu zayıf bir ciddiyetti. {230}

Bay Thom, arkadaşı Bay Wapshare[373] tarafından ortaya atılan çok dikkat çekici bir paradoksu _Athenaeum_'a eklemek için zamanında fark etmediğime sevindim: genel halk için biraz fazla güçlü. _Athenaeum_'da bunu görüp okurlardı: fakat bu kitap daha zayıf kardeşler tarafından
kaçınılacaktır. Şöyledir:

"Tanrı, Elohim, her şeyi altı günde yarattı ve İNSAN'ı yarattıktan sonra
dinlenmesine girdi. Artık bir Yaratıcı, Elohim olarak değil,
Şabat'ın _Efendisi_ Yehova ve İNSAN'daki yaşam Ruhu olarak görülür, bu Ruh _günahı bedende_ işler; çünkü Sevgi Ruhu, her bedende,
Şehvet veya bir canavarın ruhudur, Bu yüzden Rom. vii. Ve bu Ruh bedende
_çarmıha gerilir_. O zaman, Yehova olarak--Yasa'nın gücü olarak,
_her bedende_ ve _üzerinde_, Yuhanna viii. 44--yarattığını artırır
Elohim olarak ve gücü 6 gün veya 6 zaman dilimi boyunca sürecektir,
bir bin yıllık yıl olarak hesaplanmıştır; ve bu altı günün sonunda,
her bedenin Ruhu olan kişi kendini Kutsal Ruh olarak gösterecektir Yüce Sevgi'nin ve tüm hakikatin; ve böylece Kilise'nin Dinlenme Sebti olacak - tüm çekişmeler sona erdiğinde. Bu, şimdi ifade edebileceğim kadarıyla, İbranice, Yunanca ve ayrıca Latince, IHS'de gizemin benim çözümümdür. Çünkü yukarı kaldırılan kişi Yahudilerin Kralı'dır ve tüm Yaşamın Efendisi'dir, hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışır; Yahudilerde açıkça görüldüğü gibi - onu öldürürler ki kanı tüm ulusların, tüm insanların ve dillerin iyileşmesi için _iyi_ olsun. Tüm _doğal_ etin Babası olarak, tüm _hayvanlarda_ olduğu gibi Şehvet Ruhu'dur; Yahudilerin Babası veya Kralı olarak, daha önce atıfta bulunulan Yuhanna VIII'de kendisinin tanıklık ettiği gibi Şeytan'dır. Yükseltildiğinde,
Sevgi Ruhu'na, Milletlere bir ışık ve halkı İsrail'in şanına dönüşür.... Çünkü
sadece TEK Tanrı, TEK Rab, TEK Ruh, TEK beden vb. vardır ve o bedendeki yaşamın Ruhu olan Şeytan, {231} çarmıha gerilmiş Mesih'te,
herkeste ve her şeyde ve her şeyin üzerinde olan Ruh'ta görülür, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır."

Bütün bunlar iyi niyetli görünüyor ve Bay Thom bunu dindarlığına ikna olmuş bir şekilde yazıyor ve "hiçbir görüş belirtmiyor." Her türden mistik! Ne
olabileceğinizi veya size ne
olabileceğini görün! Yukarıdakileri sizin iyiliğiniz için ekledim.

Bu dünyada bazı paradoksçular kadar istikrarlı hiçbir şey yoktur. Onlar
yeterince ağları olduktan sonra bile
etraftaki tüm sinekleri yakalamaya devam eden örümcekler gibidirler, eğer sinekler gelselerdi. Onlar
asla yapamayacakları balı yapmaya devam eden yabani arılar gibidirler yemek, _sic vos non vobis_'in kendi tasarladıkları fiziksel bir zorunluluk olduğunu kanıtlıyor. Ama
hiç kimse kovanlarını soymuyor: hayır, arıların aksine,
mallarını hediye olarak alacak olanlara sunuyorlar. Son cümleyi yazmıştım (30 Ekim 1866, 08.45) ve bu sabah Dr. Thorn'dan aldığım ikinci not geldi: 13.30'da üçüncüsü geldi. Bunlar, Rev. D. Thom'un 27 Ekim'de yayınlanan yukarıdaki açıklamasından kaynaklanmaktadır: üç not
önceden gelmişti.

Merak için bir günlük izin veriyorum, bunların hepsinin olduğunu varsayarak: daha fazlası
geceden önce gelebilir.

29 Ekim 1866.

"Sayın Beyefendi,--

In re [swastika].[374]

"Böylece 'Zaphnath Paaneah' sonuçta 'Kuzey Tau'nun [Yunanca: Phaneroo] ifşacısı olabilir--Açıklamak, göstermek veya açıklamak; ve bu Amos 5^c'deki Yusuf Hanedanı'nı tatmin edebilir. Belteshazzar = 666 ise Davut Hanedanı için de tatmin edici olabilir ve böylece Zech. 10^c.
6^v.'nin Hezekiel 37^c. 16^v.'de çalışırken olduğunu görebiliriz. gerçekleşmiştir;--ama orada,
yazmanın ne faydası var, hepsi Kıpti {232}
[swastika], Kuzeyin Thau'su, çift Vahu [İbranice: W\qamats\W].
Yeremya 3^c. 8^v.'ye ve sonra 'gizli olanlar' için Mezmur 83'e bakın [İbranice:
TS\sheva\PW\dagesh\N\segol\Y Y\sheva\HW\qamats\H]--Zephoni Yehova ve
Zephon _Thau_ ile herhangi bir bağlantıları olup olmadığını söyleyin.
Yeremya 23^c. 29^v.'deki Thor'un çekici. Size mevcut baskımın 3. sayısında verdiğim gibi.

Saygılarımla

LE CHEVALIER AU CIN."

_Yunan Gücüyle._

C = 20
H = 8
E = 5
V = 6
A = 1
L = 30
I = 10
E = 5
R = 100

A = 1
U = 400

C = 20
I = 10
N = 50
----
666

Hoşea 14^c. 9^v'nin bilge ve ihtiyatlıları arasında olacak binlerce Morgan olacak. Yedinci Melek çaldığında, _Onu_
Yunanlı olarak numaralandırayım, Rev. 17^c. 1^v: {233}

S = 200
E = 5
x V = 6
E = 5
N = 50
T = 300
H = 8

A = 1
N = 50
x G = 6
E = 5
L = 30
----
666

V ve G = 12 bir Gammadion'a veya ^3[swastika]3 x 4 =
12'ye eşit olmalıdır, ne dersiniz?

Londra, 29 Ekim 1866.

"Sayın Beyefendi,--

In re [swastika] versus [maltese cross].

X veya [maltese cross] ne kadar iddialı olursa olsun ve şu anda bu topraklarda özellikle öyle; sonuçta sadece iki Roma V'sinden oluşuyor--ve bu yüzden sadece = [bir ters](10)--ve bu nedenle Revel^n'in mükemmel sayısı
12 değil, tanrıça _Decima_'nın işaretidir!

Saygılarımla

WM. DİKEN."

Geçen gün bir çoban (Romalı) gönderen _biri_ sadık bekleyenler arasında kalsaydı,
kendisini imzalama ayrıcalığı için

satmışken,

[maltese haçı] HENRY E. MANNING'i görseydi, nasıl sayılabileceğini görürdü.[375]

{234}

_İngilizce Anahtarı ile._

H = 8
E = 5
N = 40
R = 80
Y = 140

E = 5
D = 4
W = 120
A = 1
R = 80
D = 4

M = 30
A = 1
N = 40
N = 40
I = 9
N = 40
G = 7
[swastika] = 12
----
666

Şimdi [swastika] ile [maltese
haçı] arasındaki farkı anlayabiliyor musunuz veya X? Meydan okumama bak.

Gazeteden bir alıntı:--

İTALYA.

Roma (_via_ Marsilya), Ekim

Bay Gladstone Papa'yı ziyaret etti.

_Yunan Gücüyle._

G = 6
L = 30
A = 1
D = 4
S = 200
T = 300
O = 70
N = 50
E = 5
----
666

Peki o zaman [gamalı haç] ne olacak?

{235}

Diğer mektuplarda _John Stuart Mill_ _a_ atlanırsa 666'dır;
_Chasuble_ mükemmeldir. _John Brighte_[376] bir _fait accompli_'dir; ve bana
zekânın son e'yi açıklayıp açıklayamayacağı sorulur. Çok kolay: bu
Canavar M. P. değil, ismini farklı yazan başka bir kişidir. Ama John Sturt Mill ve John Brighte kendileri yazmayı seçerlerse,
yapabilirler.

İlginç bir koleksiyon; mistik bir hayalet gösterisi! Anlam
bulmaya çalışanlar var: amaç bulmaya çalışanlar var.

"Ve bazıları dediler ki--Ne yapıyorsun?
Ve bazıları--Ne yapıyorsun?

Bay Thom ve 666'sı hakkındaki anlatımım 27 Ekim'de yayınlandı: ve 29'unda
editörden Bay Thom'un 1863'te yayınlanan vaazlarının bir kopyasını aldım
(27 Şubat 1862'de öldü) sağlığım ve mutluluğum için en iyi dileklerimle. Editör kitapta kendisini isimlendirmiyor; ancak benim kopyamda ismini imzalamış: ve eğer imza, isim ve yazı [daire kare]
olmayan arkadaşım Bay James Smith'e ait olmasaydı, çevrem asla çapımın 3-1/8'inden fazla olmasın! Ve böylece onunla 666'da ve [pi]'de temasa geçtim! Eğer elinde sürekli bir hareket olduğunu duymasaydım, yaşamak için hiçbir şeyim kalmazdı. Teşekkürlerimi ve nazik
saygılarımı ilettim: ve Bayan Miggs'in sözleri - "İşte yaralanmaların affı! İşte dostluklar!" - kulaklarımda çınladı. Ancak biraz rahatsız oldum: Bu ateşkesten sonra savaş nasıl devam edebilirdi? Ateşkesin yalnızca çift Vahu'yu ve onunla ilgili şeyleri kapsadığını hiç anlatabilir miydim? Bir zamanlar denizciler arasında, hattın ötesinde İspanyollarla barış olmayacağına inanılıyordu: J. S. ile çemberin içinde bir uyum olmaması gerektiğine; bunun, Peder Huddleston {236} ve yaşlı Grouse gibi özel bir istisna olması gerektiğine kararlıydım. Uzun süre endişe içinde kalmadım; vaaz kitabından yirmi dört saat sonra, tehdit edilen ifşanın bir kopyası geldi - _The British Association in Jeopardy, and Professor De Morgan in the Pillory without hope of escape_.
James Smith, Esq. tarafından Londra ve Liverpool, 8 cilt, 1866 (s. 94). Bu ifşa, _Athenaeum_ ve _Correspondent_'tan yeniden basımlardan oluşuyor: yeni olan tek şey var. Kısa bir önsözde Bay J. S. özellikle "_sonuna kadar okumayı_" öneriyor. Sonunda, eser kadar büyük puntolarla yazılmış iki sayfalık bir ek var; çok belirgin bir sonsöz. _Athenaeum_'dan alınmış, yerinden çıkarılmış bir makale. Son cümlede, dürüst bir Geometri ve Matematikçi olarak karakterinin tehlikede olup olmadığını soran Bay J. Smith, _fallacia plurium
interrogationum_'a karşı uyarılır.[377] Dünyada bundan daha dürüst bir _adı-ne-di-yoktur: ancak bir matematikçi olarak karakteri olarak adlandırdığı
karşı tarafın yıllar önce tehlikeye atıldığı ve kaybedildiği söylenir. Ve böylece gerçek son sözü söyler. Yeniden basımlar hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Bunlardan biri, Bay J. S.'nin _Muhabir_'e yazdığı 25 Ağustos 1865 tarihli bir mektuptur. Bu, onun karelemelerinden biridir; ve şaka şu ki ben yazar olmak için yaratıldım: Bay J. S.'nin _Athenaeum_'da yazmam için gereken sağduyuya sahip olmamı ve onu engellememi umduğu şey gibi görünüyor. Kendimi böyle alıntılanmış gördüğümde -evet! alıntılanmış!
çift virgül, birinci şahıs- sanırım Wm. Wilberforce[378]'un, şakacı yoldaşlarının konuşmasının bir parçası olarak çiğ bir İrlandalı muhabire dayattığı patatesin şefkatli kutsamasını gördüğünde hissettiğim gibi hissettim.
Galway'li Martin[379] gibi hissettim -zavallı aptal yaratıkların nazik dostu!- gazetelerin onu italik olarak yazdığını öğrendiğinde. "Size sesleniyorum, Sayın Başkan! Meclise sesleniyorum! İtalik mi konuştum?
Hiç italik konuşur muyum?" Editör ve okuyuculara, bir veya iki hafta öncesine kadar daireyi hiç karelemediğimi, farklı döngüölçerleri uzlaştırmanın hayırsever yolunu verdiğimde,

Sembolik akıl yürütmenin taklidinin saçmalığı o kadar zengin ki,
son kitabımı yazdığımda bunu ekleyeceğim. Birisi
sadece Don Kişot'u okumak için
İspanyolcayı öğrenmiş: sadece yel değirmenlerine yönelik bu b-istik saldırının tadını çıkarmak için biraz cebir öğrenmeye değer.
İlke şudur: Bir şeyi mümkün olduğunca dolaylı bir şekilde kanıtlayın,
kanıtınız sırasında daireden bir veya iki kez alakasız bir şekilde bahsedin,
ve sonra uzun uzun kelimelerle bir Q. E. D. eylemi yapın. Aşağıdakiler kesinlikle
karikatür değil:--

2 ve 2'nin 5 ettiğini kanıtlamak için. a = 2, b = 5 olsun: c = 658 olsun, Evin sayısı: d = 666 olsun, Canavarın sayısı. O zaman zorunlu olarak d = a +
b + c + 1; böylece 1, ilgilenmemiz gereken sayının uyumlu ve mantıksal bir nicelemesidir. Şimdi, dijital sistemimizin ortası olan b, matematiksel ve geometrik kombinasyonla, 5 + 1 ile 2 + 2 arasında bir ortalamadır. 1'in halledilmek üzere kaldırılmasına izin verin, hiçbir gerçek matematikçinin matematiksel ve geometrik itibarına ciddi bir zarar vermeden reddedemeyeceği bir şey. Zorunlu olarak 2 + 2 = 5, _quod erat
demonstrumhorrendum_ çıkar. Eğer Simpkin ve Marshall, benim bildirimimden sonra, benim olmadan gidecek olandan daha fazla kopyanın hesabını vermemişlerse, dünya James Smith'e layık değildir!

Yukarıdakilerin tek hatası, Faber Cyclometricus sürecinde olduğundan daha fazla {238} bağlantı olmasıdır: aslında o kadar çok ki hatalar
görülebilir. Önermelerin sonuca olan mutlak alakasızlığı, akıl yürütmeyi takip edebilen herhangi biri tarafından gerekli belirsizlikle sergilenemez: bu, _aegri
uykusuzluğunun_ belli bir şekilde azaltılmasıyla sergilenen yüksek bir sanattır ve bu da onları akıl yürütmeye karşı belli bir sitemkar bakış açısına getirir ki ben bunu ancak alaycı bir şekilde ifade edebilirim. Bay J. S., akşam yemeğinden
vazgeçtiği için kederli bir şempanzenin derslerinde düşünen bir adama benzemesi gibi, tartışmaya benzeyen bir şey üretiyor. Benim onu ​​taklit etme yönündeki mütevazı girişimim, daha çok kuyruğundan bir ağaçtan sarkan ve gevezeliğiyle bir kakao cevizini kırmaya çalışan bir maymuna benziyor.

Bay J. S.'yi her şeyi, doğru düzgün kafayla, affedebilirim. Ona, Çemberin Dörtgeninin, Bull Unigenitus ile Pragmatik Yaptırım arasındaki özel bir evliliğin çocuğu olduğunu, Piskoposlar'ın mutfak masasının altındaki Komite'de, Mortmain Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için soğan ondalığı talep ettiğini
kendi kendine kanıtlamasına izin verirdim: onun akıl yürütme biçimi bunu
kolayca yapardı. Ama taklidini ağzıma koyduğunda, beni
kendisinin_ dediği gibi "gerçek bir matematikçi" yapmak için, ruhum ona karşı epigramda
yükselir. Bebeğin terzisiyle birlikte derim ki--böyle bir iş kendimi bir kukla terzisi gibi hissettiriyor--"Biraz biber mi olmalı? Sadece birkaç tane? Sanırım genç adamın numaraları ve tavırları,
arkadaşlarından biraz biber talep ediyor?" De Faure[380] ve Joseph Scaliger[381] aklıma geliyor: okuyucum onları geriye dönüp arayabilir.

"Üç daire, İsviçre, Fransa ve İngiltere'nin doğduğu şekilde süsledi,
De Faure denklemlerde aştı,
Joseph çelişkilerde bir eşekti.
İnledi Delilik, tükendim! Ne yapacağım
James Smith'i yapmak için? Sırıttı Momus, _İkisini birleştir_!"

{239}

Benim _locus poenitentiae_[382] konusuna gelince, daha önce değindiğim
mektubun tadını çıkarmaya uygun okuyucu, yumuşak ve rahat bir
pozisyonum olduğunu; şeyin gerçekten bir _yastık_ olduğunu; ve benim,
Perrette'in süt kabı gibi,

"Bien pose sur un coussinet."[383]

Joanna Southcott[384], Bay James Smith'in kendisine inandığından daha mütevazı bir dindarlıkla ona inanan bir takipçiye hiç sahip olmadı. Başına gelen her şeyden sonra, benden büyük bir güvenle "yazarı bir kanıtla kayırmamı" istiyor, "argümanın en iyisi benim şakalarımda ve şakanın en iyisi onun argümanlarındadır" görüşümde hâlâ ısrar ediyorum. Ben onu kayırmayacağım. En başta ona sade bir İngilizceyle dünyadaki tüm akıl yürütücülerin kırbacına sahip olduğunu ve sade bir Fransızcayla _il a
perdu le droit d'etre frappe de l'evidence_[385] dediğini söyledim; _pendu_[386] da diyebilirdim. Şimdi bunlara sade Latince _Sapienti pauca, indocto nihil_[387] ekliyorum. Şansölyelik yasası, hakkaniyete sahip olmak isteyenin hakkaniyete sahip olması gerektiğini söyler: akıl yürütme yasası, kanıta sahip olmak isteyenin kanıt görmesi gerektiğini söyler. Oldukça alakasız şeylerin, sitem yoluyla tanıtılması, evrensel bir talepte bir argümandır: ve sıklıkla bu şekilde üretilen argümanın gerçekten de
üreticiye karşı söylediği olur. O kadar yaygındır ki
ne kadar çocukça olduğunu unuturuz; ancak
aslında bir çocuktan geldiğinde çarpıcı bir şekilde hatırlanır. Belirli bir polis mahkemesinde, bazı küçük çocuklar
okul sergilerinden birinden giderken iğrenç bir bireyi yuhalayarak komplo kurmaktan
mahkûm edildiler. Bu işlem gerekliydi, çünkü beyefendiyi rahatsız etmek için sürekli bir komplo varmış gibi görünüyordu; ve {240} efendiler okul dışında olanlara müdahale edemeyeceklerini hissediyorlardı. Bu yüzden çocuklar mahkemeye çıkarıldı; ve kendileri kadar aptal olan arkadaşları, avukat tutmak yerine, savunmayı onlardan birinin yapmasına izin verdi; ve onlara hiçbir yararlı ipucu bile vermediler. Savunma şu şekildeydi; ve daha büyük çocukların daha büyük konulardaki savunmalarını ne kadar zengin bir şekilde tetiklediğini görmeyen herkes öğrenecek çok şey bulur. Son kısımda bir cevap olduğuna dair masum inanç hoş. Elbette ki güzel ve takdir geldi.

A---- çocukların B----'den büyük bir kışkırtma aldığını söyledi. Sürekli olarak elinde taşıdığı bir kırbaçla onları tehdit ediyordu
[çocuk, böyle bir silahı alması için onu ikna edecek ne olduğunu söylemedi],
ve çocukların dayanamadığı şekilde efendiye defalarca hakaret etmişti.
B---- kendi oturma odasında ona (A----) kılıcını efendiye doğru çektiğini ve kınını fırlattığını söylemişti. B---- eğer koleje gelirse onu yakalayacağını çok iyi biliyordu ve sonra yan kapıdan gitti--ki bu cesaret belirtisi değildi; ve sonra Bayan B----'yi de yanında getirdi, onun varlığının onu koruyacağını düşünüyordu.

Okurlarım, 666'daki tuhaf hareketlerini anlattıktan sonra Bay Thom'un vaazları hakkında bir şeyler duymayı bekleyebilirler. Açıkça dürüst ve dindar bir adam,
ayrımcılıktan çok uzak. Özel _yargı_ hakkında bir vaazı vardır, burada kelimenin mantıksal ve yasal anlamları arasında duraklar. Tanrı'nın sözüne kendi özel yargılarını uygulayanlardan nefret eder: burada ne _olması gerektiğine_ karar verenleri kastediyor. Başka yerlerde teolojik ifadenin ne olduğunu belirlemek için doğruyu almak anlamına geldiğinin farkında görünüyor. Kendi özel yargısını çok özgürce kullanır ve başkalarının kendi yargılarını ancak kendisinin söylediği şekilde kullanmaları gerektiği sonucuna varır; diğer tüm insanlığın kendisiyle birlikte düşünmesini sağlar. Bu konuda orijinal değildir: ünü senary üçayaklı sehpasına dayanmalıdır. {241}

JAMES SMITH BİR KEZ DAHA.

Bay James Smith'in prosedürleri akıl yürütmenin karikatürü değildir; gafların karikatürüdür. 2 = 1 olduğunu kanıtlamanın eski yolu, onun gösterileriyle karşılaştırıldığında ciddidir. Şöyle ki:[388]

x = 1 olsun
O zaman x^2 = x
Ve x^2 - 1 = x - 1
Her iki tarafı da x - 1'e bölün; o zaman x + 1 = 1; ama x = 1, dolayısıyla 2 = 1.

Bir adam düzenli olarak hor görüldüğünde, zorbalığa uğradığında, havaya uçurulduğunda, üzerine yüründüğünde ve aşağılandığında, genellikle onun lehine bir tepki, bir tür dışlanma olur,
ki bu da ona her zaman gaf yapan denmesine dayanamaz. Umarım bu durumda da öyle olur. Paradoksçuların _tarikatlarını_ görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yoktur. İngiltere'de bir sahte karelemenin takipçisi olması gereken tam beş bin yetişkin var. Ve en çok 3-1/8'e güveniyorum,
çünkü Bay James Smith'in bildiğim herhangi birinden daha iyi organize olmuş bir hayranlığın lideri olduğunu düşünüyorum. Acıma istemiyor ve acınacak da değil. Enerjisi, parası, iyi mizahı, güçlü inancı, karakteri ve kendi çevresinde popülerliği var. Ve en vazgeçilmez nokta, hiçbir şeye takılıp kalmaması;

"In coelum jusseris, ibit."[389]

Öğretmenim alıntıladığım şeyi kabul ettiğimi
yazmadığımı fark ettiğinde bana şöyle hitap etti (_Corr._, 23 Eylül):--

"Ancak bu hayatta görevimizi yapmalı ve gerektiğinde, bir intikam ruhuyla değil, suçlunun yararına ve toplumun iyiliği için
değneği kullanmalıyız. Şimdi, efendim, ciddi bir yaralanma riski olmadan teşhirden kurtulma fırsatı önünüze çıktı; ama, inatçı bir çocuk gibi, fırsatınızla kavga etmeyi ve orada kalmayı seçtiniz ve böylece beni sizinle, eskiden okul müdürlerinin aptal çocuklara yaptığı gibi davranmaya zorluyorsunuz - yani, beni eleştirmenin sopasını kullanmaya zorluyorsunuz, sizi küçük Jack Horner'ın oturduğu yere koymaya zorluyorsunuz, ve diğer yaramaz çocuklara bir uyarı olarak, sizi bir aptalın şapkasıyla süslemeye zorluyorsunuz. Size verdiğim görev çok basitti, uygun zamanda bunu açıkça belirteceğim."

Bay Smith, bunun yanı sıra bir veya daha fazla yerde, kötü bir çocuk olarak köşeye sıkıştırıldığını düşündüğü küçük Jack Horner efsanesini bilmediğini gösteriyor. Bu ilginç; çünkü yazdığı günlükte hikayeye birçok gönderme yapılmıştı ve Noel pastası Seaforth [pi]'ye dönüşmüştü.

Bay Smith sonunda beni ikna ettiğine ikna oldu. Şöyle diyor (_Corr._, 27 Ocak 1866): "Çapın çevreye oranını benim kadar iyi bildiğini tereddütsüz söylüyorum ve eğer akıllıysa bunu kabul edecektir." Umarım biliyorumdur ve daha iyi; ancak herkesin bildiğini kabul etmek için bir sebep yok.

Sık sık, eski siklometrelerden bazıları: ama elimizde tarihçilerin
ciddi hoşnutsuzluğu dışında hiçbir şey yok. Yeni Zelandalıya en azından bunlardan biri hakkında bundan biraz daha fazla şey bilme şansı vermeye kararlıyım; ve _Muhabir_'in hayata talihli girişi sayesinde bunu
yapabiliyorum. Birkaç tane olan
itibarlı matematiksel cevapları atlıyorum. Aşağıdaki mektup ciddi bir ciddiyet taşıyor:

"Efendim, Bay James Smith'in bu konudaki yazılarını en başından beri izliyorum ve umuyordum ki, gerçeklerden ne kadar uzaklaşırsa onu çürütmek o kadar kolaylaşır [bu her zaman doğru değildir], muhabirlerinizden bazıları bu zamana kadar bunu yapmış olurdu. İddiasının yanlışlığını tespit edemediğimi kabul ediyorum; ve '[Pi]'nin, Bay Smith'in 'matematiksel gerçeğin en temel unsurlarından habersiz' olduğunu beyan ettiği 23. sayıdaki yazısında yanıldığından oldukça eminim. Onun tarafında muazzam miktarda geometrik muhakeme gözlemledim ve matematiksel gerçeğin 'unsurları' olarak kabul edilebilecek olan bunu reddetmenin ne adil ne de dürüst olduğunu göremiyorum. '[Pi]'nin Bay Smith'e cevap vermesi,
argümanlarını çürütmesi, yanlışlarını göstermesi ve öğrencileri hatadan kurtarması,
ağır hakaret ve erkeksi olmayan bir tacize dalmaktan daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca, Profesör De Morgan'ın bize biraz akıl yürütme lütfu vermesi iyi olmaz mıydı?

"Şimdiye kadar Bay Smith'in argümanlarını çürütmeye yönelik hiçbir girişim görmedim; bunun devam etmeyeceğini umuyorum, çünkü konu genel olarak bilim, özellikle de denizcilik bilimi ve buna ait olan her şey için muazzam bir öneme sahip.

Sizin, vb.,

BİR KAPTAN, R.N."

3-1/8
karesinin bu homeopatik tedavisine baktığımda - unutmayın, homeopatik, _similia similibus_,[390] sonsuz küçük değil - ve üzerine atılan isnat üzerine, kendime şunu sordum, bayağılık
nedir_? İki kişi, herkesin kendisine yöneltilen şeyde bayağılık
görmesi dışında, aynı fikirde değil. Dünyayı işaretleyin ve diğer tarafın sözlerinin "kaba nükte girişimi" olarak tanımlanması kadar yaygın bir şey olup olmadığına bakın. "Sanırım bunun çok nüktedan olduğunu düşünüyorsunuz:" cevap "Hayır, dostum! Sözünüz bunu nüktedanlık olarak hissettiğinizi gösteriyor, böylece amaç
cevaplanmış oluyor; Jiletimi blok kesmekten başka bir şey için saklıyorum; "yersiz" ifadesinin gerçek bayağılığın gerekli bir niteliği olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve ayrıca, klasik, modern veya antik otoriteye sahip olan hiçbir şeyin {244}
üretilemez olmadığı fark edilmelidir. "O kaba bir adam; ona ne yaptığını sordum ve sizce ne cevap verdi, Bacaklarım!"--"Peki, ve haklılığı yok mu? Terence'te ne buluyorsun? _Quid agitur? Statur._"[392] Ben, "bir görüş almak" olarak adlandırılan şeyi izin verilen ifade biçimlerine getirdiğini bulduğum ilkemden bile sıyrılamıyorum: Rabelais, sadece antikliğini kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda onu İngiliz yapıyor. Eski
çevirimiz[393] şöyle der (kitap 2. bölüm 19):

"Sonra İngiliz bu işareti yaptı. Sol elini tamamen açarak havaya kaldırdı, sonra hemen dört parmağını yumruğuna sıkıştırdı;
ve başparmağını uzatarak burnunun ucuna koydu.
Hemen ardından sağ elini tamamen açık ve alçaltılmış bir şekilde kaldırdı ve aşağı doğru büktü, başparmağını sol elin küçük parmağının yumrukta sıkıştığı yere koydu ve sağ elin dört parmağını hafifçe havada hareket ettirdi. Sonra tam tersine sağ eliyle sol eliyle yaptığını, sol eliyle de sağ eliyle yaptığını yaptı."

Etkileyici bir görüntü! Sol elin yumruk yapması büyük bir güç artışıdır ve modern uygulamada buna uyulmalıdır. Ön parmakların yumuşak bir şekilde kıvrılması, arkalarında sıkılmış yumrukla, mümkün olduğunca açık bir şekilde, _suaviter in modo_'yu kamyonete koy, ama
arkada _fortiter in re_[394]'yi bulundurmayı unutma.

{245}

Bütçem 30'unda tamamlanmak üzere duyuruldu (23 Mart 1867). Bay
James Smith, tamamlanmadan önce bir, tamamlandıktan sonra dört olmak üzere beş mektup yazdı;
beşi 68 sayfa quarto mektup kağıdı içeriyordu. Bay J. S.,
bir din adamı muhabiri bulmuştu ve onunla savaşın hararetindeydi.

"_27 Mart._--Sayın Beyefendi. Gerçekten sizin. Göreviniz; kendi iyiliğim için; hatalarımı telafi etmek için
sadece zaman kaldı; papaza mektubun bir kopyasını gönderiyor; daha önce hiç düşünülmemiş yeni bir kanıt; onu bastırmaya kalksam,
ister rodomontade ile ister sessiz küçümsemeyle, en ufak bir acemi bile gülerdi; sinirlerinize hakim olun. İkna olacağım; ve eğer dünya beni çirkin bir eylemde bulunamayacağımı varsaymakta haklıysa,
Athenaeum'da görkemli bir keşif ilan edeceğim.

"_15 Nisan._--Beyefendi,... Sevgili Beyefendi, Samimi koruyucunuz.
Din adamına bir başka mektubun kopyası; logaritmalarla test edilen keşif; hiçbir
şeytanın veya günahkarın karşı koyamayacağı sebepler. Çok geç olmadan
tavsiyede bulunmanızı tavsiye ediyorum! Sinirlerinize hakim olun. _Gururunuzun_ takdirinize galip gelmesine izin vermeyin! Cesaretini topla, iyi dostum ve
dünyaya _dürüst_ bir adam olduğunu göstermeye karar ver....

"_20 Nisan._--Efendim... Çok samimi ve en sevdiğim öğretmeniniz. Uzun
bir
köpek_ gibi davrandım, hırlayıp havladım...; aniden gücümü kaybettim ve
havlayacak _ruhu_ olmayan _yarı aç_ bir köpek oldum; hava beni
iyileştiremezse dene; diğer öğretmenimle, _diken_le bağlantılı olarak kendine _devedikeni_ diyor; Bir sonraki eserinin 'Matematikçi Profesör De M. için bir kırbaç' olmasını mı tercih ederdim? Kaybettiğim önceki bir mektupta, bir sonraki eserinin 'Matematikçi Boğa
köpeği, Profesör De M. için bir ağızlık' olacağını söylemişti.

"_23 Nisan._--Efendim. Çok samimi bir şekilde. Rahibe daha fazla mektup;
zekanızı geliştirmek için
kafanızı taş bir duvara vurabilirsiniz,
kanıtlarımı çürütmeye çalışmaktan daha iyi. [Ben de öyle düşündüm; ve ikisini de denemedim].
{246}

"_6 Mayıs._--Sevgili Beyefendi. En içten dileklerimle. Tamamen kendime ve kayda değer hiçbir şey yok.

"_2 Temmuz._--Bu aralıkta başka bir şey yok. Bundan önceki tek şey, beni
açıklamalarıma devam etmeye ikna etmek için umutsuz bir girişim: her ne pahasına olursa olsun şöhret."

Sanırım konu bitti: kendini kandırmanın bu kadar belirgin bir örneğinin kaydı yararlı olacaktır.

Yukarıdakilere Dr. Whewell'in[395] Bay James Smith'e yazdığı bir mektubu ekliyorum. Trinity'nin Efendisi, kaba bir müşteri, entelektüel bir zorba, baskıcı bir tartışmacı olarak göze çarpıyordu: karakteri Sam Johnson'ınki kadar
yerleşikti. Ancak belirgin bir fark vardı. Johnson için, tabancası ateş almazsa, dipçiğiyle sizi yere sereceği söylenirdi: ancak Whewell, benzer durumlarda, her zaman ıskalamayı kabul ederdi ve duruma göre yeniden doldurur veya doldurmazdı. Bana, Dan'e, Beni iyi bir sebeple sakinleştir ve beni görev bilincine sahip bir efendi olarak bulacaksın diyen Dennis Brulgruddery'yi hatırlattı. Kendisini Cambridge'deki öğretmenim olduğu zamandan, kırk yıldan fazla bir süredir tanıyordum. Bir öğretmen olarak, kesinlikle diktatör değildi ve itiraz önerilerine tamamen açıktı. Daha sonraki ortak yaşamlarımızda, benimle iki kez keskin bir şekilde temas kurdu ve her iki durumda da, benzer koşullar altında başkalarına karşı kullandığını gördüğüm o tavır değişikliği ve özür dileyen devam etme biçimiyle yenildiğini kabul etti. Bir ucunda 2 ve 2'nin 5 etmesi gibi imkansızlık, diğer ucunda 2 ve 2'nin 4 etmesi gibi zorunluluk ve aralarında kademeli bir örnek artışı olan bir _olasılık termometresi_ olmasını istediğimi ifade etmiştim. Bir
darbe geldi: "Ne! Zorunlu ve koşullu önermeleri bir araya getirmek! Bu
saçma!" İki tür zorunluluğun, 0 ve [sonsuz]'un sayı olması gibi olasılığın uç noktaları olduğunu ve 1 beyaz ve _n_ siyah {247} topun olduğu bir küple gösterildiğini belirttim, _n_ sınırsızca artıyor. Açıkça görüldü ve nokta ortaya çıktı; kalabalık bir topluluk
hazırdı.

Yine, akşam yemeğinden sonra büyük bir partide ve konu siyaset olduğundan, Bay Whewell ile tartışırken "Bence" ile devam ediyordum...--"Ugh!
_sen_ düşünüyorsun!" cevabıydı. Cümlemi tekrarladım ve bir sebep olarak Lord Grey'in[396] önceki gece Lordlar Kamarası'nda kullandığı kelimeleri (Piskoposlara evlerini düzene koymaları yönündeki meşhur tavsiye) gösterdim. Bunu duymamıştı ve tavrı bir anda değişti: akşamın geri kalanında mantıklı bir şekilde tartışmacıydı, daha önce tüm ayrımları belirgin bir şekilde belirtilmiş bir tartışmacıdan başka bir şey değildi.

Whewell'in öğrencilerine karşı nazik olduğunu söylemiştim; aynı şey öğretmek isteyen herkese karşı da geçerliydi: sadece silahlı bir düşmana karşı silahını çekiyordu. Bay J. Smith'e yazdığı mektup buna bir örnektir: ve yukarıda açıklanan mantıksız çabalara mükemmel bir sadakatle uygulandığı için burada veriyorum. Bay James Smith ustaca ifşa edilmiş ve bunu hissetmiştir; "yazarı zincire vurmakla" kanıtlandığı gibi.

"Loca, Cambridge, 14 Eylül 1862.

"Efendim,--Çemberin çevresinin çapına oranının 25'e 8 olduğu önermenizin açıklamasını aldım. Korkarım ki, kanıtınızda hiçbir güç görmediğimi söyleyerek sizi hayal kırıklığına uğratacağım: ve şunu düşünürseniz, bunda hiçbir güç olmadığını göreceğinizi umuyorum: Kanıtın tamamında, döngü kelimesi geçse de,
çemberin hiçbir özelliği kullanılmamıştır. Şunu yapabilirsiniz: Kanıtınızda _Daire_ yerine _altıgen_ veya _dodekagon_ veya çokgeni tanımlayan başka bir kelime koyabilirsiniz ve kanıtınız
önceki kadar iyi olacaktır. Bu, o özel şeklin -bir dairenin- bir özelliğini
kanıtlayamayacağınız konusunda sizi tatmin etmiyor mu? {248}

"Ya da şunu yapabilirsiniz: Bir dairenin içine çizilmiş 24 kenarlı bir çokgenin kenarını hesaplayın. Bunu yapabilecek kadar Matematikçi olduğunuzu düşünüyorum. Eğer dairenin yarıçapı bir ise, bu çokgenin kenarının .264 vb. olduğunu göreceksiniz. Şimdi, bu kenarın altında kalan yay sizin 3.125/12 = .2604 önermesine göredir ve bu nedenle kiriş yayından daha büyüktür, ki bunun imkansız olduğunu kabul edersiniz.

"Bu argümanlar sizi tatmin ederse sevinirim ve

"Ben, Efendim, sizin itaatkar Hizmetkarınızım,

"W. WHEWELL."

BİR M.P.'NİN ARİTMETİĞİ.

Mayıs 1866'daki Seçim Nitelikleri tartışmasında, aritmetik yeteneğiyle ilgili bir soru ortaya çıktı. Bay Gladstone, Meclis'in kaç üyesinin 1330l. 7s. 6d.'yi 2l. 13s. 8d.'ye bölebileceğini sordu. Altı yüz elli sekiz, diye yanıtladı bir üye; bu yapılamaz, diye yanıtladı bir başkası. Bunun ilişkili olduğu eski bir paradoks vardır: Bu, soyut ve somut aritmetik arasındaki ayrımın cehaletinden kaynaklanır. _Büyüklük_, _büyüklüğe_ bölünebilir; ve cevap sayıdır: 12d. ne sıklıkla 4d. içerir; cevap üç kez. _Büyüklük_, _sayıya_ bölünebilir ve cevap _büyüklüktür: 12d. dört eşit parçaya bölünürse, her parça kaçtır? Cevap üç _penis_. Adını gizlediğim, onurlu itirazcı, yollarını düzelttiğine güvenerek, şu ifadeyi kullandı:

"Bölme toplamına gelince, bir toplamla bölmek mümkündü,
ama parayla değil. Birisi parayı 2l. 16s. 8d.'ye nasıl bölebilir?
(Gülüşmeler.) '1l.'ye kaç kere 2s. gider?' sorusu sorulabilir, ama bu parayla bölmek değildi; sadece 20'yi 2'ye bölmekti.
Ona 'Bir pounda kaç kere 6s. 8d. gider?' diye sorulabilir. ancak
sadece 240'ı 80'e bölmek gerekiyordu. Sayın beyefendi, Brighton'ın sayın {249} üyesine (Profesör Fawcett)[397] veya başka bir otoriteye sorsaydı, aynı cevabı alırdı -- yani, bir meblağa bölmek mümkündü, ancak paraya değil. (Duyun.)"

İkinci baskı için tüm yorumları bırakacağım, eğer yayınlarsam.[398] Gülünecek bir şey bulacağımdan emin olabilirsiniz. Saygın bir çevreden söylenen veya söylendiği varsayılan her şey, kesinlikle savunucular bulacaktır. Sam
Johnson, sağlam bir aritmetikçi, kendisini ve tek başına üç yılda yaptıklarını, kırk Fransız Akademisyen ve onların kırk yılıyla karşılaştırarak,
bir İngiliz'in bir Fransız'a göre 40 x 40'ın 3'e eşit olduğunu veya
1600'ün 3'e eşit olduğunu kanıtladığını söyledi. Aritmetikte pek iyi olmayan Boswell, ona
bir İngiliz'in bir Fransız'a göre 3'ün 1600'e eşit olduğunu söyletti. Bunu belirttiğimde,
sözde Johnson, _Notlar ve Sorular_'da iyi günde kötü günde savunuldu.

Şimdi aşağıdakilerin bir yatıştırıcı bulup bulmayacağını merak ediyorum.
"Tristram Shandy", V. kitap, 3. bölümden alınmıştır. İki ilginç deyim vardır,
"for for" ve "half in half"; ama bunların benim söylediğimle hiçbir ilgisi yok:

"Babamın dilini bağlayan bir lütuf ve onu iyilikle serbest bırakan bir talihsizlik neredeyse eşitti: bazen, gerçekten de, talihsizlik ikisinden daha iyiydi; çünkü, örneğin, nutuk çekmenin zevki _on_ ve talihsizliğin acısı _beş_ olduğunda, babam yarı yarıya kazandı; ve sonuç olarak sanki hiç başına gelmemiş gibi yine iyi durumdaydı."

Bu, fikirlerin neşeli bir karmaşası; ve bunu mükemmelleştirmek için tek ihtiyacı olan şey bir savunucu. Beş {250} yatıran ve on getiri elde eden bir kişi ile
bir eliyle beş kaybedip diğer eliyle on kazanan biri, ikisi de
başladıklarında olduğundan beş daha zengin bir şekilde ayrılırlar, şüphesiz. İlk kazanç "yarı yarıya", daha doğrusu "yarısı _yarısı_ üzerine", yani getiri 10'dan, ikinci 5 ise yatırılan ilk 5'e göre kazançtır. "Yarısı _yarıya", yüzde 5 demenin tuhaf bir yoludur. Eğer yatırılan 5l, kişinin dünyada sahip olduğu tek şeyse, kazançtan sonra, tüm servetine göre başladığı zamandan iki kat daha iyi durumda olur. Ancak 5l. kazancın bakiyesinin, hiçbir şey olmamış gibi, kayıp veya kazançtan _iki kat daha iyi olduğunu söylemek çok tuhaftır. Bir matematikçi 5'in 0'dan sonsuz sayıda kat daha büyük olduğunu düşünür. Tüm karışıklık, para söz konusu olduğunda o kadar belirgin değildir: çünkü para, kazanılmış veya kaybedilmiş olsun, paradır. Ancak haz ve acı, kazanılmış ve kaybedilmiş parayla aynı cebirsel ilişkide birbirlerine karşı dursalar da, yine de aradaki farkta cebirin hesaba katabileceğinden daha fazlası vardır.

Sonra, Selden'in[400] katip olarak görev yaparken topladığı Masa Konuşmaları'nı yayınlayan Ri. Milward[399] (Richard, şüphesiz, ancak kanıtlanamaz), Selden'e "Bir sübvansiyon, bir adamın mülkünün beşte biri olarak sayıldı; ve bu nedenle elli sübvansiyon, bir adamın değerinden beş ve kırk kat daha fazladır." dedirtir. " _Times_ için _subsidies_ okuyun, bu karışıklığın bir parçası gibi görünüyor ve tüm sübvansiyonların birinciye eşit hale getirilmesi kalıyor, ancak bunların tamamı beşte biri olacak şekilde sürekli olarak
azaldı.

Üçüncüsü, kendi günümüzün büyük misomath'ının {251} karışıklığı var,
aynı olduğunu iddia ettiği iki niceliği keşfetti,
ama biri ne kadar büyükse diğeri o kadar azdı. Zihninde, nicelik kavramlarının dilde giydirmeye
yetersiz olduğu bir hakikat vardı. Bu
hatalı ifade tarzı bir savunucu bulamadı; ve ben neredeyse Falstaff ile birlikte, Zamanın zavallı suistimallerinin onaya ihtiyacı olduğunu söylemeye meyilliyim.

HATALI ARİTMETİK KAVRAMLAR.

Cocker'ın[401] adlandırdığı gibi, "Sığ sayılarcılar" uzun zamandır
paranın parayla nasıl _çarpılacağı_ sorusu üzerinde çalışıyorlar. gözlemlediğim kadarıyla, bir deniz yolculuğunun sıkıcılığını eğlenceli hale getirmenin çok yaygın bir yoludur: Bana
birden fazla bahis yönlendirildi. Beş inçlik dört inçlik bir dikdörtgen 5 x 4 veya 20 _kare_ inç içerdiğinden, insanlar beş inçin dört inçle çarpılmasının yirmi _kare_ inç _olduğunu_ söylerler: ve uzunluğu uzunlukla çarpmış olduklarını düşünerek, kendilerine paranın parayla çarpılamayacağı söylendiğinde
bakıp kalırlar. Benden daha iyi olanlardan biri, bunun imkansız olduğu, _kare paranın_ olmadığı yönündeki argümanı öne sürdü:
Posta pullarının yasal ödeme aracı haline getirilmesini önermekten başka ne yapabilirdim ki. Çarpma _tekrar_ olmalıdır: tekrarlama işlemi _kaç kez_
belirtilmelidir. Bir zamanlar, benden daha iyi olan bir başkasını, beş şilini bir at kuyruğundaki kıl sayısı kadar tekrarlarsanız, beş şilini bir at kuyruğuyla çarpmayacağınız konusunda ikna etmekte zorluk çektim.[402]

Bu yanlış düşüncelerin Cambridge Üniversitesi'nde destek bulduğunu söylemekten çok üzgünüm -sanırım artık destek bulmuyorlar. 1856 veya 1857'de, bir sınav görevlisi Senato'nun oyu ile görevden alındı. Bahanesi, onun çok sert bir sınav görevlisi olmasıydı: ancak, kolejlerin her yerinde, verdiği saçma bir sorudan dolayı büyük bir memnuniyetsizlik dile getirildiği biliniyordu. Aslında, 6 şilin 3 peni gibi bir kesri önerdi.
------.
17 şilin 4 peni.

Sağduyu çok kısa sürede duyulduğu için, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. 1858'de bir üniversite sınavında, 22557
gün, 20 saat, 20 dakika, 48 saniyeyi 57 dakika, 12 saniyeye bölmek ve ayrıca
kesri açıklamak

32l. 18s. 8d.
-------------.
62l. 12s. 9d.

Gösterim meselelerindeki tüm paradokslar, ilk ilkeler hakkındaki karışıklıktan kaynaklanır.
Aritmetik düşüncenin unsurlarıyla ilgilenmediği için Cambridge Üniversitesi'nin
kapısına ne kadarının yatırılacağını kim söyleyebilir?

EDEBİYAT PAZARLIKLARI ÜZERİNE.

Toplumun iki ucunun fenomenleri bir araya getirildiğinde,
ilginç karşılaştırmalar sağlar: Düşüncenin ve edebiyatın ilk başlangıçlarını ve düşündüğümüz gibi kendi yüksek ve tamamlanmış halimizi kastediyorum.
Çok dikkat çekici bir nokta var. İlk günlerde, mektup en yakın bağlılık konusuydu ve ima edilen anlamlar kabul edilmiyordu.

Esav için yazılan İshak'ın kutsaması, dayatmaya rağmen sahte Yakup'a gitti; ve Yaratılış'ın yazarı, İshak'ın bunu geçersiz ve hükümsüz ilan etme yetkisi olmadığı fikrini vermek istiyor gibi görünüyor. Ve "Yakup'un politikası, zengin oldu" - bölüm başlığının belirttiği gibi - benekli ve benekli bir stokta, doğal oranları göz önünde bulunduran anlaşmanın ihlali olarak kabul edilmiyor. {253} Lycurgus hikayesinde, kanun koyucunun Spartalıları geri dönene kadar yasalarına uymaya zorladığında adil davrandığı kabul edilir - kısa bir yokluğu ima eder - asla geri dönmeyi
amaçlar. Ve Vişno, gaspçıdan cüce olarak üç adımlık bir toprak istediğinde ve sonra cenneti ve dünyayı pazarlık konusu yapana kadar kendini genişlettiğinde, kesinlikle akıllıca ama oldukça adil olarak düşünüldü.

Günümüzde böyle bir şey tanınmıyor: şimdiye kadar iyi. Ancak
kötü bir zıtlık var: yorumlamada, yaş, mektubu
sadece bir tarafın görüşü lehine -çoğunlukla sonradan akla gelen-
bozmaya müsaittir. Posta arabası sisteminin geliştiricisi John Palmer'ın[403] davası
boğuldu. Bir ofisi ve maaşı olacaktı ve Postanenin artan _gelirinden_ ömür boyu %2-1/2 alacaktı. Hakları
o kadar
büyüktü ki, Hükümet bunları ödemedi. Gerçek veya
sahte bir suistimal nedeniyle onu _ofisinden_ kovdular: ancak yüzdeyle ilgili pazarlığının gelecekteki davranışlarıyla hiçbir ilgisi yoktu; bu onun _planı_ için bir ödemeydi. 1808'deki iki Meclis'teki tartışmalar dışında hiçbir şey bilmiyorum: eğer biri ulusun itibarını kurtarabilirse, alan açıktır. Gençliğimde, eski düzenleyiciler bu işlemden temkinli bir şekilde bahsediyorlardı ve
hızla reddediyorlardı.

Hükümet, özel kişilerin hatırlaması gereken ve gerektiğinde hatırlamaya zorlandığı şeyleri hatırlamayı tercih etmiyordu. Dr. Lardner[404], _Cabinet Cyclopaedia_ için yayıncılarla pazarlığını yaptığında, editör olarak, belirli bir sayının üzerinde satılan her yüz için belirli bir miktar almasını önerdi: Bu şartın satışa dönüşme şansının olmadığını düşünen yayıncılar,
hemen kabul ettiler. Ancak Dr. Lardner'ın onlardan daha ileriyi gördüğü ortaya çıktı: Bu şart kapsamındaki iadeler, diğer makbuzlarına çok güzel bir ek sağlıyordu. Yayıncılar baktılar; ancak ödeme yaptılar. Bir editör için miktarın çok fazla olduğunu fark edecekleri hiçbir fikirleri yoktu; editörün bir yüzdesi olmasına rağmen, geri kalan her şeye sahip olduklarını biliyorlardı; ve on katı kadarını almış olsaydı
kendilerini incinmiş hissetmezlerdi. Ancak
yeminli bir jüri önünde hesap sorulamayan hükümetler,
sadece kamuoyu tarafından yönetilir. John Palmer'ın günü aynı zamanda Thomas Fyshe Palmer'ın günüydü[405] ve hükümetler, isyana teşvik
kovuşturmalarında, bunların kamu işleri hakkında yazan herkesin
zihninde bir refleks etkisi yaratacağını biliyorlardı.

İNANÇ BEYANI

1864-65.--Kişilerin bir görüşü sürdürmek ve yürürlüğe koymak için bir araya gelmeleri sıklıkla olur; ancak toplumumuzun durumunda, karşı tarafı suçlamak için birleşmek bir paradokstur. Eğitimli insanları ve her şeyden önce, bilgili veya bilim adamlarını buna davet etmek,
tüm paradoksal şeylerin bir sonrakisidir. Ancak bu, 1864'te küçük bir birleşmeyle yapıldı. Bir araya gelip "doğa bilimleri öğrencileri" tarafından imzalanacak bir _beyan_ hazırladılar ve "bilimsel gerçekler üzerine yapılan araştırmaların, zamanımızda bazıları tarafından Kutsal Yazıların doğruluğu ve gerçekliği konusunda şüphe uyandırma fırsatına dönüştürülmesinden duydukları samimi üzüntüyü" ifade edeceklerdi. Belirsiz bir sofistlik ifadesiyle, insanların kiliselerin tüm kanonik kitapların _tam_ ilhamı konusundaki görüşlerini benimsemekten memnun olacaklarını talep ettiler. Tanrı Sözü'nün _İncil'de_ olup olmadığı veya Tanrı Sözü'nün _tüm_ İncil olup olmadığı gibi büyük soru, ikinci görüş lehine sessizce kabul edildi; böylece bilim adamları ilk görüşü benimseyenleri suçlamaya ikna edilebilirdi. Konuya ilk kamuoyunun dikkati, kendisine gönderilen emri imzalamayı reddederek _Athenaeum_'da bir azarlama yapan Sir John Herschel[406] tarafından çekildi; bu, davanın umutsuz olduğunu çoğu kişinin görmesini sağlayacaktı. _Suaviter in modo_'su _fortiter in re_[407]'sini bir jiletle kesilen blokları yapan bir adamın sözleri saklanmaya değerdir:

"Benden, yazılı olarak herhangi bir dini doktrini veya ifadeyi, ne kadar dikkatli veya ihtiyatlı bir şekilde hazırlanmış olursa olsun, açıkça kabul etmemi veya reddetmemi, onaylamamı veya onaylamamamı isteme eylemini (başka bir deyişle, adımı bir dini bildiriye eklememi) bu ülkede dini görüş özgürlüğünü özel bir kutsallıkla koruyan toplumsal hoşgörünün ihlali olarak görüyorum... Bu hareketi basitçe yaramazlık olarak görüyorum, (yeni bir Şibboleth, dinsel tarafgirliğin yeni bir sözlü testi öne sürerek) Hıristiyan dünyasının zaten çok uyumsuz olan ilişkilerine yeni bir uyumsuzluk öğesi eklemeye yönelik doğrudan bir eğilime sahip... Ancak hiçbir kelime inceliği, hiçbir insan dili hilesi, bu tür konulardaki dünya çapındaki düşünce farklılıklarının içerdiği anlam tonlarının yüzde birini ayırt etmeye yetmeyecektir; veya en nazik ifade edilmiş ve görünüşte haklı pişmanlık ifadesinin, tartışmalı düşmanlığın tüm sertliğiyle binlerce saygıdeğer ve iyi niyetli adamın duygularını rahatsız etmesini önleyin."

Diğer dozlar Sir J. Bowring,[408] Sir W. Rowan Hamilton[409] ve ben tarafından uygulandı. İmzalı bildiri 1864 Noel'inde söz verilmişti: ancak o sırada sunulabilecek hiçbir şey hazır değildi; ve yayınlanması 1865 Yaz Ortası'na yakındı. Kişiler genellikle bir belgenin _karakterini_ görmeden isimlerini dikkatsizce koyarlar, çünkü _görüşlerinde_ uyuşurlar. Bu şekilde, muhtemelen, basımdan önce on beş saygın isim elde edildi; ve bunlar taahhüt edildiğinde, diğer imzaların "iyiliğini istemek" için bir başvurunun parçası olarak pazarlandı. Muhtemelen hiç kimse on beş kişi, beyanın kendi görüşlerinin _korunması_ değil, başkalarının _farklı düşünmesi_ gerektiği _pişmanlığı_ (_suçlama_ için medeni bir kelime) olduğunu gördü.

Liste ortaya çıktığında, en az 716 isim vardı! Ancak analiz, bu listenin ülkenin olgun biliminin bir örneği olmadığını gösterdi. Koleksiyon çok çeşitliydi: 38'i, o kolejde derslere katılan genç erkekler anlamına gelen "Kimya Koleji öğrencileri" olarak belirlenmişti. Ancak tüm Kraliyet Cemiyeti'ne başvurulduğu için,
bir test sonucu şöyleydi. Kraliyet Cemiyeti Üyeleri'nden, 600 kişi,
62'si imzalarını verdi; _Felsefi İşlemler_'deki yazarlardan,
166 kişi,
19'u imzalarını verdi. Kabaca konuşursak, o zaman, on kişiden yalnızca biri, bilimin sonuçlarının kanonik kitapların ifadeleriyle serbestçe
karşılaştırılmasından hoşnutsuzluklarını dile getirebildi. Ve ben
memnunum ki, bunların birçoğu sadece fikir ayrılığı beyanı imzaladıklarını, o farklılığın suçunu değil.
Basılı belgeleri imzalamaya gelince, kahve makinesinin aşağı indirilmesi gerektiği beyanına isimlerini koyacak olan kişi sayısı az değil, yani çaydanlık yukarı çıkarılmalı.
Ve birçoğu bunu savunur. Bazıları iki şeyin birbiriyle çelişmediğini söyler; bu da bir iki horlamayla birlikte çok
etkili olur. Diğerleri ise, samimi ve sakin bir tonla, her şeyin bir olduğunu, çünkü kahvenin genellikle çaydan önce içildiğini ve çaydanlık yukarı getirilmeden önce kahve makinesinin kaldırılması için masayı temiz tuttuğunu söyler.

Orijinal imzalar Bodleian Kütüphanesi'ne düzgün bir şekilde gömüldü: ve belirsiz görüş günahları için belirsiz suçlamaları belirsiz kişiler arasında dağıtmanın savunucuları, anladığım kadarıyla, bilimsel çalışmalar yapan kişiler üzerinde bir sonraki girişimin ne zaman yapılacağı konusunda fikir ayrılığına düştüler: bazıları Yunan Takvimleri'nden, diğerleri ise Roma Olimpiyatları'ndan yana. Ancak, belirsizliğe olan her zamanki sevgileriyle, seçimin, ilk gelenin kararlaştırılamayacağı ve hiçbir önemi olmadığı temelinde tartışılmasına karar verdiler.

Bildiriyi bir merak olarak olduğu gibi veriyorum: ve buna paralel olarak, _Athenaeum_'da önerilen, hem teoloji öğrencileri hem de bilim öğrencileri tarafından, özellikle geçmişte
imzalanmaya değer bir ikameyi veriyorum. Yeni bir girişim yapıldığında, her ikisine de bakmak faydalı olacaktır:

_Bildiri._ _Önerilen İkame. _

Biz, aşağıda imzası bulunan Öğrenciler Biz, aşağıda imzası bulunan Öğrenciler
Doğa Bilimleri, Teoloji ve Doğa,
araştırmaların pişmanlığa dönüştüğü, bilimsel gerçeğin yaygın kavramlarının
çoğu zamanımızda bazıları tarafından
saptırıldığı, dini gerçeğin
çoğu zamanımızda bazıları tarafından
Hakikat ve Kutsal Yazıların Gerçekliğinin savunucuları üzerine
şüphe uyandırma fırsatı, sitem etme fırsatı haline
getirildiği için samimi
üzüntümüzü ifade etmek istiyoruz. {258}
Biz, Tanrı'nın Sözü'nün, Tanrı'nın kitabında yazıldığı gibi, doğada doğru bir şekilde okunduğu gibi, Tanrı'nın Sözü'nün, Doğa Kitabı'nda yazıldığı gibi, ve Tanrı'nın Sözü'nün, Kutsal Yazılar'da yazıldığı gibi, gerçekten yorumlandığı gibi, birbirleriyle çelişmesinin, Kutsal Yazılar'dan
birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünseler de,
farklı olmaları mümkün olmadığını düşünüyoruz.

Fizik Bilimi'nin ne teolojik olarak
tamamlanmış olduğunu, ancak yalnızca yorumlama veya fiziksel bir ilerleme durumunda olduğunu ve bilginin henüz
tamamlandığını, ancak şu anda sınırlı aklımızın yalnızca ilerleme durumunu görmemizi sağladığını unutmuyoruz; ve
sanki karanlık bir camdan bakar gibi, sonlu aklımız
sadece ikisini de
birini ve diğerini
sanki karanlık bir camdan bakar gibi görmemizi sağlar [orijinal
bildirgenin
yazarları, St. Paul'ün teolojik
görüşün
kusurlarını
belirttiği
ifadeyi fizik bilimine belirgin bir şekilde
uyguladılar, ki
bunun
zımnen
mükemmel olduğunu
varsayımlar],
ve biz güvenle inanıyoruz ve güvenle inanıyoruz ki,
bir zaman gelecek ki, iki kaydın her bakımdan
uyumlu olduğu görülecek. Her bakımdan
uyumluyuz. Biz,
Doğa Bilimlerinin Din olması gerektiğini, bazıları ve birçoğu tarafından şüpheyle karşılanması gerektiğini, başkaları tarafından ise, sadece Kutsal Yazılara karşıtlık nedeniyle, bir çalışma yapmayan öğrenciler tarafından, bir çalışma yapmayanların, bir kısmının, onu başka bir yere yerleştirmesi, bazılarının, Dini Bilime, bazılarının ise Bilimi Dine karşı koyması, düşüncesizce. Her Bilimsel Öğrencinin, her ilahiyat öğrencisinin, sadece Kutsal Yazıları araştırmak, açıklamak ve her bilimsel gerçeği araştırmak, sadece gerçeği açıklamak amacıyla, Doğayı araştırmasının görevi olduğuna inanıyoruz. ve eğer bazı Ve eğer herhangi biri bulursa ki
sonuçlarından bazıları Yazılı olanla çelişiyor gibi görünüyor, ister Sözle, ister daha doğrusu kendi Kutsal Yazıyla, ister Doğayla, ister onun yorumlarıyla, ki bunlar kendi yorumlarıyla çelişiyor olabilir, o zaman birinin veya diğerinin yorumunu küstahça onaylamamalı, ki bu hatalı olabilir,
kendi sonuçları doğru ve kesin ifadelerle onaylamamalı,
kendi Kutsal Yazısının yanlış olduğunu; sonucun doğru ve
diğer yorumun yanlış olduğunu:
daha ziyade, ikisini yan yana bırakmalıdır, fakat daha fazla araştırma için Tanrı'nın hoşuna gidene kadar iki tarafı yan yana bırakmalıdır, böylece her ikisinin de nasıl uzlaştırılabileceğini görebiliriz, ta ki Tanrı'nın hoşuna gidene kadar; uzlaştırılabilecekleri şekilde varana kadar. ve, bu arada, görünürdeki farklılıklarda ısrar etmek yerine, ve en azından Bilim ile Kutsal Yazılar arasında, başkaları hakkında {260} ifadeler kullanmak yerine, Bilim ile Kutsal Yazılar arasında hemfikir oldukları görünürdeki farklılıklara inanmak, gelecekteki durumumuza inanmak, gelecek bilgimize umutla yaklaşmak ve mevcut farklılıklarımıza sevgiyle yaklaşmak bin kat daha iyi olurdu. Yanılgıların belirginliği bestecilere itibar kazandırıyor ve bilimsel alışkanlıkların netliğe, hatta sofistliğe yöneldiğini gösteriyor. Hiçbir yerde _Yazılı Söz_'ün, suçlayanın anladığı anlamı, diğer tarafın anlamının ise _onların yorumu_ olduğu bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmıyor. Bir tarafta yanılmaz kilise, diğer tarafta sapkın sapkınlığa karşı dizilmiş, insanların
farklılaştığı tüm konularda görülür. Okulda, bir veya diğerinin
avantajının ilk önce onu talep edenlerin hakkı olduğu çeşitli oyunlar vardı. Yetişkin tartışmalarında
aynı şey sıklıkla denenir: sık sık duyarız--Ben _Kilise_ diye bağırdım!

Başvuruya kendim verdiğim cevapla bitiriyorum: onun canlanması
muhtemelen beni benzer bir şeyin tekrarından kurtarabilir. Eğer bir şeyden
daha çok nefret ediyorsam, o da herhangi bir kişiyi, özellikle de bana özgürlük tanıyanları, düşünme, çıkarım yapma ve yayınlama özgürlüklerinin herhangi bir şekilde kısıtlanması önerisidir. Eğer yasayı çiğnerlerse, yasayı alın; fakat
yasayı yapmayın: [Yunanca: agoraioi agontai enkaleitosan allelois.][410]
Geceleri çatal-kaşık işleriyle evlere girmek için sınırlı sorumluluk taşıyan bir arjirosteretik şirkette hisse almam istenmesini tercih ederim. Bu teklifi _sadece kahkahalarla_ bir kenara bırakmalıyım.
Sam Rogers'a karşı bir şakaydı[411], görünüşünün bir cesedinkine çok benzediği. _John Bull_ {261} gazetesi - şimdi Theodore Hook[412] diyelim - bir gece St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde bir fayton çağırdığında, adamın "Ho! ho! adamım; bu şekilde kandırılmayacağım: mezarına geri dön!" dediğini iddia etti. Bu, kendi amaçları için beni kürsüden indirmek isteyen eski zamanların kalıntılarına gelecekte vereceğim cevaptır. Onların dünyamıza ait olduğunu kabul etmem için ne gibi bir yükümlülüğüm var?

"KUTSAL KİTAP VE BİLİM.

"_The Writ De Haeretico Commiserando._[413]

14 Kasım 1864.

"Bu belge bana dört gün önce gönderildi. 'İyiliği talep ediyor'--ilk başta bunun bir bakkalın çay ve şeker için yalvarışı olduğunu düşündüm--bazı isimleri belirtilmeyen kişilerin--genel emirler yasadışıdır--benim--ilgilendirmediği kişiler tarafından--Kutsal Kitap ve Bilimin gerçek veya iddia edilen tutarsızlıkları hakkında--benim--varsaydığımdan farklı--farklı olan 'samimi pişmanlığımı' ifade eden imzam. "Benden böyle bir iyilik yok: üç nedenden dolayı. Birincisi, Sir. J. Herschel'e katılıyorum, bu davet kamuya açık bir şekilde reddedilmesi gereken bir müdahaledir. İkincisi, başkalarının benden farklı olmasından _üzülmüyorum_, ne düşünürsem düşüneyim: diğerleri benim kadar iyi, benim kadar iyi düşünebiliyor ve sonuçlarına
benim kadar hak sahibi. Üçüncüsü, pişman olsam bile, iyi akıl yürütme görevini yerine getirmek için yapılmış kötü kimyaya adımı koymaktan utanırım.
Bu bildiri, sofizmi gerçekle doyurmak için beceriksizce yapılmış bir girişim; ancak
sofizm büyük ölçüde aşırı bırakılmış.

{262}

"Kendimle ilgili kibrimi yıktıkları için engizisyonculara kin borçluyum. İki aydır kendi kafamda arkadaşım Sir J. Herschel'i övüyorum,
promotörlerin mantık üzerine bir yazarın önüne
sahtekarlıklarını
söylemekten daha iyisini içgüdüsel olarak bildiklerini düşünüyorum. Ah! Sevgili Sir John! düşündüm ki, eğer
kendinizi _Barbara Celarent_[414] konusunda iyi göstermiş olsaydınız ve
ve ara sıra yerlileri _simpliciter_
ile _secundum quid_ arasındaki ayrımla şaşırtmış olsaydınız, hiçbir imza avcısı
_non sequitur_[415] ile bir tuzağı sizin imzanızı yakalamak için yemlemezdi. Şimdi ne diyebilirim?
Ezilen başımı saklıyorum, içeri çekmek zorunda kaldığım boynuzlar tarafından
ezilen.

"Din hakkında bir görüşe destek için kişisel talepte bulunanlar, adamlarını tanımak zorundadır. Kral, Kardeş Neale'in parasına hak kazanmıştı, çünkü Kardeş Neale teklif etmişti. Kardeş Neale'in aklından geçen herkesi bulmak için elini kese üstüne keseye koymuş olsaydı, hedefi ıskaladığında parmak eklemlerine vurulmasıyla haklı olarak karşılanırdı.

"Önümde olan bu tür bir test, Devletin Providence'ı koruması altına aldığından beri Hristiyanlığın laneti olan
görüş engizisyonunun zamanımızın izin verdiği en son şeydir. _De haeretico
commiserando_ yazısı boş fıçı kokusundan biraz daha fazlasıdır: ve bunu
yayımlayanlar yaşlı kadını

"O suavis anima, quale in te dicam bonum
Anteha fuisse; tales cum sint reliquiae" ile temsil edebilirler.[416]

Gayri meşru çocukçuğun çok küçük olması bir mazeret değildir.
Ebeveynleri, Tony Fire-the-faggot'un doğrusal halefleri olarak adlandırıldıklarında kendilerine pek de iyi davranılmadığını düşünebilirler: {263} ama, ne kadar yozlaşmış olsalar da,
ataları böyledir. Onlara her türlü hoşgörü gösterilsin: ama
kutsal olmayan ateşleri ayaklar altında çiğnenmelidir; bir kıvılcım kaldığı sürece, bir yangını
yapmak için yakıttan başka bir şeye ihtiyaç yoktur. Eğer bu yapılamazsa, alev teolojiyle sınırlı kalsın, orada bile azalan bir güçle yansa bile: ve 
hayırseverlik, dürüstlük, sağduyu ve alaycılık, edebiyata ve bilime uzanma şansı olduğunda, onunla oynamaya hazır olsun. 

"Bu test imzalama saçmalığı büyürse sonuç ne olur?
Derinlik, derini çağırır; karşı-beyan, beyanı yanıtlar,
her biri bir öncekinden daha güçlü. Hareketler, her biri kademeli bir ölçekte daha keskin bir karşılık vermek zorunda olan iki Alman öğrencinin
tartışması gibi devam eder, ta ki en sonunda _dummer Junge_![417] gelene kadar - ve sonra
kavga etmek zorunda kalırlar. Emrin imzacılarının en üst onbeşinde, bana isimlerinin pazarlanması çok kötü görünen- bir beyefendi var, onunla
bir bilimsel kurulda uzun yıllar boyunca samimi bir işbirliği içinde tanıştım.
Dini hakkında bildiğim tek şey, bir din adamı olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde 39 Maddeyi kabul etmesi gerektiğiydi:--benimki hakkında bildiği tek şey,
bir tür sapkın olduğum veya öyle ünlendiğimdi. Karşıt bildiriler imzalamaya başlasaydık, tersine, kendimizi Parti tartışmalarının en derinlerinde, meclis masamızda. Bildirgeye abone olanların listesinin, yayınlandığında, bilgimize gerçekten katkıda bulunanların çoğunluğunun, olayı gerçek ışığında gördüğünü göstereceğine inanıyorum. "Harekete destek verenler -abonelerden bahsetmiyorum-
benim izlediğim yoldan veya yaptığım yorumlardan dolayı
haksızlığa uğramayacaklarına inanıyorum. Walter Scott, Napolyon'u boyun eğdiği cazibeye göre yargılamadan önce, ne kadar direnmiş olabileceğini hatırlamamız gerektiğini söylüyor: Onları bu kuralı bana uygulamaya davet ediyorum; sorgulama özgürlüğünü bastırmaya yönelik tüm girişimleri nasıl hissettiğimi veya sanat ve bir parçası olma önerisinden nasıl tiksindiğimi
anlayamazlar. Benden belirli bir noktada kamuoyu görüşü bildirmemi istediler. Hem oluşturmamı istedikleri görüşü hem de bunun nasıl görünmesini istediklerini
söyleme nezaketini gösterdikleri doğru: Beni dışarı çekmelerine izin vereceğim, ancak beni içeri almalarına izin vermeyeceğim. Adıma bir yıldız işareti ve bu mektuba da yıldız işareti koyarlarsa, imzamı atabilirler. Bu öneriyi beğenmelerini beklemediğim için, kabul edilmesinin iyiliğini istemeyeceğim. Ama
düşünme hakkı verdiler, çünkü düşünmemi istediler; yayınlama hakkı verdiler, çünkü yayınlamalarına izin vermemi istediler; onları suçlama hakkı verdiler, çünkü benden daha iyilerini suçlamamı istediler. Benim onaylamama yönümün, alenen verilmiş olması, onlarınkinden yarım devrim farklı olduğu için kusur bulmaya cüret ederlerse, tartışma otoyolunda bir yolcunun başında yüklü bir belge sundukları bilinecektir,
-İmzanız veya sessizliğiniz!"

SİNEK YAPRAĞI PARADOKSU.

Paradoks, genel olarak olası olduğu düşünülen şeye ters düşen bir şeyin önermesi olduğundan, birçok şekilde kendini gösterebilir.
Yıllarca beni şaşırtan bir _sinek yaprağı paradoksu_ var, ta ki olası bir çözüm bulana kadar. Eski kitapların, bilgili kitapların, İncil'in çok pahalı olduğu bir zamana ait İncillerin vb. boş sayfalarında, el yazısı ve yazımına bakılırsa cahil bir kişi veya çocuk olması gereken bir sahibinin adını, ardından kitabın kendisinin tarihini sık sık gördüm.
Buna göre, bu eğitimsiz kişi veya küçük çocuk, ilk
sahip gibi görünüyordu, ki bu birçok durumda güvenilir değildi. Bir gün 1599 tarihli bir Barker'ın[418] İncil'ine baktığımda, kesinlikle çok daha sonraki bir tarihe ait olan bir çocuğun el yazısıyla yazılmış bir {265} yazı gördüm. "Martha
Taylor, Granny Scott tarafından bana onun hatırına saklamam için verilen kitabı." Bununla birlikte, kitabın tarihi olan 1599'u takip eden olağan dizeler. Ancak, yukarıdakinin yazıldığı başlığın karşısındaki boş sayfa, İncil'den önce ciltlenmiş bir dua kitabının son yaprağının verso'suydu; ve bu yaprağın ön yüzünde 1632 tarihli bir kolofon vardı. Eğitimsiz kişilerin ve çocukların, isimlerin altına yazılmış tarihler gördüklerinde ve kronolojide tam olarak yer almadıklarından, sık sık kitabın tarihini, yüzlerine bakarak bitirdikleri hemen dikkatimi çekti.

Kitaplarınıza her zaman yazın. Aptal bir insan olabilirsiniz - çünkü kitabımı okumanız oldukça zıt bir varsayım olsa da, kesin değildir - ve gözlemleriniz aptalca veya alakasız olabilir, ancak Bütçecilerin rahatsız etmeyi bıraktığı yere gittikten uzun süre sonra bunların ne işe yarayacağını bilemezsiniz.

J. Franklin[419] tarafından Boston'da basılan şu kitabı, küçük kardeşi Benjamin'in çırağı olduğu dönemde aldım.
Ve Benjamin çok erken çıraklığa başladığı ve mekanik sanatı çok hızlı öğrendiği kaydedildiği için, o zamanlar sadece on üç yaşında olmasına rağmen, bunun bir kısmının onun eseri olabileceği varsayımı vardır. Hodder'ın[420] ({266} Mose[421] tarafından) bu baskı seti belirtilmediğinden, bildiğim kadarıyla başlığı tam olarak veriyorum:

"Hodder'ın Aritmetiği: veya en kolay hale getirilen gerekli sanat: Kısa sürede öğrenmek isteyen herkesin kapasitesine uygun bir şekilde açıklanmış. James Hodder, Writing-master tarafından. Beşinci ve yirminci baskı, gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve binden fazla hatadan arındırılmış, yazarın eski hizmetkarı ve halefi Henry Mose tarafından.
Boston: J. Franklin tarafından Boston'daki kitapçılar S. Phillips, N. Buttolph, B. Elliot, D. Henchman, G. Phillips, J. Elliot ve E. Negus için basılmış ve mağazalarında satılmıştır. 1719."

Kitap çok küçük bir oktav, yazı tipi ve uygulaması itibarlı, başlangıçtaki tahta baskı beceriksiz. Mose'un Hodder'ının İngilizce baskılarının sayfa sayfa kusursuz bir kopyası, bunlardan on yedincisi olarak adlandırılan
Londra, 1690'a ait. Yukarıda açıklanan baskının İngiltere'nin Boston şehrinden olmayabileceğini gösterecek tek bir hece bile yok. _Franklin_ isminden ve bu girişimde bir araya gelen çok sayıda kitapçıdan varsayımlar türetilmiş olabilir, ancak çok
güçlü olanlar değil. Ancak, eski bir sahibinin kopyamda şu notu yazması tesadüf oldu:

"Çarşamba, 14 Temmuz 1796, sabah saat onda Boston'dan yola çıktık, iki kez geldik, bir kez King Rode'a ve bir kez de Narrows'a. Akşam vakti deniz fenerinin yanından geçtik."

{267}

Bu noktaları hiçbir sıradan harita belirleyemezdi: bu yüzden arkadaşım Sir Francis Beaufort'a başvurmak zorunda kaldım[422] ve Amirallik'teki haritalar hemen Massachusetts'e karar verdi.

ORTOGRAFİ VE HESAPLAMA PARADOKSU.

Fransızlar yabancı isimlerin yazımında yetenekli paradoksçulardır. Abbe
Sabatier de Castres,[423] 1772'de Swif, Adisson, Otwai ve Bolingbrocke arasındaki hayali bir
diyaloğu anlatır. Bunun, sapkınların tam anlamıyla yakılması gibi eski günlerden kalma bir şey olmasını ummuştum; ancak
her şeyi umut eden hayırseverlik hayal kırıklıklarını da ummalıdır.
Papaların tarihi üzerine yakın tarihli bir çalışmaya baktığımda, Urban VIII[424] ve Galileo'nun
konusunda iki İngiliz'in, Rev. Win Worewel ve Rev. Raden Powen'ın [Wm. Whewell ve Baden Powell] eserlerine atıflar yapıldığını gördüm.[425]

"Orta düzeyde hesaplama" paradoksunu unutmamalıyım. Bu, büyük rakamların genellikle elde edildiği yoldur. Şaşırtıcı derecede büyük olan her şey "en düşük hesaplama" ile elde edilir, şaşırtıcı derecede küçük olan her şey ise "en yüksek hesaplama" ile elde edilir; ve bunlar "ılımlı hesaplamanın" iki büyük alt bölümüdür. Bu şekilde, bir saltanat döneminde 70.000 kişinin idam edildiğini ve bir yüzyılda 150.000 kişinin {268} büyücülük nedeniyle yakıldığını öğreniyoruz.
Bazen bu hesaplama çok yakındır. Önümdeki bir karttan, putperest ülkelere dağılmış olanlar da dahil olmak üzere, Büyük Britanya ve İrlanda hariç, tüm Hıristiyanların 198.728.000 kişi olduğu ve
din adamlarına 8.852.000 £ ödediği anlaşılıyor. Ancak 6.400.000 kişi Anglo-İrlanda Kuruluşunun din adamlarına 8.896.000 £ ödüyor; ve diğer mezheplerden 14.600.000 kişi 1.024.000 £ ödüyor. Orta düzeyde hesaplamalar okuduğumda aklıma daima Voltaire ve "Chiapa'nın anıları, par lesquels il parait qu'il avait egorge, ou brule, ou noye dixmilyonlarca d'infideles en Amerique pour les transformir" gelir. takdire şayan bir çekirdek."[426] MERKEZİFÜJ KUVVETİ.

Bütçem yazarlar tarafından düzenlenmiştir. Tek plan budur, çünkü sözlerin çoğu kişiseldir: Paradoksa ilgi duyan kişinin özellikleri, paradoksun büyük bir bölümünü oluşturur. Konuya gelince, çok öne çıkan noktalar var; örneğin dairenin dörtgeni. Ancak
yazarların bir incelemesinde göze çarpacak şekilde ortaya çıkarılamayan başkaları da vardır: bir örnek olarak _merkezkaç kuvvetini_ ele alabilirim. Yaklaşık dokuz yaşındayken, iyi, sağlam, felsefi bir her şeyi bilmenin ikinci yarısından olabildiğince çok şey öğrenmek için bir taşra kasabasında gezici bir öğretim görevlisi tarafından verilen bir derse götürüldüm. İlk yarı (ve bazen daha fazlası) doğadan gelir. Bu amaçla kimyasalları kokladım, bunların farklı _cin_ türleri olduğunu öğrendim, genç şakacıların _gülme gazı_ adı verilen şeyin bahanesiyle kızları öpmeye çalıştığını gördüm -ki bunun gerekli güvencenin yüzde beşinden fazlasından sorumlu olduğundan emindim--ve benzeri şeyler. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak milyonlarca mil uzunluğundaki güneş sisteminde sergilenen aşırı yaratıcı güç fikri de vardı, bu gücün mesafeleri inç cinsinden ifade ederek daha da büyük bir fikir vermediğini merak ediyordum. Ancak bu bile merkezkaç kuvvetinin ustaca düzenlemesinin yanında hiçbir şeydi. "İlahi Bilgeliğin gezegenleri Güneş etrafındaki yörüngelerinde tuttuğu harikulade merkezcil kuvvet hakkında söylediklerimi duydunuz. Ancak, bayanlar ve baylar, eğer başka bir kuvvet olmasaydı, bu merkezcil kuvvetin Dünyamızı ve diğer gezegenleri Güneş'e çekeceği ve evrensel yıkımın gerçekleşeceği sizin için açık olmalı. Böyle bir felaketi önlemek için, aynı bilgelik aynı miktarda ve tam tersi bir merkezkaç kuvveti yerleştirdi," vb. Kastilyalı Alfonso X'i hiç duymamıştım[427], ancak İlahi Bilgelik gezegenleri yalnız bıraksaydı, eşit ve zıt sorunlardan kurtulmuş olarak aynı şeye varacağını düşünmeye cesaret ettim. Paradoksçular büyük ölçüde yukarıdaki açıklama üzerine yürütülen spekülasyonlarla uğraşırlar. Merkezkaç kuvveti dedikleri şey için dış etkenler sağlarlar. Bazıları, ışığın dünyaya düşmesinin tüm çekimine karşı bir denge unsuru olması durumunda zavallı gözlerimize ne olacağını düşünmeden, güneş ışınlarının gezegenleri uzak tutmasını sağlar. Yer darlığı nedeniyle, gerçek açıklama burada verilemiyor.

CAMBRIDGE ŞAİRLERİ.

Bazen, söyleyecek bir şeyi olan bir kişi, söylemek istediği şey uğruna tek bir gerçeği veya tahmini öne sürecektir; ve {270} bu paradoks, neredeyse
adın tek kullanımını elde etmiştir. Ününü korumak zorunda olan kişiler, Amerikan editörün dediği gibi, ara sıra bir dayakla sonuçlanan bu planı nasıl benimsediklerine dikkat etmelidir. Lord Byron, "İngiliz Şairleri, vb." (1809), Cambridge şiirini alaya alarak şöyle yazmıştır:

"Ama güzel İsis'in daha saf dalgasını yuvarladığı yerde,
Kısmi ilham perisi zevkten uçmayı sever;
Yeşil kıyılarına daha yeşil bir çelenk örer,
Klasik korusunu rahatsız eden ozanları taçlandırmak için;
Richards'ın[428] gerçek bir şairin ateşini uyandırdığı yerde,
Ve modern Britanyalılar babalarıyla övünür."[429]

Oriel Üyesi ve Bampton Rahibi Rev. Geo. Richards'ın (1791'de Yüksek Lisans) Watkins[430] ve Shoberl[431] (1816) tarafından yazılan _Yaşayan Yazarlar_ adlı eserinde bazı anlatımlar vardır. 1798 tarihli Rivers'ın _Yaşayan Yazarlar_ adlı eserinde, Lord Byron yazmadan önce yayınlandığı için alıntılanmaya en uygun olan eserde, ondan yüce terimlerle bahsedilir. _Aborijin Britanyalılar_, 1791 tarihli Oxford (özel) ödüllü bir şiirdi. Charles Lamb, Richards'ı Christ's Hospital'daki okul arkadaşı olarak anıyor, "_Aborijin Britanyalılar_'ın yazarı, Oxford Ödül Şiirleri'nin en coşkulusu: soluk, çalışkan bir Yunanlı." 

Richards'ı bir şair olarak hiç duymadığım için[432], şöhretinin Lord Byron tarafından bahşedilen çok belirsiz bir ölümsüzlük türü dışında sona erdiği sonucuna varıyorum. Zamanın çökerttiği bir davanın garipliği, övgücünün Cambridge şairleri listesine o kadar güçlü bir isim eklemesiyle daha da artıyor ki, koleji onun heykelini Newton'un şapeldeki heykelinden daha belirgin bir şekilde kütüphaneye yerleştirdi; ve bu, şiirsel şöhretin büyüklüğünün bazı yazılarının ahlaki karakterinde bazı ciddi dezavantajlara sahip olmasına rağmen. Ve soruşturma sonucunda, Byron'ın Cambridge'e karşı dava açmak için on sekiz yıl geriye gitmesi, hiç duymadığı veya gerçek bir şairin ateşini
uyandırdığını
söylemediği yedi ara prodüksiyonu atlaması gerektiği görülecektir.

Sonuç, _Aborijin Britanyalılar_'ın daha sonraki çabalarla eşleştirilemeyen, dikkate değer bir gençlik prodüksiyonu olduğudur.

Hicivcinin kendisini yerleştirdiği konumu güçlendirmek için iki şey
hatırlanmalıdır. Birincisi, Byron'ın söylediği parlak ve haklı terimler, - Richards'la hiçbir Cambridge şairinin karşılaştırılamayacağını söylemeyi uygun bulmadan önce yüz küsur dize--Byron'dan sadece üç yıl önce ölen ve Üniversite'de okurken büyük hayranlık uyandıran eserler üreten bir Cambridge şairi hakkında. Kirke
White'ın[433] ünü hala yaşıyor; ve gelecekteki edebiyat eleştirmenleri belki de onun yazılarını ve Richards'ınkileri, sadece burada yan yana yerleştirildikleri ilginç ilişki nedeniyle karşılaştırabilirler. Ve ölen Cambridge şairinden bahsederken kendi argümanını ve gerekliliklerini unutması ve kendisinin sadece bir paradoksçu
_pro re nata_ olduğunu kanıtlaması Byron'ın itibarına çok büyük katkıda bulunmuştur.

İkincisi, Byron aynı şiirin başka bir bölümünde çok talihsizdi:

{272}

"Geçerken bizi ne kadar çeşitli harikalar cezbediyor!
İnek çiçeği, traktörler, galvanizasyon ve gaz.
Sırayla ortaya çıkıyor, kaba bakışları
şişkin kabarcık patlayana kadar--ve her şey hava!"

Kabarcıklardan üçü güçlü sonlara patladı. Metalik traktörler
kullanılmıyor; ama eğer bir şey varsa, harekete geçirdikleri güç, bugün hipnoz adı altında kullanılıyor, yasaklanıyor, saygı duyuluyor, hor görülüyor, saldırıya uğruyor, savunuluyor, iddia ediliyor, reddediliyor, tamamen belirsiz ilan ediliyor ve
evrensel olarak biliniyor. Unutulmaya aday seçmek zordu
hiçbiri kabul edilmedi. Bana, eminim ki, bir gün büyük ---- keşfine güldüğüm için alıntılanacağım: boşluk okuyucumun kendi
yoluyla doldurması için bırakılmıştır; ama sanırım dört farklı şekilde bu kadar şanssız olmayacağım.

YANLIŞ TAHMİN.

Kehanet olarak adlandırılan olgudan önceki anlatım, bazen olgudan sonraki anlatım kadar doğru, yanlış olduğunda çok gülünçtür. Neden, ön-anlatıcı bilemezdi; son-anlatıcı bilebilirdi. Şanssız tahminlerin iyi bir koleksiyonu yapılabilir: Johnson'ın biyografi yazarları hakkında daha önce alıntılanan Rahip Daniel Rivers'ınki kadar Byron'ınkine uymaya uygun birini pek bilmiyorum. Peter Pindar[434], kişisel hicivin amacı olduğu için, Boswell ve Bayan Piozzi'ye[435] şu şekilde hitap ettiği için mazur görülebilir:

"Adına ihtişam katmak yerine,
Kitaplarınız onun şöhretinin tam anlamıyla darağacı;
Sen asla gelecek nesillerle birlikte gelişemezsin,
Sadece Rambler'ın ölümüyle yaşarsın."

Ancak Rivers, düzyazı anlatımında, bu kadar mazur görülemezdi. Şöyle diyor:

{273}

"Kahramanlarının öğrenimine ve ahlaki mükemmelliğine hayran olan kişiler olarak, zayıflıklarının ve başarısızlıklarının
kamuoyuna açıklanması gerektiği için neredeyse her sayfada öfkeyle parlıyoruz... Johnson, Thrale ismi üzerinde yansıttığı parıltıdan sonra ... onun nefret ettiği karalama kaşıntısı tarafından hafızasının işkenceye uğraması ve
kötüye kullanılmasına maruz kalacaktı. İddia ediyoruz ki, bu Leydi ve onun vefat etmiş biyografik yardımcısı, Johnson'ın şöhretine, en açık düşmanlarının
etkileyebildiğinden daha fazla zarar vermiştir: ve eğer karakteri haleflerinden bazıları tarafından sevilmezse,
bu iyiliği için o dedikoducu arkadaşlarına borçludur."

Zavallı sevgili yaşlı Sam! Yaşayan en iyi bilinen ölü adam! Zeki, iyi kalpli,
mantıklı, çirkin ayı! Boswell
ve Thrale ve onların taklitçileri olmasaydı nerede olurdu? Boswell bir hayatın nasıl yazılacağını göstermeseydi biyografi ne olurdu?

Rivers, Bayan Thrale'in ikinci evliliğine tek bir Taş bile atmadığı için takdir edilmelidir.
Bu zavallı kadın biraz adalet görmeye başlar. Edebiyat dünyası, aralarından bir grup için açık ev tutan mavi çoraplı bir hanımın, eğer isterse, pastaneyi işletmek için önlemler almadan tekrar evlenme hakkına sahip olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor. Bu konuda yaşımdan büyüktüm: Boswell'in ve yoluma çıkan birkaç şeyin bir çocuk okuyucusu olarak, toplumun Bayan Piozzi'ye karşı davranışının _alçak_ olduğu konusunda netleştim. O, o gün bir kadının tek etkili koruması olan, iki tabancalı bir erkek ilişkisi ve bunları kullanma konusunda yetenekli bir anlayıştan başka bir şey istemiyordu.

BYRON VE WORDSWORTH.

Byron'ın Pindar hikayesindeki Hallam hakkındaki hatası saçmalıklar arasına yerleştirilmeye değer olabilir. Açıklamak gerekirse, bir şairin şimdi konuştuğunu varsayalım--
{274}

"İnsanın ilk itaatsizliğinden ve Havva'nın Adem'e doğum günü kıyafetiyle verdiği meyveden--"

ve bir eleştirmen buna saçmalık dese, o eleştirmen Milton'a mı gülüyor olurdu? Payne Knight,[436] _Taste_ adlı eserinde Gray'in _Bard_'ının bir kısmını Yunancaya
çevirmiştir. Bazı dizeleri şöyledir

[Yunanca: therma d' ho tengon dakrua stonachais]
[Yunanca: oulon melos phoberai]
[Yunanca: eeide phonai.]

Kelimenin tam anlamıyla şöyle:

"Sıcak gözyaşlarını inlemelerle ıslatarak,
Korku dolu bir sesle
sürekli ilahiler söyledi."

Hallam bunun üzerine şunları söyler: "On ikinci dize [ilk dizemiz] saçmalık." Ve böylece
bir şair, inlemeleriyle gözyaşlarını ıslatamaz, düdüğüyle birasını ıslatamaz. Şimdi bu ilk dize Pindar'dandır, ancak anlamın yalnızca bir parçasıdır; tam olarak şöyledir:

[Yunanca: therma de tengon dakrua stonachais]
[Yunanca: horthion phonase.]

Pindar'ın [Yunanca: tengon] _shedding_ ile İngilizceye çevrilmiş olmalı ve o bu kullanımda
yalnızdır. "Sıcak gözyaşları dökerek, inlemelerle yüksek sesle ağladı" der. Byron, 

"Yunancasıyla çok ünlü Klasik Hallam'dan" bahseder:

ve onu Payne'in tüm dizelerinin _Yunancasını_ eleştiren ve "dizelerin" Pindar'a ait olduğunu yayından sonra keşfeden biri olarak tasvir eder. Byron bu hatayı kendisi yapmak için fazla bilgiliydi: Ya
gerçekleri rapordan kabul etti ya da hicivsel bir lisans aldı. Ve neden olmasın? Eğer bir kişiye gülmek istiyorsanız ve o size fırsat vermiyorsa, bunu yapmak zorunda kalmanız kimin suçu? Hallam, Payne Knight'ın Yunanca'sından bazılarını eleştirdi; ancak karakterinin ihtiyatlılığıyla, muhtemelen bu tuhaf ifadelerden bazılarının bir yazarın bir kullanımıyla haklı çıkarılmış "eleştirmen tuzakları" olabileceğini belirtti. Cambridge'de yazmam gereken bir Latince makalem olduğunu ve Cicero'dan birkaç korkunç ve alışılmadık deyim eklemeye dikkat ettiğimi iyi hatırlıyorum: Nizolius'a[437] sahip ve tereddütsüz bir kişi bunlardan onlarca alabilir. Bu yüzden öğretmenim bu tuhaflıklara karşı sesini yükselttiğinde, ona karşı çıktım, çünkü Cicero ile ona, bölüm ve dizeyle saldırdım ve onu atlattım. Ve böylece benim kendi yanlışlarım, birçoğu, sorgulanmadan geçti.

Byron'ın doğasında, dışarı vurmaktan hoşlandığından daha fazla iyilik vardı: ekşi bir insan düşmanı mıydı yoksa _damarının_ şiirde bu şekilde mi yattığı ve tavrını buna uydurmanın gerekli olduğunu mu hissetti, bunlar benim
çok
uzağımda olan konular. Bay Crabb Robinson[438] bana şu hikayeyi bir kereden fazla anlattı. Wordsworth, elinde yeni _Edinburgh Review_ ve yüzünde dumanla içeri girdiğinde, Temple'daki Charles Lamb'ın odasındaydı. "Bu eleştirmenler," dedi, "sabrımı tüketti! İşte genç bir adam var -onun bir lord olduğunu söylüyorlar- bir şiir kitabı yazmış; ve bu adamlar, sadece bir lord olduğu için ona saldırmışlar, onunla dalga geçmişler ve yazılarıyla alay etmişler. Genç adam, başladığı gibi devam ederse bir şeyler yapacaktır. Fakat bu eleştirmenler, bir çatı katında yaşamadığı sürece kimsenin şiir yazamayacağını düşünüyor gibi görünüyorlar. Crabb Robinson bunu uzun süre sonra Lady Byron'a söyledi ve Lady Byron, "Ah! Byron bunu bilseydi, Wordsworth'e asla saldırmazdı." dedi. Bir gün Wordsworth'le akşam yemeğine gitti; eve geldiğinde, 'Peki,
genç şair yaşlı şairle nasıl geçindi?' dedim. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi, 'ziyaretin başından sonuna kadar tek bir duygum vardı ve o da --_saygı_!'" Lady Byron, karıma kocasının Wordsworth'e karşı çok büyük bir saygı duyduğunu söyledi. Sanırım o da --Başmelek'in Şeytan'ına söylediği gibi--"Aramızdaki fark politiktir." derdi.

Her şey bilinseydi, Fielding'in sözde paradokslarda şanssız haylazlar arasında yer alacağını düşünüyorum. _Miscellanies_ (1742, 8vo) adlı eserinde, polip gibi bölünerek kendini
çoğaltan bir hayvan olan Chrysippus veya Gine hakkında bir hiciv yazmıştır. Bunun, ünlü tefeci Peter Walter'ı kasteden Petrus Gualterus tarafından
hazırlandığını varsayıyor. Buna "R----l Derneği önünde okunması gereken uygun bir makale" diyor: ve sonra yıl,
1743, _Felsefi
İşlemler_'deki bir kağıda benzeyecek şekilde bir quarto yeniden basımı yapıldı. Anladığım kadarıyla, bir nesne zoologların polip hakkında söylediklerinin alay konusu olması:
_İşlemler_ biçimindeki bir yeniden basım kesinlikle Dernek'e yönelik bir hicivdi, Peter Walter ve onun gineleri
çoğaltma becerisine yönelik değil.

Eski şairler dairenin karelenmesini iyi bilinen bir
zorluk olarak kabul etmişlerdir. Dante, şaşkına döndüğünde,
çemberin ölçüleceği ilkeyi bulamayan bir geometriye benzetir kendini:

"Quale e 'l geometra che tutto s' affige
Per misurar lo cerchio, e non ritruova,
Pensando qual principio ond' egli indige."[439]

{277} Ve Quarles[440] _summum bonum_ hakkında şöyle der:

"Yoksa, bir kenar elde etmek ve pratik ruhu
ure'de tutmak,
O sevgili kimyevi toz veya kafa karıştırıcı kareleme gibi ekşi bir fikir değil midir?"

Karelemenin şiirsel kavramı unutulmamalıdır. Aristophanes, _Birds_'de, _kare bir daire_ yapma niyetini duyuran bir geometriyi tanıtır. Papa, _Dunciad_'da, Homeros'un bir çevirmenine göre oldukça garip bir
Yunanca telaffuzla kendini şöyle ifade eder. Muhtemelen Papa,
genel bir kural olarak, o'rator, au'ditor, se'nator,
ca'tenary, vb.'de görülen, niceliğe meydan okuyarak vurguyu geri atma uygulamasını çok yaygın olarak kabul etmiştir.

"Çılgın _Mathesis_ tek başına serbestti,
Sıradan maddi zincirlerle bağlanamayacak kadar çılgındı,--
Şimdi coşkulu bakışlarını saf uzaya kaldırıyor,
Şimdi, dairenin etrafında koşarken, onu kare buluyor."

Yazarın notu, bunun "daireyi kareleştirmenin vahşi ve sonuçsuz girişimlerini" ele aldığını açıklıyor. Şiirsel fikir, geometri uzmanlarının kare bir daire yapmaya çalışması gibi görünüyor. Disraeli bunu "_karesini_
bulur" olarak aktarıyor, ancak orijinaller bu okumayı desteklemiyor.

DE BECOURT.

R. de Becourt'un[441] Fransızcasından A. Dalmas tarafından çevrilen _İnsan Felsefelerinin Mezarı_ (1827) başlıklı bir çalışmanın yoluna çıktım. Eski Hindu kitaplarının görüşlerini destekliyor, ancak çok doğru olmadığından şüpheleniyorum. {278} Güneşin bizden sadece 450 mil uzakta ve sadece 40 mil çapında olduğu gerçeği göz ardı edilebilir; benim işim M. Becourt'un mizacındaki kişilerin bir hayalle getirildiği zihin durumuyla ilgili. O, Hindu ırkının süresi kadar dört milyon yıl ve evrenin süresi kadar 1956 yıl olduğunu kesin olarak kabul ediyor. Evren hakkındaki hatalarımızın kökeni, antik çağı, organizasyonu, yasaları ve nihai varış noktası hakkındaki bilgisizliğimizden kaynaklandığını söylemekte tamamen haksız olmadığını kabul etmeliyiz. Aydınlık bir çağda yaşarken, bu karanlık perdeyi kaldırmak için "o fırsatı değerlendirir", vb. Brahmanların sistemi tek gerçek sistemdir: daha önce hiç denenmediğini, çünkü kendisi dışında kimsenin bunu elde edemeyeceğini ekler. Yazar, önce önyargıları bir kenara bırakmamızı; sonra, söylediklerinin hepsini söylediği sırayla okumamızı ister: o zaman Brahmanları olduğu gibi kabul ederek başlayan bir eser hakkında hüküm verebiliriz. Tüm paradoksçular aynı taleplerde bulunur. Uyumluluğun her yıl binlerce sistemi
dünyanın önüne çıkaracağını görmüyorlar: zaten puanlarımız var. Zavallı bir samimi araştırmacı nasıl seçim yapabilir. Neyse ki, zihnin hem büyük jürisi hem de küçük jürisi var: ve lehine _ilk bakışta_ bir dava olmadan bir kitabı yargılamaya koymayacak. Ve gerçekten kendilerini arayanların çoğu için, bu dava, incelenecek kitapta açık ve güçlü bir şekilde öne çıkan bilgi kanıtı olmadan asla oluşturulmaz.

BİR DÖRTLÜ MİRASI.

Hiçbir Bütçecinin karşılaşmadığı için asla gün yüzüne çıkmayacak çok fazla özel tarih var, _caret quia
vate sacro_[442]. Yıllar önce, hayatı bankacılıkla geçen bir iş adamı boş zamanlarını karelemeyle geçirirdi, elbette başarılı oldu ve sonucu, mirasçının bin poundun altında satmaması emredilen mühürlü bir deftere miras bıraktı. Gerçek oran 3.1416 idi: Defteri açan mirasçının icra memurundan bir anekdot aldım. Bir bankacının daireyi karelemesi
çok
inanılır: ama bir Şehirli bunun için bin pound kazanılabileceği fikrine nasıl sahip olabilir? Zodyak ikizlerimden biri olan bir arkadaşım, daha önce yapmadıysa, siyah beyaz siklometride bin pound harcayacaktır: ama bunun için cevap vereceğim ki, sağlam iş fikirleri olan bir adam olarak, şimdi dedikleri gibi, [pi]'yi geri kazanma fikrini asla aklından geçirmemiştir. Bireysel başarıdan bahsediyorum: Elbette bir şirket kurulursa, özellikle de sınırsız sorumluluk sahibiyse, hisseler alınır. Alınmayın; bir kelime oyununun kutsallaştıracağı, haklı çıkaracağı veya geçersiz kılacağı hiçbir şey yoktur:

"Ruha tatlı Güney gibi gelir

Kötü vuruşların kıyısına üfleyen."

Hisseler, ihraçtan sonraki gün 3-1/8 primde olacaktır. Bana hak ettiğim hisse sayısını, öneri ve reklam için sunarlarsa, köprüde biraz daha altın olması amacıyla St. Vitus Başrahibi'ni[443] ve 3-1/5'i savunurum.

Şimdi birkaç inceleme ekliyorum, biri Ansiklopediler hakkında, biri de mektup koleksiyonları hakkında. Herhangi bir okuyucu bu eklemenin açıklamasını isterse, bir an düşünmesini ve önündeki tüm eklemeleri haklı çıkarmaya hazır olduğumu hayal etmesini istiyorum! Gerçekte bu incelemeler birçok ıvır zıvırın depolarıdır: kitaplara göre yapılmamışlardı; malzemeler
notlarımdaydı ve kitaplar hazır giyim mağazasına gelir ve
kendilerine uyanı bulurlardı. Birçok kişi Curll'ün[444] sadece kendilerine yazılmış incelemeler isteyen bazı çok iyi başlıkların {280} mirasını hatırlar. Eh! İşte
bazı katlanılabilir incelemeler vardı --zaman geçtikçe--sadece kendilerine uygun kitaplar istiyorlardı. Buna göre, kitaplara birleştirmek için bazı etiketler yapıldı; ve sonra
okuyucunun gördüğü gibi.

Bu eklemenin neden başka bir yerde değil de
burada yapıldığını açıklamakta zorlanırdım. Ama yine de, diyelim ki cilt boyunca böyle bir açıklama yapmak zorunda kaldım. Temelleri ortaya koyan ve
her zaman _beklenmediklik_ dediği şeyi inceleyen geliştiriciye,
kendi alanından ikinci kez geçenlere ne ad verdiği soruldu. Susturuldu;
ama bir cevabım var: Bu, kitabımı ikinci kez elime almanın prosedürüyle verilen cevaptır.

CYCLOPAEDIAS'IN İNCELENMESİ.

19 Ekim 1861. _The English Cyclopaedia._ Charles Knight tarafından yönetilmiştir.[445] 22 cilt: örn., _Coğrafya_, 4 cilt; _Biyografi_, 6 cilt; _Doğa Tarihi_, 4 cilt; _Sanatlar ve Bilimler_, 8 cilt.
(Bradbury & Evans.)

_The Encyclopaedia Britannica: Sanat, Bilim ve Genel Edebiyat Sözlüğü._ Sekizinci Baskı. 21 cilt ve Dizin. (Siyah.)

Yukarıda anlatılan iki baskı aynı anda tamamlanmıştır: ve
pantolojik girişimlerin bölündüğü iki büyük dalın başında yer alırlar, aynı anda hem en büyük hem de kendi sınıflarının en iyisi olarak.

Eserler bir araya getirildiğinde, göze çarpan ilk şey
isimlerdeki farklılık hecesidir. _Cyclopaedia_ kelimesi biraz modern bir purizmdir. [Yunanca: enkuklopaideia][446] kesinlikle Yunan Yunancası olmasa da, hem Plinius'tan[447] hem de Quintilian'dan[448] bilimler çemberinin Yunanlılar tarafından böyle adlandırıldığını ve
Vitruvius'un[449] bundan sonra Latince'de _encyclium_ kelimesini doğallaştırdığını öğreniyoruz. Yine de başlangıçtaki _en_'in _Penny_ kelimesiyle uyumsuz ama kötü bir uyum sağlayacağını kabul ediyoruz: ve _İngilizce Cyclopaedia_, _Penny Cyclopaedia_'nın genişletilmiş, gözden geçirilmiş ve dağıtılmış baskısıdır. Gerçekten de Cyclopaedia'nın bir çemberin eğitimi anlamına gelmesi gerektiği, tıpkı Cyropaedia'nın _Cyrus'un_ eğitimi olması gibi söylenmiştir. Ancak bu, Aristoteles'in
[Yunanca: kuklophoria],[450] bir daire _içinde_ hareket sözcüğü ve
sözlüğe bakın
gibi birçok başka durumla kolayca altüst olur.

Bu türden en erken basılmış Ansiklopedi belki de Caxton'ın[451] Fransızcadan çevirdiği ve
1480'de
bastığı ünlü
"dünyanın myrrour'u" idi. Orijinal Latince on üçüncü yüzyıla veya
daha öncesine aittir. Bu çok kısa incelemelerden oluşan bir koleksiyondur. 1496'da veya hemen sonrasında Gregory Reisch'in[452] aynı kişi olduğunu varsaymalıyız, İmparator Maximilian'ın[453] itirafçısıydı. Bu yine çok daha iddialı bir incelemeler koleksiyonudur: ve
bunun hakkında oluşturulan tahmin,
geçtiği baskı sayısıyla kanıtlanmıştır. 1531'de, Ringelberg'in küçük _eserler_ koleksiyonu ortaya çıktı,[454] ki bu gerçekten de {282} Morhof tarafından bir Ansiklopedi olarak adlandırıldı,
ancak iki elin başparmakları ve parmakları tek cildin uzunluğu boyunca
birleşecek. Daha küçük koleksiyonlar da var; ancak _Ansiklopedi_ adının verildiği
ilk çalışmaya geçiyoruz. Bu, Alsted'in ağırbaşlı bir _Scientiarum Omnium Ansiklopedisi_'dir,[455] dört folio cilt halindedir, genellikle iki cilt halinde ciltlenmiştir: 1629'da ve tekrar 1649'da yayınlanmıştır; bu karakterin baskın olduğu tüm Ansiklopedilerin veya inceleme koleksiyonlarının veya eserlerin gerçek ebeveynidir. İlk büyük _sözlük_ belki de Hofman'ın _Lexicon Universale_[456] (1677) olarak alınabilir; ancak
Chambers'ın[457] (sözde) _Sözlüğü_ (1728) daha iyi bir iddiaya sahiptir. Ve biz
önerdiğimiz isimlendirmeyi Alsted'in eserine yanlışlıkla _En_cyclopaedia ve Chambers'ın sadece Cyclopaedia dediğini gözlemleyerek destekliyoruz.

_myrrour_'dan ve Ringelberg'den küçük bir alıntı yapacağız. Caxton'ın yazarı kendi zamanı için tekil bir yorumda bulunuyor; ve dikkate değer bir yorum. Bir dilin dilbilgisi kurallarının, diyor, yabancılar tarafından
icat edilmiş olması gerekir: "Ve böyle bir dil herhangi bir halk arasında mükemmel bir şekilde
sahip olunup kullanıldığında, aynı dile alışkın olmayan diğer insanlar aynı dili öğrenebilmeleri için kurallar oluşturulmasına neden oldular...
ve bu kurallar o dilin dilbilgisi olarak adlandırılabilir." Ringelberg,
sağ burun deliği kanarsa, sağ elin küçük parmağının bükülüp büyük bir kuvvetle sıkılması gerektiğini ve sol el için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyor.

{283}

1751'de başlayan _Ansiklopedi'ye[458] geçiyoruz; bu eser, birçok kişinin zihninde _ansiklopedist_ kelimesini _kâfir_ kelimesiyle ilişkilendirmiştir. Günümüzün okuyucuları bu esere baktıklarında şaşırıyorlar
ve tüm bu dinsizliğin ne hale geldiğini merak ediyorlar. Gerçek şu ki, eser--destekçilerinin karakteri nedeniyle _ab ovo_[459] olarak kınanmış olsa da--konuyla ilgili herhangi bir özel yoruma yol açacak şekilde uyarlanmamış veya amaçlanmamıştır: D'Alembert'in[460] ortak editörü olduğu hiçbir eser
böyle bir planla başlatılmazdı. Çünkü, ilk olarak, gerçek bir _şüpheciydi_:
yani, kararsız, kafası karışık. Sonra, sessizliğini her şeyden daha çok önemsiyordu; ve bir eşek arısı yuvasının başında uyumayı, dine veya hükümete sistematik bir saldırıyı düşünmekten daha çok tercih ederdi. Diderot'ya gelince[461]--düşüncelerinin çeşitli kariyerinin herhangi bir anının karakterini belirlemek zor olsa da aramızda sıklıkla saf bir ateist olarak kabul edilir--kendisinin yazdığı "_Encyclopedie_" makalesinden bir cümle alıntılayacağız:--"Dans le moral,
il n'y a que Dieu qui doit servir de modele a 1'homme; dans les art, que la
nature."[462]

Ülkemizdeki birçok okuyucunun, bizim adlandırabileceğimiz gibi siyasi Ansiklopedi ile her zaman "büyük Fransız Ansiklopedisi"ni duyduğumuzda, doğru olup olmadığını söyleyemediğimiz
_Encyclopedie Methodique_[463] arasındaki fark hakkında çok belirsiz bir fikri vardır. {284} Öncülünden çok şey alan ve düzeltmeyi iddia eden bu eser 1792'de başlamış ve 1832'de tamamlanmıştır. 166 cilt metin ve bazen metne dahil edilen 6439 plaka vardır, bazen yaklaşık 40 cilt daha yapar. Bu hala türünün en büyük eseridir; ancak muhtemelen 1818'de başlanan ve hala devam eden Alman Ersch ve Gruber Ansiklopedisi[464] boyut olarak onu geçecektir. Büyük Fransız eseri bir sözlük koleksiyonudur; bilginin tüm ayrı dallarının Ansiklopedilerinden oluşur. Bir eser değil, bir eser koleksiyonudur, bir veya başka bir bölüm zaman zaman satın alınır; ancak tek bir partide satışa sunulan eksiksiz bir set duymadık. Gemiler uzadıkça uzadıkça, uzunluğun sınırının ne olduğu sorusu ortaya çıkar. Bir cevap, pruva bitmeden kıç tarafı çürüyecek kadar uzun bir denemenin asla işe yaramayacağıdır. Bu sağlıklı kural, önümüzdeki konuda dikkate alınmamıştır; büyük Fransız eserinin daha önceki bölümleri, tamamı tamamlanmadan eskimiştir: Ersch ve Gruber'inkine de benzer bir şey olacaktır.

Her iki türden de büyük bir sözlüğün üretimi kolay bir iş olmaktan
uzaktır. _En_cyclopaedia'yı yönetmenin büyük ölçüde başvurulan bir yolu vardır; aslında, böyle bir çalışmanın bundan
kurtulmadığını söyleyebiliriz. Bu plan, tüm dikkati büyük incelemelere çekmek ve daha küçük makaleler için macun ve makas veya aynı derecede kolay karakterde bir işleme başvurmaktır. Nasıl yapılırsa yapılsın, İncelemeler Ansiklopedisi'nin çok eksik karakterde bir ek Sözlüğü olması kuralı olmuştur. İncelemelerin
çok şey yapması amaçlandığı doğrudur; ve Dizin, eğer iyiyse, incelemeleri ve sözlüğü tek bir referans bütününe örer. Yine de
iki tabure vardır ve aralarında çok şey yere düşecektir. _Britannica_'nın sözlük kısmı, incelemeleriyle karşılaştırılmamalıdır; _Metropolitana_'da [465] Çeşitli ve Sözlüksel olarak adlandırılan kısım büyük bir başarısızlıktır. Kusur, eksikliktir. Örneğin, Britannica'nın biyografik kısmı çok kusurludur: okuyucunun incelemelerden öğrendiği edebiyat ve bilimdeki birçok önemli isimden, sözlükte hiçbir şekilde bahsedilmemektedir.
Örneğin, astronomide bir yaşamın sonuçlarını öğrenen okuyucu, o yaşamın ne zaman başladığını ve bittiğini öğrenmek için başka bir çalışmaya gitmek zorundadır.
Bu kusur tüm baskılarda görülmüştür; eserin dökümündedir. Okuyucu, sonuçları gerçek değerlerinde, yani küçük olmayan değerlerinde almayı öğrenmelidir. Britannica'yı, hem daha büyük hem de daha küçük, bilginin başları olarak adlandırılabilecek her şey hakkında muhteşem bir incelemeler topluluğu olarak görmeye alışmalıdır; eşlik eden sözlüğün yardımıyla, ancak en
eksiksiz karakterde. Pratikte, bu kusurun
kaçınılamaz olduğuna inanıyoruz: özünde farklı yapıya sahip iki plan, her birinin veya her ikisinin de diğerini kısaltmasına izin verilmesi koşuluyla
birleştirilemez.

Diğerlerinin hepsinden kaçınmanın en zor olduğu kusur, performans eşitsizliğidir. Herhangi bir sözlüğü, bir dizi katılımcının bir araya gelmesini gerektiren herhangi bir türden alın ve bu kusur ortaya çıkar.
Sadece bazılarının işlerini diğerlerinden daha iyi yapacağını kastetmiyoruz; tabii ki şunu kastediyoruz: Yapısal uygulama farklılıkları olacak,
bütünün farklı bölümlerinin göreceli kapsamını ve bir eserin değerlendirilebileceği diğer her noktayı etkileyecek. Akıllı bir editör herhangi bir güçlü düzeltme önlemi almaya çalışmayacaktır: Eğer bazı
kısımlar geri kalanın altındaysa, ki bu bir dezavantajdır, bunun sonucunda bazı
kısımların geri kalanın üstünde olması gerektiğini, ki bu bir avantajdır, hatırlayacaktır. Tek pratik
düzey, eğer varsa, mutlak değersizlik değilse bile vasatlıktır: Güç eşitliğini güvence altına almaya yönelik herhangi bir girişim, zayıflık eşitliğiyle sonuçlanacaktır. Verimli gelişme yetersiz bir kısalığa indirgenebilir ve ancak bu şekilde planın görünür eşitliği baştan sona güvence altına alınabilir. Uygulama farklılıklarına güvenmek ve eserin belirgin değerlerinin katkıda bulunanların tesadüfi karakteri tarafından belirleneceği kabul edilen beklentiye göre ilerlemek çok daha tercih edilir; herhangi bir editöryal çabanın tekdüze bir iyilik standardı sağlamasının imkansız olduğu kabul edilir. En büyük güç nerede bulunursa bulunsun, doğal etkisini üretmesine izin verilmelidir. Gerçekten de, bir kitabın değerinin, bir zincirin gücü gibi, en zayıf kısmının değeri olduğunu düşünen eleştirmenler vardır: ancak paralelliğin geçerli olmadığını bilen ve birçok yazarın birleşmesinin, neredeyse her zaman bir kişinin üretiminde var olan eşitsizlikleri abartması gerektiğini hatırlayacak olanlar da vardır. Gerçek plan, elde edilebilecek tüm iyiliği teşvik etmek ve çoğu kaynağın bulunduğu yönlerde gelişme sağlamaktır: Bir Ansiklopedi, bir bitki gibi, ışığa doğru büyümelidir. _Penny Cyclopaedia_, ölçünün alınma biçimine göre, bu tür kusur veya mükemmellikten payına düşeni aldı. Durum, beklenebileceği kadar fark edilmiyor ve bunun nedeni, birçok kişinin böyle bir sözlüğü esas olarak bir konuyla, kendi konusuyla ilgili olarak kullanma alışkanlığında olması; ve daha da fazlası, kelimenin anlamından çok da öteye geçmeyen, saf sözlük amacı için onu istememesi. Ancak, tam ve çeşitli referanslara sahip kişi, farklılıkları hisseder; ve eleştiri, bunlardan yararlanır. Yararlı Bilgi Derneği, dinsel bağnazlığın organları için her zaman iğrençti; ve bunlardan biri, coğrafyanın _Penny Cyclopaedia_'da büyük bir yetenekle ve alışılmadık bir dolgunlukla ele alındığı gerçeğine değinerek, bunu, yeterli eklemeyle, makul derecede iyi bir sözlük oluşturacağı eserin tek değeri yaparak duyurdu. Okuyucularımızın bazılarında, bir sınıfın, bilgiyi iletme çabalarının her biriyle doğrudan doktrinel din öğretisini ilişkilendirmeyen her şeye karşı duyduğu eski tiksintiden kaynaklanan duygular hâlâ asılı kalmış olabilir. Aptallığın ne kadar ileri gidebileceğini belirtmek için bir örnek daha vereceğim. Satürn'ün halkası ve Jüpiter'in uydularından sonra tüm dünya tarafından bilinen teleskopik karakterli bir astronomik olgu varsa, bu çok sayıda çift yıldızın, üçlü yıldızın vb. varlığıydı. Teolojik kadrodan saygın bir üç aylık dergi, merhametimiz sayesinde adını vermekten kaçındığımız, bu genel bilgiden habersizdi, bu tür sistemlerden bahsetmenin _Penny Cyclopaedia_'daki yazarlardan birinin gaf olduğunu düşündü ve Nisan 1837'de verilen şu sözlerle bu ifadenin varsayılan cehaletini kınadı:

"Son zamanlarda sabit yıldızların tek yıldızlar olmadığını, ancak Billingsgate'deki tabanlar gibi çiftler halinde göklerde göründüğünü keşfeden Sidrophel'in adını unuttuk; siyasi ekonomistlerin bize halk için çok avantajlı olduğunu söylediği ticaretteki rekabetin etkisi altında olan ikinci bir astronom, üstün teleskopuyla bize görünüşte tek yıldızların aslında üç olduğunu gösterdiğini iddia ediyor. Bilimin bu kadar harikulade mandarinleri önünde, bizim gibi _homunculi_'ler nasıl sürekli olarak arka planda kalmalıyız ki, rüzgarla asaletleri arasına gir."

Elbette bu küçük adamlar arka planda kalmalıydı; ama yapmadılar: ve saldırdıkları eserin artan ünü onları edebiyat tarihine kaydetti; kehribardaki kurtçuklar.

Bizi bu noktaya kadar getiren bu önemli eşitsizlik meselesi, _Ansiklopedi_'nin _Ansiklopedi_ kadar
konu olduğu bir meseledir; ama
bir kusur olarak
kolayca tanınmaz. {288} İlk kitabı esas olarak
bir inceleme koleksiyonu olarak alıyoruz: yazarlarını tanıyoruz ve onları
bireyler olarak ele alıyoruz. Örneğin, Optik alanında önde gelen iki yazarın isimlerini görüyoruz, Brewster[466] ve Herschel[467]. Bu yazarlardan herhangi birinin diğerini adıyla eleştirmesi bizi hiç şaşırtmaz,
karşıt görüş eleştiriyle
aynı _Ansiklopedi_'de yer alsa bile. Ve benzer şekilde, adlandırdığımız yazarlardan hiçbirine benzemeyen üçüncü bir yazar bulursak buna şaşmamalıyız. _Cyclopaedia_'da durum böyle değildir: burada yazarı, esere danışırken asla düşünmediğimiz bir listeden çıkarım yaparak bilemeyiz. _Bu veya şu yazardan ayrışmıyoruz: kitabı suçluyoruz. 

_Encyclopaedia Britannica_ eski bir dosttur. Günümüz edebiyatında gururlu bir yere sahip olmasına rağmen, kendi başına durduğu zamanlar,
başka yerlerde bulunabilecek her şeyden daha eksiksiz ve daha açıktı.
Çalışkan birçok insan hayatta olmalı ki, çalışkan çocuklar olduklarında, bu eserin bir kopyasına sahip olan bir arkadaşının evinde birkaç gün geçirmenin ne kadar edebi bir lüks olduğunu hatırlasınlar. Mevcut baskı, öncekilerin değerli bir devamıdır. 1824, 1842 ve 1861'de sona eren son üç baskı, bir ay döngüsünün düzeltilmiş ve zenginleştirilmiş bir baskı olmadan geçemeyeceğini gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıntılı eleştiri söz konusu değil; ancak bilginin ilerlemesi üzerine genel tarihsel tezler verme planının etkili bir şekilde devam ettiğini fark edebiliriz. Bu tezlerden bazılarını ayrı ayrı dikkate almak zorunda kaldık; ve hepsine güncel edebiyata ilişkin olağan incelememizde atıfta bulunulacaktır.[468]

Bu iki kapsamlı girişimin edebi mükemmelliği aynı yüksek karakterdedir. Birçok kişi için bunun gerekçelendirilmesi gerekecektir: ucuz ve yeni çalışmalara, her şeyin en iyisiyle yeniden doldurulan eski ve denenmiş dergiyle aynı rafta durma hakkını kolayca kabul etmeyeceklerdir. _Penny Cyclopaedia_'yı dolduran türden materyali kullanarak farkında olanların daha fazla kanıta ihtiyacı olmayacaktır: diğerlerine
çok dikkat çekici ve kesinlikle çok eksiksiz bir tanıklık aktaracağız. 1857'de Dr. Nichol[469] tarafından yayınlanan
_Fiziksel Bilimler Cyclopaedia'sı_ (bizim tarafımızdan 4 Nisan'da fark edildi), özel
sözlüklerimizin en orijinallerinden biridir. Aşağıdakiler editörün önsözünden bir alıntıdır:

"Bay Griffin'in böyle bir Cyclopaedia'yı düzenlemem önerisini kabul ettiğimde, aklımda _makası_
son derece etkili hale getirmek vardı. Ah! En iyi Ansiklopedilerimizi dar bir şekilde incelediğimde,
makasların çok sık ve yoğun kullanımdan dolayı köreldiğini gördüm.
Bir büyük istisna var: yani, Charles Knight'ın _Penny Ansiklopedisi_.[470] En ucuz ve en az iddialı olanı,
gerçekten _bilimsel_ sözlüklerimizin en felsefi olanıdır.
Bir kısmı iyi ve çoğu önemsiz olan bir dizi tezden oluşmamıştır,
ama kapsamlı bir _Sözlük_tür, iyi orantılı ve genellikle zamanın en iyi adamları tarafından yazılmıştır. Ne kadar yakından incelenirse, projeksiyoncunun ve editörünün zekasına ve vicdanına olan yükümlülüğümüz o kadar derinden hissedilecektir."

Dr. Nichol'un makaslama amacını açık ve eğlenceli bir şekilde açıklamasından sonra, bu türden hiçbir şeyin, övgüye değer bulduğu eserde bile, nihayetinde yürürlüğe konulmadığını söylemek adil olur. Bu tanıklığı alıntılıyorum çünkü tuhaf bir tür.

{290}

_Penny Magazine_'in başarısı, Bay Charles Knight'ı 1832'de Faydalı Bilgi Derneği'ne haftalık penny sayılarında bir Ansiklopedi önermeye yöneltti. Bu iki eser, projeksiyoncunun adını günümüz edebiyatına çok okunaklı karakterlerle damgaladı. Her biri 480 sayfadan oluşan sekiz cilt düşünüldü; ve Bay Long[471] ve Bay Knight ortak yönetimi üstleneceklerdi. Plan, Sanat ve Bilim'in popüler bir anlatımını, çok kısa biyografik ve coğrafi bilgiler. Eserin ilk sayıları _Penny Magazine_ karakterine sahipti: hiç kimse cübbeleri içindeki
Başrahip ve Rahibe'nin resimlerine bakmadan bunu göremez.
İkinci cilt tamamlandığında, planın kendi uzantısını
işlediği açıkça görüldü: büyük bir tasarım geliştirmesi sunuldu ve Bay Long tek editör oldu. Atanan alanda gerekli güce sahip makaleler yapmak için katkıda bulunanlar
bulunamadı. Bunlardan biri, sekiz ciltten haberdar olduğunda, devam ederken eseri içerecek
bir rafa ihtiyaç duyduğunu ve bunun kolayca yirmi beş cilt alabilecek şekilde yapılmasını emrettiğini söyledi. Ancak gerçeklerin amansız mantığı onu yendi: çünkü tüm eser yirmi altı cilt ve iki kalın Ek cilt içeriyordu.

Peni basımı, 1833'te ayrı ayrı satılan her şeyin ilk ve son sayfasının matbaacının adını ve adresini içermesini gerektiren yasanın durumu nedeniyle sona erdi. Peni
numaraları, dış yaprağın katında bu baskıyı içeriyordu: ve _qui
tam_[472] bilgileri çeşitli kasabalardaki acentelere karşı kullanıldı. {291}
Stokların geri çağrılması gerekti; ve peni basımı
terk edildi. Planın talepleri daha acil hale geldikçe hacim olarak değişen ve fiyatı bir altı peniden üç peniye kadar değişen aylık parçalarla değiştirildi. Supplement'ın ikinci cildi 1846'da çıktı ve yayınlandığı on dört yıl boyunca hiçbir aylık parça zamanının gerisinde kalmadı. Bu sonuç, esas olarak, akademisyenin ve editörün yeteneklerini tamamen alışılmadık bir
derecede birleştiren Bay Long'un özel niteliklerinden kaynaklanmaktadır. Herhangi biri, karma bir katkıda bulunan kitlenin dakik bir makine parçası olduğunu düşünürse, o hipotezi düzenlemeye başlasın ve
gördüğünü görecek ve öğrendiğini öğrenecektir.

_İngilizce_, _Penny
Cyclopaedia_ ve eklerinden yaklaşık yüzde on daha fazla içerik içerir; buna şimdi ilk kez bahsettiğimiz 1848 tarihli üçüncü ek cilt de dahildir.
İki basımın edebi eseri 500 pound ile 50.000 pound arasındadır: _Britannica_'nın iki basımının maliyeti 41.000 pounddur. Ancak, _Britannica_'nın başlamak için önceki basımlarda ödenmiş olan bir içeriğe sahip olduğu unutulmamalıdır. Kabaca konuşursak, aynı boyutta bir sayfanın yazarlığının birinde diğerinde olduğu gibi neredeyse aynı maliyete sahip olması muhtemeldir. _Penny Cyclopaedia_'daki en uzun makaleler 98 sütunda "Roma" ve 86 sütunda "Yorkshire" idi. Bir tez olarak adlandırılabilecek tek makale, on birinci bölümde Newton'un yöntemine dayanan ancak çok daha büyük bir kapsamda ele alınan Astronomer Royal'in "Yerçekimi"dir. _English Cyclopaedia_'da, coğrafyanın en uzun makalesi 45 sütunda "Asya"dır. Doğa tarihinde antiloplar 36 sütun talep eder. Biyografide, "Wellington" 42 sütun ve büyük askeri rakibi 41 sütun kullanır. Sosyal ve ticari bir karakterin çoğunu içeren Sanat ve Bilimler bölümünde, makalelerin uzunluğu genellikle konuyla ilgili olarak zamanın durumuna bağlıdır. Okuyucularımız bu bölümün en uzun makalesini yirmi tahminde bulamazlardı: 60 sütunda "Sağır ve Dilsiz". Diğer örnekler olarak Astronomi, 19; Bankacılık, 36; Kör, 24; British Museum, 35; Pamuk, 27; Drama, 26; Yerçekimi, 50; Kütüphaneler, 50; Resim, 34; Demiryolu, 18; Heykel, 36; Buhar, vb., 37; Tablo, 40; Telgraf, 30; Galce dili ve edebiyatı, 39; Yün, 21'i örnek gösterebiliriz. Bunlar özel alt bölümlerin uzun makaleleridir: _En_cyclopaedia'nın incelemelerini verdiği
kelimeler o kadar belirgin değildir.
Algebra, 10; Chemistry, 12; Geometry, 8; Logic, 14; Mathematics, 5'te olduğu gibi;
Müzik, 9. Ancak tezler koleksiyonu ile sözlük arasındaki fark şu şekilde gösterilebilir: "Matematik" sadece beş sütuna sahip olsa da, "Matematik, son terminoloji" sekiz sütuna sahiptir: ve bu makalenin, kesinlikle konusunu bilmesi gereken Bay Cayley'e ait olduğuna inanıyoruz[473], çünkü kendisi açıkladığı yeni terimlerin büyük bir üreticisidir. Yine, okul adamlarının söylediği gibi, "Müzik" _genel olarak_ sadece dokuz sütuna sahip olsa da, "Mizaç ve Akort" sekiz sütuna sahiptir ve sadece "Akor" iki sütuna sahiptir. Ve benzeri.

Bu tür bir sözlükte, _kişilik_ konusunda tam bir açıklama yapmak zordur: bununla, bireyden kurumsal kitaba kaydırıldığında
zevki rahatsız eden o tuhaf görüş
sergisini kastediyoruz. Bilinen yazarın incelemesi, dediğimiz gibi, o yazarın tartışmalarını kendi omuzlarında taşıyabilir: ve hatta, eğer böyle bir kelime kullanabilirsek, onun
tartışmalarını bile. Fakat {293} sözlük, genel duyguyla, hatta sınıfların duygularıyla bile
antagonizmaya girmemelidir. Özellikle makalenin olağan ve editöryal öğretisine atıfta bulunuyoruz. Eğer, gerçekten de, yazar insanlıkla anlaşmazlık içindeyse,
farklılığı itiraf eder ve tüm gerekçelerinin özetini verirse, durum değişir: o zaman editör, sanki, kendi bireysel görüşlerinin bir ifadesi için bir muhabir kabul eder. Britannica'nın sözlük bölümü, bildiğimiz kadarıyla, bu noktada herhangi bir eksiklikten oldukça uzaktır: incelemeler ve tezler yazarlarına aittir. Penny Cyclopaedia neredeyse
açıktı: ve bunun böyle olması için büyük bir ihtiyaç vardı. Yararlı
Bilgi Toplumu, siyasette ve dinde mükemmel tarafsızlık ilkesinden yola çıkarak, çitin üzerinden bakmaya bile teşebbüs edenlere karşı sıkı bir gözetim altında tutmak zorundaydı. Kişilik dediğimiz şeyin iki örneği vardı -biz sadece iki örnek olduğuna inanıyoruz. İlki "Bunyan" makalesindeydi. Otuz satırlık bir makalede, evrensel olarak şimdiye kadar yazılmış en büyük alegori ustası olarak kabul edilen bir yazar hakkında söylenen her şeyi çıkarmak değerlidir:

"Eserleri iki ciltte, folio, 1736-7'de toplandı: bunların arasında
'Hac Yolculuğu' en büyük şöhrete kavuştu. Bir kitabın değeri, basıldığı sayıya ve çevrildiği birçok dile göre değerlendirilecekse, İngiliz edebiyatında bu kaba alegoriden daha üstün bir eser yoktur. Dr. Johnson ve günümüzde lehine çok yüksek bir eleştirel görüş alan [muhtemelen Southey], onaylamama riskini göze almak tehlikelidir ve belki de, bize bunun bayağı, yavan ve yorucu göründüğünü itiraf ettiğimizde küçük bir azınlığın görüşünü dile getiriyoruz."

--Böylece kendini bireyselleştiren talihsiz eleştirmen Bunyan'ın gayretli bir okuyucusu olsaydı, İngilizce üzerindeki gücü o korkutucu kelimeye ihtiyaç duyacak kadar _yavan_ olmazdı. Bu küçük eleştiri, yayınlandığı dönemde çok eğlenceliydi: ancak o kadar istisnai ve bireyseldi ki, nadiren veya hiç kitapta yer almadı. İkinci örnek "Socinians" makalesinde gerçekleşti. Hristiyan mezheplerinin başlıklarının, makalelerin mezheplerin kendi doktrinleri hakkında verdiği açıklamaları ortaya koyması anlayışıyla, mezheplerin üyelerine emanet edilmesi kararlaştırılmıştı. Böylece Roma Kilisesi hakkındaki makale Dr. Wiseman tarafından yazılmıştır.[474] Ancak Üniteryenlerin bu kurala dahil olmalarına izin verilmemiştir: diğer çevrelerde olduğu gibi, Hristiyanlığın çingeneleri olarak muamele görmüşlerdir. "Socinians" başlığı altında -kendileri tarafından reddedilen bir isim- bir muhalif, iddia edilen doktrinlerini kendi tarzında ifade etmekle kalmayıp, bazı eylemlerine "cüretkarca adaletsizlik" gibi güçlü terimler uygulayabilir. Bu anlayışa yönelik bu işgale karşı yapılan protestolar, zamanı gelince, bu görüşe sahip biri tarafından yazılan "Üniteryenler" makalesini ortaya çıkarmıştır. Bu hataların İngiliz Ansiklopedisi'nde düzeltildiğini söylememize gerek yok: ve bunlardan bahsetmemizin başlıca amacı, söz konusu noktalarda, görevi aylık olan ve yayınlanması tek bir saat bile gecikmeyen bir editör tarafından üretilen yirmi sekiz büyük ciltlik esere karşı bulabildiğimiz tek şeyin bu olduğunu belirtmektir. Yayımlanmadan önce ne kadar
tutuklandığını kimse söyleyemez. Mutlak gerçeklerle ilgili sorulara dair bir veya iki itiraza değinmedik, ki bunlar
şu anki amacımızın dışındadır.

Her iki tür ansiklopedik eser de, en erkenden itibaren, üzerine kurulacak bir öncülü olan öncüller üzerine şekillendirilmiştir; ve önümüzdeki
girişimler, kendileri bir halefler dizisinin
ataları olacaktır. Bu tür koleksiyonlarda yazanlar, ne söylediklerine dikkat etmelidirler, çünkü kimse bir yanlış ifadenin ne kadar yaşayabileceğini söyleyemez. Bu noktada, bir çift sıfatın tarihini vereceğiz. Tarihçi De Thou[475] öldüğünde ve Bouillaud[476] ve kardeşler Dupuis[477] (Bullialdus ve Puteanus) tarafından kataloglanan muhteşem kütüphaneyi terk ettiğinde, De Thou'nun arkadaşı Vieta'nın[478] bir el yazması vardı, Bouillaud'nun el yazısıyla, kendisinin Cosmo de' Medici'ye[479] ödünç verdiği kayıtlıdır, buna M. Libri'nin[480] onu günümüzde Floransa'daki Magliabecchi Kütüphanesi'nde bulduğunu da eklemek gerekir. Görünüşe göre Bouillaud, ne yaptığını tamamen unutmuştur. Muhtemelen, Peter Dupuis'in katalog üzerinde çalışırken Bouillaud'ya söylediği bir şey hafızasında kalmıştır ve kendisi tarafından 1645'te yayınlanmıştır, uzun süre sonra; Dupuis'in el yazmasını Mersenne'e ödünç verdiği,[481]
ve ondan geri vermeyecek olan bir intihalci tarafından temin edildiği yönündeki etki. Bu, 1675'te Sherburne tarafından tekrarlandı,[482] ve "Mersennus'a iletildiğinde, o dürüst düşünceli kişinin hain bir tanıdığı tarafından gizlice ondan alındı,
ve geri alınamaz bir şekilde kayboldu veya bastırıldı, bu da edebiyat dünyasının tarifsiz zararına oldu." Şimdi okuyucunun {296} geçen yüzyılın ve günümüzün, bilimsel veya genel sözlüklerine, "Vieta" makalesine bakmasına izin verin, "dürüst düşünceli" Mersenne'in ve onun "gizli" tanıdığının sürekli tekrarlanmasıyla eğlenecektir. Bu sıfatların en az otuz kopyasını görmüş olamayız.

MACCLESFIELD MEKTUPLARININ İNCELENMESİ. 18 Ekim 1862. _On Yedinci Yüzyılın Bilim Adamlarının Yazışmaları, Macclesfield Kontu Koleksiyonunda._[483] 2 cilt.
(Oxford, University Press.)

Bu koleksiyonun başlık sayfasında 1841 tarihi yer alsa da,
İçindekiler ve Dizin'in yayınlanmasıyla ancak tamamlandı.
Bunlar olmadan, bu tür bir çalışma danışma için işe yaramaz ve
yolunu bulamaz. Gecikmenin nedeni ortaya çıkacaktır: etkisi bizim tarafımızdan iyi bilinmektedir. Bilim tarihi araştırmacılarının, bu koleksiyonun onlara öğretebileceği şeylerden
oldukça habersiz olduklarını gördük.

Aynı yıl, 1841'de, kısa bir varoluşa sahip olan Tarih Bilimi Derneği, Bay Halliwell tarafından düzenlenen, İngiliz bilim adamlarının seksen üç mektup koleksiyonunu yayınladı[484], bu koleksiyon önümüzdekiyle örtüşüyor ve çoğunlukla önceki bir tarihe ait. İkisi birlikte ciltlenmelidir. Daha küçük koleksiyon 1562'den 1682'ye kadar uzanır; daha büyük olan ise 1606'dan 1700'e kadar. İkisinden Müze koleksiyonu ve Macclesfield koleksiyonu olarak bahsedeceğiz. Ve onların yakınlarına,
her bilimsel kütüphanede, Bay Edleston[485] tarafından 1850'de Trinity College için yayınlanan değerli koleksiyon yerleştirilmelidir.

{297}

Bu mektupların tarihi, matematiğin başsavcısı olarak anılan, herkese yazan, herkesten haber alan ve herkesin mektubunun kopyalarını herkese gönderen ünlü John Collins'e kadar uzanır. İngiltere'de Mersenne[486] Fransa'da neyse oydu: 1671 gibi erken bir tarihte, E. Bernard[487] ona "bu çağın Mersennus'u ve zekası" diye hitap eder. John Collins[488], Restorasyon sırasında yazma ve şifreleme öğretmenliğinden terfi ettirildiği Gümrük Dairesi'nin muhasebecisinden başka bir şey değildi: 1682'de öldü. Günümüzde aynı görevde olan bir adamımız vardı, merhum Prof. Schumacher[489], o da Altona'daki küçük Danimarka Gözlemevi'ni, astronomik bilgilerin bir ülkeden diğerine iletildiği tüm hatların kesiştiği yer haline getirdi. Danimarka ile Düklükler arasında çatışma yaşandığında, Astronomi Derneği tarafından yönlendirilen İngiliz Hükümeti, diplomatik temsilcilerine, fırsat doğduğunda, Altona Gözlemevi'nin tüm dünyanın astronomik iletişimleri için büyük önemini Danimarka Hükümeti'ne güçlü bir şekilde bildirmelerini söyledi. Ancak Schumacher'in kendi ünlü dergisi _Astronomische Nachrichten_ vardı, bu dergiyle planının bir kısmını oluşturuyordu; özel yazışmalar onun yardımcı yardımcısıydı. Collins'in güvenebileceği tek şey yazışmalardı. En iyi bilinen şey, 1712'de Kraliyet Cemiyeti Komitesi tarafından Newton'u Leibnitz taraftarlarına karşı savunmak için öne sürülen materyalleri sağlayan Collins'in koleksiyonuydu. Dikkat çeken _Commercium Epistolicum_, "D. Johannis Collins et aliorum ..." ile devam eden bir başlığın kısaltmasından başka bir şey değildir.

Bu koleksiyonun tamamı, 1749'da ölen aynı adlı Kızılderili Yargıcın babası olan {298} William Jones'un[490] eline geçti. Jones başlangıçta bir öğretmendi, ancak İngiltere'deki stil değişikliği tasarısını öneren ve Kraliyet Cemiyeti Başkanı olarak ölen George, ikinci Macclesfield Kontu'nun çıkarları sayesinde değerli bir sinecure ile ödüllendirildi. Bu stil değişikliği belki de ortak bir öğretmenin tesadüfen bir araya getirdiği enerjilerin birleşmesine kadar izlenebilir: Lord Macclesfield ve Lord Chesterfield[491], hareket ettirici ve destekleyici ve Daval[492], banknotu çeken De Moivre'in öğrencileriydi.[493] Mucit olmasa da saygın bir matematikçi olan Jones, döneminin en büyük matematik kütüphanesini topladı ve Oughtred[494] ve diğerlerinin makalelerini içeren Collins'in makalelerinin sahibi oldu. Bu kağıtların bir kısmı Kraliyet Cemiyeti'nin himayesine geçti:
Ancak büyük kısmı ya Lord Macclesfield'a miras bırakıldı ya da Lord Macclesfield tarafından satın alındı;
ve böylece hala orada bulundukları Shirburn Kalesi'ne ulaştılar.

1836'dan biraz önce, bu koleksiyon matematik tarihinin noktalarını araştıran bir araştırmacı olan merhum Profesör Rigaud'nun[495] dikkatini çekti ve 1839'da öldü. Mektupların tüm koleksiyonunu inceledi,
Lord Macclesfield'ın yayınlanması için onayını aldı ve Oxford Press'i masrafları karşılamaya ikna etti. Özellikle şunu unutmamak gerekir ki
Shirburn Kalesi'nde hala değerli bir {299} mektuplaşma dışı el yazması kütlesi bulunmaktadır. Gördüğümüz kadarıyla, daha fazla inceleme ve yayınlama için en iyi şans, şu anda önümüzde olan koleksiyonun kamuoyu tarafından teşvik edilmesinde yatmaktadır: Oxford Press, sonuçların edebiyat ve bilim dünyası için gerçekten ilgi çekici olduğu
bulunursa faaliyetlerini genişletmeye ikna edilebilir. Rigaud, çalışma tamamlanmadan önce öldü
ve yayın aslında oğullarından biri olan S. Jordan Rigaud tarafından yapıldı,[496] ve Antigua Piskoposu olarak öldü. Ancak bu yayın, belirtilen nedenlerden dolayı pek fark edilmedi. Şimdi yayınlanan tamamlanma, Profesör De Morgan tarafından yazılmış en kısa türden yeterli bir içerik tablosundan ve Rahip John Rigaud tarafından hazırlanmış mükemmel bir dizinden oluşuyor.[497] Çalışma artık kariyerine oldukça başladı.

"Büyük şeylerle bağlantıları bakımından küçük şeyler" başlıklı bir cilt yazmamız istenseydi, temel olarak bu mektup koleksiyonunun küçük bir bölümünü seçmekten daha iyisini yapamazdık. İsimler ve içerikler hem büyük hem de küçüktür: büyük isimler, peşinde olduğu şeyin tarihine dair herhangi bir bilgisi olan her matematikçinin bildiği isimler şunlardır: Briggs,[498] Oughtred, Charles Cavendish,[499] Gascoigne,[500] Seth
Ward,[501] Wallis,[502] {300} Hu[y]gens,[503] Collins,[504] William
Petty,[505] Hooke,[506] Boyle,[507] Pell,[508] Oldenburg,[509] Brancker,[510] Slusius,[511] Bertit,[512] Bernard,[513] Borelli,[514] Mouton,[515] Pardies,[516] Fermat,[517] Towneley,[518] Auzout,[519] {301} D. Gregory,[520] Halley,[521] Machin,[522] Montmort,[523] Cotes,[524] Jones,[525] Saunderson,[526] Reyneau,[527] Brook Taylor,[528] Maupertuis,[529] Bouguer,[530] La Condamine,[531] 532] Macclesfield,[533] {302} Baker,[534] Barrow,[535] Flamsteed,[536] Lord Brounker,[537] J. Gregory,[538] Newton[539] ve Keill.[540] Bunlara
Müze koleksiyonu Thomas Digges,[541] Dee,[542] Tycho
Brahe,[543] Harriot,[544] Lydyat,[545] Briggs,[546] Warner,[547] Tarporley,
Pell,[548] Lilly,[549] Oldenburg,[550] Collins,[551] Morland[552] isimlerini ekler.

{303}

Sahneye ilk çıkan kişi, Restorasyon'da sevinçten öldüğü söylenen ünlü Oughtred'dir: ancak, bir mazeret olarak, seksen altı yaşında olduğunu
eklemek gerekir. Nesli tükenmiş bir hayvandır, bir Eton matematikçisidir. Az sayıda Etonlu, hatta kayan cetvelin ne olduğunu bilen azınlıkta olanlar bile, mucidin kendi okullarından ve kolejlerinden olduğunu bilir: ancak mazur görülebilirler, çünkü Dr. Hutton[553], Sözlüğünün tanıklık ettiği kadarıyla, bunu kendilerinden daha fazla bilmiyor gibi görünüyor. Mektuplarından birine şöyle bir göz atmak, Astronomer Royal'ın 20 Mart 1847'de bastığımız Neptün'ün keşfiyle ilgili mektubunu hatırlatıyor. Bay Airy[554], hem Leverrier[555] hem de Adams[556] tarafından iddia ediliyor ve bunu hem özel bir mektubun sınırlı sayıda yayınlanmasının, basılı bir anının daha genel olarak yayınlanmasından daha etkili olduğunu kanıtlıyor. Aynı şey, ölü bir kitaptan ziyade ölü bir mektup için de geçerli olabilir. Gözümüze, _sinüs_, _kosinüs_ vb. sözcükleri için sistematik olarak kısaltmaların kullanıldığı, açının sembolüne ön eklenmiş Oughtred'in (1629) bir mektubu takıldı. Bu, o kadar önemli bir adımdır ki, basit olduğu kadar, Euler'in[557], bu adımın tanıtımıyla trigonometriyi büyük ölçüde ilerlettiği haklı olarak kabul edilir. Tanıdığımız hiç kimse Oughtred'in
geliştirmenin ustası olduğunu ve insanlar öğrenebilseydi bunu öğretmeye istekli olduğunu fark etmemiştir.
Ölü mektubuna baktıktan sonra, doğal olarak trigonometri hakkındaki ölü kitabına yöneldik ve orada _s_, _sco_, _t_, _tco_,
_se_, _seco_ kısaltmalarını bulduk, bunlar düzenli olarak çalışmanın sisteminin bir parçası olarak yerleşmiştir. Ancak
Euler ve Thomas {304} Simpson'ın[558] iddialarını araştıranlardan hiçbiri Oughtred'in
"Trigonometri"sini bilme şansına sahip olmamıştır: ve mevcut canlanma onun mektubundan kaynaklanmaktadır, kitabından değil.

Sayfaları çeviren sıradan bir okuyucu, neredeyse tüm mektupların Genel Sözlük'te veya Birch'te[559] vb. basıldığını hayal edebilir: ek açıklama sıklıkla "bu mektup ----'de basılmıştır" ile başlar. Biz, sayana kadar, mektupların büyük çoğunluğunun ya tamamen ya da kısmen verildiğini düşündük. Ancak olumlu olan, olumsuz olandan daha güçlü bir şekilde akla gelir: herhangi bir kısmının basılmış olduğu her şeyin dörtte birinden biraz daha fazlasını oluşturduğunu görürüz; mektubun tamamının verildiği durumlar bu çeyreğin azınlığıdır. En iyi yağmalanan kişi Flamsteed'dir: ondan gelen 36 mektuptan 34'ü daha önce tamamen veya kısmen verilmişti. Newton'a ve Newton'dan gelen 59 mektuptan sadece 17'si ayıklandı. Mektuplar yazım ve bir dereceye kadar cebirsel gösterim açısından modernize edildi; Ayrıca metne eklemeler yapmak için varsayımsal yöntemlerin gerekli olduğu anlaşılıyor. Tüm bunlara rağmen üzgünüz: koleksiyonun bilimsel değeri pek değişmedi, ancak edebi değeri biraz düştü. Ancak buna engel olunamadı:
matbaacılar orijinallerden çalışamadı ve Profesör Rigaud her şeyi kendisi kopyalamak zorunda kaldı. Bir faks-benzetme, vermek zorunda olduğundan daha fazla zaman alan bir iş olmalı: bunu denemiş olsaydı, ölümü tüm girişimi yarıda kesecekti, sadece bir önsöz hazırlamasına ve ciltlerden birinin basımına nezaret etmesine izin vermek yerine. Ayrıca, Macclesfield koleksiyonundaki _tüm_ mektupların bildirimlerinin olduğuna inandığımızı da ekleyebiliriz. Bunu, basılması çok önemsiz olan birkaçının numaralandırılmış ve tanımlanmış olmasından dolayı yargılıyoruz; ve herhangi bir _ihmal_ yapılmış olsaydı bunlar kesinlikle fark edilmezdi. Ve her mektubun Shirburn Kalesi'nden Oxford'a taşındığını biliyoruz.

Bu mektup dizisinde iki kişi unutulmaktan çıkıyor. Birincisi, Newton ve diğer yıldızlarla yazışmış olan belirsiz bir matematikçi olan Michael Dary[560]. Collins'in ilgisiyle Bristol'da bir ölçümcüydü; daha sonra Newton'dan aldığı sertifikayla Christ's Hospital'daki matematik okuluna aday oldu: o zamanlar Tower'da bir topçuydu ve son olarak Wallis tarafından "Bay Dary, tütün kesici, cebirde bilgili bir adam" olarak tanımlanıyor. 1674'te Dary, Cambridge'deki Newton'a şöyle yazıyor: "Dün sana üç makale göndermeme rağmen, bunu sana göndermekten kendimi alamıyorum. Bu sabah yeni düşüncelere kapıldım." İki ay sonra zavallı Newton, Collins'e "Bay Dary matematik konusunda çok ilgili" diye yazıyor: ancak zulme rağmen kendini "sevgi dolu dostun" Dary'ye bağlıyor. Dary'nin _problemi_, değeri ve vadesi verilen bir yıllık gelirin faiz oranını bulmaktır. Dary'nin _teoremi_, özellikle bu problemin çözümü için icat etmiş gibi görünüyor, ancak geniş bir yelpazeye sahip olsa da, köşelerimizde bile matematik
okuyucularına gösterilebilir. Modern dilde, _n_ sınırsız arttığında, [phi]^{_n_}_x_ limiti, [phi]_x_ = _x_'in bir çözümüdür. Dary'nin yukarı baktığı I. Newton'dan bahsettik; aşağı baktığı kişi hakkında da bir söz ekleyelim. Dr. John Newton,[561] logaritmaların, faiz tablolarının vb. gayretli bir yayıncısı. Kariyerine Isaac Newton'dan önce başlayan , bazen onu tanımayanları şaşırtıyor,
I. Newton olarak tanımlandığında. Bilim dünyası, eserlerinden birinde değerli olan her şeyin Dary'nin özel

görüşmelerinden alındığı görüşündeydi.

{306}

Yukarıda değinilen ikinci karakter, matematiksel
araştırmaları Newton'un kendisinden çok daha uzun süre yürüten bir kişidir: Bu konuda, Newton'a bile yaptığı yardım, modern zamanlarda asla kabul edilmemiştir: ancak önümüzdeki eser, çağdaşlarının bunun tamamen farkında olduğunu ve bunu gizlemeyi asla düşünmediğini göstermektedir. Gittiği yere kadar, Newton'dan önce olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz
yerçekimi teorisinde, hesaplamalarını ayın mesafesine kadar genişletmemiştir; bu konudaki görüşleri tamamen karasaldı ve onu
ağırlığa göre ücretlendirmeye yöneltti. John Stiles, Londra ve Cambridge taşıyıcısıydı: adı Macclesfield Mektupları'nda evlerde kullanılan bir kelimedir ve hatta Birch'in quartos'larının derinliklerinde yer alır. Dary, Newton'a -hatırına adaletli davranalım- John Stiles'a araba için ödeme yaptığını bildirir. Cambridge'e giden demiryolu açıldığında, bir muhabir, köşelerimizdeki yöneticilere bir lokomotife John Stiles adını vermelerini ve bu adın asla yoldan çıkmamasını tavsiye etti. Tavsiyenin uygulanıp uygulanmadığını bilmiyoruz: uygulanmadıysa, tekrarlıyoruz.

Hayatın ve görgü kurallarının küçük noktaları ara sıra ortaya çıkar. O zamanlar çok saygı duyulan bir cebir eserinin yazarı olan Baker, Collins'e, onların koşullarının benzer olduğunu, "adil ve eşit sayıda ücretli zeytin dalı sahibi olmak, sizinle aynı durumda ve kutsanmış mahkumiyette olmak, vaaz vermekten daha fazla parasız olmak ve başkalarına memnuniyet sanatını vaaz etmek zorundayım, bunu uygulamaya zorlanıyorum." diye yazmıştır. Ancak mektubunun son cümlesi şöyledir: "Size bir hediye olarak ... yirmi şilin gönderdim; bunu, Sizinkinden küçük bir tat olarak kabul etmenizi istiyorum, Thos. Baker." Günümüzde, mahalle vergilerini ödeme konumunda olan erkekler, arkadaşlarına içki satın almaları için zor para teklif etmezler. Ancak
Flamsteed[562] Collins'e şöyle yazıyor: "Geçen hafta babamın tarttığı muadili bize gönderdi ve ben de size 5 pound ile geri gönderiyorum, Bay Leneve'e yazı için ödenecek, 2 şilin 6 peni ekledim, bu da masrafları karşılayacak ve onunla birlikte içki servisi yapacak." Bu bize otuz yıl önce Derby'den Londra'ya bir tapu için yarım kronun nakliye ücreti ödemesi ve bir şişe şarap için marj bırakması kadar tuhaf görünüyor: Günümüzde Postane ve Fransız antlaşması bunu aralarında hallederdi. Ancak Flamsteed arkadaşını bir şişeyle sınırlamıyor; "Yarım krondan fazlasını harcarsan, Whitsuntide'dan sonra bunu telafi edeceğim." diye ekliyor. Collins, James Gregory ile tam olarak nerede tanıştığını hatırlamıyor ve iki eşit derecede olası yerden şöyle bahsediyor: "Efendim, sizinle bir zamanlar bir birahanede veya Sion Koleji'nde buluşmak benim için büyük bir şanstı." Akşam yemeği saatinin genellikle on iki olduğunu gösteren küçük bir kanıt var. Gökbilimciler, öğleden önce ve sonra güneşin eşit yüksekliklerine göre zamanı bulma yöntemini iyi bilirler: Huyghens buna "güneşin altında ve sonrasında iki eşitin ortası" diyor.[563]

"Ünlü İngiliz gravürcümüz ve yazarımız Bay Cocker'dan[564], şu anda Northampton'da okul müdürü." diye bahsediliyor. Bu gerçek Cocker'dır: onun gerçek eserleri, aritmetikle ilgili, bakır levha soruları ve çalışma alanı olan
bazıları da dahil olmak üzere, kazınmış kopya defterleri gibi yazı örnekleridir; ayrıca hukuk kırtasiyecileri için, hukuki el yazısı örnekleri içeren bir form kitabı. Cocker ve adını unuttuğumuz bir başkasının, gösterişlerinin güzelliği konusunda İtalyanlarla rekabet ettiği bir yerde kayıtlıdır.
Gerçek şöhreti buydu: ve bu konularda harikaydı. Cocker'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan hukuk formları kitabının sekizinci baskısı (1675), "J. H." Bu, Cocker'ın belgelerine sahip olan John Hawkins'ti -en azından öyle söyledi- ve daha sonra ünlü Aritmetik'i, Ondalık Aritmetik üzerine ikinci bir eseri ve bir İngilizce sözlüğü taklit etti, hepsi Cocker'a atfedildi. Bunun kanıtları De Morgan'ın _Arithmetical Books_ adlı eserinde belirtilmiştir. Birçok başka destekleyici koşul arasında, beceriksiz sahteci, Cocker'ın ölüm gününe kadar Aritmetik'ini yayınlaması için yapılan güçlü taleplere direndiğini ilan ettikten sonra, önsözde _Ille ego qui quondam_[566] şu şekilde yazmasını sağlar: "Yazma ve gravür gibi faydalı sanatlar sayesinde birçok kişinin yararına oldum; ve şimdi, aynı _alışılmış çeviklikle_, bu aritmetik zerremi kamu hazinesine atıyorum." Kitabın kendisi, en azından yarım düzine diğer kitapla kıyaslanamaz. O zaman Cocker nasıl oluyor da Aritmetiğin taklidi oluyor? Birisi, 1756'dan önce öyle olduğunu
hiç bulamadık, kanıtlayamadığı sürece, mesele şu şekilde açıklanabilir.

Oyun yazarı Arthur Murphy[567], zevkine göre bir edebiyat adamıydı ve sonunda Tacitus'un tercümanı oldu; ancak birçok kişi ikisinin bir olduğunu
bilmiyor. Arkadaşları onu bir iş adamı yapmaya çalışmıştı; ve şüphesiz ticari aritmetikle iyi bir şekilde eğitilmişti. İlk dramatik performansı olan, 1756'da sahnelenen "Çırak" adlı komedi, aktör olması gereken aylak bir genç adam hakkındadır. Günün en iyi bilinen iki
kitabından aritmetikte Cocker ve Wingate'inkiler vardı.[568] Murphy, kaba kesirlerden hoşlanan eski bir tüccarın adı olarak _Wingate_'i ve aritmetik sloganı olarak _Cocker_'ı seçer--"Shakespeare'i okudunuz! Cocker'ın Aritmetiğini edinin! Herhangi bir tezgahtan bir şiline satın alabilirsiniz; "Yazılmış en iyi kitap!" ve benzeri. Bu komedi çok
popüler oldu ve inandığımız kadarıyla Cocker'ı, Wingate'in isminin İngiliz kulaklarına
komik bir şekilde gelmesi durumunda olacağı
şu anki kaidesine yükseltmenin bir yoluydu.

Daha eski bir günün ünü ortaya çıkıyor, Tümgeneral Lambert.[569]
Genel hikaye, Guernsey'e sürgün edildiği ve orada otuz yıl boyunca çiçek yetiştirip boyadığıdır. Ancak Baker, 1678'de onu Plymouth'da bir tutuklu olarak tasvir eder ve bir meydan okuma olarak çözüm için denklemler gönderir: muhtemelen hapsedildiği yer ve mesleği de farklıydı.

[General Lambert, muhtemelen 1668 civarında Plymouth'a gönderildi. Kızı, Guernsey Valisi'nin oğlunu esir aldı ve bu nedenle muhtemelen o zamandan
sonra güvenilmez bir koruyucu olarak kabul edildi; ancak krala güvence verdi genç çifti kapı dışarı ettiğini ve onlara
bir kuruş bile vermediğini. Lambert'in güvenli bir şekilde tutulmasına büyük önem veriliyordu: muhtemelen
geri kalan cumhuriyetçiler ona, eğer böyle bir şey olacaksa, bir sonraki Cromwell'leri olarak bakıyorlardı. Adanın önünde herhangi bir düşman ilk belirdiğinde onu derhal vurma emri vardı. Bkz. _Notlar ve Sorular_, 3d S. iv. 89.]

Collins, James Gregory'ye "Kraliyet Akademisi'nden bazı kişiler, aynı şeyi Kraliyet Topluluğu Konseyi'ne iletmek isteyen Bay Oldenburg'a, Fransız Kralı'nın bir veya iki eğitimli İngiliz'e emeklilik maaşı vermeye istekli olduğunu, ancak böyle bir teklife asla cevap vermediklerini" bildirir. Bu 1671'de yazılmıştı ve olay muhtemelen birkaç yıl önce gerçekleşmişti. Bay De Morgan, teklifin hesabını Lord Macaulay'a iletti, o da herhangi bir İngiliz'in Louis'den edebi bir emeklilik maaşı aldığını düşünmediğini söyledi; ancak Fransız Büyükelçisi'nden, 1664 civarında, ilginç bir mektup olduğunu, bu mektupta efendisinin emriyle İngiltere'deki öğrenim durumu hakkında soruşturmalar yaptığını ve en iyi yazarın _kötü şöhretli Miltonus_ olduğunu öğrendiği için üzgün olduğunu söylüyor. Bu türden iki bağımsız tanıklık üzerine, Fransız Kralı'nın İngiliz edebiyatı ve biliminden biraz destek satın almaya çalıştığı kanıtlanabilir; ve Kraliyet Derneği'nin sessiz küçümsemesi, tarihlerinde onurlu bir gerçektir.

Bir başka küçük siyaset parçası da şöyledir. Oughtred'e şu bilgi verilir:
"Bay Foster,[570] Gresham Koleji'ndeki Astronomi Öğretim Görevlimiz, cemaat masasında diz çökmediği için
sinirlendi. _Verbi bis minister_[571] olan bir İskoç [Mungo
Murray], şimdi Bay Foster'ın yerinde öğretim görevlisidir." Ward, Gresham Profesörleri üzerine yaptığı çalışmada[572],
bu gerekçeyi bastırır ve bastırma, kitabının karakterini düşürür. Foster 1636'da ihraç edildi ve 1641'de, Püritanizm güç kazandığında, boş bir pozisyona yeniden seçildi.

Newton'un yazışmaları, şu anki gibi bir makalede verilebilecek olandan daha derin bir inceleme gerektirecektir. Mektupların ilki (1669), bu paragrafta akışlar olarak adlandırmamız gereken büyük hesaplamaya ait formların görünümünü sunduğu için ilginçtir. 18 Şubat 1669-70 tarihini, Newton'un mizacının bu kadar çeşitli şekilde temsil edilen o hastalıklı kısmının en erken tezahürü olduğuna inandığımız şeyi buluyoruz. Dary'ninki olarak adlandırdığımız bir problemi çözmüştü ve bu konuda şunları yazmıştı: "Eğer bir işe yarayacaksa, _Felsefi İşlemler_'e eklemenize izin veriyorum, bu yüzden benim adım olmadan. Çünkü kamusal itibarda ne kadar arzu edilir bir şey olduğunu göremiyorum, eğer onu elde edip koruyabilseydim. Belki de en çok azalmaya çalıştığım şey olan tanışıklığımı artırabilirdi." Üç mektup "alttaki kağıt parçalarında çeşitli hareketler yaratmak için camın ovulması deneyine" değiniyor: Bunlar Newton'un Kraliyet Cemiyeti'ne verdiği ve Birch tarafından basılan hesaba ektir. Göründüğü kadarıyla, _cam_ı elektrikli olduğu bilinen maddelere ekleyen Newton'du. Kısa süre sonra Darphane'ye atanmanın tarihine biraz daha geliyoruz. Son yıllardaki araştırmalardan anlaşıldığı üzere, Newton uzun zamandır kamu görevi için bir adaydı: Kendisiyle Charles Montague[573] [Halifax] arasında bilinen tek soğukluk, arkadaşının onu kamu hizmetine sokmak konusunda ciddi olmadığı
hayalinden kaynaklanıyordu. 14 Mart 1696'da Newton, Halley'e şöyle yazar: "Ve eğer Darphane'de terfi edeceğime dair söylenti bundan sonra, Bay Hoar'ın [muhasebeci] ölümü üzerine veya başka bir
durumda yeniden canlanırsa, bunu ortadan kaldırmak için arkadaşlarınıza Darphane'de hiçbir _yer için _başvurmayacağımı_ ve bana teklif edilse bile _Bay Hoar'ın_ yerine karışmayacağımı bildirmenizi rica ediyorum." Bu, Bay Hoar'ın yerinin önerildiği ve Newton'un bunu
reddettiği anlamına gelir. Beş gün sonra, Montague Newton'a _Vekillik_ görevini üstleneceğini yazar. Newton'a şunu söylemek adildir ki, büyük olasılıkla bu kişisel onur veya maaşla ilgili bir soru değildi -ya da sadece daha küçük bir ölçüde-. Bu zamana kadar, bakanın, onu uzun zamandır himaye nesnesi yapmakla yükümlü olmasına rağmen, aslında onu Darphane için aradığı, çünkü hem Newton'un adını hem de iş dünyasındaki yeteneklerini -ki bunların büyük olduğunu biliyordu-
para basımının ağır ve tehlikeli
işleminde kullanmak istediği açıktı. Newton'un ne yapması gerektiği ve bunu kendi tarzında yapabilmesi için ne kadar güce ihtiyaç duyulacağı konusunda oldukça doğru bir fikre sahip olması mümkündü ve muhtemelen de öyleydi. Mektuplaşmayan el yazmalarının hala incelenmediğini söylemiştik.
Bunlardan birinin, iki yüzyıldır süregelen ve çok sık sorulduğu için cevaplanmaya değer bir soruya cevap verme ihtimali var. Yaklaşık 1640'ta, Warner[574], daha sonra Pell'in[575] yardımıyla, Dodson'ın[576] daha sonra yeniden inşa edip yayınladığı türden bir _antilogaritmalar_ tablosuna başladı. Müze koleksiyonunda, Charles Cavendish'ten[577] önce, _Analogics_, dediği gibi, ne zaman bitirileceğine dair, sonra da ne zaman basılacağına dair sorular soruluyor. Pell, 1644'te Warner'ın kağıtlarını iflas etmiş bir akrabasına bıraktığını söyler ve şöyle devam eder:

"Bay Warner'ın tüm kağıtlarının ve bunlara harcadığım emeklerin azımsanmayacak bir kısmının, haciz memurları ve alacaklılar arasında alıkonulmasından ve matematiksel olmayan bir şekilde paylaşılmasından biraz korkuyorum. Bu kişiler (bu kadar çok sayının göründüğü yerde hesabı dengeleyemedikleri ve batıl Cebir'de ve Geometri'nin o karanlık sanatında bu kadar çok çarpı ve daireyi görünce çok rahatsız oldukları için) şüphesiz hayatlarında bir kez figüran olmaya karar verecek ve böylece hepsinin ateşe atılmasına oy verecekler. Eğer iyi bir kişi onları pasta tabanları için ertelemezse, bildiğiniz gibi, analojik sayılar bu amaçlar için kıyaslanamaz derecede uygundur. Doğru bir şekilde hesaplanırlarsa." Pell daha sonra Wallis'e[578] belgelerin Dr. Busby'nin[579] eline geçtiğini söyledi ve Collins[580] belgelerin Westminster'ın bir prebendari olan Dr. Thorndike'ın[581] eline geçtiğini yazdı; buradan Rigaud[582] Thorndike'ın belgeleri Dr. Busby'ye bıraktığını söylüyor. Birch[583] Busby'nin mütevelli heyetinden Royal Society için Warner ve Pell'in belgelerini içeren dört kutu aldığını söylüyor: ancak Society'de bu tür şeylerin başka bir geleneği yok. Ancak British Museum'daki Birch el yazmalarında, Müze koleksiyonu olarak adlandırdığımız yerde basıldığı şekliyle Warner'ın belgelerinin bir listesi, altta _Collins_'in Dr. Thorndike'a makbuzu ve talep üzerine bunları geri verme taahhüdü yer alıyor. Tarih 14 Aralık 1667; Wallis'in ifadesi 1693'te. Busby'nin tamamen bir hata olması mümkün: herhangi bir matematik
kağıdının sorumluluğunu almış olması çok düşük bir ihtimal: Westminster Başrahibi ile Westminster Okulu'nun Müdürü arasında bir karışıklık olmuş olabilir. Eğer öyleyse, büyük olasılıkla Thorndike bu külfetli arsayı meşhur matematik
kağıdı koleksiyoncusuna devretti ve sahipleri tarafından geri getirilmesi için çağrılırsa geri dönmelerini sağlayacak şekilde onlardan kurtulduğu için kendini kutsadı. Bu hipoteze çok aykırı olan Dodson, kesinlikle yeniden hesaplamış olmasına rağmen, Warner hakkında Wallis'in hikayesinin tekrarından başka bir şey söyleyemez: ancak Collins kağıtları saklamış olsaydı, muhtemelen Jones'un elinde olurdu ve Jones'un bir arkadaşı ve kütüphanesini kullanan Dodson kendi
hesaplamalarıyla meşgul olurdu. Ancak kitaplar ve daha da fazla el yazması bile sıklıkla tek başına göz ardı edilir; ve Warner'ın
masasının şimdi Shirburn Kalesi'nde, incelenmemiş el yazmaları arasında olması pek de olası değildir.

CYCLOMETRY AND STEEL PENS.

_Redit labor actus in orbem._[584] Bütçe açıldığından beri bana gelen konular arasında, daha önce bahsedilen Profesör Recalcati'nin iki buçuk sayfalık bir kareleme broşürü var.[585] "Quelque appealion qu'on fasse touchant les raisonnements ci-dessus on tombera toujours dans l'absurde" [586] ile bitiyor. Bir inşaat mühendisi -kendisinin söylediğine göre-
karelemeyi "artık bir sorun değil, bir aksiyom" haline getirmiş. Şöyle ki: "Çevresi verilen bir dairenin kadranını alın, kadranı kareleyin
bu dairenin gerçek karesini verir. Çünkü 30 / 4 = 7,5 x 7,5 =
56,25 = çevresi 30 olan bir dairenin pozitif karesi."
Kısalık, zekânın ruhu, kareleme için "güçlü rüzgarların kanatları"dır ve
onu "her yere uçurur." Bir _surbodhicary_--M.A. veya
LL.D. gibi bir şey. , Anladığım kadarıyla--1863'te Kalküta'da bir açının herhangi bir tek sayıda parçaya bölünmesi, gösteri ve her şey--diyagram atlandığında--bir sayfa, iyi boyutta, iyi yazılmış yazı tipi, küçük
duodecimo. Ancak Önsöz'de görevini yerine getirmede "tam bir yetersizlik" olduğunu kabul ediyor. Todmorden'den Bay William Dean, 1863'te 3-9/64'ün hem pratik hem de geometrik olarak
kanıtlandığını duyurdu: daha önce anonim olarak
anonim olarak bahsedildi. Sonra, 1856'da Leiria'da yayınlanan ve Kraliçe Victoria'ya ithaf edilen Don Juan Larriva'nın risalesini buldum. Birkaç aydır bir kart üzerinde diyagramlar
dolaştıran Bay W. Peters,[587] daha önce
anılan, _The Circle Squared_ adlı kitabı yayınlıyor (Ağustos 1865). St. Vitus Başrahibi ile aynı fikirde. Daha büyük bir yayının kısmen aldığı desteğe, kısmen de kınamaya bağlı olacağını ima ediyor, ki bunun için
sonuncusu, tabii ki, bana bakıyor. Siklometrelerin çeşitli nükte tarzları vardır; aynı şekilde antisiklometrelerin de vardır. Bay Peters bana dergi dışı hiçbir şeye izin vermeyecek: Ben esasen
_Athenaeum_'dan bir alıntıyım; "A. De Morgan" _et praeterea nihil_.[588] Eğer beni hazır tutmak için ödeme yapmak zorunda kalsaydı, hatasını anlardı ve
bir klişe için cömertçe bileşik yapmaktan mutluluk duyardı. Sonra, her iki tarafına da basılmış muhteşem bir mukavva levha gelir. Ona bir göz atıp
kareyi tespit ettikten sonra, metodik olarak başlangıçtan başladım--"Kraliyet Emriyle", aslan ve tek boynuzlu at ve aradaki her şeyle. Bize merhamet edin! Kendi kendime düşündüm: Majesteleri, günümüzde tüm büyük zorlukların gittiği
Privy Council'in Yargı Komitesine soruyu iletti mi ve bu bildiri sonuç mu? Daha fazla okuduğumda, ilk tarafın tamamen Joseph Gillott'un[589]
çelik kalemlerinin bir reklamı olduğunu, onun {316} tesislerinin kazındığını ve rakipsiz makinelerinin yeni
uygulamalarına dair bir bildirim olduğunu görerek rahatladım. İkinci taraf, [pi] = 3.141594789624155.... bulan W. E. Walker[590] tarafından "düzeltilen
daire" ile başlıyor. Bu, Bay Gillott'un yeni makinelerinin
temelinin
olduğunun varsayıldığı doğru bir geometrik düzeltmenin bir uzantısıdır. Bay Walker'ın ondalıkların sadece altıncı basamağında olan hatasının, noktalarda açılma eğiliminin mümkün olan en ufak bir artışı olmadığı sürece kalemlere zarar vermeyeceğinden şüphem yok. Bu, Bay Walker'ın yukarıdaki kanıtı .000002136034362 ile düzeltmesinden kaynaklanmaktadır....

Son olarak, uzun zamandır kendimi bir kare altında hisseden ben bile, iftira yasasının mevcut durumunda açıklamaya cesaret edemeyeceğim yollarla sorunu çözdüm. Ancak sonuç kabul edilebilir; ve tüm uyumsuzlukları açıklamak için çok işe yarıyor. Çevrenin çapa oranı her zaman aynı değildir! Yarıçapa göre değiştiği anlamına gelmez; geometri uzmanları o noktada yeterince haklıdır: ancak zamanla, Güneş ve Ay'ın gerçek boylamları arasındaki farka bağlı olarak değişir. Bir arkadaşım--en azından kötü davranana kadar--ortalama doğru yükselişler konusunda ısrar etti: ama ben ona Franklin'in benzetmesinde İbrahim'in misafirine hizmet ettiği gibi hizmet ettim. Gerçek formül şudur: A ve a, Güneş'in ve Ay'ın boylamları,

[pi] = 3-13/80 + 3/80 cos(A - a).

Bay James Smith, karesini dolunayda elde etti; St.
Vitus'un Başrahibi ve diğerleri yeni ayda. Gösterimi yayınlamaya cesaret edene kadar, okuyucuya benim yaptığımı yapmasını, yani 3.14159...'u benimsemesini ve konuyu yalnızca doğru olduğu ay ayının iki noktasında düşünmesini tavsiye ediyorum. _Denizcilik Takvimi_ şüphesiz kısa bir süre içinde şu noktaları verecektir: Amirallik ile yazışma halindeyim,
Ancak, _Takvim_ Müdürü'nün Ay'ın enlemine bağlı olarak bir düzeltmeden şüphelenmesi dışında, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir şey yok; ve Kraliyet Astronomu, Kraliçe'nin tahta çıkış tarihine bağlı olarak başka bir düzeltmeye doğru eğiliyor. Bu adamlara karşı sabrım yok: Kraliçe'nin saltanatındaki Ay düğümünün söz konusu oranla ne ilgisi olabilir? Ama bu, tüm düzenli bilim adamlarının yoludur; Newton onlara göre vb. vb. vb. vb.

Bir dairenin çevresini bulmanın aşağıdaki yöntemi (Bay S. Drach'ın [591] _Phil. Mag._, Ocak 1863, Suppl.'deki bir makalesinden alınmıştır) 3.14159265'in kullanımı kadar doğrudur. Üç çaptan bir çapın 8 binde birini ve 7 milyonda birini çıkarın; sonuca yüzde beş ekleyin. O zaman yeterince sahip değiliz; ama eksiklik 14.000 milde yaklaşık bir inç ve bir inçin altmışta biri oranındadır.

JACOB BEHMEN.

Jacob Behmen[592] (veya Boehme; isminin eski İngilizce versiyonunu kullanıyorum) okulundan sadece küçük bir risaleyle karşılaşmış olsam da, daha fazlası ve daha yakın tarihli olanlar da var. Bana 1854'te yayınlanan, çoğunlukla William Law'ın yazılarından alınan bir "Teozofiye Giriş [_Theo_ özel, sanırım, teolojik anlamında];
veya Mesih'in Gizeminin Bilimi"nden bahsedildi: ve ayrıca aynı yıl, özel dolaşım için basılan, William Law'ın biyografisi için notlar içeren 688 sayfalık bir ciltten de bahsedildi. İlk eserin editörü, halktan yüz bin pound toplamasını istediği bir Teozofik Kolej kurarak "bir nesil mükemmel Hıristiyan" yetiştirmek istiyor. _Penny Cyclopaedia_'da Jacob Behmen hakkında iyi bir açıklama var. Yazar, bir tanesini alıntıladığı yanlış açıklamalardan şu şekilde bahsediyor: "O, tüm mistik ve coşkulu doktrinini Wood'un[594] _Athenae
Oxonienses_, Cilt I, s. 610 ve _Hist. et Antiq. Acad. Oxon._, Cilt II, s. 308'den türetmiştir." Yazar, Wood'un Behmen'in ölümünden sonra doğduğunu belirtiyor.
Birkaç kelime kaçmış olmalı: kastedilen,
Behmen'in "doktrinini _Robert Fludd_'dan[595] türettiğidir, _kimin için_
Wood'un vb. vb.'sine bakın." Bu bile yeterince saçmadır: çünkü Behmen 1610'da, Fludd ise 1616'da yayınlamaya başladı. Fludd bir Gül Haçlı ve Behmen'den farklı bir mistikti. Bazı eserlerine sahibim ve bunlardan, düşünce tarzımıza göre, bir ev sahibine uyacak kadar paradoks üretebilirim. Ancak Gül Haç sistemi, döneminin tanınmış bir okuluydu ve büyük bir bilgin olan Fludd, ilerlettiği her şeyde yeterince yardımcıya ve çoğunda da öncüllere sahipti.

[Bir Muhabir yakın zamanda Jacob Behmen'in benim yerleştirdiğimden daha yüksek bir sıralamaya sahip olduğu iddialarının kısa bir özetini gönderdi. Bu özeti, Behmen hakkında söylenenlerin bir ifadesi olarak, yazabileceğim her şeyden çok daha az abartı şüphesine maruz kalacak şekilde, düşündüğüm kitaba memnuniyetle ekleyeceğim. Behmen'in kendi yazılarından birkaç alıntı ekleyeceğim, onun listemde yer alma hakkını desteklemek için.]

"_Jacob Behmen._--Prof. De Morgan'ın Jacob Behmen'i paradoksçular arasında sınıflandırması, yalnızca o yazarın yazılarıyla açıkça
tanımamış olmasına bağlanabilir. Belki de onları iyi tanıyan birinin birkaç sözünün, bilgili Profesör ve genel olarak okuyucularınız için, sütunlarınızda yer almaya değer olduğunu
düşünebilirsiniz. Behmen'in metafizik sistemi -en mükemmel ve tek gerçek olan- hala nitelikli bir yorumcuyu bekliyor. Behmen'in vatandaşı, Dionysius Andreas Freher[596], hayatının büyük bir bölümünü bu ülkede geçirdi ve Behmen'in açıklaması yalnızca elyazmalarında mevcut, Almanca yazılmış iki tanesi hariç olmak üzere İngilizce yazılmış birçok cildi doldurdu, çok sayıda güzel, son derece yaratıcı ve ayrıntılı çizimler, -bazılarının kopyaları British Museum'dadır, ancak tüm orijinalleri Profesör De Morgan'ın bahsettiği iki eserin editörü olan beyefendinin elindedir--bu Freher, Behmen'in sistemini felsefi olarak açıklayan ilk kişiydi, bu sistem daha sonra, bu el yazmalarının yardımıyla, bir bakıma, William Law tarafından popülerleştirildi; ancak
hem Freher hem de Law kendilerini esas olarak teolojik yönüyle sınırladılar. Ancak Behmen'de yalnızca tüm teolojinin değil, aynı zamanda tüm fizik biliminin de gerçek temeli bulunur. O, Tanrı ve Doğa'nın en içteki temelini, hiçbir şeyi arzu edilmeyecek şekilde, tamlık, doğruluk, eksiksizlik ve kesinlikle göstermiştir; ve kendimi sonuncusuyla sınırlayarak, kendi bilgime dayanarak, Behmen'in yazılarında, onun zamanından beri keşfedilen her fiziksel olgunun gerçek ve açık bir şekilde gösterildiğini söyleyebilirim. Dolayısıyla, yazdığında henüz var olmayan elektrik bilimi orada öngörülmektedir; ve Behmen yalnızca o kuvvetin şu anda bilinen tüm fenomenlerini tarif etmekle kalmaz, hatta bize elektriğin kökenini, oluşumunu ve doğuşunu bile verir. Tekrar, Newton'un yerçekimi ve onun yasaları hakkındaki tüm bilgisini Behmen'den aldığına dair olumlu kanıtlar sunulabilir. Behmen'e göre yerçekimi veya çekim, bize gösterdiği gibi, çok uygun bir şekilde, Doğanın yedi özelliğinden ilkidir. Bay Grove'un geçen yılki Nottingham toplantısında savunduğu teori[597], ahlaki ve fiziksel fenomenlerin tüm belirgin nedenlerinin tek bir merkezi kuvvetin çok sayıda tezahürü olduğu ve Sürekliliğin doğanın yasası olduğu açıkça ortaya konmuş ve Behmen tarafından doğruluğu ve ruh ile madde arasındaki ayrım ve ahlaki ve maddi dünyanın yüce bir birlik tarafından kaplandığı gösterilmiştir. Ve tüm bunlar Behmen'in günlerinde kabul edilmese de,
çünkü bilim o zamanlar yazarımızın derin duygusunu anlamak için yeterince ilerlememişti, o zamanlar anlaşılmaz veya
görünüşte saçma olan pasajlarının birçoğu, günümüzün ışığında okunduğunda,
keşfine ve kurulmasına bilimin yorucu ve acı verici
araştırmalarla henüz ulaştığı ilkelerin olumlu ifadesini içerdiği görülür. Her yeni bilimsel keşif, onun doğanın en gizli işleyişine ilişkin derin ve sezgisel içgörüsünü kanıtlar; ve eğer bilim insanları, Behmen'in sistemine ilişkin cehaletten kaynaklanan önyargıyı paylaşmak yerine, kendilerini onun sağladığı avantajlı zemine yerleştirselerdi,
kendilerini hemen doğanın tüm sırlarını görebilecekleri bir yükseklikte bulurlardı. Behmen'in sistemi, aslında, bize şeylerin _içini_
gösterirken, modern fizik bilimi _dışarıya_ bakmakla yetinir. Behmen, her dışsal tezahürü veya gelişmeyi tek bir merkezi köküne, yani henüz sadece şüphelenilen o tek merkezi enerjiye kadar takip eder; gösterisinin zincirindeki her halka mükemmeldir ve tek bir halka bile eksik değildir. Bizi çevrenin dışsallıklarından, yarıçap boyunca merkeze, {321} veya noktaya ve hatta bunun ötesine, sıfıra kadar götürür ve sıfırın veya hiçliğin yapısını matematiksel kesinlikle gösterir. C. W. H."

Ve böylece Behmen Bütçe'nin konusu değil! Herhangi bir cildin ve neredeyse herhangi bir sayfanın işe yarayacağını bilerek,
ciltlerinden birine denk gelmeyi bekledim. İlk şansım 1664 baskısının ikinci cildiydi (4to, M. Richardson tarafından yayınlandı) ve başlangıca yakın bir yerde, bir veya iki tur attığımda 13. sayfaya geldim, orada _kükürt_ ve _mercurius_ hakkında şunları gördüm:

"Böylece SUL ruhtur, bir bitkide yağdır ve insanda da, _bu_ dünyanın ruhuna göre, üçüncü ilkede, sürekli olarak zihindeki iradenin ızdırabından üretilir ve kükürt kurdu, ateşi olan ve _yakan_ Ruh'tur: PHUR, buna neden olan
ekşi tekerlektir.

"_Mercurius_ tüm dört formu kapsar, tıpkı hayat ortaya çıktığı gibi, ve yine de PHUR'un sahip olduğu gibi Merkez'de karanlık başlangıcı yoktur, ancak
ateşin parlamasından sonra, ekşi karanlık form dehşete düştüğünde,
sertlik esnek keskinliğe dönüştüğünde ve ikinci irade (_viz._
Doğanın iradesi, Anguish olarak adlandırılır) ortaya çıktığında, orada Mercurius'un
orijinali vardır. Çünkü MER titreyen tekerlektir, çok korkunç, keskin,
zehirli ve düşmancadır; bu, onu böylece
ateşin parıltısındaki ekşilikte özümseyen, ekşi öfkeli yaşamın _ortaya çıktığı_ yerdir. CU hecesi, zihnin _Endişeli_ iradesinin Doğa'dan dışarıya doğru bastırılmasıdır: ki bu
tırmanmaktadır ve yukarılara doğru _çıkmak_ _istemektedir. RI, MER'de net bir ses ve melodi veren
ateşin parıltısının kavranmasıdır. Çünkü parıltı
melodiyi yapar ve _ses çıkaran_ Tuz-Ruhu'dur ve onun biçimi
(veya niteliği) kum gibi kumludur ve burada gürültüler, sesler ve sesler ortaya çıkar ve böylece CU parıltıyı kavrar ve böylece basınç, iten ve parıltıya bir ruh veren bir
_rüzgar_ gibidir, böylece o yaşar
ve yanar. Böylece {322} heceli US, sürekli olarak kendini ruhla dışarı atan yanan ateş olarak adlandırılır: ve CU hecesi sürekli olarak flaşa bastırır."

Tauler[598] ve Paracelsus[599]'un gölgeleri, ne kadar da garip bir şekilde karışıyorsunuz! Hallam
Almanya'ya Tasavvufun ana toprağı diyebilir. Behmen
en önemsiz bir bilgin olsaydı, _sulph-ur_ ve _merc-ur-i-us_'u yaptığı gibi ayırmazdı: ve tüm işlerin çocuğu olan _us_ vurgusu
reddedilirdi. Yukarıdaki gibi yüzlerce sayfanın bir araya getirilebileceği bir yazarın Bütçe için uygun olduğu kabul edilecektir diye düşünüyorum.
Sampson Arnold Mackay[600] etimolojilerini mistik bir sadakatsizlik yerine mistik bir Kristolojiye bağlasaydı, bir takipçi
okulu olabilirdi. Newton'un ödünç aldığı saçmalık Behmen'den çekim
sadece Newton'un ne yaptığını veya ondan önce ne yapıldığını
bilmeyenlerle geçer.

Yukarıdakiler bana unuttuğum için merak ettiğim bir paradoksçular sınıfını hatırlatıyor;
bunlar istisnasız en sıkıcı olanlardır, çünkü
paradokslarının küçük kısmını herhangi bir edebi sohbete
koyabilirler. Yerel olarak ünlü isimlerin telaffuzunu duyan ve
sadece taklit etmeye değil, aynı zamanda başkalarına bozuk Almanca veya Arapça veya benzeri şeyleri empoze etmeye çalışan insanları kastediyorum. Ayrıca, genellikle Latince biçimleriyle
konuşulanların yerel isimlerini de öğrenirler; en azından,
birkaç vakayı öğrenirler ve bunları bilginin kanıtı olarak pazarlarlar.
Feci şekilde yanılıyorlar: bilginlik, kural olarak, {323} her zaman yerel üne sahip bir ismin yerel biçimini kabul eder. Hallam şöyle yazıyor
Behmen: dizin oluşturucusu, oldukça gereksiz bir şekilde, "_Behmen_ veya Boehm" der.
Ve o, Reuchlin'in[602] küçük akrabası Schwartzerd'e verdiği Melanchthon[601] adını korur, çünkü dünya onu benimsemiştir: ama Reuchlin'in kendisine yakıştırdığı Capnio adını, çünkü dünya onu benimsememiştir. Eski biçimlere pedantizm der: ama pedantizmin yerleşik sonuçlarının reddedilmesinin daha da büyük bir pedantizm olacağını görür. Paradoksçular, sesin çıkarılacağı ülkede her zamankinden daha fazla, kendi vatandaşlarının zayıf taklidiyle bir adamı seslendirmenin daha _doğru_ olduğu sorusunu varsayarlar. Onlara karşı, ilk olarak, dünya genel olarak; sonra, soyadları ve tarihleri ​​hakkında bir şeyler bilenlerin ezici çoğunluğu vardır. Yaklaşık otuz yıl önce -bir gerçek- polis ofisinde kendi yasasını bulan bir şikayetçi belirdi. Tartışması sırasında, "Kitty ne diyor?" diye sordu. Yargıç, "Kitty kim?" dedi, "karınız mı, yoksa hemşireniz mi?" "Efendim! Ünlü avukat Kitty'den bahsediyorum." "Ah!" dedi yargıç, "Sanırım Bay Chitty'den bahsediyorsunuz,[603], dava dilekçesi üzerine büyük eserin yazarı." "Evet efendim! Ama Chitty bir İtalyan ismidir ve _Kitty_ olarak telaffuz edilmelidir." Bu adam tam bir çiçekti: ama çok sayıda mütevazı tomurcuk da vardır; ve herkes gördüğünde ya kızarmalı ya da telaffuzunu çöl havasında harcamalıdır. 

{324}

KRAL ÖRFÜNE BİR YAKARI. Kral Gelenek'i veya Horace'ın dediği gibi _Usus_'u savunuyorum, onunla birlikte karar _arbitrium_, _jus_ doğru ve _norma_ karar verme yoludur, çünkü _potestas_ gücü vardır. Tavsiyede bulunmak için bir veya başka bir ilkeyi kabul edebilir: ancak Gelenek anayasal bir kral değildir; kabinesini dinleyebilir, ancak kendisi için karar verir: ve bakanlık istifa ederse, yıldızlarını kutsar ve onlarsız yapar. İngiltere'de ne sözlüğe, ne dilbilgisine ne de yazım kitabına sahip olmama gibi muhteşem bir özgürlüğümüz var: üçünden birini seçip, tüm tartışmalı noktaları kendi yollarıyla karara bağlayanlar, onları takip edenler, bunu isterlerse yaparlar.

Bu kitap boyunca insanları kitaplarında kendilerini ifade eden isimlerle veya bizim yerel isimlerimizle çağırdım. Bu, ilerlemenin anlaşılır yoludur. Örneğin (Cilt I, s. 44), Charles
de Bovelles'den[604], Lefevre d'Etaples'den[605], Pelerin'den[606] ve
Etienne'den[607] bahsedebilirdim. Ancak ben eski planı tercih ediyorum. Başka bir planı daha çok beğenenler, ne yazacaklarını bildiklerinde kalemle değiştirebilirler;
bilmedikleri zaman, modern isimler vermiş olsaydım beni
anlamayacakları açıktır.

Kral Gelenek'in başlıca danışmanları şunlardır. İlk olarak,
Etimoloji, _şifoniyer_ veya genel paçavra tüccarı vardır; son yıllarda kendi işinde öyle bir servet kazanmıştır ki,
çok saygın biri olarak görülmeye başlar. Kısmen, içine düştüğü korkunç uç noktalar nedeniyle,
uygulanmaktan çok düşünülen tavsiyeler verir. Son zamanlarda, _İngilizce_ bir sınavda, on altı yaşındaki bazı çocuklara, Hint-Cermen ailesinin hangi koluna
Puşto diline atıfta bulunmaya meyilli olduklarını ve Yunancadan Moeso-Gotik'e geçerken harflerin gücünde hangi değişikliklerin meydana geldiğini sordu. Tüm heceler bir zamanlar kelime olduğu için, bunların öyle kalması konusunda biraz ısrarcı olmaya meyillidir.
Sanki asla elde edemediği bir takdir yetkisiyle izin verilebilirdi, Sakson sopasıyla İngilizceyi memnuniyetle yönetirdi: ve karşı çıkıldığında, kendisini dinleyenler bir Athanasyus'un keşfini özleyene kadar Aryan ailesinin benzetmeleriyle kendini savunur. Bir kelimeyi denizlerin ötesine taşıyacaktır - Rhematopolis'in kayıt memurudur - bu da çıldırmış bir gizem gibi görünen dolaylı kanıtlara dayanır; ancak, söylemesi gariptir ki, hüküm verildikten sonra çok sık bir şekilde inancın sağlamlığını kanıtlayan bir şey
ortaya çıkar.

Bir sonraki danışman, yeminli eski bir sulh yargıcı, quorum ve
rotulorum olan Logic'tir; aşırılıkları gut krizine yol açmış ve uzun yıllar boyunca hareket edememiştir. Şimdi iyileşiyor ve arkadaşları onun yabani yulaflarını ektiğini söylüyor.
Gelenek'in eğitimli tebaası üzerinde bir miktar etkisi var ve müdahalenin hangi noktada durması gerektiğini öğrenebilirse daha da fazlasına sahip olacak: onlarla iki olumsuzu olumlu hale getirmeyi başardı; ancak kaba insanlar ona söyleyecek hiçbir şey bulamayacak.
Her zaman Milton'a Eve'in kızlarının en güzeli olduğunu yazdığı için
sövdü; ancak Milton'ın bunun yerine ne söylemesi gerektiğini asla tatmin edici bir şekilde gösteremedi.

Üçüncü danışman, Kral
Gelenek'in tebaasının çoğunluğu üzerinde diğer ikisinin toplamından daha fazla etkiye sahip; adı Fiddlefaddle, oyuncakçı dükkanı sahibi; ve diğer ikisi onu en kötü işlerini yapması için öne sürdüler.
Karşılığında, o da sık sık yetki olmadan isimlerini kullandı. Etimoloji'yi bir amaca ulaşmanın araçlarının çoğul olması gerektiğine tanık olarak aldı: ve herhangi bir yöntemin bir _araç_ olmasını isterdi. Fakat Etimoloji onun yanıldığını kanıtladı, Kral Gelenek onu "aynı şeyi aldığımız bir araç" olan Katekizmine yönlendirdi
ve Analogy - Etimoloji'nin bir alt dalı - yanıldığını duymanın büyük bir _haber_ olup olmadığını sordu. Ya bu Fiddlefaddle'dı,
ya da yolcusu Lindley Murray[608], kapının üzerine "Bayanlar Slipslop" yazmaları için Bayan Semineri'nden Bayan Slipslop'ları ikna etti. Altmış yıl önce, bu çantacı tüm kız okullarını aradı ve birçok öğretmenin öğrencilerin "Değil mi" ve "Yapamaz mıyım" yerine "Değil mi" ve "Yapamaz mıyım" demelerini istemelerini sağladı: bunun sonucunda zavallı kızlar tatillerde evlerine gittiklerinde saygısız kardeşleri tarafından korkunç bir şekilde alay konusu oldular. Bu kötü danışman ciddi şekilde kontrol edilmeseydi, bu zamana kadar "İngiltere Kraliçesi'nin oğlu" dememizi önerebilirdi ve Mantık adına, prensin İngiltere'nin değil Kraliçe'nin oğlu olduğunu ilan edebilirdi. Son olarak, metalurji uzmanı Tipografi var, her zaman gizlice çalışan ve kanunsuz tavsiyelerde bulunma biçimi genellikle izin verilmeden fikirlerini yürürlüğe koyarak yapılan bir yönetici memur. Aynı kelimenin ilk kelimenin görüş alanında ikinci bir yerde bulunmaması gerektiğini öne sürmekten asla vazgeçmeyen odur. Yetkili Versiyon ilk basıldığında,
bu numarayı, "Işık olsun ve ışık oldu" pasajından başlattı; ikinci _ışık_ altına bir çizgi çekti ve karşısına
"_aydınlık?_" yazdı. Noktalama işaretlerinde ve diğer işaretlerde en güçlüsüdür; her zaman yanında virgüllerle dolu bir biber kutusu vardır. Daha önce hiç duymadığı
her şeyi tırnak işaretleri altına koyar.
Çok
duygusal bir vaazda, samimi bir vaiz, Ah! ve ah!
bir gün! ifadesini kullandı. Tipografi, tırnak işaretlerini yukarı kaldırdı çünkü eski Anglo-Hint tostu olan "Bir kız ve bir lac bir gün!" ifadesini okumuştu. Eğer biri Yunancasından {327} vurgular dedikleri anlamsız çizikleri çıkarmayı akıl ederse, bir sözlüğe gider ve onları ekler. Rutin olarak
güçlüdür; ancak iki rutin iç içe geçtiğinde veya üst üste geldiğinde, sıklıkla
yanlış olanı seçer.

Kötü tavsiyelere maruz kalan ve bazen bir mevsim boyunca yanıltan Kral Custom,
sessiz yoluna devam eder ve sonunda haklı çıkacağından emin olur.

"İhanet asla gelişmez: sebebi nedir?
Neden, geliştiğinde, hiç kimse ona ihanet demeye cesaret edemez."

Dil sürekli bir fermantasyon halindedir ve içine atılan her şey, özümsenmeye uygun olmadığı sürece,
atılır; ve bu, herhangi bir belirgin
mücadele olmadan gerçekleşir. Bu arada, Shakespeare'den aşağıya doğru iyi yazarları
okumuş olan herkes, neyin İngilizce olduğunu ve neyin olmadığını bilir; ve ayrıca, dilimizin tek ve bölünemez olmadığını da bilir. İki çok farklı
ifade tarzı, eşit derecede iyi ve olabilecek en iyi şekilde olabilir: _habeas corpus_
başka bir mahkemeden çıkarılarak bir mahkemenin aşağılamasının sonuçlarından kurtulabiliriz.

DİL SINAVLARI.

Hallam, İncil'in Yetkili Versiyonunun Birinci Yakup'un zamanındaki dilde olmadığını, Raleigh veya Bacon'ın İngilizcesi olmadığını belirtir. Burada Raleigh ve Bacon'ın kendi zamanlarının dilinin gerçek yorumcuları olup olmadıkları ve daha ziyade, diğer şeylerin yanı sıra, Yetkili Ahit Versiyonu tarafından başarıyla karşı konulan bir değişimin yeni başlayan destekçileri olup olmadıkları sorusu ortaya çıkar. Taklitçiler tarafından, genellikle oldukları gibi, Bacon'ınki üzerine biçimlendirilmiş İngilizceye, Bacon'ın kaleminden gelen Bacon İngilizcesinin benden zorla aldığı hayranlığı vereceğimi kabul etmeye hazır değilim. Bu noktada dikkate değer bir paralellik görüyoruz. Samuel Johnson {328} en azından olgunlaşmış üslubuyla hayranlığımızı kazanıyor: ancak takipçilerini tiksindiriyoruz. Benim görüşüme göre, bir çağın önde gelen yazarlarının eserleri, o dil ilerleme halindeyken, nadiren kendi zamanlarının dilinin uygun örnekleridir. Bir dili, eğitimli insanların günlük konuşma diline göre yargılarım: yani, bunun dilbilgisi konusunda cahil olan birinin aşırı durumları ile bir üsluba tünemiş birinin arasındaki en iyi ortam olduğunu düşünüyorum. Yargılamak istediğim şey diyalogdur ve sade diyalog: bu yüzden Robert Recorde'u[609] ve 1556'dan önce yazılmış _Bilgi Kalesi_ adlı eserinde öğrencisini seçiyorum. Dr. Robert, öğretim
yüksekliklerine girer, kendi yaygın ifade tarzından, muhtemelen Bacon'ın ahlak ve felsefe yazarken
yaptığı kadar farklıdır. Ama ara sıra
ortak bir şey hakkında biraz sade konuşmaya geliyorum, bunun bir örneğini
göstermeyi teklif ediyorum. Herhangi bir şey, biraz eski yazımla
_makes_ yerine _maketh_ gibi değişikliklerle eskimiş gibi gösterilebilir. Bu değişiklikleri, daha yeni çekim biçimini ve modern yazımı kullanarak tersine çevireceğim:
başka hiçbir değişiklik
yapmadan.

"_Alim._ Yine de bunun sebebi yeterince kolay kavranabilir, çünkü
gün en uzun olduğunda Güneş daha uzun süre parlamak zorundadır ve bu yüzden
gün en kısa olduğunda daha az süre parlamak zorundadır: bu
nedeni birçok kişinin beyan ettiğini duydum.

_Üstat._ Buna inatçı bir sebep denebilir, çünkü bir yengeç gibi geriye doğru gider. Gün Güneş'in parlamasını sağlamaz, ancak parlayan Güneş günü yapar. Ve böylece günün uzunluğu Güneş'in uzun parlamasını sağlamaz,
gün kısalığı da Güneş'in daha az süre parlamasını sağlamaz [_sic_], aksine Güneş'in uzun parlaması uzun günü yapar ve Güneş'in kısa parlaması daha az günü yapar: yoksa bana
günleri uzun veya kısa yapan nedir?

_Alim._ Bilge kişilerin Yaz'ın uzun günleri,
Kış'ın uzun geceleri yaptığını söylediklerini duydum.

_Üstat._ Onlar daha akıllıca bir şekilde, uzun günlerin yazı, kısa günlerin ise kışı yarattığını söylemişlerdir.

_Alim._ Neden, bana bunların hepsi aynı şey gibi görünüyor.

_Üstat._ Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve dünyanın da Tanrı'yı ​​yarattığını söylemek tek bir şey midir?

Açgözlülük bütün insanları yener ve bütün insanlar açgözlülüğü yener?

_Alim._ Hayır, öyle değil; çünkü burada sonuç nedene dönüşür ve
etken hasta yapılır.

_Üstat._ Uzun günler yaz yapar derken, sen şöyle demelisin:
Uzun
günler yaz yapar.

_Alim._ Şimdi anlıyorum: ama ben o bayağı yanılgıya o kadar kapılmıştım ki,
eğer bana yazı neyin yarattığını daha fazla sorsaydın,
yeşil yaprakların yazı yarattığını ve daha erken
yaz mevsiminin yeşil yapraklardan başka bir şeyle bilinmeyeceği
eski bir sözü hatırlayarak cevap vermek zorunda kalırdım.

_Üstat._ Fakat bu söz, yeşil yaprakların yaz mevsimini getirdiğini değil,
yaz mevsimini simgelediğini ifade eder; yani onlar
yazın nedeni değil, işaretidir."

Yazarımızın bir sayfasını hiç atlamadan aldım, okuyucunun
amacım için uygun cümleler seçmediğimi görmesi için.
Fiilin üçüncü şahsını ve yazımını değiştirmekten başka bir şey yapmadım: ama
bunun etkisi büyüktür. "Güneşin parlaması günü yaratır" deriz;
Recorde, "Güneşin parlaması günü yaratır" der. {330} Bu noktaları bir kenara bırakırsak,
eğitimli kişilerin ortak konuşmalarında, bizim İngilizcemiz ile üç yüz yıl önceki İngilizce arasında bir benzerlik görüyoruz,
bu da bize yetkili İncil'in dilinin zamanınınkine çok yakın olması gerektiğini teyit etmemizi sağlayacaktır. Çünkü elli yılda çok fazla değişiklik olmuş olabileceğini kabul edemem: ve versiyonun dili hem ortak İngilizcemizi hem de Recorde'unkini çok yakın bir şekilde temsil ediyor.
Bacon ve Raleigh'den cümleler alın, bu yazarların üçünden de farklı olduğu görülecektir, Recorde, versiyon ve kendimiz, aynı karakterdeki
farklılıklarla. Ancak Recorde'un konuşmasından bahsediyoruz,
ve kendi konuşmamızdan. Yetkili Versiyonun sade ve neredeyse günlük konuşma
karakterinin, onu Bacon ve Raleigh'in İngilizcesinden, onu zamanın yaygın deyimine yaklaştırarak ayırdığı sonucuna varıyoruz.
Eğer biri, Cecil[610] ve Londra Piskoposu tarafından tercümanların kendilerine yazılan talimat mektuplarına veya
Kral adına onlara gönderilen genel talimatlara bakarsa, bu sade iş kompozisyonlarının, Bacon ve Raleigh'in İngilizcesinden, versiyonun kendisini ayıran aynı türden farklılıklarla
farklı olduğunu görecektir.

TELAFİ. Yabancı kelime veya bir bölgenin veya bir sınıfın kelimesi genel dilin diline geçer; ancak özel olarak öğrenilmiş olanların, temas kurdukları kişilerin genel kullanımı takip etme hakkını kabul etmeleri uzun zaman alır. Kural basittir: Bir kelime teknik veya yerel olduğu sürece, teknik veya yerel telaffuzunu bilenler onu makul bir şekilde kullanabilirler. Ancak kelime genel hale geldiğinde, uzman kitleyi takip etmeyi reddederse pek akıllıca olmaz ve başkalarının onu takip etmesinde ısrar ederse tamamen aptalca davranır. Euler'in Alman tarzında telaffuz edilmesi gerektiğini talep eden birkaç kişi olmuştur:[611] Euler uzun zamandır dünyanın malı olmuştur; kendi vatandaşlarının harfleri nasıl telaffuz ettiğinin ne önemi var? Fransızların Newton'u, ona her zaman verdikleri o son _tong_ olmadan telaffuz etmesinde ısrar mı edeceğiz? Eğer bunu yaparsak bize gülecek kadar akıllı olurlar. Tüm telaffuzların korunmasında ısrar eden bir pedantın, o anda icat edilen ve Kaen-foo-tzee'den[612] türetilen, çelişkili bir özdeyişle karşılaştığını hatırlıyoruz; bu otoriteye itiraz etmesi için meydan okundu. Kimden
bahsettiniz? dedi şaşkın doğruluk adamı. Başkalarına dayatmadan önce kendi sisteminizi öğrenin cevabıydı; Konfüçyüs de bunu söylüyor.[613]

Eski İngilizcede _foot_, vb. için _fote_, _fode_, _loke_, _coke_, _roke_, vb. vardır. Ve _yukarıdaki_ Chaucer'da _remove_ için kafiyelidir. Daha geniş seslerin daha eski olduğundan şüphelenerek, _remove_ ve _food_'un eski seslerini koruduğunu ve bir zamanlar _coke_ olan _cook_'un _Luke_ ile kafiyeli olduğunu, ünlünün belki de şimdiki _coke_'daki _o_'ya biraz daha yakın olduğunu, muhtemelen aşçılar tarafından kullanılan yakıtın bu şekilde adlandırıldığını varsayabiliriz. Eğer
eğer
öyleyse, avukatlarımızın Baş Yargıcı _Cook_[614] ve dünyanın büyük bir bölümünün _Coke_'u (fuel gibi telaffuz edilir) eşit derecede
yanılıyor. Avukatın telaffuzunu bize yüklemeye hakkı yoktur: genel geleneği bir kenara bıraksak bile, kendini haklı çıkaramaz ve
muhtemelen yanılıyor. {332} Rokeby köyünü bilenler
(Rookby olarak telaffuz edilir) Walter Scott'ın şiirine nasıl isim vereceğini bilmediği için dünyayı hor görürler: aynı dünya bu konu hakkında hiçbir zaman soru sormadı ve
kısa süre sonra ortaya çıkan _Jokeby_ parodisinin kabulü, onların
fikirlerinin yeterli bir göstergesiydi. Bugünkü sesi bize
bağlamak isteyenlere, sorunun şu anda ne dedikleri değil, Cromwell'in zamanında ne adlandırıldığı hatırlatılabilir.
Bir kanun koyucu olarak genel kullanımı
bir kenara bırakın, ortaya çıkan nokta budur. Muhtemelen _R[=u]ke-by_
doğru olurdu, İtalyanca [=u]'nun modern İngilizcenin [=o]'suna doğru biraz dönmesiyle.

[Yukarıdakilerin bir kısmı eski bir incelemeden alınmıştır. Bu tür eklemeleri her zaman fark etmem: Kendi yazılarımdan başka hiçbir şey almam. Bir arkadaşım bir keresinde bana şöyle demişti:
"Ah! Bunu _Athenaeum_'dan çıkardın!" "Affedersiniz," dedim. "_Athenaeum_ bunu benden çıkardı!"]

CLUVIER'DEN ÖZÜR DİLERİM.

Ortodoks alaycıların (ben de dahil) yöntemleri yanlış
tanımlanmış olan herhangi bir siklometreye adalet sağlamak benim görevimin bir parçasıdır.
Bu karakterde, Leipzig Yasaları'nın ona verdiği adla (muhtemelen Dethleu Cluvier) _Dethlevus Cluverius_'u fark etmeliyim.[615] Ünlü coğrafyacı Philip Cluvier'in torunu. Torunu, Halley ile aynı gün,[616] 30 Kasım 1678'de seçilen Kraliyet Cemiyeti Üyesiydi: Sanırım
İngiltere'de yaşıyordu. Bu {333} adam 1686'daki Leipzig Yasaları'nda sorgulanıyor;
ve eğer Montucla doğru bir şekilde ima ederse, Cluvier'i kendi rakibi Nieuwentiit ile karıştırmak istediğinden şüphelenilen Leibnitz tarafından,[617] sonsuz küçükler meselesinde. Şimdiye kadar iyi: Leibnitz'e karşı hiçbir şeyim yok,
ironik olmasına rağmen, bize neye güldüğünü anlattı. Ancak Montucla
çok haksız davranmıştır: Cluvier'i yönteminin özünü _construere mundum divinae menti
analogum_, yani ilahi zihne karşılık gelen bir dünya inşa etme probleminin çözümüne yerleştiren biri olarak tasvir eder. Başlamak için hiçbir şey: ilerlemenin bir yolu yok. Şimdi, _ex data
linea construere_,[618] vb. olmalıydı: devam edilecek bir şey olan belirli bir çizgi vardır. Dahası, ilerlemenin bir yolu vardır: sonsuza kadar 1, 2, 3, 4, vb.'nin ürününü bulmaktır. Dahası, Montucla Cluvier'i Arşimet'in bir eldiven kadar sıkı bir şekilde karelediği parabolü _karesizleştirmekle_ suçlar. Ancak Cluvier'in Yunanca ile ne kadar yakın bir şekilde aynı fikirde olduğundan hiç bahsetmez:
sadece 1 bölü 3n^2 kadar farklıdırlar, burada n bir parabolün oluştuğu sonsuz parça sayısıdır. Leibnitz'i gıdıklayan ve Cluvier ile Nieuwentiit'in
bu konuda
mücadele etmesini istemesine neden olan kibir bu olsa gerek. Cluvier, ironik bir şekilde Leipzig
Akts'ına kabul edildi: Londra'da daha ciddi bir zeminde göründü.
Bir
siklotörün diğerini çürütmesi çok nadirdir: _les corsaires ne se battent pas_.[619]
Hatırladığım tek örnek, M. Mallemont de Messange'ı çürüten (_Phil. Trans._,
1686, No. 185) M. Cluvier'dir, [620] ve bu kişi 1686'da Paris'te yayınlanmıştır. Bunu çok ciddi bir üslupla yapar ve kendini bir
matematikçi olarak gösterir. Ve yine de, _Phil. Trans._'de, bir
geometrist ve Matthew xi'yi alıntıladığı için karecisini azarlayan biri olduğu yıl. 25, o yıl, Leipzig Eylemleri'nde, 1, 2, 3, 4, vb.'yi sonsuza kadar çarparak
ilahi zihne benzeyen bir dünya inşa etmeyi iddia eden vizyon sahibi kişiydi.

GÖKKUŞAĞI PARADOKSU.

Basılı olarak paradoksunu hiç bulamayan bir paradoks için çok güzel bir açılış var. Filozoflar gökkuşağının maddi olmadığını öğretiyorlar: yağmur damlalarından geliyor, ancak bu yağmur damlaları _renk_ almıyor. Sadece _renk_ veriyorlar, mercekler ve aynalar gibi; ve her bir damla _tüm_ renkleri veriyor, ancak onları farklı yönlere atıyor. Buna göre, bir izleyiciye kırmızı ışık veren aynı damla, uygun şekilde yerleştirildiğinde bir başkasına mor ışık verecektir. İcat etmem gereken paradoks devreye giriyor. Filozof sizi güzelce kandırdı. Suya bakın ve yansıyan gökkuşağını göreceksiniz: yan tutulan bir ayna alın ve başka bir yansıma görürsünüz. Yansıtacak hiçbir renklendirme yoksa bu nasıl olabilir? Paradoksalın gerçekleri doğrudur: ve yansıyan
gökkuşakları olarak adlandırılanlar, suya veya aynaya yansıdıktan sonra göze renkleri verecek şekilde yerleştirilen _diğer_ damlalar tarafından oluşturulan _diğer_ gökkuşaklarıdır. Birkaç yıl önce bir sanatçı, bir gökkuşağı ve onun görünen yansıması olan bir resim sergiledi: sadece gördüklerini kopyaladı. Resmi incelendiğinde, bazıları bir gökkuşağının yansıması olamayacağı fikrine kapıldı; haklıydılar: sanatçının bir
hata yaptığını çıkardılar; yanılıyorlardı. Açıklandığında, bazıları hemfikir oldu ve bazıları da karşı çıktı. Aranıyor, {335} hemen, yetenekli bir paradoksçu:
Gökkuşağının her iki ucuna, No. 1'e iletilecek tanıklıklar.
Daire-kare
başvurmaya gerek yok, Onun Alacalılığı 3.14159'u benimsemekten memnundu... Nuh'tan
aşağıya doğru.

TYCHO BRAHE CANLANDIRILDI.

Tycho Brahe'nin sistemi,[621] bazı değişiklikler ve eklemelerle, günümüzde
canlandırılmış ve savunulmuştur,
W. Zytphen,[622] _Evrendeki Güneşin Hareketi_ (ikinci baskı)
Kopenhag, 1865, 8vo ve _Le Mouvement Sideral_, 1865, 8vo'yu yayınlamıştır. Bir
özet yapıyorum. "Ay'ın hızının Dünya'nın hızına eklenmesi gerektiğini, Ay'ın bir sabit yıldızdan diğerine ne kadar ilerlediğini öğrenmek için Dünya'nın yörüngesindeki bir noktada; ancak yörüngedeki başka bir noktada bu hızların çıkarılması gerektiğini (zıt yönlerde gerçekleşen hareketler) Koperniksel olarak nasıl açıklayabiliriz?
Kopernik ve diğer sistemlerde, Ay'ın, yörüngenin önemsiz dış merkezliliğinden soyutlanarak, her zaman yirmi dört saatte eşit derecede uzun bir mesafe kat ettiği iyi bilinmektedir. Kopernik neden
hiçbir zaman Fundamentus veya Fundator olarak adlandırılmamıştır? Çünkü
hiçbir zaman bu doğal sıfatın
zihne geldiğine kimseyi bu kadar kapsamlı bir şekilde ikna etmemiştir."

Aslında ikinci soru, Kopernik'e karşı olduğundan daha çok Newton'a karşı etkilidir; çünkü yerçekimini altüst eder: birincisi çok derindir.

{336}

JAMES SMITH AŞAĞI ÇIKMAYACAK.

_Correspondent_ dergisi Bütçemin (Mayıs 1865'te doğdu, Nisan 1866'da öldü) tarihinde küçük bir bölüm oluşturuyor. Tamamen muhabirler tarafından yazılan mektuplardan oluşuyordu. Ağustos ayında, "Fair Play"i imzalayan ve daha sonra bana bir hanımefendi olduğu söylenen bir muhabir, Siklotometreleri getirmenin iyi bir şaka olacağını düşündü. Buna göre, Bay Sylvester'ın[623] Newton'un teoremini kanıtlamasının -o zamanlar kamuoyunun dikkatini çekiyordu- gerektiği gibi övülmesine rağmen, muhtemelen daha büyük olan kareleme keşfinin görülmeden kızardığı ve israf olduğu vb. şikayetiyle bir mektup yazıldı. Mektup şöyle devam etti:

"Bilim dünyasındaki konumundan dolayı, kendisininkinden daha az uygulanan çabalara olumlu bakmayı göze alabilecek olan Prof. De Morgan,
keşfedenle alay etmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Bilim, elbette,
dünyaya çıkıp kendini yararlı kıldığında çok saygın bir kişidir [bir hanımefendi olmalı; her cinsiyet diğerine bilim verir]: ancak
Orta Çağ'daki bir rahip gibi, kendini manastır hücresine kapattığında [bir hanımefendi olmalı; bekarları her zaman küçümserler],
günden güne mumpsimus'unu tekrarladığında, ve dışarıdaki işçileri hor görerek, Galileo,[624] Jenner,[625] Harvey[626] ve
aşağılanan diğer görkemli üçlüleri düşünmeye başlıyoruz..."

Yazar daha sonra Bay James Smith'i[627] öne çıkmaya çağırdı {337}. İroni görülmedi; ve o iki hafta sonra kaleminden çıkan otuzdan fazla mektubun ilki ortaya çıktı. Bay Smith'i Bay Reddie,[628] Zadkiel[629] ve diğerleri takip etti, çeşitli konularda. Mektupların bazılarından bahsettim; diğerlerine geleceğim. _Muhabir_ birinci sınıf bir bilimsel dergi olacaktı; gerçeğin bir organı olduğu zaman gelmişti: ve onu sessizlikle bastıramayacağımı veya alay ederek yalana dönüştüremeyeceğimi resmen bildirdim. Okuyucum alıntılarımı gördüğünde, her hafta James Mill'in[630]
Bütçem için bir sermaye dozu olarak adlandıracağı bir yayını bastıran son kişi olmam gerektiği yönündeki beyanıma kolayca inanacaktır. Birkaç anti-paradoksçu
sağduyu getirdi: ancak derginin okuyucularının çoğunluğuna göre her şey
Tweedledum ile Tweedledee arasındaki fark gibi görünüyordu. Bazıları
bilimsel paradoksların akışının dergiyi öldürdüğünü söyledi: ancak benim inancım
onların dergiyi aksi takdirde olacağından daha uzun süre ayakta tutmasını sağladığı yönünde. Yirmi
yıl önce paradoksçulara görüşlerini birleştirip ortak bir dergide yayınlamalarını önerdim: hiçbir evcil teorisi olmayan, ancak hiçbir şeyi sadece saçmalık olduğu için dışlamamaya kararlı bir Katolik editörle. Bunun çok iyi bir cevap olacağından şüpheleniyorum. Güçlü bir unvan veya slogan gerekirdi: lisans öğrencisi olduğumda Cambridge kalabalığında haykırılan kadar kaba değil - "Kral yok! Kilise yok! Lordlar Kamarası yok! Hiçbir şey yok, kahretsin!" - ama o _ilke_ hakkında bir şey.

1867'nin sonunda _Athenaeum_'a şu mektubu yazdım:

PSEUDOMATH, FİLOMATH VE GRAFOMATH.

_31 Aralık 1867_

Bay'ın hediyesi için çok teşekkürler. James Smith'in 28 Eylül ve 10 ve 12 Ekim tarihli mektupları {338}. Mektuplarını okuyup sindirirseniz nerede olacağınızı soruyor: muhtemelen önce bir yerde olacaksınız. Daha sonra, _Athenaeum_'un 
WE'sinin, itiraz edilmesi imkansız bulunup basılmayı
reddederse ne olacağını soruyor. Sizin adınıza cevap veriyorum ki, _Athenaeum_'un We-We'si, "Hiawatha"da çok belirgin olan
Wa-Wa vahşi kaz olmadığı için,
eğer isterse, itiraz edileni kendi kendine basmaya bırakacaktır.

_Philomath_ iyi bir eski kelimedir, _mathematician_'dan daha kolay yazılır ve konuşulur. Aralarına yerleştirdiğim kelimeleri istiyor. Bunlar iyi biçimlendirilmemiş: _pseudomathete_ ve _graphomathete_ daha iyi olurdu:
ama işe yarar. Her birine bir örnek veriyorum.

_Pseudomath_, matematiği maymunun tıraş bıçağını tuttuğu gibi kullanan kişidir. Yaratık, efendisinin yaptığını gördüğü gibi tıraş olmaya çalıştı; ancak tıraş bıçağının hangi açıyla tutulacağına dair hiçbir fikri olmadığı için kendi boğazını kesti. Zavallı hayvan, bir daha asla denemedi! Ancak
pseudomath işine devam ediyor, kendini temiz tıraşlı ilan ediyor ve
dünyanın geri kalanı tüylü. Ahlaki ve fiziksel fenomenler arasındaki fark o kadar büyük ki! Bay James Smith, şüphesiz, zamanımızın en büyük
pseudomath'ıdır. 3-1/8'i, harika bir keşifler zincirinin en küçüğüdür. Kitapları, Whitbread'in fıçıları gibi, bir gün Simpkin & Marshall'dan Kew'e, dik olarak veya Windsor'a, uzunlamasına uzanacak. Kraliçe, Piskopos Hatto'nun farelerden kaçtığı gibi, onların yaklaşmasıyla kaçacaktır: ancak Bay James Smith, John o' Groats'a
gitse bile onu takip edecektir.

Benim şu anki amacım için _philomath_, küstahlığa bir ders vermek olarak sergilenmelidir. Aşağıdaki anekdot, Thiebault'un[631]
1804'te yayınlanan _Souvenirs de vingt ans de sejours a Berlin_ adlı eserinde bulunur. Kitabın kendisi, gerçekliğiyle yüksek bir karaktere sahiptir. 1807'de Mareşal Mollendorff[632]
{339}, Duc de Bassano'nun[633] bir sorusunu, bunun en dürüst adamlar tarafından yazılmış en doğru kitap olduğunu söyleyerek yanıtladı. Thiebault
anekdot hakkında kişisel bilgi sahibi olduğunu iddia etmiyor, ancak
Avrupa'nın kuzeyinde doğru olarak kabul edildiğine kefil oluyor.[634]

Diderot[635], İkinci Katerina'nın daveti üzerine Rusya'yı ziyaret etti. O zamanlar ateistti veya en azından ateizmden bahsediyordu:
Yazılarından ona bir şeyi veya diğerini kanıtlamak kolay olurdu.
Bu konudaki canlı çıkışları İmparatoriçe'yi ve sarayının tüm gençlerini çok eğlendirdi. Ancak bazı yaşlı saray mensupları,
bu tür çekincesiz gösterilere izin vermenin pek de ihtiyatlı olmadığını öne sürdüler. İmparatoriçe de
böyle düşündü, ancak misafirini açık bir yasakla susturmak istemedi: böylece bir komplo kuruldu. Alaycıya,
ünlü bir matematikçinin Tanrı'nın varlığına dair cebirsel bir kanıtı olduğu ve
eğer uygun görürse bunu tüm saraya ileteceği bildirildi. Diderot
memnuniyetle kabul etti. Adı verilmeyen matematikçi Euler'di.[636] Diderot'ya en ciddi tavırla geldi ve mükemmel bir inanç tonuyla şöyle dedi: "_Mösyö!_

(a + b^n)/n = x

_donc Dieu existe; repondez!_"[637] Cebirin kendisi için İbranice olduğu Diderot,
Thiebault tarafından çok dolaylı bir şekilde ifade edilmesine rağmen -ve biz onun
iddia edilen cebirsel yakınlık hakkında sözlü bir tartışma beklediğini varsayabiliriz-
şaşırmıştı; her taraftan kahkaha sesleri yükseliyordu.
Ertesi gün Fransa'ya dönmek için izin istedi ve bu izin verildi. Bir
cebirci,
"Mösyö! vous savez bien que votre raisonnement demande le development
de x suivant les puissances entieres de n" diyerek durumu tamamen tersine çevirebilirdi.[638] Goldsmith anekdotu göremezdi veya Squire'ın zavallı Moses'ı nasıl yıktığına dair bir ipucu çıkarmış olması gerekiyordu.

_Grafomat_, matematiği olmayan, bir matematikçiyi tarif etmeye çalışan kişidir. Romancılar bu şekilde davranır: Hatta Walter Scott bile
ara sıra parmaklarını yakar. Rüya gören hesap makinesi Davy Ramsay, "ölümsüz Napier'in kemikleri üzerine" yemin eder. Scott, filomatların kalıntılara taptığını düşünüyordu: bir anlamda öyle yapıyorlar. Hutton'ın [639] _Napier'in Kemikleri_ için Sözlüğüne bakın ve çarpma ve bölmeyi yaptığı
küçük biblolar hakkında her şeyi öğreneceksiniz. Ancak hiçbir zaman kendi kemiğine katkıda bulunmadı; fil dişlerini tercih etti. _Headlong Hall_[640] yazarı, oldukça yüksek bir bilim olan büyük bir hata yapıyor: Laplace'ın ekinoksların sapmasının periyodik bir eşitsizlik olduğunu kanıtladığını söylüyor. Eğimin değişimini söylemeliydi. Ancak en iyi örnek şudur: Bay Warren,[641] şehit-filozofun iyi işlenmiş hikayesinde, _savant_'ının kendisini tatmin ettiği sembolleri icat edecek kadar dikkatsizdi. Laplace[642] şüpheli bir noktada haklıydı. Ve bir araya getirdiği şey şuydu:

[sqrt]-3a^2, [rectangle]y^2 / z^2 + 9 - n = 9, n x log e.

Şimdi, Diderot ve insanlığın büyük çoğunluğu için bu her yerde Laplace olabilirdi:
ve Pascal'ın sahte bir notunda, onun yerçekimine oldukça hazır olduğunu {341} kanıtlayacaktı. Ama buna benzer hiçbir şey bilmiyorum, son zamanlarda kabul gören, biraz Latince
söylemek için çağrılan ve şöyle diyen Amerikalı hatibin hikayesi hariç: "Ülkenin kaderini sizin ellerinize teslim ederek, Beyler, korkmadan, asil Romalı şairin dilinde,

E pluribus unum,
Multum in parvo,
Ultima Thule,
Sine qua non"[643]

Ama Amerikalı, şehit filozofun Laplace'a olduğundan daha çok Horace'a yaklaştı. Çünkü tüm kelimeler Horace'da, _Thule_ hariç, ki o da orada olabilirdi. Ama [dikdörtgen] Laplace'ın istediği bir sembol değil; nasıl olabileceğini de göremiyoruz; aslında cebirde tanınmıyor. Kavşaklara, vb. gelince, Laplace ve Horace hemen hemen aynı derecede iyi taklit edilmişlerdir.

Bay Smith'in 15, 18, 19, 28 ve 4, 15 Kasım tarihli mektupları için ayrıca teşekkürler. Bu mektupların sonuncusunda iki ilginç keşif var. Birincisi, Bay Smith _Athenaeum_ editörünü _gördüğünü_ beyan ediyor:
önceki birkaç mektupta bir isimden bahsediyor. Gazetecilik hakkında biraz bilgisi olsaydı, editörlerin doğal seçilimle elde edilmiş tuhaf bir ırk olduğunu bilirdi. Onlar asla görülmezler, hatta yetkilileri tarafından bile; sadece bir
borudan duyulurlar. İkincisi, "elips veya oval" dört daire yayından oluşur. Bay Smith, çocukken bana öğretilen güzel bir dört yaylı ovalin yapısını kavradı. Ancak öğretmenlerim buna elips demekten daha iyisini biliyordu: Bay Smith bilmiyor; ancak bundan herhangi bir _dürüst_ editörü ikna edecek
3-1/8'lik bir onay üretiyor.

Elbette ki siklometre, her zaman daireler çizen ve ağı fırçalandığında her zaman tekrar başlayan bir örümceğin Darwinci bir gelişimidir. Size, bilim dünyasının bilmediği gerçekleri keşfetme ayrıcalığına sahip olduğunu bildirir. Bunu biliyoruz; ancak sanatta da eşit derecede şanslı olduğunu göstermeye devam eder. Bu gerçekleri gün yüzüne çıkarmak için sizi kullanacağını söyler, "tıpkı bir sanatçının perdelerini düzenlemek amacıyla bir kukla kullanması gibi." Ressamın kuklası uçuşan cüppeler içindir; kuaförün kuklası ise kıvırcık saçlar içindir. Bay James Smith, Sam Weller'ın "dört mum kuklası" hakkındaki acıklı hikayesini okumalı. _Onun_ kukla kullanımına gelince, bu tamamen doğrudur. Üniversitedeyken bir gün Latin meslektaşımın inceleme yaptığı bir odaya girdim. Sorulardan biri, "Sp. Maelius'un[644] ve Sp. Cassius'un hayatlarını ve kaderlerini verin."[645] Umph! dedim, eminim ki herkes
Spurius Maelius'un unu bozduğu için kırbaçlandığını ve Spurius Cassius'un
kötü para geçirdiği için asıldığını biliyordur. Şimdi, bir mankenin üzerine giydirilmiş bir cübbe, tıpkı Cassius'un darağacındaki togası gibi görünecektir. Buna göre, Bay Smith
seçtiği perde askısının içindedir: Kötü çemberlerden geçmeye çalışırken
tespit edilmiştir. Geometrisinin sizin tarafınızdan okunup anlaşılması yerine,
benim küstahça
işlenmem için bana teslim edilmesinden acı bir şekilde yakınıyor. Hiç
işlenmemektense bu şekilde
işlenmeyi tercih ettiği yeterince açık, yoksa neden yazmaya devam ediyor? Bu zamana kadar, onun "gerçek dışı ve saçma çöplerinin"
ilk sayfanın yaklaşık 3-1/8 sayfası ile ikinci sayfanın bir sütunu arasında bir oranda
benimkine damıtılmasının kurumun bir parçası olduğunu bilmeli.
Okurlarınız, Bay James Smith hepsini büyük bir kitapta yayınlayana veya onun daha önce
yayınladığı şeyleri ele geçirene kadar, bu süreçten ne kadar kazandıklarını asla bilemeyecekler. Altı poundluk avoirdupois broşürüm ve mektubum var;
ve son iki ayda size yazılmış yarım pounddan fazla mektup var {343} Dizgiciniz, silintisiz ve yalnızca bir tarafı olan bu açıkça yazılmış belgelerin reddedilmesinden dolayı incinmiş hissediyor olmalı.
Muhabiriniz, konusunun bilgisi ve bunu anlama yeteneği dışında, iyi bir katkıda bulunanın tüm özelliklerine sahip. Aslında, o sadece bir
maske: tilkinin

"O quanta species, inquit, cerebrum non habet."[646]

Bay Smith'ten, bowling oynamaya devam ettiği o talihsiz iki sopalı kaleyle ilgili olmayan hiçbir soruda umudumu kesmiyorum. Birçok
makale yayınladı; bunları matematikçilere iletti: ve
cevap alamıyor; belki de okuyucular bile. Derginizde onu
yayınlarsanız daha fazla ilgi göreceğini mi düşünüyor? Köşelerini kim
inceler? Matematikçi değil, biliyoruz; ve o da biliyor. Başkaları da bunu yapar mı?
Topları, kaleye yakın olan herhangi biri tarafından engellenemeyecek kadar geniş hedefleniyor. Yeni bir istilacının alabileceği cevaba layık olmaktan çoktan çıktı. Rowan Hamilton,[647] yıllar önce onu tamamen devirdi; ve o, o güçlü araştırmacının, kim haklı olursa olsun, kendisinin haksız olması gerektiğini göstermeye tenezzül ettiği kısa ve kolay yöntemde hiçbir hatayı göstermeye hiç çalışmadı. Bay Smith ile tartışılması gerektiğini düşünmeye meyilli olan bazı kişiler var: bu kişilere, kendisiyle tartışıldığını, çürütüldüğünü ve çürütmeye asla bir kalem sokmaya çalışmadığını anlayın. Bunun dikkat çekici bir paradoks olduğunu, kolayca açıklanabileceğini ve hepsinin bu olduğunu belirtti. Bu kaçamaktan sonra, Bay James Smith'e cevaba layık olmadığı söylenmesinin gerekliliği ortadan kalktı. Arkadaşları, benim onu ​​_saçmalamaktan_ başka bir şey yapmadığımdan şikayet ediyorlar. Saçma! Onu savuruyorum; ve eğer
sadece saçmalamaktan başka bir şey çıkmazsa, bu kimin suçu? Yararlı bir şekilde çalışıyorum: çünkü
o, bilinmesi gereken ve benim
bilinmesi için çok şey yaptığım bir sınıfın tipidir.

{344}

Bundan, Temmuz 1869'a kadar hiçbir şey çıkmadı, ta ki
yukarıdaki mektubun, dairenin geometrisi üzerine yayınlanmakta olan bir çalışmanın Ek D'si olarak tanımlanan bir yorumla birlikte yeniden basımını alana kadar. _Athenaeum_ dergisi
aynısını aldı: ancak Editör, özel kapasitesiyle,
tüm çalışmayı aldı, _The Geometry of the Circle and Mathematics as applied to
Mathematicians, show to be a mocking, sanrı, and a trap_, Liverpool, 8vo, 1869. Bay J. S. burada Profesör Whitworth[648] ve iddia edilen Öklid değişikliğinin yazarı Bay Wilson[649] ile derin bir mücadele içinde görünüyor. Bu yetenekli matematikçilerin nasıl
sürekli tartışmaya
sürüklenebildikleri açıklanamaz. Bay Whitworth, Bay Smith'in matematikçilere yönelik saldırılarından şikayet ederek başladı, J. S.'nin bir yay ve kirişinin eşit olduğunu
kanıtladığına ikna olduktan sonra yazışmaya devam etti ve ancak J. S. onu 3-1/8'e inanmakla ve kabul etmeyi
reddetmekle suçladığında geri çekildi. Bay Wilson, J. S. ile _Athenaeum_ saldırılarına karşı geometrisini gönüllü olarak savunması yoluyla tanıştırıldı. Editör bunu
yayımlamadı; bu yüzden J. S. Bay Wilson'a bizzat bir kopya gönderdi. Biraz
yazışma oldu, ancak Bay Wilson kısa süre sonra adamını buldu ve geri çekildi. _Athenaeum_ ile ilgili küçük bir alay ve
"o vicdansız eleştirmen ve aşağılık matematik gevezesi De
Morgan" için hak edilmiş bir ceza var.

BAY REDDIE'NİN ASTRONOMİSİ.

183. sayfada _Vis Inertiae Victa_ ve _Victoria toto coelo_'nun[651] yazarı Bay Reddie'den[650] bahsetmiştim, bunlardan sonuncusu ne bir Roma Tanrıçası'ndan ne de bir İngiliz Kraliçesi'nden, bir bilgin ne varsayarsa varsaysın, tüm cennete bir hitap değildir. Bay Reddie bunların arasında _The
Mechanics of the Heavens_, 8vo, 1862'yi yayınlamıştır: bunu bana gönderene kadar hiç görmedim, fark etmem için bir davetle, bunun yakalanacağını çok iyi biliyordu. Onun spekülasyonları, matematiğin ve mekaniğin yaygın kavramlarıyla mücadele ediyor, ki bu kavramlara, dişil bir deyimle, küfür ediyor, böylece siz
düşünemezsiniz! ve şüpheleniyorum ki, siz de onlara küfür etmezseniz, siz
düşünemezsiniz. "Gerçekten bilimsel" olana hitap ediyor ve onun
karşı çıktığı şeyleri, yani Newton'un _Principia_'sını
okumuş olan okuyuculara sahip olmaktan mutluluk duyardı:
Keşke bunları elde edebilse; yani umarım elde edebilir. Spekülasyonlarının bir açıklaması yalnızca bunlar için anlaşılır olurdu:
Buna göre, onu çok kısa bir paragrafta ele aldım. Şimdi birçok
paradoksçu, aşağılayıcı olsa bile, dikkat çekmek istiyor.
Athenaeum'un Editörüne gönderilenlerin yanı sıra, birden fazla kişiden gelen mektuplar var, onlar da gülünmediğinden yakınıyorlar; ama bana,
eklediğim bazıları kadar hak ettiklerini söylüyorlar. Bay Reddie, on altı telli aritmetiğe ve hayvansal evrenlere neredeyse bir sütun ayırmış olmama rağmen, kitaplarına karşı tek bir kelime bile söylemediğimi bildiriyor. Newton'un okuyucularına, yerçekimiyle devrimin
_kanıtlanabilir_ bir şekilde imkansız olduğunu
alıntıladığım bir kitap hakkında ne söylemeye gerek var? Bu, suçunu kabul eden bir adama karşı kanıt kadar
işe yaramaz olurdu. Bay Reddie alaycı bir şekilde bana "küçük merhametler" için teşekkür ediyor; bana özel mektuplar yazdı; bunları ve daha fazlasını
_Correspondent_'ta yayınladı. Bana, _pro viribus suis_[652], hem Bütçe bildirimimin olmaması hem de benim yazdığımı
varsaydığı eleştiriler için aklınıza gelmeyecek bir şekilde bir pansuman yaptı. Kendisini kanun dışı ilan ederek,
(_Muhabir_, 11 Kasım 1856) bir incelemede, "belli ki kasıtlı olarak çarpıtılmış," onun "sadece doğru olmayan bir jeosantrik hipotezi savunuyormuş gibi görünmesini sağlamak için" bir alıntı yaptığımı ilan etti.
Aslında, daha büyük bir "merhamet" elde etmek için elinden geleni yaptı. Ve bu ona verilecek; ve onu tatmin edecek bir uzunlukta, tabii ki mecometresi doymak bilmez bir
cihaz olmadığı sürece. Ama korkarım ki, diğer açılardan, İrlandalı davulcunun zavallı suçluyu, birkaç kez ciddi bir ricayla vuruş yönünü değiştirdikten sonra, sonunda "Size kötü ceza, ye spalpeen! İstediğiniz yere vurun,
sizi _yerleştirecek_ bir şey yok!" diye bağırmaya kışkırtılmasından daha fazla tatmin etmeyeceğim.

Bay Reddie, Berkeley'in[653] akışlar doktrinine karşı eski argümanlarına çok fazla güç atfediyor ve Newton'un ikinci bölümüne itirazlar getiriyor, ki bu da yeni olduğunu düşünüyor. Bana göre bunlar "sık sık yapılmış" gibi görünüyor, bir incelemede verilen bir tanımı kopyalamak için: Bay Reddie'nin bunları kendisinden çıkardığından şüphem yok. Ancak tüm mesele şu: Bay Reddie, özellikle İngiliz Derneği'nden gelen cevaba itiraz etti ve hiçbir cevap alamadı. Bunun, haklı olduğu ve cevaplanamayacağı için olduğunu varsayıyor: Dernek, kendisinin yanlış olduğu ve cevaplanması gerekmediği karşıt düşüncesine dayanarak kendini riske atmaya istekli; çünkü o kadar yanlış ki, bir cevabı anlayabilen hiç kimse bir cevap istemeyecektir. Bay Reddie, paradoksçuların en açık talimatlara rağmen düşmeye meyilli oldukları karışıklığın türünü _tüm_ okuyuculara göstermenin bir yolunu verdiği için, zaten özellikle dikkatimi çeken bir noktaya dikkatimi çekiyor. Bu çok dürüst bir gaf ve dikkat gerektiriyor: Aksi takdirde, okuma bilen hiç kimsenin bu kadar basit bir konuda yanılmayacağını varsayan bazılarını yanıltabilir, {347} Newton hakkında ne kadar yanılmış olursa olsun. Kendi yanlış ifadesine göre, beş aydan kısa bir sürede Astronom Royal'in uzaydaki güneş hareketi teorisini terk etmesini sağladı. Duyuru Ağustos 1865'te şu şekilde yapılır: italikler bana ait değildir:

"Üçüncüsü (_Victoria ..._), yalnızca Eylül 1863'te yayınlanmış olmasına rağmen, zaferini çoktan kazanmıştır. _Bu, İngiltere Kraliyet Astronomunu, yıllarca aksini kamuya
öğrettikten sonra, "göründüğü kadar garip" olsa da, "uzaydaki
güneş hareketinin tüm sorusunun şu anda şüphe ve askıda olduğu" sonucuna varmaya zorlayan kitaptır._ Bu itiraf, Kraliyet Astronomi Derneği Konseyi'nin Şubat 1864 tarihli _Aylık Duyurular_'ında yayınlanan Yıllık Raporunda yer almaktadır."

Güneş hareketinin "astronomların" basitçe gözden kaçırdığı, ancak bir kez
belirtildikten sonra artık inkar etmeye cesaret edemedikleri kendi içinde çelişkilerle dolu olduğu" eklenmiştir.

Aşağıdaki, konuyla ilgili olarak _Muhabir_, No. 18, 1865'te verdiği bir diğer açıklamadır:

"... Beni 'Bütçe'ye koyduğunuzda, Kraliyet Astronomi Derneği Konseyi Raporu'ndan haberdar olmanız gerekirdi,
burada, Profesör Airy'nin[654], benim gösterilerimi daha iyi anlayarak, 'tuhaf' dediğini, 'göründüğü gibi', 'uzaydaki güneş hareketinin tüm sorusunun [ve
Bay Reddie burada bazı kelimeleri atlıyor] artık _şüphe ve beklemede_ olduğunu' kabul ettiği anlaşılıyor. Siz,
bunun 'farkında' değilseniz, hiç de azımsanmayacak iddialara sahip bir kamu öğretmeni olarak suçluydunuz. Eğer farkındaysanız,
aslında pegtopların dişlerini
çizmekte 'çok başarılı' olduğumun böylesine önemli bir tanıklığını, onları
çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş
olduğunu düşünmenize rağmen,
gizlememeliydiniz. Ve eğer bunu hala {348}, Ek'inizde veya 'Bütçenizi' yeniden
bastığınızda gizlerseniz, o zaman bir _suppressio
veri_ suçundan, ayrıca size asla zarar vermemiş olan bana daha fazla zarar vermekten suçlu olacaksınız..."

Bay Reddie, benden uzakta beliren bir cevapla
böyle bir meydan okumaya kalkışmadan önce kendi zihninde çok iyi tatmin olmuş olmalı. Aşağıdaki, alıntı yaptığı Konsey Raporu'nun vb. pasajıdır:

"Ve yine de, gariptir ki, daha önce bahsedilen bağımsız araştırma yöntemlerinin tüm sonuçlarının neredeyse aynı olmasına rağmen, Bay Airy tarafından çıkarılan kaçınılmaz mantıksal çıkarım, uzaydaki güneş hareketinin tüm sorusunun, _en azından yıldızların öz hareketini hesaba katma açısından_, [Bay Reddie tarafından atlanan kelimeleri italik olarak yazdım] şu anda şüphe ve askıda kalmış gibi görünüyor."

Bay Reddie, düşündüğü gibi, beni bir ikileme sürükledi: eğer farkında değilsem, suçlu
cehalet; eğer farkındaysam, bastırıcı niyet. Ama mesele bir _üçlem_ ve üzerine yerleştirilmeyi seçtiğim üçüncü boynuz, iki kat doldurulmuş bir koltukla taçlandırılmış. İlk olarak, Bay Airy uzaydaki güneş hareketinin _gerçeği_ hakkındaki fikrini değiştirmedi, ancak hareketin miktarını ve yönünü vermek için mevcut araçların yeterliliği konusunda fikrini askıya aldı. İkinci olarak, Astronomi Raporu'nda ima edilen her şey Victoria bildirisi yayınlanmadan önce söylendi ve basıldı. Böylece yazar, Astronom Royal'in çivisinin dişini
çizmek yerine kendi bebeğinin burnunu yaktı.

William Herschel[655] ve ondan sonra yaklaşık altı astronom, yıldızların öz hareketleriyle, güneş sisteminin hareket ettiği göklerin noktasını belirlemeyi amaçlamıştı: sonuçları oldukça uyumluydu. Bay Airy, 1859'da geliştirilmiş bir yöntem önerdi ve bunu büyük öz hareket eden yıldızlara uygulayarak Herschel ile hemen hemen aynı sonucu elde etti. Bay E. Bay Airy'nin Greenwich'teki personelinden biri olan Dunkin[656], Bay Airy'nin yöntemini çok sayıda yıldıza uyguladı ve yine öncekiyle neredeyse aynı sonucu üretti. Bu makale _Mart_ 1863'te Astronomi Derneği'ne okundu, o ayın _Duyurusunda_ özet olarak basıldı, o sırada geçerli olan ciltte tam olarak basıldı ve _Şubat_ 1864'te Konseyin Yıllık Raporunda "Bay Dunkin tarafından sergilenen Astronom Royal'in ayrıntılı araştırması" adıyla anıldı. Hem Bay Airy hem de Bay Dunkin, verilerin yeterliliği konusunda ciddi şüpheler dile getiriyorlar ve tüm sonuçların çakışmasını oldukça ilginç bularak daha iyi veriler üzerinde hesaplamalar yapılmasını beklemenin gerekli olduğunu düşünüyorlar. Konsey raporu bu şüpheleri dile getiriyor. Bay Reddie, yalnızca _Eylül_ 1863'te yayınlamış, Şubat 1864 tarihli Raporu görmüş, şüphelerin ilk olarak o zaman dile getirildiğini varsaymış ve Eylül tarihli kitabının, Astronom Royal'i, takip eden Şubat'a kadar güneş sisteminin hareketi _gerçeğini_ terk etmeye zorlamada zafer kazandığını beyan etmiştir. Bay Reddie, Konseyin bir süre önce sunulmuş bir anıyı açıkça anlattığını gördüğünde, o anı kitabının _ne zaman_ sunulduğunu öğrenmek için önlem alsaydı, belki de bir astronomun Mart 1863'te ve bir diğerinin 1859'da ifade ettiği sonuçlarla ilgili şüphelerin, kendisinin Eylül 1863'teki yayınından kaynaklanmadığını görebilirdi. Ve başka biri de şunu öğrenirdi ki, her iki astronom da _güneş hareketinden_ şüphe duymaz, ancak ikisi de _miktarını_ ve _yönünü_ belirlemek için mevcut araçların yeterliliğinden şüphe duyar. Bu, Bay Reddie'nin -eğer anlamlarını görseydi- şüphesiz ki bu ihmali sahtekârlık, fazlalık, aşırılık olarak algıladığı, atlanan kelimelerde ima edilmektedir. Kendisini _onun_ yıldırımının Güneş'in arabasını durdurduğu ve Greenwich Phaeton'u kutudan düşürdüğü
350 iddiasına iten pervasızlık, onu daha da büyük bir hataya sürükleyen şeyle aynıdır -- ki bu, Newton'un _Principia_'sı hakkında tam kelimeyi, _quidlibet_ hak ediyor. Hiçbir
fikir
de
değişikliği
olmadı. Bir kişi uzun bir soruşturmaya giriştiğinde, onun fikri, belirli bir tarihte, sağlam bir sonuç elde edilebileceğini düşünmek için _ilk bakışta_ bir gerekçe olduğudur. Soruşturma, gerekçelerin yeterliliği konusunda şüpheyle
sonuçlanırsa, araştırmacı haksızlığa uğratılmış olmaz. Önceden bir alternatif olduğunu biliyordu: ve hesaplamalarının gösterdiği alternatifin boynuzunu alır. Bu davanın iki tarafı öğretici bir
karşıtlık sunar. Sekiz astronom neredeyse aynı sonucu üretiyor ve yine de son ikisi araçlarının yeterliliğinden şüphe ediyor: onları, zımbırtıların adım atmaya korktuğu yerlere
dalan, adı ne-olan herifle karşılaştırın.

Öncekileri yazana kadar, Bay Airy'nin bu konuda yeterli bir
cevap verdiğinin farkında değildim. Bay Reddie diyor ki (_Muhabir_, 20 Ocak 1866):

"Profesör Airy'yi 'uzaydaki güneş hareketi' kavramından tamamen vazgeçmeye zorladığımı iddia ediyorum, çünkü bunun 'şu anda
şüphe ve beklemede' olduğunu kabul ediyor. Bu iddiayı ilk olarak Haziran 1864'te Astronom Royal'e hitaben yazdığım bir mektupta dile getirdim ve mektubumun diğer bölümlerine çok nazik bir şekilde yanıt verirken, o da bu kısmı reddetmedi."

Bay Reddie hiciv okumaya hazır değil, yoksa bir noktadaki nazik cevabın ve bir diğerindeki tam sessizliğin anlamını asla bu kadar kaçırmazdı. Bay Airy, bir iddianın dikkate değer olmadığını düşündüklerinde, onu fark etmemek için, fark etmeme bildirimiyle fark etmeyen o tuhaf kişilerden biri olmalı. Asla "Efendim! Bu konu hakkında tek kelime etmeyeceğim." diye bir laf etmezdi. Şöyle derdi, "Efendim! Bu konu hakkında sadece on kelime söyleyeceğim." - ve bunları söyledikten sonra, {351}
başka bir şeye geçerdi. Biçim gereği, Bay Reddie
sessizliğinden uygun çıkarımı yapardı: ve bunun nedeni de
varsayımın doğru olup olmadığını umursamamasıydı.

Bay Reddie'nin fark edilmek üzere gönderdiği _Cennetin Mekaniği_, bir alıntıya göre, fark edilecektir:

"Bu konuyla olan bağlantım, aslında, çok basit bir şekilde açıklanmıştır. Genel olarak öğretildiği gibi fiziksel astronomi yasalarını anlamaya çalışırken, kütle çekimli cisimlerin dönüp dönemeyeceği konusunda biraz şüphe duydum ve daha sonra evrenin yasalarının mekanikten ziyade kimyasal ve fiziksel olduğu ve bir şekilde elektrik ve manyetizma ile karşıt ilişkili kuvvetler olarak bağlantılı olduğu gibi belirsiz bir fikri özümsedim - büyük olasılıkla Profesör Faraday[657] tarafından elektromanyetizmada yapılan aşkın keşifler tarafından aklıma ve diğer birçok kişiye önerildi - kütle çekimle ilgili eski şüphelerim yeniden canlandı ve kütle çekimli bir cismin gerçekten dönüp dönemeyeceğini keşfetmeye çok doğal bir şekilde yöneldim; ve daha önce hiç dönmediği için, bunun mümkün olmadığına ikna oldum. _Principia_."

Bu, benim tek bir kelimem olmadan kitaba karşı yeterli: Bunu yalnızca konuyu bilenlere Bay Reddie'nin nasıl bir yazar olduğunu göstermek için ekliyorum. "Varsayılan" ifadesinin bir kalem sürçmesi olduğu açıktır; _küçümseme_ olmalıydı.

Bay Reddie beni önemsiz paradokslar üzerine rüya gören biri olarak tasvir ediyor. Haklı;
paradokslarımın çoğu önemsiz: yanılıyor; ben onlara tamamen uyanığım. Tek bir güve, böcek veya kelebek önemsiz bir şey olabilir; ancak bir dolap cins ve türe göre düzenlendiğinde, o zaman önde gelen özelliklerin harika bir şekilde aynı olması üzerine inşa edilmiş bir sistemin sonsuz çeşitliliğine hayran olmaya başlarız. Ve paradokslara, birçoğu tek tek önemsiz olsa da, güvelere, böceklere veya kelebeklere verilen o kolektif önem neden reddedilsin? Bay Reddie'nin kendisi "paradokslarla başa çıkma biçimimde bir yöntem" olduğunu görüyor. Umarım önceki makalemin yetersizliğini telafi etmişimdir ve yerçekiminin kanıtlanmış imkansızlığını, göstericinin -tamamen haksız yere- iddia ettiği Hubongramilposanfy aritmetiği ve yerleşik atomlarla aynı seviyeye getirmişimdir. Üç eserin toplu bir baskısının Giriş bölümünde, Bay Reddie, az önce alıntıladığım _Cennet Mekanizması_ adlı eserini şöyle tanımlıyor:

"Ağustos 1862'de İngiliz Derneği'ne ve Cambridge'deki matematikçilere, _Principia_ veya başka bir yerde Evrensel Yerçekiminin mümkün olduğunu kanıtlamaya veya çekim yapan bir cismin bir çekim merkezi etrafında dönebileceğini göstermeye çalışan tek bir gösteriye işaret etmeleri için sunulan bir kamu meydan okuması. Meydan okuma kabul edilmedi ve asla kabul edilmeyecek. Böyle bir gösteri
yok. Ve kamuoyu, katı incelemeden kaçınan ve
alenen saldırıya uğradığında kendini savunmaya cesaret edemeyen sözde "belirli bir bilimin" karakterini kendisi yargılamalı: ayrıca, bu tür koşullar altında
sessiz kalmaya razı olabilen öğretmenlerinin karakterini de."

GENEL OLARAK PARADOKSÇULAR ÜZERİNE.

Yukarıdakiler, sınıfın sıradan konuşmasıdır ve ben bundan bahsetmeye devam ediyorum
bu paradoksa göre daha fazla uygulama olmadan. Henüz tamamen unutulmamış zamanlarda, yolculara, {353} posta arabasına yetişebildikleri sürece
hakaret eden; sonunda "Neden aşağı inip bizi pataklamıyorsunuz?
Korkuyorsunuz, korkuyorsunuz!" diyerek inen komik genç haylazları hatırlatıyor. Halkın kendileri için karar vermesine izin verecekler, ancak _Tom
Jones_'un değerli amcasının hissine benzer bir şekilde, gençlerin kendileri için seçim yapmasına izin verse de, onların akıllıca seçim yapmasını _sağlayacaktı. O kadar korkunç derecede ahlaki ve o kadar korkunç
bir
hiciv olmaya çalışıyorlar ki, cevaplanmaları gerekiyor: ve en iyi cevap kendi bölümlerinde verilir. Hepimiz denizcilerin maymunları nasıl kedi pençesiyle dövdüklerini duymuşuzdur: Ağaçlardaki sakinleri taşlarla alay ederlerdi ve maymunlar da karşılığında onları hindistan ceviziyle alay ederdi. Ama bunlar aptal dendrobatlardı: İngiliz Derneği'ne ait olsalardı şöyle derlerdi: Hayır! Hayır! Sevgili dostlar; bu güzergahta yok: Eğer fındık istiyorsanız, bizim yaptığımız gibi
tırmanmalısınız. Halk bu soruyu Time'a iletti: Bu büyük kralın prosedürü, bazı akıllı anapaest tetrametrelerin uyarlanmasıyla, emsallerden yola çıkarak anlatmaya cesaret ediyorum - sizin anapaestiniz, hem Yunanca hem de İngilizce hicivin üzerinde duracağı ayaktır - bunu yaklaşık yirmi yıl önce okudum ve noktasından çok gıdıklandım. Şairlere
gülünüyordu; ama işe aldığım Bay Slum - Bay Charles Dickens bana hitabıyla
-fikri matematikçilerin
bir vuruşu fikrine dönüştürdü, Warren akrostişini Jarley'e çevirdiği kadar kolay.
Gözlemlediği gibi, onun küçük hesabını kapattığımda, herhangi bir düzyazıdan daha ucuzdu, ancak süpürge tamamen hazır olarak çalınmamıştı:

_Küçük Paradoksçular için bir tane hariç kırk çizgi._

Bilgelerin vaaz ettiği bilgeliğe kulak verin
Öğretmeye çalıştıklarını asla öğrenememiş olanlar.
Biz çağın ışıklarıyız, derler!
Biz erkekleriz ve düşünürleriz!
Bu yüzden gün boyu tahmin yürütüyoruz,
Baş aşağı bir şekilde,
Bazıları _a_ artı b ile ve bazıları da isteyerek.
İngiliz Derneği yaygara koparsın;
Bizim tarafımızdan yapılacak olan başarıların onların payı ne?
{354}
Dünya duracak mı? Yuvarlak kare mi olacak?
Isaac'ın kitabı bir kısrağın yuvası mı olmalı? Ay, uzayın yasalarıyla eğitilmeli mi
Yüz üstü dönmeden yarım tur dönmek için?
Bizim kaprisli tığlarımız her şeyi başaracak;
Derin! Derin! diyecek onlara gelecek nesiller!
Dünya, şimdilik, düşmelerine izin verse de
Aşağı! Aşağı! tezgahın iki penilik kutusuna!

Böylece onlar--Ama marplot Zaman yanında duruyor,
Komik yaşlı gözünde bilgili bir göz kırpmayla.
Tepesinden kocaman bir aptalın şapkasını kavrıyor,
Buna filozof tuzağı diyor:
Ve haklı olarak, bu küçük adamlar
Bir bataklıktaki kurbağa konseri gibi yüksek sesle vıraklarken,
Önce birini, sonra bir diğerini seçiyor,
Şapka iniyor--işte! Bir anlık gürültü,
Bir saz ışığının çıkardığı ruh gibi
Tam sonunda tekmeleyip yok oluyor:
Zalim boğucu tekrar ayağa kalktığında
Geriye sadece enfiye, ve ondan da çok azı kalacak.

Ama _uno avulso_ her gün böyle gelse de
_Non deficit alter_ de oyundadır:
Çünkü boş kısımlar, hepsi birer birer,
Çok geçmeden tıpkı onlar kadar küçük kuklalar tarafından alınır;
Cıvıldayan, cıvıldayan, cıvıldayan, bir çekirgenin neşesiyle,
Biz Evrenin lambalarıyız, Biz! Biz! Biz!
Ama konuşması asla uzun olmayan Zaman, --Bunun için vakti yoktur--şarkıyı durdurur
Ve der ki --Cüce lambalar! İki penilik kutuları bırakın,
Ve Paradoksların Bütçesinde parlayın!

Bir paradoksçu, hakkında hiçbir şey bilmeyen herkese Newton'unki kadar iyi olan büyük harfleri ve diyagramları sergilediğinde, bazı kişiler bilimin neden
yükselip her şeyi öğütmediğini merak eder. İşte bu yüzden: Çürütmeyi okumaya uygun olan herkes
zaten tatmin olmuştur ve isterlerse
paradoksu kendileri tespit edebilirler. Bunu yapmaya uygun olmayanlar, gerçek cevap ile sevinçli paradoksun filozofları değil, filozofların onu parçaladığını ilan ettiği yeni büyük harfler ve diyagramlar arasındaki farkı bilmezler. Son sözü söylediği için ona güvenin: ve er ya da geç cevapsız olanı haykırmasının ne önemi var? Sadece iki yol var. Biri, Bay Reddie'nin Astronom Royal'in fikrini değiştirmesi konusunda yaptığı gibi, herkesin anlayabileceği bir şeye kendini adayana kadar beklemek: o zaman gerçek yerine konulabilir. Diğeri ise bir Paradokslar Bütçesi oluşturmak, böylece dünya her şeyin nasıl her zaman devam ettiğini görebilir ve bir parça şiiri kopyalayıp bozarak oluşturduğum resim hayattan alınmıştır. Cevap olmamasına şaşıran kişi bir veya iki tane görmüştür: her zaman eşit iddiaları olan elli kişi olduğunu bilmez, her biri
kendisinin diğerleriyle aynı seviyede olduğunu düşünür, kırk dokuz ayrı ve kendisine atılmış birçok iftira olarak, büyük Mully Ully Gue. Ve eğer herhangi bir dikkat çekilirse elli kişi yakında beş yüz kişi olurdu. İnsanlığı bilimin kendisini savunmayacağına tanıklık etmeye çağırırlar, bir yankesiciyi karakterini savunmaya
zorlayabilecek terimlerle alenen saldırıya uğrasa bile:
bilim, karşılığında, insanlığın istediği gibi tanıklık etmesine veya etmemesine izin verir, kendini
_savunmadığı_ ve yine de yüzyıllardır süren saldırılardan
zarar görmez. Gösterici akıl asla _Kilise Tehlikede_ diye haykırmaz!
ve Paradokslar Bütçesi dışında bir Sapkınlıklar Sözlüğü olamaz. Hatalı talep sahipleri, tüm düşünen talepsizlerin onayıyla Zaman'a ve onun söndürücüsüne bırakılır: bir dizi ifşaya gerek yoktur. Zaman, daha önce tarif edildiği gibi, kendi işçi gibi işini yapar.

Yirmi yıldan fazla bir süre geriye baktığımda, kupürlerim arasında, _Denizcilik Takvimi_ şefine kuyrukluyıldızları öğretme çabasıyla kendini işaret eden bir kişiyle ilgili şu pasajı buluyorum:

"Edebiyat sınıfındaki kardeşlerimiz, bilimsel
şarlatanı kuran bilginin küçük bir miktarının {356} ne kadar az olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değiller. Onların dünyası geniş ve bilginin ne olduğu konusunda orta düzeyde bilgiye ve algıya sahip olan birçok kişi var, ki bu ilk şakada aşırı cehalet tespit ediliyor. Çoğunlukla yargılarında sağlam, kararlarında her zaman hazır, orta düzeyde eğitimli bir halk var. Buna göre, tüm başarılı
sahtekarlarının _biraz
iddiası_ var. Bilimde durum böyle değil. Yargılama hakkına sahip olanlar daha az ve daha uzak. Sonuç olarak, birçok bilimsel
sahtekarın _iddiadan başka bir şeyi_ yok."

Bu, o zaman olduğu kadar şimdi de neredeyse geçerli. Kendileri için
tam olarak çalışmamış olanları, alıntıladığım şeyin gerçeğinin farkına varmaları
imkansızdır. En iyi şans, vakaların toplanmasıdır; aslında, bir Paradokslar Bütçesi. Konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmayanlar, böylece
görünenden görünmeyene doğru tartışabilirler. Herkes
Hubongramillposanfy sayımının
uygulanamazlığını ve aynı çemberde bir düzgün beşgen ve altıgenin konturunun eşit olmasının
saçmalığını hissedebilir. Buna göre, birçok kişi
çalışmış olanların güvencesiyle,
"Sinüsler, teğetler, kesantlar, yarıçaplar, kosinüsler
Alt teğetler, parçalar ve tüm bu işaretler;
Onları okuyanın
yapan kadar deli olduğunu kanıtlamaya yeter."

Matematiksel terimlere saygısızlık etmek istediğimden değil: kısadırlar
ve kolayca açıklanırlar ve diğer çoğu konuyla olumlu şekilde rekabet ederler: örneğin,

"At yalvarışları, geçişler, itirazlar,
Jeofails, imparlances ve hatalar,
Averments, bars ve protestandos,
Ve puis d'arreign continuandos."

{357}

Buradan, hicivcilerin örneklerimiz için yaptığı seçimleri ele aldığımızda, bir hukuk teriminde, matematik teriminden dört harf daha fazla olduğu anlaşılıyor. Ancak son yıllarda savunma basitleştirildi.

Tüm paradoksçular yayınlayabilir; ve isteyen herkes okuyabilir. Ancak bu yeterli değildir; yayınlayamadıklarını görürler veya okuyabilenler
_okunmadıklarını_ görürler ve planlarını, okuması gerektiğini düşündükleri kişilerin burunlarına doğru koyarlar. Diğer yazarlar gibi,
yayınla yetinmelerini tavsiye etmek bir hakarettir: bunun hakkında okuyucuya
eğlenceli bir örnek vereceğim. Bu Bütçede hepsini kullanmasam da, stokladığım iyi huyluluğum, ismi gizlememe neden oluyor.

Aşağıdaki mektubu aldım, metafizik, fizik, astronomi vb. üzerine bir eserin prospektüsüyle birlikte. Yazar, açıkça onurlandırmaktan mutluluk duyacağım biri:

"Efendim,--Bir arkadaşım, matematikte yüksek bir mevkiye sahip ve oldukça özgün düşüncelere sahip biri olarak, sizin adınızı panigeric [_sic_] terimleriyle anmıştı. Size ekteki dosyayı yorumsuz olarak gönderiyorum; ve zihninizin eğiliminin özgürce araştırma yapmak olduğunu varsayarak, bir matematikçi olarak, eğitimsel bir bakış açısıyla bile, son derece ilginç olduğunu kabul edeceğiniz portföyümü size göstermekten mutluluk duyacağım. Çalışma tamamlandı ve sistem, onu eleştirinin ötesine taşıyacak kadar mükemmelleştirildi; ve astronomi konusunda, Batlamyus da rekabetin ötesine taşıyacak [_sic_: şüphesiz bazı
kelimeler atlandı]. İnanın bana, efendim, en derin saygılarımla, vb. Çalışma, otuz beş yıllık seyahat ve gözlem, emek, masraf ve özverinin sonucudur."

Zamanımın tamamen dolu olduğunu ve kendi görüşleri olan birçok kişiyle tartışmayı reddetmek zorunda olduğumu; uygun yolun yayınlamak olduğunu, böylece seçenlerin boş zaman bulduklarında okuyabileceklerini söyledim. Çoğu kişi için iki sekiz ciltlik {358} çok fazla olacağından küçük bir broşür şeklinde bir öncül önermem gerektiğini ekledim. Bu sağlam bir tavsiyeydi; ancak ilk, ikinci veya üçüncü kez çok tatsız olduğu kanıtlanmadı. Aşağıdaki cevabı aldım, buna biraz aslan bilgeliği ekleme özgürlüğünü alıyorum:

"Si doceas stultum, laetum non dat tibi vultum;
Odit te multum; vellet te scire sepultum.[658]"

"Efendim, istemeden düştüğüm hatayı affetmenizi rica ediyorum;
F.R.S. tarafından aldatıldım [Ben F.R.S. değilim] Sizi bir bilim adamı olarak düşündüm
[_omnis homo est animal, Sortes est homo, ergo Sortes est animal_][659]
sıradan bir matematikçi veya insan hesap makinesi olarak değil. İnanın bana, Efendim, siz de misyonunuzu yanlış anladınız, tıpkı benimki gibi. Size, matematikte iyi olan herhangi birine yazdığım gibi yazdım, dikkatinizi Öklid'in tek bir ihmal gerçeğine çekmek amacıyla ve diğer
büyük matematikçiler: ve sizi seçerek,
az önce duyduğum kadarıyla, tamamen yersiz olan bir onur verdim. Bence, prospektüste ortaya konulan çalışmanın niteliğini göz önünde bulundurarak, hem
aptallıktan hem de küstahlıktan suçlusunuz, bir patron karakterini üstlenmektesiniz; çünkü
kendi hisleriniz, benim hedefim olsaydı, onu yalnızca başkalarının himayesi ile var olan bir De Morgan'da aramamam gerektiğini size temin etmeliydi.
Öte yandan, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir konu hakkında tavsiyede bulunmanızı affedilemez bir küstahlık olarak görüyorum: bunu yaparak bana
doğrudan bir hakarette bulundunuz. Sistem, bir Felsefe el kitabıdır, metafizik ve fiziğin ayrılmaz bir bütünüdür; en ilginç noktaları,
en önemli yasaları, {359} insanı zamanın ruhuna uygun şekilde ilerletmek için en temel doktrinleri kapsar. Bunu basılı olarak görmeye ömrüm yetmeyebilir; çünkü, ----'de, hayat en iyi ihtimalle belirsizdir: ama, yaşayın ya da ölün, emin olun
efendim, himaye arayarak ya da halkın zevkine yaranmaya çalışarak eseri değersizleştirmek niyetinde değilim. Tavsiyeniz daha az gerekliydi, çünkü ben köklü bir ----'yim. Kalıyorum, vb.--P.S. Çalışmamın prospektüsünü geri göndererek bana minnet duyacaksınız."

Okurlarımın, Prospektüste bulduğum bir kelimeyi kullanmak gerekirse, bu geçişi "en derin saygıdan" en yüce küstahlığa, yani bir _apokratik_ yazışma için, almayacaklarından eminim: şerefim üzerine bu gerçektir. Başkalarına patronluk taslayarak mı yoksa onlar tarafından patronluk taslanarak mı var olduğumu keşfetmeye daha iyi çalışacaktır. Bunu öğrenebilen herkese adil bir teklifte bulunuyorum: Eğer Bufo çıkarsam ona patronluğumu vereceğim, eğer Bavius ​​çıkarsam o da bana patronluğunu verirse.[660] Son mektubu, hiçbir cevabın
hiçbir cevap kadar iyi olmadığı mektuplardan biri olarak gördüğümü söylememe gerek yok. Bu mektuplar bana bir açıdan gazete muhabirlerini hatırlatıyor. Diğer tarafım, bir arkadaşım beni işaret ettiği için yazdı: ama
ikinci mektup için tam zamanında başka bir arkadaşının ona ne söylediğini bilseydi yazmazdı. Şikayetini
gazeteye
gönderen adam, çoğunlukla, "Sanırım efendim, sizin köşelerinizi
okuduğumu düşünmeyin; ama bazen okuyan bir arkadaşım bana söyledi..." der. Şöyle ifade edilir: "Dikkatim {360} gazetenizdeki bir makaleye çekildi..." Bütçeden bahsetmedikleri için arkadaşımın arkadaşlarına çok teşekkürler:
Arkadaşımın dikkati buna çekilseydi, bir patron arayan paradoksal bir kişiyi
kaybedebilirdim. Arkadaşımın ilk mektupta bu kokuyu
çektiği ikinci mektupta ortaya çıkar. Dil,
insana düşüncelerini gizlemesi için verilmiştir; ama bunu herkes yapamaz.

Okuyucularımın benden alacağı en değerli bilgilerden biri,
paradoksçuların, tartışmaya kabul edilmediklerinde veya
gülündüklerinde verdikleri tepkilerin karşılaştırılmasıdır. Elbette, yanlış temsil ediliyorlar; ve buna
öfkeleniyorlar veya aynı şey olan, okuyucuya
öfkelenmediklerine dair güvence vermek için büyük çaba sarf ediyorlar. Şimdiye kadar doğal ve şimdiye kadar iyi; karşıt gerekçelerle ciddi şekilde karşılanması gereken bir davanın
kabul edilmesinden daha azı kesinlikle yanlış temsil olacaktır. Arkadaşım Bay James Smith ve arkadaşım Bay Reddie ikisi de korkunç şekilde yanlış temsil ediliyor: bunu, gerçeğin bilinçli bir şekilde
boğmacısı mı yoksa sadece kafası karışık ve cahil mi olduğumu tespit etmenin kolay olmadığı bazı imalarla rahatsız ediyorlar. [Bu, Bay James Smith'ten son iletişimimi almadan önce
yazılmıştı. Bana

benim teşhir direğinde durduğum eserinin
tamamen yeniden basım olduğunu söylememde yanıldığımı söylüyor: Hiç şüphem yok ki,
bu eserin bir kısmını,
çok da anlaşamadığım
muhatabımdan aldığım bazı el yazmaları veya fişlerle karıştırdım. Hatamın kasıtlı olduğunu ve
nedenimin okuyucu için
açık olduğunu ekliyor. Bu _bir_ bilgidir, tıpkı deniz yılanının gazetede yelesi ve dişleri olduğunu
okuduğunda söylediği gibi.]

ÇİFT VAHU SÜRECİ.

Arkadaşım Dr. Thorn[661] gizemimi daha derinlemesine inceliyor. Bu arada, hala eski {361} konuya ara sıra değiniyor; ve benden özellikle okuyucularıma Latin rakam harflerinin, M harfi çıkarıldığında 666 verdiğini söylememi istiyor. Ve öyle de yapıyorlar: tanık DCLXVI. Sembollerin kökenini düşünen bir kişi, 666'nın bizim sayımız olduğunu çok geçmeden görecektir çünkü her elimizde beş parmak vardır: sadece dört tane olsaydı, mistik sayımız 555 ile ifade edilirdi ve şu anki 365'imizi temsil ederdi. Her eldeki sayı n olsaydı, büyük sayı şu olurdu: (n + 1) (4n^2 + 2n + 1)

Her elde hiç parmak olmasaydı, sayı 1 olurdu: her elde hiç parmaktan
bir parmak eksik olsaydı, sayı 0 olurdu. Peki bu ne anlama geliyor? İşte cebirsel paradoksçulara bir soru! Herhangi bir gezegenin sakinlerinin her elinde kaç parmak olduğunu bulduğumuz anda, Canavar'ın sayısını ve dolayısıyla da etraflarındaki her şeyi bilmenin bir yoluna sahip oluruz. Bu keşif ipucuyla çok etkilenmiştim, dikkatimi bunu geliştirmenin yollarına çevirdim. İlk nokta, tüm eski kataraktlarımdan
görüşümü temizlemekti. Elbette tarafların rızasına tabi olmak üzere, şu deneyi öneriyorum. Dr. Thorn
Double-Vahu Bay James Smith ve Thau Bay Reddie: eğer tedaviden
her ikisi de paradokssuz kalırsa, kendim de buna razı olacağım. Her zaman, gereken sıcaklığın Doktor'un ima ettiği kadar yüksek olmaması şartıyla: Eğer Türk Hamamları bu dünyaya yetecekse, memnunum.

Son adı geçen üç paradoksçu ve ben, medeniyetin çok ötesine geçsek de, medeniyetin içinde kaldığımız beş heceli bir sözleşmeye sahibiz.
Her ne kadar Bay James Smith, benim yapmamam gerektiğini bildiği argümanını görmezsem dürüst olmamam gerektiğini söylese de [son suçlamalardan hiç bahsetmiyorum]; Dr. Thorn beni ateş ve kükürt için bir rakip ilan etti - ve karım için de, bu da şakayı ikiye katlıyor: Bay Reddie, açıkça bilerek yalanı gerçekmiş gibi göstermek için onu çarpıttığımı bilmesine rağmen; yine de üçü de gerçeği görme gücü veya onu kabul etme dürüstlüğü dışında her konuda bana saygı duyduklarını söylüyor. Ve diğer yandan, bunlar benimle iletişim kurmanın yolları olmasına rağmen ve üçünün de yukarı mı aşağı mı inmem gerektiğini sorabileceğim uygun kişiler olduğundan şüphem olmamasına rağmen, yine de mantık dışında her konuda tamamen saygın adamlar olduklarından eminim. Ve birkaç mesleğimizin, daha parlamento biçiminde yapılan birçok meslekten çok daha doğru olduğunu söyleyebilirim. Birbirimiz için bahaneler buluyoruz: Aristoteles, Newton ve Şeytan tarafından kandırılmama göz yumuyorlar; ve onların hissetmelerine izin veriyorum, çünkü onsuz yapamayacaklarını biliyorum,
onların sebepleri öyledir ki, ancak bir düzenbaz veya günahkar karşı koyabilir. Fakat
_onlar_ benim karakterimden birer dilim kesmekle yetiniyorlar: ikisi de bir amcadan, bir Kemik-bir-parçadan daha fazlası değil; şimdi korkunç bir yeğene geliyorum, Kemik-bir-bütün.

_dürüstlük_ ve _kullanışlılık_'ın çok altına düşen zavallı adamın adını vermeyeceğim, _edep_ veya _tatlılık_'tan hiç bahsetmiyorum bile.[662] Beni dikkatle inceleyen dördüncü kişi odur; ve ona tavsiyem, _Nec quarta loqui persona laboret_ olurdu.[663] Ona göre, insanlığı hor görüyorum, öğrenmeyi rezil ediyorum ve basını utandırıyorum;
Hiç şüphe duymadan, amacımın halkı yanıltmak ve gerçeği susturmak olduğunu, bunun da bilimin çıkarları, ulusun zenginliği ve insan kardeşlerimin hayatları pahasına olduğunu kabul ediyor. Geriye kalan tek şey, bunun cehaletten mi, gerçeğe karşı doğal bir hoşnutsuzluktan mı, kişisel
kötü niyetten mi, Kraliyet Astronomu'nun gözüne girme isteğinden mi yoksa sadece
yaltakçılıktan mı kaynaklandığıdır. İçinde doğruluk payı olan tek suçlama, kendimi "bilimin kamusal bir çöpçüsü" yapmış olmamdır: en yanlış iddia ise, süpürgem ve küreğimin sonuçlarının _Athenaeum_ sütunlarının "tam ortasına" fırlatılmış olmasıdır. Hayatımda _Athenaeum_ sütunlarının arasına tek bir kelime bile sokmadığımı beyan ediyorum: Bu varsayım bile beni küstürüyor ve kızdırıyor. Kendimi kamusal bir çöpçüsü yaptım; ve neden olmasın? Çamur asla bir yığın halinde toplanmayacak mı? Diğer leş yiyicilere tepeden bakıyorum, bunlardan birkaçı vardı -sadece
tarihsel angaryacılar; Montucla, Hutton, vb.--benimle rekabet etmeye uygun değiller.
Onlar için bir geçit süpürücüsünün geri kalanı için söylediği şeyi söylüyorum: "Onlar
sıradan şeyler için yeterince iyiler; ama onları biraz hayali işe, örneğin bir direğin etrafını süpürmeye
verin ve ne kadar berbat bir hale getirdiklerini görün!" Bir paradoksu süpürürken kim bana dokunabilir? Ayrı bir eser yayınlama tasarımımı tamamlarsam, iki yüz yıl sonra gelecek adam tarafından bir tezgahtan eski bir kopya çıkarılacak ve bizim yüzyılımızı kendi yüzyılıyla karşılaştırarak ve en iyi Yeni Zelanda telaffuzuyla iç çekerek sona erecek bir makalede anlatılacak - "Dans ces tems-la
C'etait deja comme ca!"[664]

ORTODOKSÇU PARADOKSÇULAR.

Ve lütfen efendim! Birden fazla kişi tarafından bana soruldu - sizin ortodokslarınız asla
yanılmıyor mu, saçmalığa düşmüyor mu? Onlar sadece ikisini de yapmıyorlar, aynı zamanda bunu birbirlerine karşı çok özgürce kabul ediyorlar; bireysel olarak günaha ikna olmuş durumdalar, ancak herhangi bir günaha değil. Hepsinin arasında bir syndoxer yok, ancak çizgisini paradoksçular arasına bu eserden tamamen hariç tutmam gereken çok sayıda kişiyi dahil edecek şekilde çiziyor. En kötü örneklerim
sadece ara sıra, akıllı araştırmacıların düşüncelerinde bulunabilecek şeylerin abartılarıdır. {364} Muhteşem rüyanın sonunda,
Cennetin kapılarından ve Yıkım Şehri'nden Cehenneme giden bir yol olduğunu öğreniriz: ve bunun başka şeyler için de geçerli olduğunu
Hristiyan hac yolculuğu Paradokslar Bütçesi'nin sonunda teyit edilir. Eğer
D'Alembert[665], iki atışta kafa atma şansındaki meşhur
hatasıyla eşleşen _yeterli_ bir nitelik üretmiş olsaydı, o benim
listemde olurdu. Eğer Newton, Nausicaa'nın, Homeros'un Phaeacian prensesinin göksel
küreyi icat ettiği
hikayesini ve ardından onun bunu Argonautlar'dan aldığına dair ciddi varsayımını kabul ettiğiyle eşleşen _yeterli_ bir nitelik üretmiş olsaydı, o zaman Newton'un kendisi, _Principia_'ya rağmen, kendisi için bir görünüme sahip olurdu. Örnek olarak, _Tristram Shandy_'den birkaç kelime aktarabilirim:

"'Bir asker,' diye bağırdı amcam Toby, Çavuş'un sözünü keserek, 'aptalca bir şey söylemekten, Trim, bir edebiyatçıdan daha fazla muaf değildir.'--'Ama
o kadar sık ​​değil, ve lütfen onurunuzu memnun edin,' diye cevapladı Çavuş. Amcam Toby başını salladı."

Şimdi ölmeye devam ediyorum. Zamanla bazı önsöz niteliğinde açıklamalar gelecek.[666]
Her şeyin çorak olmadığı konusunda ısrar etme fırsatım olacak: Sanırım, paradokslarımın beşte ikisinin tamamen kınanmaması gerektiğini göreceğim. Daha iyi olanlar arasında her türlü liyakat derecesi bulunacaktır; aynı zamanda, oldukça farklı bir konuda belirtildiği gibi,
kurtarılanların sonuncusu ile kaybedilenlerin ilki arasında seçim yapmak için pek az şey olabilir. Daha yüksek ve daha iyi sınıf kınanmaya değerdir; daha düşük ve daha kötü sınıf övgüye değerdir. Daha yüksek insanlar, kendilerine bir miktar fayda sağlayabilecek şeyleri üstlenmedikleri için kınanmalıdır: daha düşük insanlar, kendilerine büyük bir zarar veremeyecek şeyleri üstlendikleri için takdir edilmelidir. Çember problemi Peter Peebles'ın davasına benzer:

{365}

"'Ama efendim, bana bu kadar aceleyle dayatılan herhangi bir davayı gerçekten mahvederim.'--'Bunu mahvedemezsin, Alan,' dedi babam, 'işin özü budur, dostum,--... durum Stair veya Arniston'ın bunu düzeltemeyeceği noktaya geldi ve Alan, senin bile buna fazla zarar verebileceğini sanmıyorum.'"

Orta Çağ'ın karanlık dönemindeki rahipleri güçlü bir şekilde hatırlıyorum.
Belli bir oranına, belki beşte ikisine, edebiyatın korunması için borçluyuz ve çağdaşlarına da iyi öğretim ve toplumsal kötülüklerin azaltılması için borçluyuz. Ancak geriye kalan üçü, hicivcinin onları bir araya getirdiği pireler, sinekler, dikenler ve dikenli çalılardı, Reformasyon'dan yaklaşık bir asır önce:

"Flen, flyys ve freris, populum domini male caedunt;
Thystlis ve breris crescentia gramina laedunt.
Christe nolens guerras qui cuncta pace tueris,
Destrue per terras breris, flen, flyys ve freris.
Flen, flyys ve freris, faul falle hem thys fyften yeris,
Çünkü onun lovit flen, flyys ne freris."[667]

İkinci sınıfımla bu kadar vahşi olmamalıydım. Birlikte ele alındığında, daha iyi himayeler altında öğrenmeye katılanlara yararlı bir uyarıda bulunabilirler: evet, hatta yararlı ipuçları; çünkü kötü şeyler çok
sık sadece iyi şeyler bozulur veya kötüye kullanılır. Planım, İkinci Edward zamanındaki bir selefin planıdır:

"Meum est propositum genti imperitae
Artes frugi reddere melioris vitae."[668]

Bu amaçla, kitaplardan kitaplar olarak, fikirlerden fikirler olarak, cehaletten cehalet olarak, varsayımdan varsayım olarak özgürce bahsettim;
ve yazarlardan, yazdıklarından adil bir şekilde çıkarılabileceğini düşündüğüm şekilde. Bazıları -bu nedenle büyük bir yükümlülük altındayım-
planımı, değindiğim saldırılarla genişletmeme izin verdiler;
bu saldırılar, sıklıkla kendim de yararlandığım bir karşılık ayrıcalığına izin veriyor;
okuyucularıma, benim aldığım eğlenceye ortak olma hakkı veriyor. Şimdilik kesip koşuyorum: Quousque tandemi ile Ciceros korosu tarafından takip edilen bir Catiline? Quamdiu nos? Nihil ne te?_[669] şu şekilde bitiyor: _In te conferri pestem istam jam guardianm oportebat, quam tu in nos omnes jamdiu machinaris!_ İhtiyacı olanlara böyle bir uyarı dergisi sunduğum düşünceyi yanımda taşıyorum. başka yerde bulamayacaklar; _asignatis Cavetote_:[670] ve ben de takipçilerime karşılık veriyorum--_Valete, doctores sine doctrina; Facite ut proxima kongreu vos salvos cororibus et sanos mentibus videamus._[671] Paradoksların Bütçesi burada bitiyor.

{367} * * * * * EK.

Çevrenin çapa oranının kıyaslanamaz olduğunu kanıtlamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Bu kanıtlama yöntemi
Lambert tarafından,[672] 1761 tarihli _Berlin Anıları_'nda verilmiş ve ayrıca
Legendre'nin[ 673] Geometri ve aynısının İngilizce çevirisine
. Temel cebir olmasa da, sıradan kitapların bir öğrencisinin erişebileceği bir
yerdedir.[674]

Bir sürekli kesir, örneğin

a
-----
b + c
- ----
d + e
-
f + vb.,

a/b+ c/d+ e/f+ vb. olarak kısaltılabilir: her kesir,
önceki işaret +'nın tarafına düşecek şekilde anlaşılır. Bu tür her kesirde
şunu yapabiliriz b, d, f, vb.'nin {368} pozitif olduğunu varsayalım; a, c, e, &c. gerektiği gibi:
ve hepsi varsayılan tam sayılardır. Eğer bu ardışıklık sonsuza kadar devam ederse ve eğer a/b, c/d, e/f, vb. hepsi -1 ile +1 arasında yer alırsa, hariç,
kesrin limiti birlik ile orantısız olmalıdır; yani,
A/B olamaz, burada A ve B tam sayılardır.

İlk olarak, bu sınır ne olursa olsun, -1 ile +1 arasında yer alır. Bu
açıkça herhangi bir p/( kesri için geçerlidir q + [omega]), burada [omega] +-1 arasındadır: çünkü, p/q < 1 ve p ve q tam sayı olduğundan, [omega] değeriyle 1'e çıkarılamaz. Dolayısıyla, kesirlerden herhangi birini alırsak

a/b, a/b+ c/d, a/b+ c/d+ e/f, vb.

diyelim ki a/b+ c/d+ e/f+ g/h, g/ h +-1 arasında olduğundan, e/f+ g/h'dir, dolayısıyla
bu nedenle c/d+ e/f+ g/h'dir; ve dolayısıyla a/b+ c/d+ e/f+ g/h'dir.

Şimdi, mümkünse , a/b+ c/d+ vb.'nin A/B'nin sınırında olduğunu varsayalım; A ve B
tamsayılar olsun.

P = A c/d+ e/f+ vb., Q = P e/f+ g/h+ vb., R = Q g/h + i/k + vb.

P, Q, R, vb. tam sayı veya kesirli olabilir. Kolayca gösterilebilir
tümünün tam sayı olması gerektiği: for

{369}

A/B = a/b+ P/A, veya, P = aB - bA

P/A = c/d+ Q/P, veya, Q = cA - dP Q/P = e/f+ R/Q veya, R = eP - fQ

vb., vb. Şimdi, a, B, b, A tam sayılar olduğundan, P de tam sayılardır; ve dolayısıyla Q;
ve dolayısıyla R, vb. Ancak A/B, P/A, Q/P, R/Q, vb. hepsi -1 ile +1 arasında olduğundan, P, Q, R tam sayılarının sınırsız ardışıklığının her biri sayısal olarak daha az olduğu sonucu çıkar Öncekinden daha değerli. Şimdi böyle _sınırsız_ bir _azalan_ tamsayı ardışıklığı olamaz: sonuç olarak,
a/b+ c/d+, vb.'nin orantılı bir limite sahip olması
imkansızdır.

Buradan, a/b,
c/d ise sürekli kesrin orantılı olmadığı kolayca çıkar. , vb., başlangıçta birlikten büyük olduklarından, bir noktadan sonra birlikten daha az olurlar ve devam ederler. Diyelim ki i/k, l/m,... hepsi birlikten küçüktür.
O zaman kesir i/k+ l/m+ ... ölçülemezdir, kanıtlandığı gibi: [kappa] olsun. O zaman g/(h + [kappa]) ölçülemezdir, diyelim ki [lambda]; e/(f +
[lambda]) aynıdır, diyelim ki [mu ]; ayrıca c/(d + [mu]), [nu] diyelim ve a/(b +
[nu]), [rho] diyelim. Ancak [rho], a/b+ c/d+ ... kesrinin kendisidir; bu nedenle
oransal değildir.

[phi]z'nin şunu temsil ettiğini varsayalım

a a^2 a^3
1 + - + ------- + --- ----------- + ....
z 2z(z+1) 2.3.z(z+1)(z+2)

{370} z pozitif olsun: bu seri tüm için yakınsaktır a ve
değerleri z sınırsız arttıkça sınırsız birliğe yaklaşır. z'yi z + 1'e çevirin ve [phi]z - [phi](z+1) oluşturun: aşağıdaki denklem şu sonucu verecektir:

a
[phi]z-[phi](z+1) = ----- -([phi](z+2))
z(z+1)

bir [phi](z+1) bir [phi](z+1) bir [phi](z+2)
veya bir = - -- -------- . z + - ---------- . --- ----------
z [phi]z z [phi]z z+1 [phi](z+1)

a = [psi]z(z+[psi](z+1))

[psi]z, (a/z)([phi](z+1)/[phi]z) olmak üzere; bunlardan z'nin sınırsız olarak artmasıyla
sınırsız olarak azaldığını gözlemleyin. Buna göre, şuna sahibiz:

[psi]z = a/z+ [psi](z+1) = a/z+ a/(z+1)+ [psi](z+2)
= a/z+ a/(z+1)+ a/(z+2)+ [psi](z+3), vb.

Ve [psi](z + n) sınırsız olarak azaldığından, şuna sahibiz:

a/z . [phi](z+1)/[phi]z = (a/z+) (a/(z+1)+) (a/(z+2)+) (a/((z+3)+ ...))

Z = 1/2 olsun; ve 4a = -x^2 olsun. O zaman (a/z)[phi](z+1) -(x^2/2) ( 1 -
x^2/(2.3) + x^4/(2.3.4.5...)) veya -(x/2) sin x olur. Tekrar [phi]z 1 - x^2/2 +
x^4/(2.3.4) veya cos x'tir: ve sürekli kesir

(1/4)x^2/(1/2)+ (1/4)x^2/(3/2)+ (1/4)x^2/(5/2)+ ...
veya -x/2 x/1+ -x^2/3+ -x^2/5+
...

{371} buradan tan x = x/1+ -x^2/3+ -x^2/5+ -x^2/7+ ...

Ya da, her zamanki gibi yazıldığı gibi,

tan x = x
-------
1 - x^2
-------
3 - x^2
-------
5 - x^2
-------
7 - ...

Bu sonuç çeşitli yollarla kanıtlanabilir: ayrıca hesaplamayla da doğrulanabilir. Bunu yapmak için şunu unutmayın: eğer

a_1/b_1+ a_2/b_2+ a_3/b_3+ ... a_n/b_n = P_n/Q_n; sonra

P_1=a_1, P_2=b_2 P_1, P_3=b_3 P_2+a_3 P_1, P_4=b_4 P_3+a_4 P_2, vb.
Q_1=b_1, Q_2=b_2 Q_1+a_2, Q_3=b_3 Q_2+a_3 Q_1, Q_4=b_4 Q_3+a_4 Q_2, vb.

önümüzdeki durumda şuna sahibiz

a_1=x, a_2=-x^2, a_3=-x^2, a_4=-x^2, a_5=-x^2, vb.
b_1=1, b_2=3, b_3=5, b_4=7, b_5=9, vb.

P_1=x Q_1=1
P_2=3x Q_2=3-x^2
P_3=15x-x^3 Q_3=15-6x^2
P_4=105x-10x^3 Q_4=105-45x^2+x^4
P_5=945x-105x^3+x^5 Q_5=945-420x^2+15x^4
P_6=10395x-1260x^3+21x^5 Q_6=10395-4725x^2+210x^4-x^6

Bunu cebirsel veya aritmetik olarak kullanabiliriz. P_n'yi Q_n'ye bölersek,
tan x için bilinen seriyle _n terim_ ölçüsünde uyuşacak bir seri bulacağız. Bu seri şu şekildedir

x + x^3/3 + 2x^5/15 + 17x^7/315 + 62x^9/2835 + ...

{372} P_5'i alın ve onu genel yöntemle Q_5'e bölün, ilk beş terim burada yazıldığı gibi olacaktır. Şimdi _x_ = .1 alın, bu da açının gerçek birimin onda biri veya derece olarak 5 derece..729578 olacağı anlamına gelir.
x = .1 olduğunda, P_6 = 1038.24021, Q_6 = 10347.770999 olduğunu buluruz; buradan P_6'nın Q_6'ya bölünmesi .1003346711'i verir. Şimdi 5 derece..729578, 5 derece.43'46-1/2";
ve Rheticus'un eski tablolarından[675]--şimdiye kadar hiçbir modern tablo
tanjantları taşımıyor--bu açının tanjantı .1003347670'tir.

Şimdi x = (1/4)[pi] olsun; bu durumda tan x = 1 olur. Eğer (1/4)[pi]
birimle orantılıysa, (m/n) olsun, m ve n tam sayılardır:
(1/4)[pi] < 1 olduğunu biliyoruz. O zaman

1=(m/n)/1- (m^2/n^2)/3- (m^2/n^2)/5- ... = m/n- m^2/3n- m^2/5n- m^2/7n-
...

Şimdi m^2/3n olduğu açıktır, m^2/5n, m^2/7n, vb. sonunda birlik olmaktan daha az olmalı ve devam etmelidir. Sürekli kesir bu nedenle
ölçülemezdir ve birlik olamaz. Sonuç olarak [pi]^2
ölçülebilir olamaz: yani [pi] ölçülemez bir niceliktir ve [pi]^2 de öyledir.

Sonuç olarak ciddi bir ek, derin matematiksel bir parça ile bitirmem gerektiğini düşündüm:
ama paradoks nereye gidersem gideyim beni takip eder. Yukarıdakiler --kendi dilimde--Dr. (şimdi Sir David) Brewster'ın[676] Legendre's Geometry'nin İngilizce baskısından alınmıştır (Edinburgh, 1824, 8. cilt) ismi belirtilmeyen biri tarafından çevrilmiştir. 1825'te Cambridge'de başkalarının da sahip olduğu bir düşünceyi edindim,
çevirmenin merhum Bay Galbraith[677] olduğu, o zamanlar Edinburgh'da yazar ve öğretmen olarak tanınıyordu.

{373} Fakat bunun çok farklı bir kişi tarafından yapıldığı ve bambaşka bir yolda parlamaya mahkum olduğu ortaya çıktı; Thomas
Carlyle adında genç bir adamdı. [678] Kendi kaleminden, beşinci Öklid Kitabı'nın yerine geçebilecek kadar iyi bir
dergi olan
Orantı üzerine düşünceli ve yaratıcı bir denemeye ön ek yaptı; ve ilk ilkeler konusunda seçkin bir öğretmen ve düşünür olacağını göstermeye yetecek kadar. Ancak
alanı hemen terk etti.

* * * * *

(Aşağıdaki, Cilt II, sayfa 54'te atıfta bulunulan pasajdır.)

Michael Stifelius[679], 1554'te Christopher Rudolff'un Cebir'inin ikinci baskısını düzenledi.
(_Die Coss._),[680] Bu, + ve -'nin kullanıldığı en eski eserlerden biridir.

Stifelius tuhaf bir adamdı. Rudolff'un bu eserine Canavar'ın sayısının kendi yorumunu dahil etti. Papa Leo'nun karakterini düzeltmeye karar verdi: bu yüzden LEODECIMVS'den rakam harflerini seçti ve LEO X'ten X'i alarak ve M'yi _mysterium_ anlamına geldiği için silerek tam sayıya ulaştı. Bu keşif, Luther'e dönüşümünü ve manastır yeminlerini bozma kararlılığını tamamladı. Luther, astrolojisi hakkında Melanchthon'la olduğu gibi onunla da doğrudan ilgilendi: sonuçları kabul etti, ancak ona Canavar hakkındaki tüm varsayımları zihninden temizlemesini söyledi. Stifelius {374} bu tavsiyeyi dinlemedi ve dünyanın sonunu peygamber Daniel'den çözmeye devam etti: Ekim 1533'te karar kıldı. Sahip olduğu bir tedavinin cemaati, tam bir inançla, birikimlerini her türlü iyi yeme ve içmeye harcamaya başladı; papazlarının işaret ettiği olaya hazırlanmanın yolunun bu olmadığını umabiliriz. Kendilerini Lazarus kadar Cennet'e layık hale getirmeyi başardılar, dilenciliğe gelince: ama zamanı geldiğinde ve dünya devam ettiğinde, aldatıcılarını öldürmek istediler ve Luther'in müdahalesi olmasa bunu yaparlardı. {375}

* * * * *

DİZİN.

Bu tür sayılarla (_287_) belirtilen sayfalar, esas olarak editör tarafından yazılmış biyografik notlara atıfta bulunur. 426 gibi sayılar, De
Morgan tarafından tartışılan kitaplara veya metindeki başlıca konulara atıfta bulunur. 126 gibi sayılar, küçük referansları belirtir.

Abbott, Justice, I, _181_.
Abernethy, J., II, _219_.
Aboriginal Britons, a poetry, II, 270.
Academy of Sciences, French, I, 163.
Adair, J., I, _223_.
Adam, M., I, _65_.
Adams, J. C., I, _43_, 82, 385, 388; II, 131, 135, 140, 303.
Ady, Joseph, II, 42, _42_.
Agnew, H. C., I, 328.
Agricola, J., I, 394.
Tarım İşçisinin Mektubu, II, 16.
Agrippa, H. C., I, _48_, 48.
Ainsworth, W. H., II, _132_.
Airy, I, _85_, 88, 152, 242; II, 85, 140, 150, 303, 347.
Simya, I, 125.
Alfonso X (El Sabio), II, _269_.
Alford, H., II, _221_.
Alfred, Kral, Ballad of, II, 22.
Cebir, I, 121.
Cebirsel semboller, I, 121.
Almanak, I, 300; II, 147, 148, 207.
(_Bkz. Easter._)
Aloysius Lilius, I, 362.
Alsted, J. H., II, _282_.
Ameen Bey, II, 15.
Amicable Society, I, 347.
Ampere, I, 86.
Amphisbaena serpent, I, 31.
Anagrams, De Morgan, I, 138.
Anaxagoras, II, _59_.
Anghera, II, 60, _60_, 61, 279.
Annuities, Fallacies of, I, 157.
Deccal, I, 130.
Antimony, I, 125.
Antinewtonism, I, 162.
Antinomians, I, 394.
Antiphon, II, _59_.
Antonie, F., I, _126_, 126. Apollonius, I, 41, 107. Hayaletler, II, 47. Arago, I, _243_, 390. Aratus, II, _167_.
  Arbuthnot, I, _133_, 134. Archer, H., II, 90. Archimedes, I, 5, 11, 42, 83, 107. Archytas, I, _53_.
  Argoli, I, _104_.
  Aristokrat, bir bilim adamı olarak, I, 131. Aristoteles, I, 5, 331. Arnobius, II, _73_.
  Kundakçılık, P.J., II, _207_.
  Ashton, R., II, _99_.
  Astroloji, I, 118, 127, 128, 350; II, 43.
Astronomomer's Drinking Song, I, 380.
Astronomical Aphorisms, I, 398.
Paradox, I, 394.
Polis Raporu, I, 390.
Topluluk. (_Bkz. Royal Astronomical Society._)
Astronomi, Bailly'nin abartılı görüşü, I, 166.
Astunica, Didacas, I, 90.
Athanasian Creed, I, 371.
Ateistler, Felsefi, I, 1.
Atomlar, II, 191. {376}
Çekim, I, 136, 151, 155.
Augustine, St., II, _23_.
Aurora borealis, I, 134.
Austen, Jane, I, 191.
Auzout, A., II, _300_.
Havacılık, Erken fikirler, II, 8.

Babbage, C., I, _207_, 290, 291; II, 181.
Bachet, de Meziriac, I, _161_.
Bacon, F., I, 5, _75_, 75, 76, 79, 89, 145, 331.
Bacon, R., I, 5, _126_, 126, 360; II, 94.
Baconian tartışması, I, 141.
Baden Powell, II, _267_.
Bailly, J. S., I, 166, _166_, 308.
Baily, F., I, 308, _309_; II, 16, 143, 188.
Baily, R., II, 16.
Baker, T., II, _302_.
Bakewell, F. C., II, 156, _156_.
Banks, J., I, 28.
Barberini, M., II, _267_.
Barker, C., II, _262_.
Baronius, I, 33, 35; II, _62_.
Barreme, I, _42_.
Barrett, G., II, _188_.
Barrow, I., I, _160_; II, 302.
Baruel, de, I, 165.
Bassano, Duc de, II, 3, 339.
Baxter, T., I, 146.
Bayle, P., II, _73_.
Beaufort, F., II, _267_.
Beaugrand, I, 119, _121_.
Beaulieu, I, _119_, 119, 121.
Beaune, de, II, _59_.
Becourt, R., II, 277.
Bedford, Duke of, (6.), I, _182_.
Behmen, I, _168_, 254; II, 317.
Bellenden, W., I, _175_.
Bentley, I, _110_.
Berkeley, G., II, 346.
Bernard, E., II, _297_, 300.
Bernardus Trevisanus, I, _126_, 126.
Bernoullis, I, 130, _150_, _335_, 336.
Bertius, P., II, _300_.
Bese, I, _66_.
Bessel, I, _384_; II, 2.
Bethune, I, _99_, 279, 291.
Bettesworth, I, 19.
Beza. (_Bkz. Bese._)
Bickersteth, E. H., I, _238_.
Bidder, I, _86_.
Biden, J., II, 158, _160_.
Bidle, (Biddle), I, 239.
Biot, I, _85_.
Birch, T., I, _108_; II, 304, 313.
Birks, T. R., II, 158, _158_.
Bishop, G., I, _386_.
Piskoposlar Paradoksçular Olarak, I, 226.
Boccaccio, I, 38.
Boethius, I, _42_, 45.
Boehme. (_Bkz. Behmen._)
Boncompagni, I, _298_.
Boniface, St., I, 32.
Bonnycastle, J., II, _16_.
Booker, I, 115.
Boole, G., I, _261_, 332; II, 75, 79.
--Bir övgü, II, 79.
Borelli, G. A., II, _300_.
Borello, I, _69_.
Boreman, I, 113.
Borron, Bayan, II, 7.
Boscovich, I, _156_, 164.
Bouguer, II, _301_.
Bouillaud, I, _87_; II, 295.
Bouvard, A., I, _327_.
Bovillus, I, _44_; II, 324.
--Özeti, I, 44.
Bowdler, H. M., I, _194_.
Bowring, J., I, _352_; II, 256.
Boyle, R., I, 24, _125_; II, 300.
Bradley, I, 24.
Bradwardine, I, _227_, 228, 229.
Brahe. (_Tycho B.'ye bakın._)
Brancker, I, 107; II, _300_.
Brenan, J., I, 330, _330_.
Brewster, D., I, 39, _137_, 140; II, 214, 288, 372.
Briggs, I, _69_; II, 299, 302.
Bright, J., II, _235_.
Brinkley, J., I, _311_.
Britannicus, D., II, 8.
British Museum kütüphanesi, I, 151.
Brothers, R., I, _315_; II, 97.
Brougham, Henry, Lord, I, _191_.
Brouncker (Brounker), I, _132_; II, 302.
Brown, W., II, _168_.
Browne, T., I, 31.
Brucker, I, _61_.
Brunet, I, _402_.
Bruennow, I, _386_.
Bruno, I, _59_, 59.
Bryson, II, _59_.
Buergi, I, 52.
Buffon, I, _282_.
Bulstrode, II, 84.
Bungus, I, _55_, 55, 57.
Buoncompagno, U., I, _362_.
{377}
Burgon, J. W., II, _30_.
Buridan, I, _37_.
--Questiones morales, I, 37.
Buridan's Ass, I, 37.
Burke, E., I, _173_.
Burlesque, Frend's, I, 208.
Burnet, G., I, _107_.
Burney, Frances, I, _190_.
Burton, Frances B., I, 374.
Busby, R., II, _313_.
Buteo, I, _51_.
Butler, G., I, _199_.
Butler, S., II, _218_.
Buxton, J., I, _86_.
Byrgius. (_Bkz. Buergi._)
Byrne, O., I, _329_; II, 186, 190.
Byron, I, 186; II, 270, 273.

Cabbala, I, 272.
Calculating Boys, I, 86.
Calculus, I, 129.
Calendar. (_Bkz. Easter._)
Cambridge Poets, II, 269.
Campanus, I, 42, _43_.
Canning, Geo., II, _145_.
Carcavi, I, _106_.
Cardanus, II, _59_.
Carlile, R., I, _271_.
Carlyle, T., II, _373_.
  Carnot, I, 107. Caroline tabloları, I, 124. Casaubon, I, _111_.
  Case, J., I, _128_, 128. Cassini, J., I, _172_.
  Castel, I, _148_, 148. Castiglioni, I, _139_.
  Castlereagh, I, 185, _186_.
  Çataldi, I, _69_, 69. Catcott, A., I, _237_.
  Causans, de, I, _298_.
  Cavalieri, I, _106_.
  Cavendish, C. , I, _106_; II, 299, 312.
Cavendish, W., I, _290_.
Caxton, W., II, _281_.
Cayley, A., II, _292_.
Cecil, R. (1. Salisbury Kontu), II, _330_.
Merkezkaç kuvveti, II, 268.
Ceulen. (_Bkz. Van Ceulen._)
Challis, J., I, _390_; II, 141.
Chalmers, I, _102_; II, 219.
Chambers, E., II, _282_.
Chambers, R., I, _344_, 344.
  Charles IX, II, 94.
  Charles X, II, 1.
  Chasles, I, _39_, 229.
  Chesterfield, (4.) Kontu, II, _298_.
  Chiffinch, W., II, _50_.
  Ch'in Chiu-shang, II, 66.
  Chitty, J., II, _323_.
  Chiu-chang, Suan-shu, II, 67.
  Hıristiyan Kanıt Topluluğu, I, 270.
  Christie, ben, 27.
  Christmann, I, 272, _272_.
  Kilise sorusu, I, 62.
  Kilise, Söz, II, 30.
  Daire kareleri. (_Bkz. Çemberin Karesini Alma._)
  Matematiğin dolaşımdaki medyası, I, 107.
  Ciruelo. (_Sanchez'e bakın._)
Clairaut, I, _219_, 382.
Clarence, Duke of, I, 179.
Clarke, R., I, _255_.
Clavius, I, 11, _69_, 111, 112, 335, 362, 363, 372; II,
59.
Clayton., Geo., II, _98_.
Cluvier, D., II, 332, _332_.
Cobb, Mary, II, 117.
Cobbett, W., I, _177_, 200, 399.
Cobden, R., II, 217.
Cocker, I, _42_; II, 64, 173, 251, 307.
Cody, P., II, 208.
Coke, E., II, _331_.
Colburn, Z., I, _86_.
Colenso, I, _63_, 247; II, 191.
Collins, J., I, _107_; II, 297, 300, 302, 313.
Colvill, W. H., II, 68.
Cometic astrology, I, 128.
Comets, I, 128; II, 68, 83.
Cominale, C., I, _162_, 162.
Compton, S. J. A., II, _19_.
Hesaplama, Paradokslar, II, 251, 267.
Condamine, C. M. de la, II, _301_.
Conduitt, John, I, _397_.
Conduitt, Mrs., I, _136_.
Congregation of the Index, I, 90.
Converse propositions, I, 295.
Convocation at Oxford, I, 96.
Cooke, Margaret, I, _310_.
Cooper, A. A. (Shaftsbury), II, _181_.
Copernicus, I, 5, 6, _76_, 90, 121, 172, 380; II, 165, 335.
Copley, J. S., I, _198_.
Cormouls, I, 225.
Kozmoloji, I, 172.
{378}
Cotes, R., II, _301_.
Cottle, Bayan, II, 97, _97_, 161.
Craig, J., I, _129_, 129.
Creed, a'nın matematiği, I, 329.
Cribb, T., I, _314_.
Crotus, J., I, 318.
Cruickshank, G., I, _186_.
Cube, Kopyalama, I, 349.
Cumyns, Eliza, I, 299.
Cunningham, I, 172, _172_.
Curabelle, I, _221_.
Meraklı Hesaplamalar, II, 66.
Curll, E., II, _279_.
Cusa, I, _44_, 47, 360.
Custom, II, 324.
Cyclometry, II, 208. (_Bkz. Dairenin Karelenmesi._)
Cyclopaedias, Review of, II, 280.

D'Alembert, I, _382_; II, 283, 364.
Dalgarno, I, 116, _117_.
Dalton, J., I, _255_.
D'Arblay, Mme., I, _190_.
Darwin, E., II, _8_.
Darwinism, Primitive, I, 344.
Dary, M., II, _305_.
Daval, P., II, _298_.
Davies, T.S., II, 151, _151_, 188.
  Gün, A., I, 295, _295_.
  De Baruel, I, 165.
  De Beaune. (_Beaune'a bakın._)
  De Becourt, II, 277, _277_.
  Debenham, J., I, _393_.
  De Causans. (_Bakınız Nedensellikler._)
  Dehales. (_Challes'e bakın._)
  De Challes, I, _45_.
  Ondalık madeni para, II, 80, 168, 169.
  Ondalık sayılar isyan çıkarır, II, 80.
  Dee, J., II, _302_.
  De Faure, I, 149.
  De la Leu, I, _297_.
  Delambre, I, 160_, 167, 354; II, 165.
  Demokritos, II, _34_.
  De Moivre, I, 24, _376_; II, 298.
  De Molières, I, _220_.
  De Molina, I, _297_.
  Demonville, I, 291, 293.
  De Morgan, A., I, 191, 383; II, 194.
    --LL'nin reddedilmesi. D., I, 191.
  De Morgan, G.C., I, 383.
  De Morgan, Bayan, I, _196_; II, 194.
Denison, J., I, 348, 353.
Desaguliers, I, _153_, 156, 157.
Desargues, I, _119_, 221.
Descartes, I, 5, 59, 105, 132, 165, 204, 220; II, 94.
De Serres, II, _60_.
De Sluse. (_Bkz. Sluse._)
De Thou, I, 51, _111_, 113; II, 295.
De Vausenville, I, 12.
Devonshire, Duke of (7th), I, _290_.
Diamandi, I, 86.
Didacus Astunica, I, 90.
Diderot, II, _4_, 283, 339.
Digby, K., I, _108_.
Digges, T. ve L., II, _302_.
Dionysius Exiguus, I, _360_.
Dircks, H., II, 138, _138_.
Keşifçiler ve keşifler, II, 206.
Keşif, Temel, I, 85.
D'Israeli, I., I, _115_, 118, 136, 188, 227.
Ditton, I, _133_, 133.
Bölüm, Doğası, II, 248.
Dobson, J. , I, _234_, 234.
Dodson, J., II, _312_.
Dodt, I, _52_.
Doggerel verse, I, 341.
Dolland, I, _377_.
Double Vahu Process, II, 360.
Douglas, G., I, _232_.
Drach, S. M., II, _317_.
Drayson, G. A. W., II, _132_, 132.
Dryden, II, _71_.
Dual aritmetik, II, 186.
Duchesne, I, _52_.
Dumortier, I, 313.
Duncan, A., I, _179_.
Dunkin, E., II, _349_.
Duodecimal ölçek, II, 68.
Çoğaltma Problemi, I, 349.
Dupuy, J. ve P., II, _295_.
Dutens, L., II, _90_.
Dyer, G., I, _178_.

Earth, Figure of, II, 54.
Easter, I, 359.
Easter Day Paradoxes, I, 353.
Ebrington, Thos., I, _247_.
Edgeworth, Maria, I, _191_.
Editorial System, I, 15.
Edleston, I, _140_; II, 296.
Edwards, J., I, _144_.
Edwards, T., I, _112_.
Eirenaeus Philalethes, I, _125_, 125, 126.
Eldon, Lord (1.), II, _197_.
Fil hikayesi, I, 58.
Elizabeth, Kraliçe, I, 128.
Ellenborough, Baron, I, _181_.
{379}
Ellicot, I, 24.
Ellis, I, _76_, 82.
Engel, I, 230.
İngilizce dili, Kökeni, I, 215.
Enriques, F., II, _367_.
Epps, J., I, _153_; II, 143.
Beşinci dereceden denklem, I, 250, 373.
Erasmus, I, 110.
Erastus, I, _65_.
Erichsen, I, 163.
Ersch, II, _193_, 282.
Erskine, T., II, _127_.
Esperanto, Öncüsü, I, 116.
Öklid, I, 5, 43; II, 118, 151.
--Aksiyomlar Olmadan, I, 287.
Eudoxus, II, _164_.
Euler, I, 221, _382_; II, 3, 4, 303, 331, 339.
Eusebius, II, _220_.
Eustace, J. C., II, _46_.
Eutocius, I, _41_; II, 60.
Evelyn, J., I, _108_.
Everett, J., I, _346_.
  Kanıt, I, 57, 58. Faber. (_Bakınız Stapulensis._) Fairfax, Mary, I, _242_.
  Falco, I, 53. Faraday, M., II, _351_.
  Faure, de, I, 149; II, 238. Fawcett, H., II, _249_.
  Ferguson, J., II, _20_.
  Fermat, I, 122, 221; II, _300_.
  Ferrari, S., II, 68. Kurgu, Yeni Çağda, I, 189. Fienus, I, _74_, 74. Filopanti, Q. B., II, _93_.
  Finaeus, I, _50_, 50, 113.
Finleyson, J., I, 314, _314_.
Flamsteed, I, _87_, 309; II, 45, 143, 302, 306.
Fletcher, I, 378.
Fludd, II, _318_.
Uçan Yaprak Paradoksu, II, 264.
Folkes, M., I, _136_; II, 301.
Fontenelle, I, _103_.
Forbes, D., I, _237_.
Forman, W., I, 296, _296_, 306.
Forster, T. I. M., I, 320, _320_.
Foscarini, I, _90_.
Foster, S., II, _310_.
Fourier, II, _66_.
Fox, G., I, _397_.
Francis, P., II, _96_.
Francoeur, I, _365_.
Frankland, W. B., I, 230, 287.
Franklin, J., II, _265_.
Fikir özgürlüğü, Büyüme, I, 265.
Freher, A., II, 319.
Daire kareleme üzerine Fransız akademisi, I, 163.
Frend, W., I, _196_, 196, 206, 208, 252.
Fresnel, II, _48_.
Fromondus, I, _74_, 74, 99.
Frost, I. ve J., I, 394.
Fry, Elizabeth, I, 224.
Fuller, T., I, _86_.
Fulton, R., I, _148_.

Gadbury, J., I, _115_, 115.
Galbraith, J. A., II, 372.
Galileo, I, 5, 6, 32, _76_, 82, 83, 96, 122, 381.
Galle, J. G., I, _386_; II, 7.
Galloway, I, _56_, 57; II, 143.
Kumarbazlar, I, 280.
Garrick, I, 21.
Gascoigne, W., II, _299_.
Gassendi, I, _107_.
Gauss, I, 86, 107, 310.
Gemistus, G., I, _188_.
Gentleman's Monthly, Çeşitli, I, 208.
Gephryander. (_Salicetus'a bakın._)
Gergonne, I, _336_.
Ghetaldi, I, _83_; II, 59.
Hayalet paradoksu, II, 47.
Giddy (Gilbert), II, _174_.
Gilbert, Davies, II, 66, _174_.
Gilbert, William, I, 6, _68_, 68, 76.
Gillot, II, _315_.
Camcı (Glazion), II, 7.
Godwin, F., I, _103_.
Godwin, W., I, _174_.
Golius, I, _106_.
Gompertz, B., I, _378_.
Goulburn, I, _288_.
Goulden, S., II, 88.
Graham, I, 24.
Grandamicus, I, _104_, 104.
Granger, J., I, _156_.
Grant, A. R., II, 131.
Grant, R., I, _392_; II, 131.
Grassi, O., I, _262_. Grassini, I, _231_.
Graunt, J., I, 113, _114_, 154.
Yerçekimi, I, 151, 244, 348, 353.
{380}
--Newton'un elması, I, 136.
Yunan rakamları, II, _77_.
Greene, R., I, _135_, 135.
Greenhill, Sir G., I, 136.
Greenwich gözlemevi, I, 87.
Gregg, T. D., II, 75, _75_.
Gregoryen Takvimi, I, 363.
Gregory, D., I, _66_; II, 301.
Gregory, J. , I, _118_, 118, 207; II, 302.
Gregory O., II, _71_.
Gregory, Pope, I, 362.
Grevil, I, _202_.
Grey, C., (2. Earl), I, _315_; II, 247.
Grosart, I, _141_, 141, 145.
Grove, W. R., II, _320_.
Gruber, II, _193_, 282.
Gruenberger, I, _70_.
Grynaeus, I, _66_.
Guaricus, I, _43_.
Guillim, J., II, _28_.
Guldin, I, _83_.
Gumpach, Von, II, 137, _137_.
Gunning, H., I, _198_.
Gurney. (_Bkz. Fry, E._)
Guthrie, W., I, _395_.

Hailes, J. D., II, 135, _135_.
Hailesean astronomi sistemi, II, 135.
Hale, M., I, _123_, 123.
Hales, S., I, _123_.
Hall, B., II, _181_.
Hallam, I, 159.
Halley, I, 24, _124_, 311; II, 301, 332.
Halliwell-Phillips, II, _148_, 296.
Hamilton, W., I, _112_, 117, 331, 335, 339, 341, 342; II,
52, 53, 111.
Hamilton, W. Rowan, I, _332_; II, 104, 256, 343.
Hanover, King of, I, 201.
Hardy, C., I, _298_.
Hardy, T., I, _178_.
Harriot, T., II, _302_.
Harvey, I, _76_, 78; II, 201.
Hauff, I, _230_.
Haughton, S., II, 372. Hauksbee, F., I, _156_.
  Hayes, C., I, _132_, 132. Heath, D.D., I, _76_.
  Heinfetter, H., II, 94, _94_.
  Helmont, J. B. van, I, _125_.
  Henson, II, 8. Herakleitos, II, _34_.
  Herbart, J.F., I, 253, _253_; II, 78. Herigone, II, _59_.
  Herschel, J., I, 80_, 299, 326, 383, 386; II, 88, 95, 181,
255, 261, 262.
Herschel, W., I, _81_, 151, 192, 225, 233, 299; II, 288, 348.
Heywood, F., II, _49_.
Hicks, J. P., II, _67_.
Higgins, G., I, _257_, 274.
Hilarius, Pope, I, _359_.
Hill, J., I, 21, 22, 23, 24.
Hill, Rev. R., I, _192_.
Hill, Sir R., I, _165_, 232.
Hind, J. R., I, _384_.
Hipokrat, II, _59_.
Aldatmaca, İlginç, I, 163.
--Ay Yakıcı, I, 288.
--Ay (Herschel), I, 326; II, 131.
Hobbes, I, _105_, 109, 143, 144; II, 80.
Hobhouse, J. C., II, _126_.
Hodder, J., II, _265_.
Hodge, C. B., I, 114.
Hodges, W., I, 237.
Hoffmann, J. J., II, _282_.
Hoffmann, J. J. I. von, I, _230_.
Holloway, B., I, _237_.
Holmes, O. W., I, 109.
Holyoake, G. J., I, _399_, 399.
Hone, W., I, 124, 180, 184, 185.
Hook, T. E., II, _261_.
Hooke, I, _77_; II, 300.
Hooker, R., II, _201_.
Hopkins, J., II, 41.
Horace, I, 40.
Horne, G., I, _152_, 152, 154, 155, 236.
Horne, J., I, _178_.
Horner, L., I, _176_.
Horner, W. G., II, _66_, 151, 187.
Houlston, W., II, 156, _156_.
Howard, E., I, 131.
Howison, W., I, 256, _256_.
Howitt, W., II, 193, _193_.
Howley, I, 63.
Hulls, I, _147_, 147; II, 8.
Hume, J., I, _352_; II, 174.
Husain Rıfkı, II, 16.
Hussein Efendi, II, 15.
Hutchinson, J., I, 154, _154_.
Hutton, C., I, _153_, 161; II, 303, 340.
Huyghens, I, _100_, 133; II, 300.

Hayali sayılar, II, 186.
İstek üzerine kazığa oturtma, II, 133.
Inaudi, I, 86.
Index Expurgatorius, I, 90.
{381}
Bebek harikaları, I, 86.
Inglis, J. B., II, _52_.
Inglis, R. H., I, _352_.
Ingliz Selim Efendi, II, 15.
Innocent I., I, _359_.
Irving, E., II, _54_.
Ivory, J., II, 142, _142_.

Cabir ben Aflah, II, _59_.
Jack, R., I, 149.
Jacotot, J., I, 278, _278_.
Jameson, Bayan, II, _63_.
Jeffreys, G., I, _183_.
Jenner, E., II, _205_.
Cizvit katkıları, I, 164.
Johnson, H. C., I, 350.
Johnson, S., I, 20, _190_, 259; II, 117.
Johnston, W. H., II, 67.
Jombert, I, _161_.
Jonchere, I, _146_, 146.
Jones, W., I, _135_; II, 298, 301.
Jones, Rev. W., I, _237_.
Jonson, B., I, 13.
Dergiler, Üç sınıf, II, 144.

Kantesian Jeweler, I, 258.
Karsten, I, _230_.
Kaestner, I, _43_, 110, 112.
Kater, I, 11.
Keckermann, I, 3.
Keill, J., II, _302_.
Kepler, I, 52, _76_, 82, 381; II, 166.
Kerigan, T., I, _308_, 353.
Keroualle, De, II, 50.
Kersey, I, 107.
King, Wm., I, _246_.
Kircher, Adolphe, I, 229.
Kircher, Athanasius, I, _103_.
Kirkringius, T., I, 125, _125_.
Kittle, I, 236.
Klein, F., II, 367.
Knight, C., II, _109_, 280, 289.
Knight, G., I, 151, _151_.
Knight, R. P., II, _274_.
Knight, Wm., I, _97_.
Koenig, S., I, _150_. Lacomme, I, 46.
La Condamine, II, _301_.
Lacroix, I, 41, 159, 207.
Lactantius, I, 33, _96_.
Lagrange, I, 221, _288_, 313, 382; II, 86.
Laing, F. H., II, _186_, 186.
Lalande, I, _159_.
Lamb, C., I, 178; II, 270.
Lambert, J. H., I, _336_; II, 214, 367.
Lambert, John, II, _309_.
Dil, Test, II, 327.
Lansbergius, I, _70_, 70.
Laplace, I, 24, _255_, 382; II, 1, 340.
Lardner, D., II, _253_.
Lardner, N., I, 14; II, _221_.
Laud, I, _145_.
Lauder, W., I, 297.
Laurent, P., I, _309_, 309.
Laurie, J., II, 4.
Laurie, P., II, _42_.
Laurus, I, 381.
Law, Edmund, I, _181_.
Law, Edward, I, _181_.
Law, W., I, 168, _254_; II, 317.
Le Coq, I, _86_.
Lee, R., I, _66_.
Lee, S., I, _131_.
Lee, W., I, 157.
Legate, I, _59_.
Legendre, I, _229_; II, 215, 367.
Legh, P., II, _68_, 83.
Leibnitz, I, 5, 7; II, 46.
Leo, St., I, _359_.
Leverrier, I, _43_, 82, 383, 386, 388, 390; II, 7, 135, 140,
303.
Lewis, G. C., II, 162, _162_.
Libri, I, _40_, 62; II, 295.
Lilius, Aloysius, I, 362.
Lilly, I, _115_; II, 302.
Lipen, M., I, _298_.
Little, J., I, 206.
Livingston, R., I, _148_.
Locke, J., I, _142_, 142, 144;
--ve Socinianizm, I, 142.
Locke, R., I, 146.
Locke, R. A., I, _326_; II, 86, 131.
Logan, W. E., I, _337_.
Mantık, Biçimsel, I, 158; II, 75.
--Paradoksları yok, I, 330.
Londra Matematik Derneği, I, 383.
Londra, University of, I, 259; II, 71.
Long, G., II, _290_.
Long, J. St. J., II. _38_, 205.
Boylam problemleri, I, 132, 146, 249.
Longley, C. T., I, _325_.
Longomontanus, I, _105_, 105.
Piyango, I. 281.
Lovett, R., I, 165, _166_.
Lowe, R., II, _169_.
Lowndes, W. T., I. _402_.
Lubbock, J., I, _279_; II, 148.
{382}
Lucas, F., II, _28_.
Lucian, I, _102_.
Lunar Caustic Joke, I, 288.
Lunn, J. R., II, _66_.
Lydiat, T., II, _302_.
Lyndhurst, I, _198_.

Macclesfield, Earls of, I, 7; II, _296_, 301.
Macclesfield, Letters, II, 296.
MacElshender, II, 87.
Machin, J., II, _301_.
Mackey, John, I, 349.
Mackey, S. A., I, _256_.
Maclear, T., II, _181_.
Macleod, H. D., II, 184, _184_.
Magic, I, 118.
Magna Charta, I, 25.
Magnus, I, 42.
Maitland, S., I, _63_, 163.
Malacarne, I, 119.
Malden, H., II, _162_.
Malius, II, _342_.
Mallemens, II, _333_.
Mankind gullible, I, 115.
Manning, H. E., (Card.), II, _233_.
Mansel, H. L., II, _162_.
Marcelis, J., I, _129_, 129.
Maret, II, _3_.
Margarita Philosophica. (_Reisch'e bakın._)
Marryat, Kaptan, II, _87_.
Marsh, H., I, _199_, 271.
Martin, B., I, _152_, 153.
Martin, R., II, _236_.
Maseres, F., I, _197_, 203.
Mason, M., II, _132_.
Doktrinin Matematiksel Örnekleri, II, 70;
--Psikoloji, I, 253;
--Toplum, I, 374, 376, 382;
--Teoloji, I, 149.
Matematik, Yoğunlaştırılmış tarih, II, 58.
Maddeden Ruha, II, 194.
Maty, I, 23.
Maupertuis, II, _301_.
Maurice, F. D., II, _101_.
Maurolycus, I, _121_.
Maxwell, A., I, _102_.
Meadley, G. W., I, _223_.
Mechanics Magazine, II, 141, 145.
Medici, Cosmo de, II, _295_.
Medicine, Status of, I, 266.
Melanchthon, II, _323_.
Menestrier, I, _127_, 127.
Mercator, G., II, _92_.
Mercator'un projeksiyonu, I, 84.
Mersenne, I, _106_, 107; II, 295, 297.
Meslier, J., II, _195_.
Meteorolog, Erken, I, 320.
Meteoroloji, I, 327.
Metius, A. ve P., I, _52_, _99_, 99.
Meton, II, 167.
Metrik Sistem, Öncüsü, I, 171.
Meziriac, I, 161.
Milbanke, A. I., I, 225.
Mill, Jas., I, 260.
Miller, Joe, I, _182_.
Miller, S., I, 167.
Mills, Elizabeth, W., II, 7.
Milne, J., I, _286_.
Milner, I., I, _251_, 251.
Milner, J., II, _23_. Milner'ın lambası, I, 252.
Milward, II, _250_.
Mucizeler _vs_. Doğa, II, 6.
Mitchell, J., I, _242_.
Moliere, I, _232_.
Molina, A. C. de, I, _297_.
Mollendorff, von, II, _3_, 338.
Mondeux, I, 86.
Montague, C., II, _311_.
Montmort, P. R. de, II, _301_.
Montucla, I, 40, 45, 54, 65, 117, 120, 159, 163; II, 60. Moon Hoax, I, 326; II, 131.
Moon, Nature of, II, 84;
--Rotation of, II, 4, 19, 84, 87.
More, Hannah, I, _189_, 192.
More, Henry, I, 123.
Moore, Dr. John, I, _190_.
Moore, Sir John, I, _190_.
Morgan, S., I, 6.
Morgan, T., I, 191.
Morgan, W., I, _223_, 224.
Morhof, I, _61_.
Morin, I, _99_, 99.
Morinus, J. B., I, 149.
Morland, S., II, _302_.
Mormonizm, II, 69.
Morrison, R. J., I, _321_; II, 43.
Mose, H., II, _266_.
Mottelay, I, 68.
Motti, II, 60.
Mouton, I, _172_; II, 300.
Muggleton, I, 394, _395_.
Çarpma, Doğası, II, 251.
Murchison, R. I., I, _384_.
Murhard, I, _43_, 298.
{383}
Murphy, A., II, _308_.
Murphy, J. L., II, 54, _54_.
Murphy, P., I, _327_, 398.
Murphy, R., I, 349, _349_.
Murray, J., I, _186_; II, 145.
Murray, L., II, _326_.
Murray, Mungo, II, 310.
Musgrave, T., I, _324_.
Mydorge, I, _298_.
Mystrom, J. W., II, 182.
Mitolojik paradokslar, I, 256.

Dini Cemaatlerin Adları, II, 22.
Napier, J., I, 5, 66, _67_, 82.
Napolyon, Şüpheler, I, 246.
Denizcilik Takvimi, I, 300; II, 147.
Neal, I, _98_.
Negatif sayılar, I, 196, 203.
Neile, W., II, _190_.
Neptün, Keşif, I, 387; II, 140. (_Adams, Leverrier'e bakın._)
Nesse, C, I, _128_, 128.
Newcomb, S., I, 162.
Newcomen, T., I, _147_.
Newton, Sir Isaac, I, 5, 6, 8, 24, 39, 84, 88, 130,
136, 139, 144, 145, 148, 152, 154, 155, 162, 165,
167, 197, 225, 237, 242, 257, 282, 296, 297, 309,
311, 382, ​​394, 395, 396, 397; II, 2, 70, 184, 297, _302_,
305.
Newton, John, II, _305_.
Nicene Creed, I, 371.
Nichol, J. P., II, _289_.
Nicholas. (_Bkz. Cusa._)
Nichols, J., I, _175_.
Nicolas, N. H., I, _354_.
Nicollet, I, _326_; II, 131.
Nicolson, W., I, _201_.
Nieuwentijt, II, _333_.
Nizzoli, M., II, 275.
Öklid dışı geometri, II, 83.
Northampton, Marquis of (2d), II, _19_.
Novum Organum Moralium, II, 74.
Sayı, Gizem, I, 55, 56, 169.
Canavarın Sayısı (666), I, 55, 130, 272, 298, 352; II, 77,
159, 217, 218, 361, 373.
Sayı sistemi, II, 68.
Çocuk tekerlemeleri, II, 150.

Occam, Wm. of, II, _40_.
Odgers, N., II, 191, _191_.
Sakız Adası'nın Oinopides'i, II, _59_.
Oldenburgh, H., II, _300_, 302.
Ortodoks Paradoksları, II, 363.
Yazım, Paradoksları, II, 267.
Ortwinus, I, 319.
Oughtred, W., II, _298_, 303.
Owenson, I, _191_.
Ozanam, I, _161_, 312.

Pagi, I, 32.
Paine, T., I, 173, _173_, 271.
Paley, W., I, _222_; II, 226.
Palmer, C., I, 225.
Palmer, H., I, _141_, 141, 145.
Palmer, J., II, _253_.
Palmer, T. F., II, _254_.
Palmer, W., II, _37_.
Palmerston, Viscount (3d), I, _290_, 352.
Palmezeaux, I, 167.
Panizzi, A., I, _151_.
Papist, II, 26.
Paracelsus, II, 322.
Tanımlanmış paradoks, I, 2, 31.
Paradoks, dini, I, 236.
Genel olarak paradoksçular, II, 352.
Parallels, Theory of, I, 229, 344.
Pardies, I. G., II, _300_.
Park, Mungo, II, _91_, 132.
Parker, F., II, _94_.
Parker, G. (Macclesfield Kontu), II, _296_.
Parr, S., I, 173, _173_, 175, 176, 184.
Parsey, I, 293, _293_.
Partridge, J., I, _305_.
Pasbergius, I, 381.
Pascal, I, 39, 119, 122, _220_, _221_; II, 73.
Pascal'ın Heksagramı, I, 221.
Passot, I, 279, _279_.
Fısıh Bayramı, I, 358, 372.
Vatansever paradoksu, I, 231.
Paucton, I, _172_.
Paulian, I, 165, _165_.
Peacock, Geo., I, _196_, 350.
Peacock, T. L., I, _190_, 340.
Pearce, A. J., II, 43.
Pearne, T., I, _239_.
Peel, Sir R., I, 290, _352_.
Peel, W. Y., I, _290_.
Pelerin, J., II, _324_.
Pell, J., I, _105_, 105, 107; II, 300, 302, 312.
Pepys, I, _113_, 114.
Perigal, H., II, 19, _20_.
{384}
Sürekli hareket, I, 118, 348; II, 55, 138.
Perspektif, Yeni teori, I, 293.
Peters, W., II, 11, 315.
Dilekçe Kuyrukluyıldızı, I, 127.
Petrie, W. M. F., I, _328_.
Petty, I, _114_; II, 300.
Philalethes, Eirenaeus, I, _125_, 125, 126.
Philalethes, Eugenius, I, _255_.
Phillips, R., I, 242, _242_, 245.
Gadara'lı Philo, I, 40, _40_. Felsefe taşı, I, 118, 125.
Felsefi ateistler, II, 1.
Felsefe ve Din, II, 37.
Fonetik yazım, II, 81.
[pi], değerleri, I, 11, 43, 45, 46, 52, 69, 100, 110,
129, 135, 146, 245, 283, 284, 294, 347, 348, 349,
350; II, 60, 63, 105, 110, 118, 135, 156, 209, 279, 315, 316.
Pighius, I, _372_.
Pike, S., I, 236, _236_.
Pindar, P., II, _272_.
Piozzi, Mrs., I, _235_; II, 272.
Piscator, B., II, 25.
Pitman, F., II, 81, _81_.
Place, F., I, _199_.
Yaşanabilir gezegenler, I, 100, 102.
Platon, I, 5.
Platt, H., I, _126_, 126.
Playfair, J., I, _233_.
Pletho, G., I, _188_.
Pliny, II, 280. Ploucquet, I, _336_, 337. Poe, E.A., II, 132. Poincare, I, 136. Poisson, I, _292_; II, 2. Pollock, J.F., II, _174_.
  Pons, II, _45_.
  Pope, Wm., I, 277, _277_.
  Porta, I, _68_, 68, 83. Porteus, B., I, _193_, 203. Porteus, H. F. A., II, 157, _157_.
  Porus, I, 44. Powell, Baden, II, _267_.
  Powell, W.S., I, _222_.
  Pratt, H. F. A., II, 157, _157_.
Pratt, O., II, _69_.
Predaval, Count de, I, _348_.
Prescot, B., I, 270, _270_, 278.
Prester John, I, 70, _71_, 152.
Price, R., I, _223_.
Probability, Discourse on, I, 279.
Proclus, I, 188, _188_.
Prodigies, Youthful, I, 219, 332.
Pronunciation, II, 330.
Protestan ve Papalık Hristiyanlığı, II, 33.
Protimalethes, II, 6.
Ptolemy, I, 5, 33, _380_.
Pullicino, II, 61, _61_.
  Pusey, ben, _64_.
  Piramitler, The, I, 328; II, 95, 136. Pisagor, II, _59_.

  Dörtgen problemi. (_Bakınız Çemberin karesini almak._) Quarles, F., II, _277_.
  Quintilian, II, 280. Alıntı, C., I, 399. Rabelais, I, _102_.
  Gökkuşağı Paradoksu, II, 334. Ramachandra, Y., I, _374_.
  Ramchundra, I, 374. Ramus, I, 5. Recalcati, II, 208, 314. Recorde, R., II, _328_.
  Reddie, Jas., II, 183, _183_, 344, 360.
Reeve, J., I, _395_.
Regiomontanus, I, _48_, 360.
Reisch, I, _45_; II, 281.
Din ve Felsefe, II, 37.
Dini organlar, Adları, II, 22;
-- gelenekler, Saldırılar, I, 177;
-- Sigorta, I, 345;
-- Paradoks, I, 236;
-- Tract society, I, 192.
Remigius, I, _50_.
Reuchlin, J., II, _323_.
Vahiyler, Napier on, I, 66. Revilo, (O. Byrne), I, 241, 329, _329_.
  Reyneau, C.R., II, _301_.
  Rheticus, I, _69_; II, 372. Rhonius, II, 300. Ribadeneira, P. de, II, _62_.
  Riccioli, I, _96_.
  Richards, G., II, _270_.
  Rigaud, J., II, _299_.
  Rigaud, S.J., II, _299_.
  Rigaud, S.P., I, _140_; II, 298, 313. Ringelbergh, J.S., II, _281_.
  Ripley, G., I, _126_, 126.
Ritchie, W., I, 295, _295_.
Ritterhusius, I, _60_.
Rive, J.-J., I, _160_.
Robertson, Jas., I, _237_.
Roberval, I, _105_, 122.
{385}
Robinson, B., I, _148_, 148.
Robinson, H. C., I, _314_; II, 52, 275.
Robinson, R., I, _177_.
Robinson, T. R., II, _181_.
Roblin, J., II, 136.
Rogers, S., II, _260_.
Roget, P. M., I, _398_.
Roomen, A. van, I, _110_.
Ross, J. C., I, _303_.
Rosse, I, 26.
Rossi, G., I, 231, _231_.
Ay'ın Dönmesi, II, 4, 19.
Rough, W., I, 198.
Rowning, J., I, _155_.
Royal Astronomical Society, I, 27;
--Forerunner of, I, 374.
Royal Society, I, 21, 22, 24-30, 56, 57, 136, 153, 163,
164, 165.
Rudio, I, 159; II, 367. Rudolff, C., II, 373. Russell, Earl (1.), I, _296_.
  Rutherford, W., II, _109_.

  Sabatier, A., II, _267_.
  Sabellius, I, _241_.
  Sacrobosco, I, _360_.
  Sadler, T., I, _238_, 241.
Saint-Martin, I, 167, _168_, 206.
St.-Mesmin, M. de., I, 280.
St. Vincent, G. de., I, _110_, 117.
St. Vitus, Siklometrelerin Patronu, II, 60.
Sales, de, I, 167.
Salicetus, I, 64.
Salisbury, Earl of (1st), II, _330_.
Salmasius, Claudius, II, _168_.
Salusbury, Hester, I, _235_.
Sanchez, Petro, I, 229, _229_.
Sanders, W., I, 207.
Sanderson, R., I, _135_. Sara, R., I, _297_.
  Saunderson, N., I, _377_; II, 301. Skaliger, I, _44_, 110, 111, 112, 113; II, 238. Scevole de St. Marthe, I, 113. Schooten, Van, II, _59_.
  Schopp, I, _60_. Schott, I, _64_; II, 64.
Schumacher, H. C., I, _107_; II, 297.
Schwab, I, _230_.
Bilimsel paradokslar, I, 232.
Scott, Michael, I, _38_.
Scott'ın Şeytanları, I, 38.
Scott, W., I, 20, 27, 38, 39, 155, _191_.
Kutsal Yazılar ve Bilim, II, 261.
Arama, John, I, 247.
Selden, J., II, _250_.
Senarmont, II, _48_.
Serres, De, II, _60_.
Shaftesbury, Earl of, II, _181_.
Shakespeare, I, 13.
Shanks, II, _63_, 65, 109.
Shaw, P., I, _142_.
Sheepshanks, J., I, _147_.
Sheepshanks, R., I, _290_.
Shelley, I, 174.
Shepherd, S., I, _124_.
Sherburne, E., II, _295_.
Sheridan, R. B., I, _175_.
Sheridan, T., I, _175_.
Shoberl, F., II, _270_.
Shrewsbury, I, _108_.
Siddons, Mrs., I, 189.
Simms, W., I, _152_.
Simplicius, II, _164_.
Simpson, T., I, 377; II, 304.
Simson, R., I, _197_, 202, 233.
Sinclair, G., I, _207_.
İftira Paradoksları, II, 138.
Sloane, I, 24.
Sluse, R. de, I, _118_, 118; II, 300.
Smith, Adam, II, _112_.
Smith, Jas., I, _46_; II, 103, _103_, 154, 236, 237, 238, 241, 336,
360.
Smith, Jas., II, _217_.
Smith, Jas. (Shepherd), II, _55_, 193.
Smith, Joseph, II, _69_.
Smith, Richarda, I, _242_.
Smith, Thomas, I, 346, _346_.
Smith, Wm., II, _152_.
Smyth, C. P., I, _328_; II, 65.
Snell, I, _75_, 75.
Socinianism, I, 142, 143.
Socinus, I, 3, _143_.
Socrates Scholasticus, I, _358_.
Sohncke, L. A., II, _131_.
Somerville, Mrs., I, _242_.
South, J., II, _181_.
Southcott, Joanna, II, _58_, 97, 239.
Spearman, R., I, _237_.
İngiltere'de spekülatif düşünce, I, 374.
Spedding, I, _76_, 82, 142.
Speed, J., I, _201_.
Speke, I, _70_.
Yazım, fonetik, II, 81.
Spence, W., I, _231_, 231.
Spencer, Earl (3d), II, _9_.
{386}
Spinoza, I, 3, _37_.
Spiritüalizm, II, 47, 55, 207.
Spurius Cassius Viscellinus, II, _342_.
Spurius Maelius, II, _342_.
Daireyi kareleştirme, I, 8, 42, 44, 46, 47, 50, 52, 53,
69, 70, 75, 109, 117, 119, 129, 135, 146, 149,
159, 163, 164, 347, 348, 374; II, 10, 11, 60, 105, 154,
156, 208, 278, 314.
Staeckel, I, 230.
Stanhope, P. D., (Earl of Chesterfield), II, _298_.
Stapulensis, I, _44_; II, 324.
Yıldız poligonları, I, 229.
Starkie, G., I, _126_, 126.
Statter, D., II, 80.
Önerilen buharlı gemi, I, 147.
Steel, Jas., II, 68.
Stenografi, II, 81.
Stephens, I, _44_; II, 324.
Stephenson, G., II, _138_.
Stephenson, R., II, _138_.
Stevin, I, _83_, 313; II, 59.
Stewart, D., II, _53_.
Stewart, R., I, _186_.
Stifel, M., II, _373_.
Strafford, Earl of, I, _240_.
Stratford, W. S., I, _300_.
Street, T., I, _124_.
Stukely, W., I, _236_.
Suffield, G., II, _66_.
Suidas, II, _29_.
Sumner, C. R., I, _324_.
Sumner, J. B., I, _324_.
Elektriksel bir uzay olarak güneş, II, 41.
Supernatural, The, II, 193.
Suvaroff, II, _85_.
Swastika, II, 231.
Swedenborg, E., I, _255_.
Swift, I, 19, 133.
Sylvester, J. J., II, _336_.
Symington, W., I, _148_.
Symons, II, 4, 5, 20, 84, 85.
Sempatik toz, I, 108.
Synesius, I, 125.

Talbot, G., I, _22_, _108_.
Talbot'un tozu, I, 108.
Tartaglia, II, 59.
Tasse, I, _106_.
Tate, J., I, _199_.
Tauler, J., II, _322_.
Taylor, Brook, II, _301_.
Taylor, John, I, _352_; II, 95.
Taylor, Robt., I, _270_.
Taylor, T., I, 188, _188_.
Teissier, I, _113_.
Temple, H. J., I, 290.
Tenterden, Baş Yargıç, I, _181_.
Thales, II, _59_, 83.
Vahiyden bağımsız teizm, I, 399.
Thelwall, J., I, _178_.
Theodoretus, I, _358_.
Teolojik Paradokslar, I, 316.
Teoloji, Matematik, I, 129, 149.
Theophrastus, II, _167_.
Thiebault, II, _3_, 338.
Thom, D., II, _226_, 240.
Thom, J. H., II, _226_.
Thompson, P., I, _7_.
Thompson, T. P., I, _252_, 287, 344; II, 83, 185.
Thomson, Dr., I, 21.
Thomson, W., I, _325_.
Thorn, W., II, 158, _158_, 360.
Thorndike, H., II, _313_.
Thrale, Bayan, I, _235_.
Thurlow, Baron, I, _222_.
Thyraeus, I, 50.
Gelgitler, Yeni teori, I, 393. Matematikçilerin mezar taşları, I, 106.
Tonal Sistem, II, 182.
Tooke, H., I, _178_.
Toriano, E., I, 250.
Towneley, II, 300.
Townley, C., II, _300_.
Üçleme problemi, I, 118; II, 10, 12, 13, 15.
Troughton, I, _152_.
Turnor, E., I, _137_.
Tycho Brahe, I, 5, _76_, 381; II, 302, 335.

Upton, W., II, 12, _12_, 15.
Ursus, I, _52_.

Valentine, B., I, _125_, 125. Van Ceulen, I, 52, 70, 100. Van de Weyer, I, _313_.
  Van Etten, I, _161_.
  Van Helmont, I, _125_, 125. Van Roomen, I, _110_.
  Van Schooten, II, _59_.
  Vaughan, T., I, _255_.
  Victorinus, I, _359_.
  Viete, I, _51_; II, 210, 295. Virgil, St., I, 32, _33_, 34, 99. {387} Virginia, University of, I, 233. Viscellinus, II, _342_.
  Vitruvius, II, _281_.
  Vivian, T., I, 172, _172_.
  Vogel, A.F., I, 373. Voltaire, I, 103, 165, 166, 167, 168, 248; II, 268. Von Gumpach, II, 137, _137_.
  Von Hutten, I, 318. Von Wolzogen. (_Bakınız Wolzogen._) Vyse, R.W.H., I, _328_.

  Walker, W. E., II, _316_.
  Walkingame, F., II, _173_.
  Wallich, N., II, _14_.
  Wallis, J., I, 107, 109, 110; II, 299, 313.
Walpole, I, _23_, 131.
Walsh, John, I, 260, _260_; II, 157.
Wapshare, J., II, _230_.
Warburton, H., I, _349_.
Warburton, Wm., I, _55_, 112; II, 174.
Ward, S., II, _299_.
Waring, E., I, _203_, 222.
Warner, W., II, _302_, 312.
Warren, S., II, _340_.
Watkins, J., II, _270_.
Watson, Bp., I, _223_.
Watt, R., I, _102_, 402.
Watts, I., II, 18.
Weddle, T., II, _187_.
Wentworth, Thos., I, _240_.
Wharton, I, 115.
Whately, R., I, 246, _246_, 324.
Whately'nin Paradoksu, I, 246.
Whewell, I, _101_, 101, 273, 314, 380; II, 104, 246, 247.
Whigs, II, 22.
Whiston, J., I, _147_.
Whiston, W., I, 133, _133_, 146, 156, 311.
White, H. K., II, _271_.
White, J. B., I, 248.
White, R., I, 11.
Whitford, I, 105.
Whitworth, W. A., II, _344_.
Whizgig, On the, I, 254.
Wightman, I, 59.
Wilberforce, W., II, _236_.
Wilkins, J., I, 96, _100_, 116, 226.
Williams, J. B., I, _378_.
Williams, T., I, 171, _171_.
Wilson, Sir J., I, _221_.
Wilson, J. M., II, _344_.
Wilson, R., II, 7, _7_.
Wilson Teoremi, I, _222_.
Wingate, E., II, _308_.
Winter, I, 46.
Wirgman, T., I, 258, _258_.
Wiseman, N. P. S., II, _26_, 61, 294.
Wolcot, J. (Peter Pindar), II, _272_.
Wollstonecraft, I, 173, _173_.
Wolzogen, I, _106_.
Wood, A., I, _98_.
Wood, John, I, _233_.
Wood, Wm., I, 246, _246_.
Woodley, W., I, 307, _307_.
Wordsworth, II, 273.
Wright, E., I, 84.
Wright, T., I, 151, _151_, 152, 153.
Wright, W., II, 9.
Wronski, I, 249, _250_.
Wrottesley, J. (Baron), II, _181_.

Young, B., II, _69_.
Young, J. W. A., II, 367.
Young, T., I, 24, 30, _250_.
Genç Harikalar, I, 219.
Yvon, I, _297_.

Zach, von, II, _45_, 196.
Zachary, Pope, I, 32, 34.
Zadkiel, I, _321_; II, 43.
Zetetic Astronomy, II, 88.
Zodiac, II, 136.
Zytphen, II, _335_.

* * * * *

Notlar

Yazıcının notu: Cilt I'deki Notlara yapılan atıflar basılı kitapta olduğu gibi gösterilmiştir, Project Gutenberg Edition'daki (EText-No. 23100) yeniden sıralanmış dipnot numaraları böylece eklenmiştir {123}.

[1] Bkz. Cilt I, sayfa 255, not 6 {584}.

[2] "Bu hipoteze ihtiyacım yok."

[3] "Ah, bu güzel bir hipotez; birçok şeyi açıklıyor."

[4] "Bildiğimiz şeyler çok az; bilmediğimiz şeyler ise çok büyük."

[5] Brewster (_Sir Isaac Newton'un Hayatı_, Cilt II, s. 407) ölümünden kısa bir süre önce Newton'un şu sözleri söylediğini anlatır: "Dünyaya nasıl görüneceğimi bilmiyorum ama kendime göre sadece deniz kıyısında oynayan ve ara sıra normalden daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibiyim, oysa büyük hakikat okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde yatıyor."

[6] Bkz. Cilt I, s. 292, not 1 {632}.

[7] "Bütün bunlar ne!"

[8] "Size anlatacağım iyi bir haberim var: Boylam Bürosu'nda Almanya'dan M. Bessel, Jüpiter'in uyduları hakkındaki teorik keşiflerinizi gözlem yoluyla doğruladı."

[9] "İnsan sadece hayaletleri takip eder."

[10] Bkz. Cilt I, sayfa 382, ​​not 13 {786}.

[11] Dieudonne Thiebault (1733-1807) erken yaşamında bir Cizvitti, ancak tarikatı terk etti ve hukuk okumaya başladı. 1765'te Prusya'ya gitti ve
Büyük Frederick'in gözdesi oldu. 1785'te Fransa'ya döndü ve
Versay'daki Lycee'nin başkanı oldu.

[12] _Berlin'de Yirmi Yıllık İkamet Anıları._ 1805'te ikinci bir Fransızca ve İngilizce baskısı yapıldı.

[13] Richard Joachim Heinrich von Mollendorff (1724-1816) kariyerine
Büyük Frederick'in bir uşağı olarak başladı Büyük (1740) ve mareşal (1793) ve Ren Nehri'ndeki Prusya ordusunun komutanı (1794) oldu.

[14] Hugues Bernard Maret (1763-1839) 1807'de Duc de Bassano değildi, bu unvan ona 1809'a kadar verilmedi. 1792'de İngiltere'ye ve 1793'te Napoli'ye büyükelçiydi. Napolyon onu kabinenin başına ve özel sırdaşına getirdi. Bourbonlar onu 1816'da sürgüne gönderdiler.

[15] Denis Diderot (1713-1784), _Lettre sur les aveugles_ (1749) adlı eseriyle onu bir filozof olarak dünyaya tanıttı ve _Encyclopedie_ üzerine yaptığı çalışmalar çok iyi biliniyor.

[16] "Efendim, (a + b^{n}) / n = x, Tanrı nereden gelir; cevap verin!"

[17] Bu Musselburgh'lu James Laurie'ydi.

[18] Jelinger Cookson Symons (1809-1860) eğitim ve sosyal koşulların iyileştirilmesine yönelik kararlı bir eğilime sahip bir görevliydi.
_Okullar İçin Bir Dilekçe_ (1847), _Güney Galler'in Endüstriyel Kapasiteleri_ (1855) ve eleştirmenin muhtemelen atıfta bulunduğu son eser olan _Ay Hareketi_ (1856) adlı eserleri yazdı.

[19] "Protimalethes" bunu ertesi yıl aynı çizgide başka bir eser izledi, _Aziz Matthew ve Aziz John'un Tanıklığının Bağımsızlığı şans teorisiyle test edildi ve doğrulandı_.

[20] Wilson, bilime karşı mızrağı, bu bilimler ile İlahi Vahiy'in bazı bölümleri arasındaki varsayılan uyum eksikliğine atıfta bulunarak, _Jeoloji ve Astronomi Üzerine Kısıtlamalar_ adlı eserinde, Glasgow, 1843'te ele almıştı. Ayrıca, _Pleasures of
Piety_ adlı eserinde, Glasgow, 1837'de şiire de girişmişti.

[21] Bayan Borron, evlenmeden önce Elizabeth Willesford Mills'di. _Sibyl's Leaves_ adlı eserinde, Londra'da (Devonport'ta basılmıştır), 1826'da edebiyata bir girişimde bulundu.

[22] Bkz. Cilt I, sayfa 386, not 10 {801}.

[23] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 7 {32} ve 8 {33}.

[24] 1843'te tasarlanan uçan makinesi, havacılıkta kapsamlı ölçekteki en eski girişimlerden biriydi.

[25] Erasmus Darwin (1731-1802), Charles Darwin'in büyükbabasıydı. Burada bahsedilen
çalışmanın Fransızca, Portekizce ve İtalyancaya çevrilmesiyle büyük etkisi oldu. Canning, _Loves of the Triangles_ adlı eserinde bunu parodileştirdi.

[26] Bkz. Cilt I, sayfa 147, not 1 {312}.

[27] Bu sayfadaki notlar, tüm bu kehanetleri gerçekleştiren ve ardından belediye suçunun kurbanı olarak ölen adam olan Wilbur Wright'ın cenaze töreni günü, 1 Haziran 1912'de yazılmıştır.

[28] John Charles, üçüncü Earl Spencer (1782-1845), Reform Yasası'nın nihai başarısı için çabalarına büyük ölçüde borçludur.

[29] Bu, 1848 yerine 1851'de Londra'da yayınlandı.

[30] Bu, 1846'da yayınlandı.

[31] Bu, 1865'te Brighton'da yayınlanan _The Circle Squared_ adlı eserde yapıldı.

[32] İlk olarak 1847'de, _The Scriptural Calendar
and Chronological Reformer, 1848 başlığı altında yayınlandı. Dr.
Wardlaw ve diğerlerinin Sebt sorunu hakkındaki risalelerinin bir incelemesi de dahil. W. H. Black tarafından._ Yukarıda belirtilen, 1849 tarihli eser 1848'de basıldı ve yine Black tarafından
(1808-1872) yayınlandı. Yedinci Gün Baptistlerinin pastörüydü ve arkeoloji ve kitaplarla ilgileniyordu. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin el yazmalarını katalogladı.

[33] Trinity College'dan William Upton, Dublin. Ayrıca Londra, 1844'te _Upton's
Physioglyphics_; _Pars prima'yı da yazdı. Geometria vindicata;
antiquorumque Problematum, ad hoc tempus desperatorum, Trisectionis Anguli, Circulique Quadraturae, Solutio, per Eucliden effecta, London_ (Southampton'da basılmıştır), 1847; Upton Üçlemesi_, Londra, 1866; ve The Circle Squared, Londra, 1872. [34] Örneğin, [teta] = 90 derece ise. 3 tane olmalı çünkü 30 derece. = 1
+ [kök](4 - sin^2 90 derece), veya 3. 1/2 [kök]3 = 1 + [kök]3 veya
1/2 [kök]3 = 1.

[35] Nathaniel Wallich (1786-1854) 1807'de Doğu Hindistan Şirketi kontrolü ele geçirdiğinde Serampore'daki Danimarka yerleşiminde cerrahtı.
İngiliz tıbbi hizmetine girdi ve 1828'de İngiltere'ye gönderildi.
Onun _Plantae Asiaticae Rariores_ (3 cilt, Londra , 1830-1832) bir standart olarak kabul edildi. Linnean Society'nin başkan yardımcısı oldu,
F. R. S. ve Royal Asiatic Society'nin üyesi oldu.

[36] Ancak [theta] = 90 derece ise bu şunu iddia eder

cos 30 derece= (sin 270 derece. . cos 225 derece. + sin^2 90 derece.
. sin 225 derece.) / [kök](sin^2
270 derece. . cos^2 225 derece. + sin^{4} 90 derece . + sin 270 derece.
. sin 450 derece. . sin^2 90 derece.),

veya o

1/2 [kök]3 = (-1 . (-1 /[kök]2) + 1 . (-1/ [kök]2) / [kök]1
. 1/2 + 1 - 1 . 1 . 1) = 0 / [kök](1/2),

De Morgan'ın kopyalamada bir hata yapmış olması gerekir.

[37] John Bonnycastle (1821'de öldü)
Woolwich'te matematik profesörüydü. Bossut'un _Matematik Tarihi_ (1803) adlı eserinin basımı ve temel matematik üzerine
çalışmaları iyi biliniyordu.

[38] Bibliyografiler, çevirmen olarak Husain Rifki'yi, eser olarak pratik
geometriyi ve tarih olarak 1802'yi veriyor.

[39] Bkz. Cilt I, sayfa 309, not 2 {670}.

[40] Muhtemelen Isaac Watts'ın (1674-1748) 1741'de yayınladığı _The Improvement of the Mind_ adlı eserinde. _Horae Lyricae_ adlı eseri 1706'da ve
kendisinin 1707'de hala iyi biliniyordu.

[41] Spencer Joshua Alwyne Compton, Northampton'ın ikinci Markisi
(1790-1851), bir şair, bir bilim adamı ve bir devlet adamıydı. 1838'den 1849'a kadar
Kraliyet Cemiyeti'nin başkanıydı.

[42] Burada bahsi geçen yazıların yanı sıra Perigal,
_Geometrik Haritalar_ (Londra, 1853) ve _Geometrik Problemlerin Grafiksel Gösterimleri_ (1891) adlı bir eser yayınladı.

[43] Bkz. Cilt II , sayfa 5, not 18.

[44] James Ferguson (1710-1776) bir portre ressamı, bir gökbilimci ve
çeşitli konularda popüler bir yazar ve öğretim görevlisiydi.

[45] Kral Alfred ve Çoban'ın eski baladında, İkincisi, kılık değiştirmiş kralı hizmetine çekmek için şöyle der:

"Whig ve peynir altı suyundan iyi bir stokumuz var,
Ve iyi bezelye samanı ateşini koruyalım."

_Whig_ o zaman bir süt hazırlama yöntemidir. Ancak yaygın olarak alıntılanan bir başka türetme
şüphelenilebilir ki _whig_ kelimesinden önce kullanılan _whiggamor_ kelimesi,
siyasi partiye uygulandığında; _whig_ bir kısaltma olabilir. Belki de her iki türetme de bir araya gelmiştir: _whiggamor_ kelimesinin atlara bir emir kelimesi olduğu söylenir, _whig_'e daralabilir ve daralma
kendi doğal anlamı için memnuniyetle karşılanabilir.--A. De M.

[46] Bu, ilk baskıda s. 147'ydi.

[47] St. Augustine (354-430) piskopos Hippo'nun. 13 kitaptan oluşan _Confessiones_'i 397'de, _De Civitate Dei_'si ise 426'da yazılmıştır.

[48] "Okuyucuyu çok fazla konuşarak yormamak için bazı Pön inceliklerine dalmaya alışmıştı."

[49] Castabala piskoposu John Milner (1751-1826), tanınmış bir antikacı.

[50] Son mutluluktan "kesin ve kesin umutla" bahsedildiğinde, bunun genellikle Diriliş olduğu söylenecektir. ; ancak daha sonra
bireye başvuru yapıldığında, sadece "umut" ifadesi, yalnızca "istek" anlamına gelen
tek yüklemdir. Bunu biliyorum: ancak
genel bildiriden hemen önce, Tanrı'nın büyük merhametinden _memnun olduğu_ bildirilir _Kendisine almak_ için, sevgili kardeşimizin ruhunu: ve
"umutlar" arasında, Tanrı'nın sevgili kardeşimizi bu kötü dünyanın sefaletinden kurtarmaktan _memnun_ olduğu için yürekten şükranlar sunulur, ayrıca,
bir dua daha edilir ki, seçilmiş olanlar kısa zamanda gerçekleştirilebilir. Tüm bunlar, sevgili kardeşimizin Tanrı'ya götürüldüğü, bu dünya kadar sefil olmayan bir yerde olduğu - "kötü yer"i dışlayan bir tanım - ve seçilmişlerden olduğu ilan edildiği anlamına gelir. Evet, ama tekrar söylenecek! Bu Ayin düzenlendiğinde, Cennet yolunda olmayan herkesin aforoz edildiğini bilmiyor musunuz? Eskiden doğru olduğu varsayıldığında, ki bu çok baharatlı bir varsayımdır, bu, mevcut uygulamayı nasıl mazur gösterebilir? İnandığınız şeyin her zaman doğru olamayacağını söyleme hakkınız var mı, çünkü bir zamanlar her zaman doğru olduğunu düşünüyorsunuz? Evet, ama kimi isterseniz seçin, O'nun Cennete gitmediğinden _kesin_ olamazsınız. Doğru, ve hangi Piskoposu seçerseniz seçin, siz
açıkça _kesin_ olamazsınız, o gizli bir inançsız _değildir:
bu nedenle, _tekil ve seri_ tüm kurul için, onların
inançsız_ olduğunu söyleyebilir miyim? Hayır! Hayır! Ortak mantığın bir parçası olan sağduyunun sesi, kalabalığın gözlerini yavaş yavaş ilahiyatçıların ilkesiz
mantığına açıyor. 1819'u hatırlayın. Avam Kamarası Manchester kılıçlı adamlarına teşekkür ettiğinde Parlamento Reformunun ne şansı vardı? Eğer
siz
ayininizi yeniden düzenlemezseniz, sizin için yeniden düzenlenecek ve düşündüğünüzden
daha erken! Çocukların zihinlerinin bile yozlaştığı ve edebiyata ve ticarete
attıkları dürüst olmayan yorumlar, geldikleri yere gönderilecek: ve din öğretmek için kurulmuş olan kuruluşun kapısına şu duyuru asılacak:

"Kaydırma ve Aldatmaca, Karıştırma ve Kaçamak,
Artık burada kalmana izin verilmiyor!"

Bütün bunlar Kuruluşa ait biri tarafından yazılmalı:
Onda, oldukça ihtiyatlı ve uygun olurdu; bende ise nazik ve hayırsever.--A. De M.

[51] Ancak çok az kişi buna erişebilir, çünkü bu eser hiç de yaygın değildir ve
bu Piscator'dan nadiren bahsedilir.

[52] Bu türetme çıkarılmıştır.--S. E. De M.

[53] Bir darbeye bir darbe. Roland ve Oliver, Charlemagne'nin, yaptıkları o kadar benzer olan paladinlerinden ikisiydi ki, her biri diğerinin yaptıkları için sürekli olarak
itibar görüyordu. Sonunda Ren Nehri'ndeki bir adada beş gün boyunca bir araya gelip savaştılar, ancak bu dönemin sonunda bile bu sadece
beraber bir savaştı.

[54] "Kilise adına."

[55] "Sandalyeden", resmen.

[56] Nicholas Patrick Stephen Wiseman (1802-1865), Westminster başpiskoposluğuna ve kardinalliğe (1850) yükselmesi, Roma Katoliklerinin İngiltere'de piskoposluk unvanları almasını yasaklayan bir yasaya yol açtı, bu yasa asla uygulanmadı.

[57] 1812'de doğdu ve 1839'da Katolikliğe geçti. 1840'ta Londra'da _Tablet_'i kurdu ve 1849'da ofisini Dublin'e taşıdı. 1852'de milletvekili oldu ve öldüğünde (1855) Papa'ya bir anma töreni hazırlıyordu ve ondan rahiplerinin siyasete katılmasını yasaklayan bir İrlandalı piskoposun bildirisini iptal etmesini istiyordu.

[58] John Guillim (1565-1621) tüm armacılık bilimini sistemleştiren ve resmeden ilk kişiydi. 1610'da _A display of Heraldrie:
manifesting a more easyie accesse to the knowledge that it_ adlı eserini yayınladı.

[59] "İnanç."

[60] "Sadık."

[61] "İnanç haklı çıkarıldı."

[62] Kelimeler aynı köktendir ve dolayısıyla bizim kelimemiz _fiddle_'dır. Bazıları
bu kökün bir _ip_ anlamına geldiğini varsayar, ki bu, güvendiğiniz şey olarak,
bir ayrışmada, güvenin kendisi haline gelir--tıpkı bir _kaya_ ve diğer
kelimelerin güven anlamına gelmesi gibi--ve bir başkasında, küçük bir ip.--A. De M.

[63] M.S. 1000'den sonra yaşamış olan, Hristiyan Yunan sözlükbilimcisi.
Sözlüğü ilk olarak 1499'da Milano'da basılmıştır.

[64] _Skindapsos._

[65] Bu John William Burgon'du (1813-1888), Gresham teoloji profesörü (1867) ve Chichester dekanı. O, Yeni Ahit'in revize edilmiş versiyonuna karşı çıkan ve kadınların üniversite sınavlarına kabul edilmesinin "uygunsuz ve edepsiz bir şey" olduğunu söyleyen aşırı muhafazakâr bir kişiydi. "

[66] _Ekklesia_ veya _ecclesia_.

[67] _Ennomos ekklesia._

[68] "Hiç şüphesiz sonsuza dek yok olacağım."

[69] "Her insan bir hayvandır." "Sortes bir insandır." "Sortes bir hayvandır."

[70] "Özel bir amaç için."

[71] Efesli Herakleitos, ağlayan filozof, M.Ö. 6. yüzyıl

[72] Gülen filozof, atomcu teorinin kurucusu,
M.Ö. 5. yüzyıl Demokritos

[73] "Sonlara."

[74] "Sonlardan."

[75] "Aynen çok heceyle," "Aynen çok harfle," "Aynen çok
kelimeyle."

[76] "Bir yol açacağım," "Bir yol bulacağım."

[77] Kötü Ruh'un görevini yerine getirmediği için işten çıkarılmaya müsait bir görevli olduğu fikri, benim okuduğum kadarıyla, teolojide tamamen bilinmeyen bir şey. Konuyla ilgili ilk kırışığım, Somersetshire çiftçisinin zehirleyici Palmer'a söylediği sözdü: "Eh! Şeytan
onu almazsa, artık şeytan olmasına izin verilmemeliydi."--A. De
M.

William Palmer (1824-1856) Kraliyet Cerrahlar Koleji üyesiydi
ve Londra'da tıp pratiği yaptı. 1856'da bir arkadaşını zehirlediği için asıldı ve ayrıca karısını ve kardeşini sigorta paraları için zehirlediği ve ayrıca çok sayıda başka cinayetten suçlu olduğu düşünülüyordu. O dönemde davası kamuoyunun çok dikkatini çekiyordu.

[78] Avantajlar ve tehlikeler.

[79] Londra'daki eski St. Mary of Bethlehem manastırı, akıl hastaları için bir
tımarhane olarak kullanılıyordu. Adı Bedlam olarak bozuldu.

[80] St. John'un yaygın İngilizce telaffuzuna atıfta bulunarak, neredeyse Sinjin. Doğuştan İrlandalı olan John St. John Long (1798-1834), Londra'da tıp pratiği yaptı. Romatizma ve tüberküloz için özel bir ilaç bulduğunu iddia etti, ancak 1830'da hastalarından birinin ölümü üzerine adam öldürme suçundan yargılandı. Dört yıl sonra tüberkülozdan öldü ve kendi tedavisini
almayı
reddetti.

[81] Occam'lı William (ö. 1349), doğduğu yer olan Surrey'deki Ockham'dan dolayı böyle adlandırıldı. Bir Fransisken'di ve Sorbonne'da felsefe dersleri verdi.

[82] Kendisini "James Hopkins, okul müdürü" olarak imzalıyor ve bu onun
yayınlanmış tek çabası gibi görünüyor.

[83] Joseph Ady (1770-1852) ünlü bir dolandırıcıydı. En bilinen
planlarından biri, alıcılara belirli bir meblağın ödenmesi halinde kendi lehlerine bir şeyler öğreneceklerini bildiren mektuplar göndermekti. Bir süre hapiste kaldı.

[84] Sir Peter Laurie (yaklaşık 1779-1861) bahsetmeye değerdi, çünkü bir yargıç olarak önemliydi ve tüm
toplumsal reformlara olan ilgisi nedeniyle onurlandırıldı. Müteahhit olarak bir servet kazandı, 1823'te Londra şerifi oldu ve ertesi yıl şövalye ilan edildi. 1832'de Londra'nın Lord Belediye Başkanı oldu.

[85] Bkz. Cilt I, sayfa 321, not 2 {691}. _Astronomy in a nutshell_
1860'ta ortaya çıktı. _The Herald of Astrology_ ilk olarak Londra'da 1831'de "Görücü Zadkiel tarafından" yayınlandı. _The Astrological
Almanac_ (Londra, 1834), _Zadkiel's Almanac and Herald of Astrology_
(_ibid._, 1835, R. J. Morrison tarafından düzenlendi ve daha sonra A. J. Pearce tarafından düzenlendi) ve _Raphael's Prophetic Almanac_ (1840-1855) olarak devam etti.

[86] Bkz. Cilt I, sayfa 172, not 3 {382}.

[87] Bkz. Cilt I, sayfa 87, not 4 {133}.

[88] Franz Xaver, Freiherr von Zach (1754-1832) Gotha yakınlarındaki Seeberge'deki
gözlemevinin müdürüydü. _Tabulae speciales
aberrationis et mutationis_ (1806-7), _Novae et correctae tabulae solis_
(1792) ve _L'attraction des montagnes et ses effets sur le fil a plomb_
(1814) adlı eserleri yazdı.

[89] Jean Louis Pons (1761-1831) otuz yıl boyunca Marsilya'daki gözlemeviyle bağlantılıydı (1789-1819). Daha sonra Lucca yakınlarındaki Marlia'daki gözlemevinin müdürü oldu ve daha sonra Floransa'daki aynı görevi
üstlendi. Kuyrukluyıldızlar için yorulmak bilmez bir araştırmacıydı ve 1801 ile 1827 arasında 37 tane keşfetti; bunların arasında Encke'nin adını taşıyan da vardı.

[90] Bu hipotez artık yerleşik bir gerçek haline geldi.

[91] John Chetwode Eustace (yaklaşık 1762-1815) İrlanda'da doğdu. Bir
Roma Katolik rahibi olmasına rağmen Cambridge'de bir süre yaşadı ve orada bazı dersler verdi. _Klasik Turu_ 1813'te yayınlandı ve birkaç
baskıdan geçti.

[92] "Suçlar cezalandırıldıklarında açığa çıkarılmalı, ancak utanç verici eylemler
gizlenmelidir."

[93] Henri Hureau de Senarmont (1808-1862) _Ecole des mines_'de mineraloji profesörü ve Paris'teki _Ecole polytechnique_'de sınav görevlisiydi.

[94] Augustin Jean Fresnel (1788-1827), "Ingenieur des ponts et chaussees", ışığın dalga teorisinin ilk deneysel kanıtlarını verdi. Girişim ve polarizasyon sorularını inceledi ve ışığın yaklaşık hızını
belirledi.

[95] "Benim adetim olduğu gibi."

[96] Francis Heywood (1796-1858) Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ (1838, 1848'de yeniden basıldı) adlı eserinin ilk İngilizce çevirisini yaptı. _Analiz_
burada belirtildiği gibi 1844'te çıktı.

[97] Portsmouth ve Aubigny Düşesi Louise Renee de Keroualle
(1649-1734), II. Charles'ın gözdesiydi.
Etkisini onu XIV. Louis'in kontrolü altında tutmak için kullandı.

[98] William Chiffinch (yaklaşık 1602-1688) kralın yatak odasının uşağıydı
ve II. Charles'ın özel dolabının bekçisiydi. Kralın yakın arkadaşlarından biriydi ve
vicdansız bir adamdı.

[99] "İyi tasarlanmış."

[100] "John Bellingham Inglis. _Philobiblion_ "Durham Piskoposu Ricardus d'Aungervile'nin
ilk baskısından çevrilmiştir, 1473," 1832'de Londra'da yayınlandı. 1864'te Amerika'da (Albany, N. Y.) yeniden yayınlandı.

[101] "Neye gülüyorsun?"

[102] Bkz. Cilt I, sayfa 314, not 4 {681}.

[103] Bkz. Cilt I, sayfa 112, not 7 {211}.

[104] Hamilton'un _Dugald Stewart'ın Toplu Eserleri_ baskısına atıfta bulunulmaktadır, 10 cilt, Edinburgh, 1854-58. Stewart'ın (1753-1828) Edinburgh Üniversitesi'nde matematik
öğrettiği
genellikle hatırlanmaz felsefeyi yükseltti.

[105] Bu, Hamilton'un _Eserleri Thomas Reid'in_ (2 cilt,
Edinburgh, 1846-1863) baskısıydı. Reid (1710-1796) Aberdeen'deki felsefe çalışmalarına matematiği de dahil etti. 1764'te Glasgow'da Adam Smith'in yerini aldı.

[106] Ünlü vaiz Edward Irving (1792-1834). İlk başlarda Glasgow'da Dr. Chalmers'a yardımcı oldu, ancak 1822'de Londra'ya gitti ve orada büyük
başarılar elde etti. Birkaç yıl sonra zihinsel olarak dengesizleşti ve
sonunda sapkınlık nedeniyle kilisesinden atıldı (1832). Carlyle'nin çok iyi bir
arkadaşıydı.

[107] Ayrıca, _Bilinç Bilimine Doğru Bir Deneme_ (1838), _İçgüdüsel Doğal Din_ (1858), _İnsan Dişlerinin Yapısı, Hastalıkları ve Tedavisi Üzerine Popüler İnceleme_ (1837) ve _Baş Ağrısı Üzerine_ (1859) gibi bir dizi başka paradoks da yazdı.

[108] Shepherd Smith olarak bilinen James Smith (1801-1857), bir sosyalist ve mistikti ve felsefesi esprili bir şekilde "İskoçya'ya çevrilmiş Doğu
panteizmi" olarak tanımlanıyordu. Birkaç derginin editörüydü.

[109] Joanna Southcott (1750-1814), kendisini Vahiyler xii'de sözü edilen kadın olarak tanıttığı kafiyeli kehanetleriyle tanınıyordu. Bir zamanlar 100.000 kadar müridi vardı ve kendisinden uzun süre
yaşayan bir mezhep kurdu.

[110] Thales, M.Ö. 640-548 civarı

[111] Pisagor, M.Ö. 580-501

[112] Anaksagoras, M.Ö. 499-428, İyon okulunun sonuncusu, Euripides ve Perikles'in öğretmeni. Plutarkhos ondan daireyi kareleştirmiş olarak bahseder.

[113] Anaksagoras'ın çağdaşı olan Sakızlı Oinopides. Proclus bize şunu söyler:
Oinopides, bir çizgiye dış bir noktadan dik bir çizginin nasıl bırakılacağını gösteren ilk kişiydi.

[114] Sokrates'in çağdaşları olan Bryson ve Antiphon, hesaplamanın öncülerinden biri olan
tüketimler yöntemi olarak adlandırılan yöntemi icat ettiler.

[115] M.Ö. 440 civarında, Yunan dilinde ilk temel matematik ders kitabını
yazdı. "Hipokrat'ın ayları"
geometride iyi bilinir.

[116] Cabir ben Aflah. 1085 civarında Sevilla'da yaşadı ve astronomi
ve küresel trigonometri üzerine yazdı. _Gebri filii Affla Hispalensis de
astronomia libri_ IX, 1533'te Nürnberg'de yayınlandı. [117] Hieronymus Cardanus veya Girolamo Cardano (1501-1576), büyük
cebirci. _Artis magnae sive de regulis Algebrae_ adlı eseri 1545'te Nürnberg'de yayımlandı.

[118] Nicolo Tartaglia (yaklaşık 1500-1557), Cardan'ın büyük rakibi.

[119] Bkz. not 5 {98}, Cilt I, sayfa 69.

[120] Bkz. not 10 {124}, Cilt I, sayfa 83.

[121] Bkz. not 9 {123}, Cilt I, sayfa 83.

[122] Pierre Herigone, 17. yüzyılın ilk yarısında Paris'te yaşadı. _Cours mathematique_ (6 cilt, 1634-1644) adlı eserinin bir itibarı vardı ancak hiç de özgün değildi.

[123] Franciscus van Schooten (1661'de öldü) Leyden'de matematik profesörüydü. Descartes'ın _La Geometrie_ adlı eserini düzenledi.

[124] Florimond de Beaune (1601-1652) Descartes'ın _La Geometrie_ adlı eseri üzerine yorum yazan ilk Fransızdı. Eğriler teorisinde dikkate değer bazı çalışmalar yaptı.

[125] Bkz. not 3 {23}, Cilt I, sayfa 41.

[126] Olivier de Serres (d. 1539) tarım üzerine bir yazardı. Montucla, _Quadrature du cercle_ (sayfa 227) adlı eserinde, çemberin içine yazılmış eşkenar üçgenin iki katı olduğunu ileri sürmüş biri olarak ondan bahseder, ancak De Morgan'ın da belirttiği gibi, bu onun konumunu adil bir şekilde yorumlamamıştır.

[127] Anghera yalnızca burada belirtilen üç eseri değil, aynı zamanda 1861 Napoli'de _Problemi del piu alto interesse scientifico, geometricamente risoluti e
dimostrati_ adlı eseri de yazmıştır. Karelemesi, Giovanni Motti tarafından _Matematica Vera adlı
bir eserde savunulmuştur. Falsita del sistema ciclometrico d'Archimede, quadratura del cerchio d'Anghera, ricerca algebraica dei lati di qualunque poligono regolare inscritto in un circolo_, Voghera, 1877. 1861 tarihli Problemi, Anghera'nın portresini içerir ve onun 1849'dan 1861'e kadar Malta'da yaşadığını belirtir. Ayrıca, Malta yayınının bu çalışmada kısmen çoğaltılmıştır.

[128] Bu, 1890'da Malta'da L. Farrugia tarafından _Elogio_ telaffuz edilen arkadaşı Paolo Pullicino'ydu. 1868'de Valetta'da yayınlanan _La Santa Effegie della Blata
Vergine Maria_ adlı bir eser yazdı.

[129] Aziz Vitus, Aziz Modestus ve Aziz Crescentia, aslanlar ve erimiş kurşunun hiçbir işe yaramadığı
sonra, aynı gün şehit edildiler.
En azından hikaye böyle devam ediyor.

[130] Referans Kardinal Wiseman'a aittir. Bkz. Cilt II, sayfa 26, not 56.

[131] "Saygıya değer."

[132] Pedro de Ribadeneira (Ribadeneyra, Rivadeneira), 1526'da Toledo'da doğdu ve 1611'de öldü. Cizvit tarikatında yüksek bir mevkideydi. Bahsedilen eser, 1643'te Barselona'da bir baskısı bulunan _Flos Sanctorum o libro de las vidas de los
santos_'tur. Loyola'nın hayatı (1572) ve _Historia ecclesiastica del Cisma del reino de
Inglaterra_ iyi biliniyordu.

[133] Caesar Baronius (1538-1607) 1595'te kardinal oldu ve 1597'de Vatikan'da kütüphaneci oldu. Bahsedilen eser 1589'da Roma'da yayınlandı.

[134] Bayan Jameson'ın (1794-1860) eserleri yarım yüzyıl önce çok popülerdi ve sanatseverler arasında hala dolaşımda. Bahsedilen eserin ilk baskısı 1848'de yayınlandı.

[135] Ahır horozu.

[136] Shanks sadece hesaplama yaptı. Başlık elbette "607 Basamağa Kadar _Ondalık_" şeklinde okunmalıdır. Daha sonra hesaplamayı 707 basamağa kadar taşıdı. (_Proc. Roy. Society_, XXI, s. 319.) Ayrıca 60.000'e kadar asal sayıların bir tablosunu da hazırladı. (_Proc. Roy. Society_, XXII, s. 200.)

[137] Bkz. Cilt I, sayfa 42, not 4 {24}.

[138] Bkz. Cilt I, sayfa 64, not 1 {78}.

[139] Bkz. Cilt I, sayfa 328, not 1 {704}.

[140] George Suffield, 1863'te atıfta bulunulan _Synthetic Division in Arithmetic_ adlı eserini yayınladı.

[141] John Robert Lunn, 1859'da hareket üzerine bir eser
yayınlamış olmasına rağmen, esas olarak Kilise meseleleri üzerine yazmıştır.

[142] Jean Baptiste Joseph, Baron Fourier (1768-1830), bir ara
Paris'teki Askeri Okul'da ve daha sonra _Ecole polytechnique_'te profesördü.
En çok Fourier serisinin kullanıldığı _Theorie analytique de la chaleur_ (Paris, 1822) adlı eseriyle tanınır. Burada atıfta bulunulan eser _Analyse
des equations determinees_ (Paris, 1831) adlı eserdir. [143] William George Horner (1786-1837) matematikte kendine ilginç bir
şekilde isim yaptı. Üniversite adamı değildi ve herhangi bir mevkide bir
matematikçi de değildi. Bristol yakınlarında ve Bath'ta okullarda ders verdi ve sayıların çeşitli köklerini çıkarma gibi özel bir durum da dahil olmak üzere sayısal yüksek denklemlerin yaklaşık köklerini bulmak için kendi yaratıcı yöntemine rastlamış gibi görünüyor. Davies Gilbert, yöntemi 1819'da Kraliyet Cemiyeti'ne sundu ve 1838'de _Ladies' Diary_'de ve 1843'te _Mathematician_'da yeniden basıldı. Yöntem, Horner'a göre orijinaldi, ancak pratik olarak Çinli cebirci Ch'in Chiu-shang'ın 1247 tarihli _Su-shu Chiu-chang_'ında kullandığı yöntemle aynıdır. Ancak Ch'in Chiu-shang bile yöntemin keşfedicisi olarak adlandırılamaz çünkü bu, M.Ö. 2. yüzyılda _Chiu-chang Suan-shu_'da görülen kök çıkarma işleminin uzantısıdır.

[144] Daha sonra Loftus'un _Inland Revenue Officers' Manual_'ını (Londra, 1865) düzenledi. Bahsedilen iki denklem x^3 - 2x = 5 ve y^3 - 90y^2 + 2500y - 16.000 = 0'dır, burada y = 30 - 10x'tir. Dolayısıyla y'nin her bir yeri, x'in 9'a göre aşağıdaki yerinin tamamlayıcısıdır.

[145] Muhtemelen T. H. Key hakkında bir anı yazan John Power Hicks,
Londra, 1893.

[146] Muhtemelen 1881'de dairenin karelenmesi hakkında yazan kişi.

[147] Olduğu gibi. Ama ne yazık ki 12 parmağımız yok,
ondalık kesirler yerine on ikilik kesirler! O zaman 1/2 için 0,6, 1/3 için 0,4, 2/3 için 0,8, 1/4 için 0,3, 3/4 için 0,9 ve 1/8 için 0,16'ya sahip olmalıyız,
şu anda ondalık sistemimizde olduğu gibi
0,5, 0,333+, 0,666+, 0,25, 0,75 ve 0,125'e sahip olmak yerine. Başka bir deyişle, iş dünyasında en sık kullanılan kesirler
şu anda kullandığımız ondalık ölçekten çok daha kolay bir şekilde on ikilik ölçekte temsil edilebilir.

[148] _Anemoloji ve Ombroloji Üzerine Bir Deneme İçin İpuçları_ (Londra,
1839-40) ve _Göz Müziği_ (Londra, 1831) adlı eserleri yazdı.

[149] Brigham Young (1801-1877) Whitingham, Vermont'ta doğdu ve 1832'de Mormon kilisesine katıldı. 1840'ta İngiltere'ye misyoner olarak gönderildi. Joseph Smith'in ölümünden sonra Mormonların başkanı oldu (1847) ve kiliseyi Salt Lake City'ye götürdü (1848).

[150] Joseph Smith (1805-1844) da Vermont'ta doğdu ve Brigham Young'dan dört yaş küçüktü. _Mormon Kitabı_ 1827'de ortaya çıktı ve kilise 1830'da kuruldu. 1844'te öldürüldü.

[151] Orson Pratt (1811-1881) Mormon Kilisesi'nin on iki havarisinden biriydi (1835) ve İngiltere'ye birkaç misyonerlik yolculuğu yaptı. O, Deseret Üniversitesi'nde (Utah'ın Mormon adı) matematik profesörüydü. Bahsedilen makalenin yanı sıra Pratt, _Mormon Kitabının İlahi Gerçekliği_ (1849), _Kübik ve İki Kuadratik Denklemler_ (1866) ve _Evrenin Anahtarı_ (1866) adlı eserleri yazdı.

[152] "Bundan sonra gelmez."

[153] Dryden (1631-1700) _Religio Laici_ adlı eserini 1682'de yayınladı. "Orantı" kelimesinin oran anlamında kullanımı onun zamanından önce yaygındı, ancak o bunu dört terime sahip olma anlamında kullanıyordu; yani, fiyat fiyattır, suç suçtur.

[154] Olinthus Gilbert Gregory (1774-1841) Hutton'ın yerine Woolwich'te matematik profesörü oldu. De Morgan ile birlikte Londra Üniversitesi'ni kurmakla çok ilgilendi. Astronomi (1793), mekanik (1806), pratik matematik (1825) ve Hristiyan kanıtları (1811) hakkında yazılar yazdı.

[155] Bkz. Cilt I, sayfa 220, not 6 {482}. _Pensees_ 1670'te ölümünden sonra ortaya çıktı.

[156] "Yapılması gereken doğru şey hiç bahse girmemektir." "Evet, ama bahse girmelisiniz; başladınız; ve Tanrı'nın var olduğuna hiç bahse girmemek, onun var olmadığına bahse girmektir."

[157] MS 300 civarında Afrika'da yaşadı ve _Libri septem adversus
Gentes_'i yazdı. Bu eser 1542-3'te Roma'da basıldı.

[158] Pierre Bayle (1647-1706) 1675'ten 1681'deki dağılmasına kadar Sedan'daki Protestan Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü. Daha sonra Rotterdam'da profesör oldu (1681-1693). 1684'te edebiyat eleştirisi dergisi Nouvelles de la Republique des Lettres'i yayınlamaya başladı. En çok bilgili _Dictionnaire historique et critique_ (1697) adlı eseriyle tanınır.

[159] "Fakat Mesih'in kendisi vaat ettiği şeyi kanıtlamaz. Bu doğrudur. Çünkü,
söylediğim gibi, gelecekteki olayların kesin bir kanıtı olamaz.
Bu nedenle, gelecekteki olayların bir koşulu, bunların kavranamamasıdır veya herhangi bir öngörü çabasıyla kavrandığında, belirsiz ve şüpheli beklentiler içinde asılı duran iki alternatiften, hiç umut vermeyene nazaran biraz umut verene itibar etmek daha
makul değil midir? ilk durumda
tehdit olarak söylendiği gibi boş ve hükümsüz hale gelirse tehlike yoktur;
ikinci durumda ise tehlike en büyüktür, yani kurtuluşun kaybı, zamanı geldiğinde bunun bir yalan değildi."

[160] Gregg, aşağıdakiler de dahil olmak üzere birkaç başka paradoks daha yazdı: _Tresham Dames Gregg'in olağanüstü vakasının Gerçek Raporu ... Bridewell'e kefaletini vermeyi reddettiği için verdiği taahhüt_ (Dublin, 1841), _Bir Kamuoyuna Çağrı Yaralanma ve Haksızlık Davası ... ... arasında ortaya çıkan bir yetki sorunu davasında_ [R. Whately] _...
Dublin Başpiskoposu ve yazar_ (Londra, 1861), _Sir
Isaac Newton'un Kozmolojisi İncil'e göre_ (Londra, 1871),
_İncil'de vahyedildiği şekliyle Buharlı Lokomotif_ (Londra 1863) ve _1866'daki
Kutsal Yasa Üzerine, çürüme ve hastalıklardan bağışıklıkla birlikte ebedi yaşam bahşeder. Belirleyici kutsal yazı kehanetlerinin bir centosu garip bir şekilde keşfedildi_
(Londra ve Dublin, 1875). Bu başlıklar okuyucunun
De Morgan'ın çok hoş bir şekilde hicvettiği adamı anlamasına yardımcı olacaktır.

[161] Bkz. Cilt I, sayfa 261, not 2 {592}. [162] "Buldular."

[163] Geç Yunanlılar alfabelerinin harflerini rakam olarak kullandılar,
üç erken alfabetik karakter eklediler. [chi] harfi 600'ü,
[xi] harfi 60'ı ve [digamma] harfi 6 için. Bu, Vahiy'de verilen Canavarın sayısı olan 666'yı verir.

[164] "Gerekli istisnalara izin vermek."

[165] Bay Gregg, orijinal satırlarda hesabı kullanma çabalarında tek değildir, çünkü herhangi biri Herbart'ın konuyu psikolojiye uygulamasını okuyanlar
hatırlayacaktır.

[166] Bkz. Cilt I, sayfa 105, not 4 {188}; sayfa 109, not 1 {197}.

[167] Tam başlık, planı gösterir, --_Onluk Sistem bir bütün olarak, zamanla ilişkisi içinde , ölçü, ağırlık, kapasite ve para, birbirleriyle uyum içinde._ Peki bu, yalnızca metrik sistem ve açının ondalık bölümü kalan Fransız planından neden çok daha kötü?

[168] Bunlardan biri Sir Isaac Pitman'ın (1813-1897) kardeşleri, modern stenografinin mucidi. Bu kardeşlerden Benjamin Amerika'da, Jacob Avustralya'da ve Joseph, Henry ve Frederick İngiltere'de bu sanatı öğretti.

[169] Örneğin, _The Phonographic Lecturer_ (Londra, 1871 vb.), _The
Phonographic Student_ (1867, vb.) ve _The Shorthand Magazine_ (1866, vb.).

[170] Bkz. Cilt II, sayfa 68, not 148.

[171] Bu, Öklid dışı geometrinin teorisini, Öklid'in paralellik varsayımını içerir
bu teoremi kanıtlamak için kullanılır.

[172] Thales'in hiçbir eserinin mevcut olmadığı gerçeğine atıfta bulunarak.

[173] Yazar, B. Bulstrode. 4 ve 5. kısımlar Kalküta'da basılmıştır.

[174] Bkz. Cilt II, sayfa 5, not 18.

[175] Bkz. Cilt I, sayfa 85, not 2 {129}.

[176] Alexander Vasilievich Suvaroff (1729-1800), Türklere karşı savaşan, Polonya savaşlarında ve erken Napolyon seferlerinde savaşan bir Rus generali. 1790'da İsmail'i aldığında bu beyiti İmparatoriçe Catherine'e gönderdi.

[177] "Newton doğru bir şekilde belirlemiştir," "Newton doğru bir şekilde belirlememiştir."

[178] Bkz. Cilt I, sayfa 288, not 3 {621}.

[179] Bkz. Cilt I, sayfa 326, not 1 {700}.

[ 180] "Büyük bir onurla."

[181] Görünüşe göre biyografi yazarları tarafından bilinmiyor. Başka hiçbir şey yazmamış gibi görünüyor.

[182] Kaptan Marryat (1792-1848) 1837'de _Snarley-yow, or the Dog Fiend_ adlı eserini yayınladı.

[183] ​​Biyografi yazarları tarafından bilinmiyor ve bu ad altında başka hiçbir şey yayınlamadı.

[184] Bkz. Cilt I, sayfa 80, not 5 {119}.

[185] _Family and Commercial Illustrated Almanack and Yearbook ... for 1861_ (Bath, 1860) adlı eserini yayınladı.

[186] Louis Dutens (1730-1812) Tours'da doğdu, ancak genç bir adamken İngiltere'ye gitti. Leibnitz'in eserlerinin ilk koleksiyonunu, kendisine "Les ecrits de Leibnitz sont
epars comme les feuilles de la Sybille, et aussi obscurs que les ecrits de
cette vieille" yazan Voltaire'in tavsiyesine rağmen yaptı. Eser, 1769'da Cenevre'de altı cilt halinde yayınlandı.

[187] Mungo Park (1771-1806), Nijer'i keşfeden ilk Avrupalı
(1795-6). _Travels in the Interior of Africa_ adlı eseri 1799'da yayınlandı.
Afrika'da öldü.

[188] Gerhard Mercator (1512-1594), Louvain'in tanınmış haritacısı. "Mercator Projeksiyonu" muhtemelen 1550 gibi erken bir tarihte yapılmıştı, ancak yapım ilkesi ilk olarak Edward Wright (Londra, 1599) tarafından ortaya konmuştu.

Quirico Barilli Filopanti bir dizi eser ve monografi yazdı. Cesare al Rubicone ve Degli usi idraulici della Tela'larını Bologna'daki Memoria letta ... all' Accademia delle Scienze'de (1847, 1866) almayı başardı. Aynı zamanda Dio esiste (1881), Dio Liberale (1880) ve Sunto della memoria sulle geuranie ossia di alcune singolari relazioni cosmiche della terra e del cielo (1862) adlı eserleri de yazdı.

[190] Bedensizleşme dönemleri ilginç olabilir. Bunlar şu tarihlerden görülebilir: Descartes (1596-1650), William III (1650-1702);
Roger Bacon (1214 - yaklaşık 1294), Boccaccio (1313-1375). Charles IX 1550'de doğdu ve 1574'te öldü.

[191] Gerçek adı Frederick Parker'dı ve Yunan dili ve din üzerine birkaç eser
yazdı. Bunlar arasında Vatikan El Yazması'ndan Yeni Ahit'in bir çevirisi de vardı. (1864), _The Revealed History of Man_
(1854), _Antik Yunancanın Noktalama İşaretlerine İlişkin Bir Soruşturma_ (1841)
ve _Antik Yunan Elyazmalarında Aktarılan Anlamı Belirleme Kuralları_ (1848, yedinci baskı 1862'de yayınlanmıştır).

[192] Bkz. Cilt I, sayfa 352, ikinci not 1 {736}.

Metroloji açısından ele alındığında, Büyük Piramit konusuyla ilgili literatür kapsamlıdır.

[193] Bkz. Cilt I, sayfa 80, not 5 {119}.

[194] Sir Philip Francis (1740-1818) bir Whig politikacısıydı. _Junius Mektupları_'nın (1769-1772) yazarı olduğuna dair kanıt tamamen dolaylıdır. Yayınlandıkları sırada savaş ofisinde katipti. 1774'te Bengal Yüksek Konseyi'nin bir üyesi yapıldı ve Warren Hastings'in ateşli bir muhalifiydi, ikisi 1780'de düelloya tutuştu. 1784'te parlamentoya girdi ve parlamento reformu için yapılan
hareketin liderleri arasındaydı.

[195] Bayan Cottle o dönemde dikkat çeken bir dizi mektup yayınladı. Bunlar arasında Fransa imparatoruna ve Sardinya kralına (1859) Fransa ile Avusturya arasındaki savaşa dair kehanetlerle ilgili mektuplar; G. C. Lavis ve Majestelerinin Bakanlarına (1859) bir peygamber olarak iddialarıyla ilgili mektuplar; ve Prusya Kralı St. James'teki "Taçlı Başlar"a ve diğerlerine (1860) Kutsal Yazıların belirli bölümleriyle ilgili mektuplar vardı. Ayrıca _Yeni Kudüs Kilisesi ve
Krallığı için Kuzu'nun Yaşam Kitabı, tüm uluslar için yorumlandı_ (1861) adlı eseri de yazmıştır.

[196] Bkz. Cilt I, sayfa 315, not 2 {685} ve Cilt II, sayfa 58, not 109.

[197] 1804 ile 1851 yılları arasında başta ölüm ilanları olmak üzere bir dizi vaaz yayınlayan bir Cemaat rahibi. Prenses Charlotte'un ölümü vesilesiyle verdiği iki vaaz olan _İnsan Hayatının Kırılganlığı_ adlı eseri en az üç baskıdan geçti.

[198] Cemaat Kurulu sekreteri ve _Cemaat Yıllığı_ (1846'dan itibaren) ve _Cemaat El Kitabı_'nın editörüydü. [199] Frederick Denison Maurice (1805-1872) vaazlarına bir
Üniteryen olarak başladı ancak 1831'de Yerleşik Kilise'ye girdi ve 1834'te rahip oldu. 1840'tan 1853'e kadar Londra'daki King's College'da İngilizce ve Tarih profesörüydü. Kadınlar için Queen's College'ın kurucularından biriydi ve Londra'daki Working Men's College'ın ilk müdürüydü. De Morgan'ın bahsettiği konu, gelecekteki cezanın ebedi olmadığı yönündeki
_Teolojik Denemeler_ (1853) adlı eserindeki fikrini ifade etmesidir. Bu ifadenin bir sonucu olarak King's College'daki profesörlüğünü kaybetti. 1866'da Cambridge'de Knightbridge Sofistry, Ahlaki Teoloji ve Ahlaki Felsefe Profesörü yapıldı.

[200] Bkz. Cilt I, sayfa 46, not 1 {42}. Bu listede adı geçen kitapların yanı sıra, _Çap ve Çevre Arasındaki Oran
açıların Gösterdiği Şekilde ve Öklid Teoremi, Önerme 32, Kitap I,
yanlış Çıktı_ (Liverpool, 1870) adlı eseri yazmıştır. Bu, bir üçgenin dış açısının iki zıt iç açının toplamına eşit olduğunu ve iç açıların toplamının
iki dik açıya eşit olduğunu ileri süren teoremdir. Ayrıca 1870'te, kendisine ilgi gösterecek herkesle kapsamlı bir yazışma içeren _Matematiğin Merakları_ adlı eserini de yayınlamıştır. De Morgan o zamanlar en keskin hicivlerinden bazılarının konusu olan son çabaya ilgi gösteremeyecek kadar güçsüzdü.

[201] Bkz. Cilt I, sayfa 332, not 4 {709}.

[202] Bkz. Cilt I, sayfa 101, not 4 {174}.

[203] "Çember-kare hastalığı"; tam anlamıyla "çember-ölçme
hastalığı".

[204] Bkz. Cilt II, sayfa 63, not 136.

[205] William Rutherford (yaklaşık 1798-1871), Woolwich'te matematik öğretmeni, Royal Astronomical Society sekreteri, _The
Mathematician_'ın editörü ve çeşitli ders kitaplarının yazarı. _[pi] sayısının 440 basamağa uzatılması_, 1853'te _Proceedings_ of the Royal Society'de (s. 274) yer aldı.

[206] Charles Knight (1791-1873) uzun yıllar De Morgan ile birlikte çalıştı. 1828'den sonra De Morgan'ın katkıda bulunduğu Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nin yayınlarını denetledi ve De Morgan'ın matematik üzerine makaleler yazdığı _Penny Ansiklopedisi_'ni (1833-1844) düzenledi.

[207] Sir William Hamilton. Bkz. Cilt I, sayfa 112, not 7 {211}.

[208] Adam Smith (1723-1790) yalnızca _Ulusların Zenginliği_ (1776) ile değil, aynı zamanda Glasgow'da ahlak felsefesi profesörüyken (1752-1764) yayınlanan _Ahlaki Duygular Teorisi_ (1759) ile de tanınıyordu. 1787'de üniversitenin Lord Rektörüydü.

[209] Bkz. Cilt I, sayfa 332, not 4 {709}.

[210] "Kırbaç."

[211] "Korkunç kırbaç."

[212] "Başarılmış bir gerçek [başarılmış bir hata]."

[213] Bkz. _Mrs. Mary Cobb'un Günlüğünden ve Mektuplarından Alıntılar_, Londra,
1805.

[214] "Nazik bir tavır."

[215] "Eylemde cesur." Earl Newborough'un sloganı "Suaviter in
modo, fortiter in re" idi.

[216] "Saçmalığa indirgeme", zaman zaman geometri ve mantıkta kullanılan bir kanıt yöntemi.

[217] "Kanıtlarla hareket ettirilme (vurulma) hakkını kaybetti."

[218] _radix quadratus_ için. Alışılmış kök işaretinin _r_ (kaide için) kelimesinden türetildiği varsayılır ve bir zamanlar _q_ kare için yaygın olarak kullanılırdı, örneğin
Viete'nin A^2 için Aq yazma tarzında.

[219] Garde Douloureuse, Galler sınırlarında bir şatoydu ve
Gallilerin saldırılarına maruz kalması nedeniyle adını aldı.

[220] "Savaştan uzak."

[221] "Gizli."

[222] John Cam Hobhouse (1786-1869), Baron Broughton, 1819'da anonim broşürü _A Trifling
Mistake_ için iki ay boyunca Newgate'e gönderildi. Bu onun için harika bir reklamdı ve serbest bırakıldıktan sonra hemen Westminster'dan parlamentoya seçildi. Tüm reform önlemlerinin güçlü bir destekçisiydi ve 1832'de Savaş Bakanıydı. 1851'de Baron Broughton de Gyfford unvanını aldı. 
[223] Thomas Erskine (1750-1823), ünlü hatip. 1806'da Lord Şansölye oldu, ancak hayatının çoğunu Avam Kamarası'nda geçirdi. [224] Yukarıdakiler, el yazmasında, önerilen ortografinin yardımıyla, bu siklometre için bir adlandırmanın isminin harflerinden elde edildiği bazı anagramlara atıfta bulunan bir paragrafla açıklanmıştır.--S. E. De M.

[225] "Kişisel fiil, öznesiyle uyumludur."

[226] Bkz. Cilt I, sayfa 326, not 1 {700}.

[227] Bkz. Cilt I, sayfa 326, not 2 {701}.

[228] Görünüşe göre biyografi yazarları tarafından bilinmiyor.

[229] Koenigsberg ve Halle'de matematik profesörü olan Ludwig Adolph Sohncke'nin (1807-1853) _Bibliotheca Mathematica_'sı, 1830'dan 1854'e kadar olan dönemi kapsıyordu ve W. Engelmann tarafından tamamlandı. 1854'te ortaya çıktı.

[230] Bkz. Cilt I, sayfa 392, not 2 {805}.

[231] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 7 {32}.

[232] Bkz. Cilt II, sayfa 91, not 187.

[233] Mason, Kasım 1836'da Londra'dan Nassau Dükalığı'ndaki Weilburg'a 18 saatte 500 mil kat eden önemli bir balon yolculuğu yaptı. 1837'de bu yolculuğun bir anlatımını ve 1838'de _Aeronautica_ adlı bir eser yayınladı.

[234] Romancı William Harrison Ainsworth (1805-1885).

[235] Bu soru için bkz. Cilt I, sayfa 326, not 2 {701}.

[236] Tümgeneral Alfred Wilks Drayson, jeoloji, astronomi, askeri arazi ölçümü ve macera üzerine çeşitli eserlerin yazarı.

[237] Hailes ayrıca 1843-1872 döneminde astronomi ve daire kareleme üzerine birkaç paradoks daha yazdı.

[238] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 8 {33}.

[239] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 7 {32}.

[240] "Çok küçük hatalar kınanmamalıdır."

[241] Başka hiçbir şey yazmamış gibi görünüyor.

[242] De Morgan'ın burada bahsettiği paradoksların yanı sıra, aşağıdakileri de içeren birkaç eser daha yazdı: _Abriss der Babylonisch-Assyrischen
Geschichte_ (Mannheim, 1854), _Ay'ın eksenindeki
dönüşüne İlişkin Popüler Bir Araştırma_ (Londra, 1856), _Mahometan tarihlerinin Hristiyan takvimine
indirgenmesi için Pratik Tablolar_ (Londra, 1856), _Grundzuege einer
neuen Weltlehre_ (Münih, 1860) ve _Mısır Halkının Tarihsel Antik Çağı Üzerine_ (Londra, 1863).

[243] Dircks (1806-1873) önemli bir inşaat mühendisiydi ve İngiliz Derneği ile Edinburgh Kraliyet Derneği'nin bir üyesiydi. Kendisi tarafından icat edilen ustaca bir optik illüzyon olan "Pepper's Ghost" üzerine
(1863) yazdı.
1870'te _Perpetuum Mobile_'ın ikinci baskısı yapıldı.

[244] İlk başarılı buharlı lokomotifin mucidi George Stephenson (1781-1848). İlk motoru 1814'te denendi.

[245] George'un tek oğlu Robert Stephenson (1803-1859). Lokomotif üretimindeki ilk gelişmelerin çoğu ona aitti. Ayrıca
büyük köprüler inşa etmesiyle de tanınıyordu.

[246] "Uygun yerinde."

[247] "Bir aptal her zaman kendisine hayran olan daha büyük bir aptal bulur."

[248] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 7 {32}.

[249] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 8 {33}.

[250] Bkz. Cilt I, sayfa 85, not 2 {129}.

[251] Bkz. Cilt I, sayfa 390, not 1 {390}.

[252] 1823'ten 1852'ye kadar I. C. Robertson tarafından; 1852'den 1857'ye kadar R. A. Brooman tarafından; ve 1857'den 1863'e kadar Brooman ve E. J. Reed tarafından düzenlendi.

[253] Sir James Ivory (1765-1842) genç bir adamken İskoçya'daki bir keten fabrikasının müdürüydü. 1804'te Kraliyet Askeri Koleji'nde, sonra Marlow'da ve daha sonra Sandhurst'te matematik profesörü oldu. Matematiksel fiziğe derinden ilgi duyuyordu ve elipsoidlerin çekimiyle ilgili kendi adını taşıyan bir teorem var. Kendisine Royal Society'nin üç madalyası verildi ve 1831'de Herschel ve Brewster ile birlikte şövalye ilan edildi.

[254] Bkz. Cilt I, sayfa 56, not 1 {64}.

[255] Bkz. Cilt I, sayfa 153, not 5 {338}.

[256] Bkz. Cilt I, sayfa 309, not 2 {670}.

[257] Bkz. Cilt I, sayfa 87, not 4 {133}.

[258] Muhafazakar devlet adamı ve Scott'ın arkadaşı George Canning (1770-1857), _Quarterly Review_'u (1808) kurmakla çok ilgilendi ve sayfalarına katkıda bulundu.

[259] Bkz. Cilt I, sayfa 186, not 14 {418}.

[260] Bkz. Cilt II, sayfa 141, not 252.

[261] De Morgan'ın bu yayında bir dizi mükemmel makalesi vardı.

[262] Bkz. Cilt I, sayfa 279, not 1 {611}. [263] James Orchard Halliwell (1820-1889), daha sonra Halliwell-Phillips,
erken yaşta yazar olarak öne çıktı. On yedi yaşındayken _Parthenon_ için bir dizi matematikçi hayatı yazdı. _Rara
Mathematica_ adlı eseri henüz on dokuz yaşındayken yayımlandı. Büyük bir kitapseverdi
ve Shakespeare'in hevesli bir öğrencisiydi.

[264] Bu eser yirmi iki yaşındayken yazıldı.

[265] Bu eleştirinin konusu çok eski bir tarihe ait ve yazar tarafından yalnızca hatalı editörlük örneği olarak tanıtıldığı için
iftiranın yazarının adını ve birkaç satır daha fazla ayrıntıyı çıkardım.--S. E. De M.

[266] "Mahkûm ruhlar."

[267] Yukarıdakiler yazıldıktan kısa bir süre sonra _Mechanics' Magazine_ editörü öldü.--S. E. De M.

[268] Thomas Stephens Davies (1795-1851) Woolwich ve F. R. S.

'de matematik ustasıydı. _Mechanics' Magazine_'e bir dizi "Geometrical Notes" katkıda bulundu ve _Mathematician_'ı düzenledi. Ayrıca bir dizi ders kitabı yayınladı.

[269] Bkz. Cilt II, sayfa 66, not 143.

[270] _Dictionary of Greek and Roman Biography_ (1849), klasik ve İncil konularındaki diğer sözlükleri iyi bilinen Sir William Smith (1813-1893) tarafından düzenlendi.

[271] "O J. S.! Bu olabilecek en kötü! en büyük zarar!"

[272] Bkz. Cilt Ben, sayfa 44, not 9 {34} ve sayfa 110, not 5 {201}.

[273]

"Eğer yargıcın acımasız cezasının beklediği bir adam varsa,
Başı cezalara ve sıkıntılara mahkûm edilmişse,
Ne hapishaneler onu işçi yükleriyle yorsun
Ne de katılaşmış elleri madenlerdeki çalışmayla taciz edilsin.
Çemberi kareleştirmeli! Başka ne umurunda ki?--bu tek görevin kesinlikle dahil olduğu bilinen tüm cezalar."

[274] Houlston gümrük hizmetindeydi. Ayrıca _Inklings of
Areal Autometry_ adlı eserini Londra, 1874'te yayınladı.

[275] Bu Frederick C. Bakewell'dir. Daha önce _Doğal
Gelecekteki Bir Yaşamın Kanıtı_ (Londra, 1835), _Felsefi Konuşmalar_ (Londra, 1833, diğer baskılarla birlikte) ve _Elektrik Bilimi_ (Londra, 1853, diğer baskılarla birlikte) adlı eserlerini yayınlamıştı.

[276] Henry F. A. Pratt daha önce _Atmosferin Kesişen Basıncının Gücü Üzerine Bir Tez_ (Londra, 1844) ve _Yaratılışın
Soyu_ (1861) adlı eserlerini yayınlamıştı. Daha sonra _Yörünge
Hareketleri_ (1863) ve _Astronomi Araştırmaları_ (1865) adlı eserlerini yayınlamıştı.

[277] Bkz. Cilt I, sayfa 260, not 1 {591}.

[278] Teolog ve tartışmacı, Cambridge Trinity College üyesi ve (1872) o üniversitede ahlak felsefesi profesörü olan Thomas Rawson Birks (1810-1883). _Modern Rasyonalizm_ (1853), _İncil ve Modern Düşünce_ (1861), _Ahlak Biliminin İlk İlkeleri_ (1873) ve _Modern Fiziksel Kadercilik ve Evrim Doktrini_ (1876) adlı eserleri yazdı; sonuncusu Herbert Spencer'ın _İlk İlkeler_ adlı eserine bir saldırıydı.

[279] William Thorn için takma ad. Ertesi yıl (1863) _The Thorn-Tree: Being a History of Thorn
Worship_ adlı ikinci eserini yayınladı; bu eser, Piskopos Colenso'nun _The Pentateuch and the Book of Joshua critically reviewed_ adlı eserine bir cevaptı.

[280] _The Pestilence_ (1866)'ın yanı sıra _The True Church_ (1851), _The Church and her destinies_ (1855), _Religious reformation
imperatively demanded_ (1864) ve _The Bible plan unfolded_ (ikinci baskı, 1872) adlı eserleri de yayımladı.

[281] Bkz. Cilt II, sayfa 97, not 195.

[282] Sir George Cornewall Lewis (1806-1863) ayrıca _Essay on the Origin and Formation of the Romance Languages_ (1835), _Essay on the Government of Dependencies_ (1841) ve _Essay on Foreign Jurisdiction
and the Returndition of Criminals_ (1859) adlı eserleri de yazdı. 1855'te Maliye Bakanı ve 1859'da İçişleri Bakanı oldu.

[283] Henry Malden (1800-1876), klasik bir bilim insanı, Trinity College, Cambridge üyesi ve University College'da (1831-1876) Yunanca profesörü, ardından (1831) Londra Üniversitesi. _M.Ö. 390'a Kadar Roma Tarihi_ (1830) ve _Üniversitelerin ve Akademik Derecelerin Kökeni Üzerine_ (1835) adlı eserleri yazdı. [284] Henry Longueville Mansel (1820-1871), teolog ve metafizikçi, Oxford Magdalen Koleji'nde teoloji
okutmanı (1855) ve kilise tarihi profesörü ve St. Paul'un Dekanı (1866). Metafizik üzerine
yazdı ve Bampton Konferansları (1858) birkaç kez yeniden basıldı.

[285] "Hejus cömertçe verdi, cömertçe verdi. Tanrı cömerttir, cömertçe verene Tanrı iltifat eder. Tanrı, kavşaklarda yumurta ziyafetiyle onurlandırılır, dünyanın tanrısı. Tanrı, iyiliksever ruhuyla, kutsal yerin sınırları içinde taşınacak bir keçi, bir boğa kurban etmeyi istedi. İki kez yatıştırılan Tanrı, kutsal içki çukurunu kutsar."

[286] Knidoslu Eudoxus (M.Ö. 408-355) Yunanlıların erken bilimsel astronomisiyle çok ilgiliydi. Euclid'in beşinci kitabı genellikle ona atfedilir. Astronomik çalışmaları başlıca 13. notta, 167. sayfada belirtilen Aratus'un şiirsel versiyonuyla bilinir.

[287] Kilikya yerlisi Simplicius, MS 6. yüzyılda yaşamıştır.
Justinianus tarafından Atina'dan kovulmuş ve Pers'e gitmiştir (531), ancak daha sonra geri dönmüştür ve bir öğretmen olarak ün kazanmıştır.

[288] Bkz. Cilt I, sayfa 160, not 3 {348}.

[289] Bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[290] "Doğru ve yanlış boyunca."

[291] "Bu nedenle, Kopernik bu paralelliğe ulaşmak veya onu korumak için,
ilkine atfettiği, paralelliği bozma etkisini yok eden bu eşit ve zıt harekete başvurmak zorunda kalmaktan korktu."

[292] Platon'un çağdaşı ve Aristoteles'in öğrencisi.

[293] Meton'un gündönümü, Metonik döngülerin başlangıcı, M.Ö. 432'ye yerleştirilmiştir. Batlamyus, yılın uzunluğunu 365-1/4 + 1/72 gün yaptığını belirtir.

[294] Aratus, M.Ö. 270 civarında Makedonyalı Antigonus'un sarayında yaşadı
ve muhtemelen orada tıp uyguladı. İki
astronomik şiirin yazarıydı, görünüşe göre Eudoxus'un kayıp eserine dayanan [Yunanca: Phainomena] ve Aristoteles'in
_Meteorologica_ ve Theophrastus'un _De Signis Ventorum_ eserlerine dayanan [Yunanca: Dioseeia].

[295] "Parlayan güneşin on dokuz (-yıl) döngüsü."

[296] Claudius Salmasius (1588-1653) veya Claude Saumaise, seçkin bir klasikçi ve Leyden Üniversitesi'nde profesördü.
[Yunanca: eleioio] kelimesi Elian anlamına gelir, bu nedenle ifade Elis'in
parlak olanına atıfta bulunur.

[297] Sir William Brown (1784-1864). 1800'de aile Baltimore'a taşındı ve orada baba Alexander Brown keten ticaretinde önemli bir isim oldu. William, tüccar ve bankacı olarak büyük bir servet edindiği Liverpool'a gitti. 1863'te baronet yapıldı.

[298] Robert Lowe (1811-1892), Sherbrooke vikontu, Oxford'daki Magdalen College'ın üyesiydi (1835). 1842'de Avustralya'ya gitti ve baroda çok
başarılı oldu. 1850'de İngiltere'ye döndü ve _Times_'da baş yazar oldu. Parlamentoda uzun yıllar geçirdi ve 1880'de soyluluk unvanına yükseltildi.

[299] Bkz. Cilt I, sayfa 42, not 4 {24}.

[300] _Tutor's Assistant_ adlı eseri 1751-1854 arasında birçok baskı yapan Francis Walkingame (1751-1785 civarı).

[301] Davies Gilbert (1767-1839). Soyadı Giddy'di, ancak
karısının soyadını aldı. 1806'dan 1832'ye kadar parlamentoda oturdu. 1819'da Ümit Burnu Gözlemevi'nin kurulmasını sağladı. Kraliyet Cemiyeti'nin
(1820-1827) Hazinedarı ve
(1827-1830) Başkanıydı.

[302] Bkz. Cilt I, sayfa 55, not 2 {63}.

[303] Sir Jonathan Frederick Pollock (1783-1870) 1831'de parlamentoya girdi
ve 1834'te şövalye ilan edildi.

[304] Joseph Hume (1777-1855) 1812'de parlamentoya girdi ve otuz yıl boyunca Radikal partinin lideriydi.

[305] "Ne! 'Nicole, terliklerimi getir' dediğimde, bu nesir mi?"

[306] Bir deniz subayı olan Kaptan Basil Hall (1788-1844), 1820-1822 yıllarında Kuzey Amerika'nın batı kıyılarında bir yolculuk sırasında bir dizi sarkaç gözlemi gerçekleştirdi. Sonuçlar 1823'te _Philosophical
Transactions_'da yayınlandı. Ayrıca seyahat üzerine çok sayıda baskı yapan iki popüler eser yazdı.

[307] Anthony Ashley Cooper (1801-1885), Shaftesbury Kontu. Adı hayırseverlik çalışmaları ve fabrika mevzuatıyla bağlantılıdır.

[308] Bkz. Cilt I, sayfa 207, not 12 {469}.

[309] Bkz. Cilt I, sayfa 80, not 5 {119}.

[310] Doğuştan İrlandalı olan Sir Thomas Maclear (1794-1879), 1833'te Ümit Burnu'nda Kraliyet Astronomu oldu. Yorulmak bilmeyen bir
gözlemciydi. 1860'ta şövalye ilan edildi.

[311] Thomas Romney Robinson (1792-1882), önemli bir başka İrlandalı astronom. Dublin'deki Trinity College'da yardımcı doçentti, ancak 1823'te Armagh gözlemevinin sorumluluğunu üstlendi ve ölümüne kadar orada kaldı.

[312] Sir James South (1785-1867) erken yaşlarında bir cerrahtı, ancak 1816'da mesleğini bıraktı ve özel bir gözlemevi kurdu. Özellikle çift yıldızların incelenmesiyle ilgili olarak astronomi bilimine katkıda bulundu.

[313] Sir John Wrottesley (1798-1867), ikinci Baron Wrottesley. Sir James South gibi, mesleki kariyerinden sonra astronomi çalışmalarına başladı, -- kendi davasında. 1829'da özel bir gözlemevi kurdu ve üç yıldız kataloğu yayınlayarak uzun bir dizi gözlem yaptı. 1841'den 1843'e kadar Astronomi Derneği'nin ve 1854'ten 1857'ye kadar Kraliyet Derneği'nin başkanıydı.

[314] Başka hiçbir şey yazmamış gibi görünüyor.

[315] Bkz. Cilt II, sayfa 68, not 147.

[316] "İradeler özgürdür ve ne birini ne de diğerini istiyorum."

[317] "Eylemsizlik gücü yenildi."

[318] Reddie ayrıca bu eserde daha sonra atıfta bulunulan _Cennetlerin Mekaniği_ adlı eseri de yazdı. Uluslararası hukuk üzerine yazan Glasgow'lu Yargıç James Reddie (1773-1852) ile karıştırılmamalıdır, ancak bu British Museum kataloğunun basılı edisyonunda yapılmıştır, çünkü De Morgan tarafından 1862'de hayatta olarak daha sonra anılmıştır.

[319] Siyasi ekonomi üzerine bir avukat ve yazar olan Henry Dunning Macleod (1821-1902), doğuştan İskoç'tu. Ekonomik konular üzerine yazmış ve Cambridge'de (1877) ve Londra'daki King's College'da (1878) bankacılık üzerine dersler vermiştir. Kendi alanında serbest çalışan biriydi ve zamanının ekonomistlerinin çoğunluğu tarafından ortodoks olarak kabul edilmemiştir. Cambridge'de (1863), Edinburgh'da (1871) ve Oxford'da (1888) siyasi ekonomi kürsüleri için başarısız bir adaydı.

[320] Bkz. Cilt I, sayfa 252, not 2 {576}.

[321] Francis Henry Laing (1816-1889) Cambridge'deki Queen's College'dan mezundu ve 1846'da Roma Kilisesi'ne girene kadar İngiltere Kilisesi'nde din adamıydı. 1862'ye kadar çeşitli Cizvit kolejlerinde ders verdi.
Eksantrikliği Kilise'nin devam etmesine izin vermesini gerektirecek kadar belirgindi.
Son yıllarında çeşitli tartışmalı yazılar yayınladı. Elbette Wessel,
Gaus,
Buee,
Argand ve diğerlerinin eserlerini bilseydi, matematik konusundaki
cehaletini bu kadar üzücü bir şekilde sergilemezdi.

[322] Bkz. Cilt I, sayfa 329, not 1 {705}. Kitap 1864'te ikinci baskısını yaptı.

[323] Thomas Weddle (1817-1853) bu makaleyi yayınladığı sırada özel bir okulda öğretmendi. 1851'de Sandhurst'te matematik profesörü oldu. _Cambridge ve Dublin
Matematik Dergisi_'ne, özellikle geometri üzerine olmak üzere, birkaç makale katkıda bulundu.

[324] Bkz. Cilt II, sayfa 109, not 205.

[325] Bkz. Cilt II, sayfa 66, not 143.

[326] Bkz. Cilt II, sayfa 151, not 268.

[327] George Barrett (1752-1821) 1786'dan 1811'e kadar bir dizi hayat sigortası ve yıllık gelir tablosu üzerinde çalıştı. Bu tür tabloların inşası için "sütunlu yöntem" olarak bilinen bir plan icat etti ve De Morgan'ın belirttiği gibi, bu, Francis Baily tarafından 1813 baskısında, yıllık gelirler üzerine yaptığı çalışmanın ekinde yer alarak yayınlandı. Tablolarından bazıları, Babbage'ın _Hayatların Teminatı İçin Çeşitli Kurumların Karşılaştırmalı Görünümü_ (1826) adlı eserinde kullanıldı.

[328] Bkz. Cilt I, sayfa 309, not 2 {670}. [329] Bu, onun _Herhangi bir Sayının Logaritmasını ve herhangi bir
Logaritmaya Karşılık Gelen Sayıyı Hesaplamanın Pratik Kısa ve Doğrudan Yöntemi_ (1849) idi.

[330] Bu, York Başpiskoposu Richard Neile'nin (Neal değil) torunu William Neile'dir (1637-1670). 19 yaşındayken, 1657'de, yarı kübik parabolün ilk düzeltmesini yaptı. Bunu Brouncker, Wren ve diğerlerine iletmesine rağmen, 1639'a kadar yayınlanmadı ve John Wallis'in _De Cycloide_ adlı eserinde yer aldı.

[331] Ben de "önemli bir parçasıydım."

[332] Ayrıca _Evrene Bir Bakış_ ("2d bin" 1862'de) ve _Diriliş Bedeni_ (1869) adlı eserlerini yazdı.

[333] Bkz. Cilt I, sayfa 63, not 1 {74}.

[334] Swift'in _Poetry. A Rhapsody_ adlı eserinde verdiği gibi, şöyledir:

"Dolayısıyla, doğa bilimciler bir pirenin
kendisini avlayan daha küçük pireleri olduğunu gözlemlerler;
Ve bunların ısırması için daha da küçükleri vardır.
Ve bu şekilde _sonsuza kadar_ devam eder."

[335] Belki de Boltwood'un radyum parçalanmasına dayalı son hesaplamaları teste dayanırsa 1.600.000.000 yıl. Bu, MacCurdy'nin tahminine göre, yaşamın dünyada ilk ortaya çıkışından bu yana 60.000.000 yıl olduğu anlamına gelir.

[336] De Morgan, bu eser için bildiğinden daha iyi yazmıştı, 1818'de Leipsic'te başlayan _Allgemeine
Encyclopaedie der Wissenschaften und Kuenste_ hala (1913) tamamlanmamıştır. Bölüm I, A-G, 56 ciltte 99 bölümden oluşur; Bölüm II, H-N, 43 ciltten oluşur ve henüz tamamlanmamıştır;
ve Bölüm III, O-Z, şimdiye kadar 25 ciltten oluşur ve işin çoğu hala
yapılmayı beklemektedir. Kurucusu Johann Samuel Ersch (1766-1828), Halle'deki baş kütüphaneciydi. Ortağı Johann Gottfried Gruber (1774-1851), aynı üniversitede felsefe profesörüydü.

[337] William Howitt (1792-1879) bir şair, bir spiritüalist ve bir
çeşitli yazardı. Kendisi ve eşi 1850 civarında spiritüalist oldular. Seyahat, doğa ve tarih üzerine çok sayıda popüler eser yazdı.

[338] Bkz. Cilt II, sayfa 55, not 108.

[339] Metinden anlaşılacağı üzere, C. D. Bayan De Morgan'dı ve
A. B. De Morgan'dı.

[340] Champagne'deki Estrepigny'nin rahibi Jean Meslier (1678-1733) bir şüpheciydi, ancak halkına yalnızca katı bir ortodoksluk vaaz etti. Sadece ölümünden sonra yayınlanan ve Fransa'da büyük bir sansasyon yaratan el yazması _Mon Testament_'ta Hristiyanlığa karşı düşmanlığı biliniyordu.

[341] Baron Zach, bir arkadaşının yayınlanmak üzere yazdığı bir yazıda _Un esprit doit se frotter contre un autre_ dediğini anlatır. Sansürcüler
bunu 
sildi. Avusturya polisi sonuçlara karşı keskin bir göze sahiptir.--A. De
M.

"Bir zihin diğerine sürtünmelidir." Baron Zach hakkında, bkz. Cilt II, sayfa 45,
not 4.

[342] 1799'dan 1827'ye kadar bir yıl hariç Lord Şansölye olan ilk Lord Eldon'a (1751-1838) atıfta bulunulmaktadır.

[343] "Uyku gücü."

[344] "Uykuya neden olur."

[345] Richard Hooker (yaklaşık 1554-1600), bir ilahiyatçı, "İngiltere Kilisesi'nin yasayla
kurulmuş en yetenekli yaşayan savunucusu."

[346] Bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[347] "Diğer Ben",--diğer ben.

[348] Bu "tamamen reddetme" aynı yazar tarafından (1872) tekrarlanmıştır.--S. E. De M.

[349] Edward Jenner (1749-1823) bir hekim ve biyologdu. Aşılama konusundaki ilk
deneyleri 1796'da yapılmış ve keşfi 1798'de yayınlanmıştır.

[350] Bkz. Cilt II, sayfa 38, not 80.

[351] "Orta (yolda) en güvenli şekilde gideceksin."

[352] Pierre Joseph Arson, 19. yüzyılın başlarında, _Document pour l'histoire des grands fourbes qui ont figure sur la terre_
(1817-1818) adlı eserinde saldırdığı matematikçi Hoene Wronski ile yaşadığı tartışmayla tanınıyordu.

[353] "Gece yola çıkıyoruz ve ateş tarafından tüketiliyoruz."

[354] Bkz. Cilt I, sayfa 51, not 3 {51}.

[355] Bkz. Cilt I, sayfa 336, not 8 {713}.

[356] Bkz. Cilt I, sayfa 137, not 8 {286}.

[357] Bkz. Cilt I, sayfa 229, not 2 {515}.

[358] Richard Cobden (1804-1865), Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını savunmasıyla öne çıkan pamuk üreticisi ve devlet adamı. [359] James Smith (1775-1839), Ordu Donatım Kurulu avukatı. Kardeşi Horatio ile birlikte çok sayıda hiciv yazdı. _Londra'daki Horace_ (1813) adlı eseri Romalı şairi taklit etti. Eserleri 1840'ta toplandı ve yayımlandı.

[360] Samuel Butler (1612-1680), şair ve hicivci, _Hudibras_ (1663-1678) adlı eserin yazarı.

[361] "Bir başkasıyla dövüşe girerken birinin eyleminden emin olmak iyi değil mi? Hadi, görmek için beni biraz it. NICOLE. Peki! Sorun ne? M. JOURDAIN. Yavaşça. Ho orada! Ho! nazikçe. Tanrım, o
aldatanı al! NICOLE. Bana itmemi söyledin. M. JOURDAIN. Evet, ama beni _en quarte_ itmeden önce _en tierce_ ittin ve bana savuşturma zamanı vermedin."

[362] John Abernethy (1764-1831), ünlü hekim ve cerrah.

[363] Bkz. Cilt I, sayfa 102, not 5 {175}.

[364] "Ne ölçüyle ölçerseniz, size de o ölçüyle ölçülecektir."

[365] Sezariyeli Eusebius (yaklaşık 260-340), İznik Konseyi'ndeki ılımlı partinin lideri ve on kitaptan oluşan _Hristiyan Kilisesi Tarihi_ kitabının yazarı (yaklaşık 324 A.D.).

[366] Nathaniel Lardner (1684-1768), muhalif bir papaz ve erken Hristiyan edebiyatının bilimsel olarak incelenmesini savunan ilk kişilerden biri.

[367] Henry Alford (1810-1871) Canterbury Dekanı (1857-1871) ve Yunan Ahit'in editörü (1849-1861).

[368] Eser, aşağıda belirtildiği gibi _Kıyamet Canavarlarının Sayısı ve İsimleri: açıklama ve uygulama ile. Bölüm I._ Londra, 1848'di. Thom ayrıca _The Assurance of Faith, or Calvinism identity with
Universalism_ (Londra, 1833) ve çeşitli diğer dini eserleri yazdı.

[369] Bkz. Cilt I, sayfa 222, not 14 {490}.

[370] John Hamilton Thom (1808-1894) Unitarianism'e geçti ve uzun süre bu kilisede papaz olarak çalıştı, 1831'den 1866'ya kadar Renshaw Street Chapel'de vaaz verdi. De Morgan, James Martineau ve Henry Giles tarafından on üç Anglikan din adamının meydan okumasına yanıt olarak yürütülen Liverpool Unitarian tartışmasına atıfta bulunur. 1839'da Thom bu tartışmaya dört ders ve bir mektup katkıda bulundu. Dini eserleri arasında _Life of
Blanco White_ (1845) ve _Hymns, Chants, and Anthems_ (1854) vardı.

[371] Bu isimlerin yazımı, harflerin sayısal değerinin Vahiy'deki "canavarın sayısı" olan 666 olması koşulunu karşılamak için ara sıra değiştirilir. İsimler arasında Julius Caesar; Valerius
Jovius Diocletianus (249-313), 287'den 305'e kadar imparator, Hıristiyanların zulmü; Louis, muhtemelen Louis XIV; Gerbert (940-1003), 999'dan 1003'e kadar Papa Sylvester II olarak hüküm sürmüş, matematikçiler tarafından abaküsü ve geometriye olan ilgisiyle
bilinmiş ve rakipleri tarafından şeytanla işbirliği yapmakla
suçlanmıştır; Linus, Roma'nın ikinci Piskoposu, Petrus'un halefi; 1605'ten 1621'e kadar Papa V. Paul olarak hüküm süren ve 1606'da tüm Venedik'i din adamlarını laik mahkemelerde yargılama iddiası nedeniyle aforoz eden ve böylece terk etmek zorunda kaldığı bir pozisyonu
almış olan Camillo Borghese (1552-1621); Luther, Calvin; Laud (bkz. Cilt I, sayfa 145, not 7
{307}); 455'te Roma'yı yağmalayan ve Afrika'daki Ortodoks Hıristiyanları zulmeden Vandalların kralı Genseric (yaklaşık 406-477); 606'da dokuz ay boyunca papa olan
III. Boniface; Beza (bkz. Cilt I, sayfa 66, not 6 {83});
Muhammed; [Yunanca: braski], Giovanni Angelo Braschi (1717-1799) ve 1775'ten 1799'a kadar Papa Pius VI olarak hüküm süren, esaret altında ölen, çünkü dünyevi iktidarını Napolyon'a devretmeyi reddeden; Bonapart; ve, [Yunanca: Ion Paune] altında, muhtemelen 983 ve 984'te hüküm süren Papa John XIV, VII. Boniface'in Konstantinopolis'te olmadığı dönemde.

[372] Yunanca kelimeler ve isimler de bazen 666 sayısına uyması için yanlış yazılır. Bunlar [Yunanca: Lateinos] (Latince), [Yunanca: he latine basileia] (Latin krallığı), [Yunanca: ekklesia italika] (İtalyan Kilisesi), [Yunanca: euanthas] (çiçek açan), [Yunanca: teitan] (Titan), [Yunanca: arnoume] (feragat), [Yunanca: lampetis] (parlak), [Yunanca: ho niketes] (fatih), [Yunanca: kakos hodegos] (kötü rehber), [Yunanca: alethes blaberos] (gerçek zararlı), [Yunanca: palai baskanos] (eski iftiracı), [Yunanca: amnos adikos] (yönetilmesi zor kuzu), [Yunanca: antemos] (Antemos), [Yunanca: genserikos] (Genseric), [Yunanca: genserikos] (Genseric), : euinas] (kalın
liflerle), [Yunanca: Benediktos] (Benedict), [Yunanca: Bonibazios g. papa x. e.
e. e. a.] (Boniface III, papa 68, piskoposların piskoposu I), [Yunanca: oulpios]
(zararlı), [Yunanca : dios eimi he heras] (Ben, bir tanrıyım), [Yunanca: he missa
he papike] (papalık özeti), [Yunanca: loutherana] (Lutheran), [Yunanca:
saxoneios] (Sakson), [Yunanca : Bezza antitheos] (Beza antigod), [Yunanca: he
alazoneia biou] (yaşam yanılsaması), [Yunanca: Maometis] (Mahomet);
[Yunanca: Maometes b.] (Mahomet II), [Yunanca: theos eimi epi gaies] (Ben
dünyanın efendisiyim), [Yunanca: iapetos] (Iapetos, Atlas'ın babası), [Yunanca:
papeiskos] (Papeiskos) , [Yunanca: dioklasianos] (Diocletian), [Yunanca: cheina]
(Cheina = Cain? Çin?), [Yunanca: braski] (Braschi, not 10'da açıklandığı gibi), [Yunanca: Ion Paune] (Paunian menekşesi, ancak not 10'a bakın), [Yunanca: koupoks]
(inek çiçeği), [Yunanca: Bonneparte] (Bonneparte), [Yunanca: N. Boneparte] (N.
Boneparte), [Yunanca: euporia] (tesis), [Yunanca: paradosis] (teslim olmak),
[Yunanca: megatherion'a] (megathereum, canavar).

[373] _Ruh ve Gerçekte Tanrı Sözünün Uyumunun_ 1849'da yayınlanan James Wapshare.

[374] _Swastika_ ile ilgili literatür bu notlarda yeterli bir özete izin vermek için fazla uzatılmış.

[375] Henry Edward Manning (1808-1892), başlangıçta bir Anglikan din adamıydı,
1851'de Roma Katolik rahibi oldu ve 1875'te Kardinal oldu.
Kardinal Wiseman'ın yerine geçti 1865'te Westminster Başpiskoposu. Bir dizi
dinsel eser yazdı.

[376] John Bright (1811-1889), Quaker, pamuk üreticisi ve devlet adamı. Cobden ile serbest ticaret, barış ve seçmen reformu için çalıştı.

[377] "Birçok sorunun yanılgısı."

[378] William Wilberforce (1759-1833), köleliğin kaldırılması için verdiği uzun mücadeleyle tanınır ticaret.

[379] Richard Martin (1754-1834), Galway Kontluğu'nun yüksek şerifi ve Connemara'da büyük bir arazinin sahibi. İlginçtir ki, hem düelloya hazır olmasıyla hem de hayvanlara olan sevgisiyle tanınıyordu. "Humanity Martin" ve 1822'de "sığırlara karşı zalimce ve uygunsuz muameleyi önlemek için" bir yasanın kabul edilmesini sağladı. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kraliyet Derneği'nin kurucularından biriydi. (1824) O genellikle Lever'in romanı olan
_Charles O'Malley_'deki Godfrey O'Malley'nin orijinali olarak kabul edilir.

[380] Bkz. Cilt I, sayfa 149, not 1 {323}, ayrıca aynı sayfadaki metin.

[381] Bkz. Cilt I, sayfa 44, not 9 {34}, ayrıca metin, Cilt I, sayfa 110. [382] "Tövbe koltuğu."

[383] "Yastığın üzerine iyi yerleştirilmiş."

[384] Bkz. Cilt II, sayfa 58, not 109.

[385] "Kanıtlardan etkilenme hakkını kaybetti."

[ 386] "Askıya alındı."

[387] "Akıllıya birkaç şey, cahil için hiçbir şey."

[388] Bu yanılgı, bir denklemin her iki üyesini de 0'a bölmekten kaynaklanır, x
- 1, 1 - 1 ile aynıdır ve bölümleri sonlu olarak adlandırmak.

[389] "Ona gökyüzüne gitmesini emrederseniz gidecektir."

[390] _Similia similibus curanter_, "Benzer benzeri iyileştirir", homeopatik slogan.

[391] "Adanmışlıklara zarar vermeden."

[392] "Ne yapıyorsun? Burada duruyorum."

[393] Lors feist l'Anglois telsigne. Ana gösterge, havadan yukarıya doğru çıkıyor, dört dörtlük bir şekilde hareket ediyor ve le poulce estendu sus la pinne du nez'e yardımcı oluyor. Soubdain, el becerisini tamamen yukarı doğru kaldırdı, et toute ouverte la baissa, joignant la poulce au que fermait le petit doigt de la Gausche, ve les quatre doigtz d'icelle mouvoit en l'aer. Puis au rebours feit de la dextre ce qu'il avoit faict
de la gausche, et de la gausche ce que avoit faict de la dextre.--A. De M.

[394] _Suaviter in modo, fortiter in re_, "Gentle in manners, firm in action."

[395] Bkz. Cilt I, sayfa 101, not 4 {174}.

[396] Bkz. Cilt I, sayfa 315, not 3 {686}.

[397] Henry Fawcett (1833-1884) 1858'de tamamen kör oldu, ancak bu dezavantaja rağmen Cambridge'de siyasi ekonomi profesörü oldu ve birkaç yıl parlamentoda oturdu. Reform davasını savundu
ve özellikle Hindistan'ın yerel çıkarlarının korunmasında öne çıktı. Parsel postasının kurulması (1882)
ken postane müdürü (1880-1884) olarak gerçekleşti.

[398] Elbette her şey bölmenin hangi tanımının alındığına bağlıdır. Çarpmayı buna izin verecek şekilde tanımlarsak 2 ft. ile 3 ft. çarpabiliriz veya 2 ft. ile 3 lb. çarparak ayak-libre elde edebiliriz, tıpkı fizikte yapıldığı gibi.

[399] Richard Milward (1609-1680), çünkü genellikle bu isim verilir,
Great Braxted (Essex) rektörü ve Windsor rahibiydi. Uzun süre John Selden'in katibiydi ve _Table Talk_, Milward'ın ölümünden dokuz yıl sonra, bıraktığı notlardan yayınlanmıştır. Selden'e atfettiği birçok görüş nedeniyle eserin gerçekliği konusunda bazı şüpheler oluşmuştur.

[400] John Selden (1584-1654) bir hukukçu, hukuk antikacısı ve Doğu bilginiydi. Uzun Parlamento'da oturdu ve bir reform savunucusu olmasına rağmen aşırılıkçı değildi. 1629'da "tonaj ve poundaj"a karşı kararı desteklediği için Kule'ye gönderildi. _History of Tythes_
(1618) adlı eseri piskoposların talebi üzerine bastırıldı. _De Diis Syriis_
(1617) adlı eseri hala Sami mitolojisi üzerine bir klasik olarak kabul edilmektedir.

[401] Bkz. Cilt I, sayfa 42, not 4 {24}.

[402] Bkz. Cilt II, sayfa 249, not 398.

[403] John Palmer (1742-1818) bir tiyatro yöneticisiydi. 1782'de postaları postacılar yerine posta arabalarıyla iletmek için bir plan ortaya koydu. Pitt bu planı 1784'te benimsedi. Palmer 1786'da postanenin genel denetçisi yapıldı ve altı yıl sonra bir vekili keyfi olarak askıya aldığı için görevden alındı. Kendisine artan gelir üzerinden sözlü olarak %2,5 vaat edilmişti, ancak Pitt ona sadece 3000 sterlinlik bir emekli maaşı verdi. 1813'te emekli maaşına ek olarak 50.000 sterlin aldı.

[404] Dionysius Lardner (1793-1859), Londra Üniversitesi'nde (şimdiki University College) doğa felsefesi profesörü. _Cabinet Cyclopaedia_
(1829-1849) 133 cilt içeriyordu. De Morgan olasılıklar üzerine, Lardner ise matematiğin çeşitli dalları üzerine yazmıştı ve birçok başka tanınmış
katkıda bulunan vardı. Lardner'ın Amerika'da bir konferans turunda 200.000 dolar kazandığı söyleniyor.

[405] Thomas Fysche Palmer (1747-1802) 1783'te Üniteryenlere katıldı ve
1785'te Dundee'de bir suçlama aldı. "Özgürlük Dostları" olarak bilinen bir topluluk önünde verdiği
yanlış iddia edilen bir adres nedeniyle isyan çıkarmaktan tutuklandı. Aslında adres eğitimsiz bir dokumacı tarafından verilmişti ve Palmer'dan sadece bunu düzeltmesi istendi, bunu bile yapmayı reddetti. Yine de yedi yıllığına Botany Körfezi'ne (1794) mahkûm edildi. Yargılama büyük bir öfkeye yol açtı.

[406] Bkz. Cilt I, sayfa 80, not 5 {119}.

[407] Bkz. Cilt II, sayfa 244, not 394.

[408] Bkz. Cilt I, sayfa 352, not 1 {731}.

[409] Bkz. Cilt I, sayfa 332, not 4 {709}.

[410] "Avukatlar mahkemeye çıkarıldı; birbirlerini suçlasınlar."

[411] Samuel Rogers (1763-1855), şair ve sanat uzmanı. Wordsworth'ün ölümü üzerine (1850)
şeref unvanını reddetti.
Sahte
arkadaşı olan Byron, onun kadavra görünümünü alaya alan bir hiciv (1818) yazdı.

[412] Theodore Edward Hook (1788-1841), tanınmış nüktedan. _Vanity Fair_'de
Bay Wagg olarak hicvedilir. _John Bull_ 1820'de kuruldu ve Hook
editör yapıldı.

[413] "Sapkınlara acımak üzerine."

[414] Ortaçağ mantığının bir terimi. Barbara: Tüm M, P'dir, tüm S, M'dir, dolayısıyla tüm S, P'dir. Celarent: Hiçbir M, P değildir, tüm S, M'dir, dolayısıyla hiçbir S, P değildir. [415] "Basitçe," "Buna göre," "Bundan bir sonuç çıkmaz."

[416]

"Ah tatlı ruh, ne kadar iyi olduğunu ilan edeyim
Şimdiye kadar senin olan, çünkü senin kalıntıların bunlar!"

[417] "Aptal herif!"

[418] Christopher Barker (yaklaşık 1529-1599), Barkar olarak da bilinir, Kraliçe'nin
matbaacısıydı. 1569'da kitap yayınlamaya başladı, ancak 1576'ya kadar gerçek bir
baskı yapmadı. 1575'te Cenevre İncili ilk olarak İngiltere'de basıldı,
bu iş Barker için yapıldı. 1575'ten 1588'e kadar İncil'in 38 kısmi veya tam baskısını yayınladı ve 34'ü yardımcıları tarafından yayınlandı (1588-1599).

[419] James Franklin (1697-1735) Boston, Mass.'te doğdu ve matbaacılık mesleğini öğrenmek için
Londra'ya gönderildi. 1717'de geri döndü ve bir
matbaa kurdu. Kardeşi Benjamin ona çırak olarak verildi ancak kaçtı
(1723). James, _New England Courant_'ı (1721-1727) yayınladı ve Benjamin'in
edebi kariyerine bu dergi için yazarak başladığı söylenir.

[420] James Hodder, 1661'de Lothbury'deki Tokenhouse Yard'da bir yazar ustasıydı ve daha sonra Bromley-by-Bow'da bir yatılı okul işletti. Ünlü
aritmetiği 1661'de Londra'da ortaya çıktı ve birçok baskı yaptı. Cocker'ın çalışmalarının temeliydi. (Bkz. Cilt I, sayfa 42, not 4 {24}.) Uzun süre Amerika'da yayınlanan ilk aritmetik olduğu düşünüldü ve ilk İngilizce aritmetikti. Ancak bundan çok daha önce, Meksika'da "Juan Diaz Freyle" tarafından 1556'da yayınlanan _Sumario compendioso ... con algunas
reglas tocantes al Aritmetica_ adlı bir aritmetik daha vardı.

[421] Hodder'ın halefi Henry Mose, Londra'daki Sherborne Lane'de bir okul işletiyordu.

[422] Tümamiral Sir Francis Beaufort (1774-1857), F.R.S., 1829'dan 1855'e kadar Donanma'nın hidrografıydı. Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından basılan bir atlas hazırladı.

[423] Castres'da doğan Antoine Sabatier (1742-1817), Abbe olarak bilinirdi
ama aslında bir "din adamı"ndan başka bir şey değildi. Sarayda yaşadı ve
Voltaire grubunun filozoflarına karşı yazmak için emekli oldu.
Kendisini ahlakın savunucusu olarak gösterdi, ki bu ahlakın en ufak bir izine bile sahip olmadığı anlaşılıyor.

[424] Maffeo Barberini, 1623'ten 1644'e kadar VIII. Urban olarak papaydı. Galileo'nun Roma'ya çağrılması onun hırslı saltanatı sırasındaydı (1633), ki bunun kesin doğası hala tartışma konusudur.

[425] Bu Baden Powell (1796-1860), Oxford'da Savilian geometri profesörüydü
(1827-1860).

[426] "Ünlü Chiapa piskoposunun anıları, Amerika'da on milyon kâfiri katlettiği, yaktığı veya boğduğu
görünüyor, onları
dönüştürmek için. Bu piskoposun abarttığını düşünüyorum; ancak bu kurbanları beş milyona indirirsek, bu yine de takdire şayan olur."

[427] El Sabio (Bilge) olarak bilinen X. Alfonso (1221-1284), astronomiyle ilgileniyordu ve Alphonsine Tabloları'nın hazırlanmasını sağladı. Bu tablolar
uzun süre gökbilimciler tarafından kullanıldı. Evrenin
Ptolemaios sistemi kendisine açıklandığında, Yaratılış'ta
hazır bulunmuş olsaydı, şeylerin çok daha basit bir şekilde
nasıl düzenleneceğini gösterebileceğini söylediği söylenir.

[428] George Richards (yaklaşık 1767-1837), Oriel'in (1790-1796) arkadaşı, Bampton
konferansı (1800), St. Martin's-in-the-Fields, Westminster'ın Rahibi (1824)
ve hiç de fena olmayan bir şair.

[429] Richards'ın mükemmel bir şiiri olan "Aborijin Britanyalılar". (Byron'ın notu.)--A. De M.

[430] John Watkins (ö. 1831'den sonra), öğretmen ve çeşitli yazar.

[431] Frederic Shoberl (1775-1853), çeşitli yazar.

[432] _Aborijin Britanyalıların_ yanı sıra, _Aborijin Ozanlarının Şarkıları_ (1792), _Modern Fransa: Bir Şiir_ (1793), _Odin, bir drama_ (1804),
_Emma, ​​Yunan tiyatrosu modelinde bir drama_ (1804), _Şiirler_ (2
cilt, 1804) ve _Lord Nelson'ın Ölümü Üzerine Bir Monodi_ (1806) adlı eserleri yazdı.

[433] Henry Kirke White (1785-1806), ilk şiir kitabını 18 yaşında yayınladı. Southey ve William Wilberforce onunla ilgilenmeye başladılar ve
Cambridge'deki St. John's College'da ona bir sizarlık ayarladılar. Hemen
büyük bir parlaklık gösterdi, ancak 21 yaşında tüberkülozdan öldü.

[434] Peter Pindar (1738-1819) olarak bilinen John Wolcot, Londra'da bir
doktordu. Çok sayıda hiciv şiiri yazdı. _Bozzy and Piozzi, or the
British Biographers_ adlı eseri 1786'da yayımlandı ve 1788'de 9. basıma ulaştı.

[435] Bkz. Cilt I, sayfa 235, not 8 {532}.

[436] Richard Payne Knight (1750-1824) bronz, mücevher ve madeni para koleksiyoncusuydu, eserlerinin çoğu şu anda British Museum'da bulunmaktadır. Yirmi altı yıl boyunca parlamentoda oturdu (1780-1806) ancak yasamada aktif bir rol almadı. Elgin Mermerleri'nin edinilmesine karşı çıktı ve bunların önemsiz olduğunu
söyledi. _Tat Prensipleri Üzerine Analitik Soruşturma_ adlı eseri 1808'de yayınlandı.

[437] Cicero'nun tanınmış bir öğrencisi olan Mario Nizzoli (1498-1566), bir süre Parma Üniversitesi'nde profesördü. _M. Tullium
Ciceronem'deki Gözlemleri_ adlı eseri 1535'te Pratalboino'da yayınlandı. Yeğeni tarafından _Thesaurus Ciceronianus_ (Venedik, 1570) başlığı altında revize edildi.

[438] Bkz. Cilt I, sayfa 314, not 4 {681}.

[439]

"Tüm güçlerini
daireyi ölçmek için kullanan ve başaramayan,
Hangi ilkeye ihtiyacı olduğunu düşünerek başaramayan geometri uzmanı gibi."

[440] Francis Quarles (1592-1644), dindar bir şair.
İncil'in parafrazlarını ve çok sayıda ağıt yazdı. Devrimci mücadelenin ilk günlerinde
Kraliyetçilerin yanında yer aldı. En popüler eserlerinden biri, William Marshall'ın çizimleriyle
_Emblems_ (1635) idi.

[441] Regnault de Becourt, _La Creation du monde, ou Systeme d'organisation primitive suivi de l'interpretation des principaux
phenomenes et accidents que se sont operes dans la nature depuis l'origine
de univers jusqu'a nos jours_ (1816) adlı eseri yazdı. Bu, Dalmas'ın
çevirdiği eser olabilir.

[442] "Çünkü kutsal bir peygamberden yoksun."

[443] Anghera. Bkz. Cilt II, sayfa 60, not 127.

[444] Edmund Curll (1675-1747), tanınmış bir kitapçı, yayıncı ve
pamfleteci. Bir süre "The Peacock without Temple Bar"da ve
daha sonra "The Dial and Bible against St. Dunstan's Church"teydi. Ahlaksız eserler yayınladığı için tekrar tekrar para cezasına çarptırıldı ve bir keresinde bunun için
tezgahta durdu. _Dunciad_'da, Westminster Okulu'ndaki çocukların hoşlarına gitmeyen bir konuşması yüzünden
bir battaniyeye sarıldığı için alay konusu olmuştur.

[445] Bkz. Cilt II, sayfa 109, not 206.

[446] Ansiklopedi.

[447] _Historia Naturalis_'in yazarı (MS 77)

[448] _De Institutione Oratorio Libri_ XII'nin yazarı (MS 91 civarı)

[449] _De Architectures Libri_ X'i yalnızca mimarlık ve inşaat üzerine bir eser değildi, aynı zamanda mimarın eğitimi üzerineydi.

[450] Cyclophoria.

[451] William Caxton (yaklaşık 1422-yaklaşık 1492), bir zamanlar Bruges'deki Merchant Adventurers Şirketi'nin Valisiydi (1449 ile 1470 arasında). Baskı sanatını Bruges veya Köln'de öğrendi ve 1471 ile 1477 arasında Westminster'da bir
baskı makinesi kurdu. Gelenek, İngiltere'de basılan ilk kitabın _Game and Playe of Chesse_ (1474) olduğunu söyler. _Myrrour of the Worlde ve
th'ymage of the same_ 1480'de ortaya çıktı. İngiltere'de basılı olarak çıkan ilk matematik olan
aritmetik hakkında kısa bir açıklama içerir.

[452] Bkz. Cilt I, sayfa 45, not 6 {40}. De Morgan, _Margarita Philosophica_'nın tarihi konusunda yanılıyor.
İlk baskı Freiburg'da 1503'te çıktı.

[453] Reisch, Roma Kralı (1486) ve İmparator (1493-1519) Maximilian I'in (1459-1519) itirafçısıydı.

[454] Joachim Sterck Ringelbergh (yaklaşık 1499-yaklaşık 1536), Fransa ve Almanya'nın çeşitli şehirlerinde felsefe
ve matematik öğretmeni. _Institutionum
astronomicarum libri III_ adlı eseri 1528'de Basel'de, _Cosmographia_ adlı eseri 1529'da Paris'te ve _Opera_ adlı eseri 1531'de Leyden'de ortaya çıktı.

[455] Johannes Heinrich Alsted (1588-1638) doğduğu yer olan Nassau'daki Herborn'da ve daha sonra Weissenberg'de felsefe ve teoloji profesörüydü. Aralarında _Elementale mathematicum_ (1611), _Systemaphysicae harmonicae_ (1612), _Methodus admirandorum mathematicorum_ (1613), _Encyclopaedia septem tomis Differenta_ (1630) ve yukarıda adı geçen eserin de bulunduğu birçok eser yayınladı.

[456] Johann Jakob Hoffmann (1635-1706), doğduğu yer olan Basel'de Yunanca ve tarih profesörü. Aynı zamanda Epitome metrica historiae universalis Civilis et sacrae ab orbe condito (1686) adlı eseri de yazdı.

[457] Ephraim Chambers (c. 1680-1740), huysuz, cimri ama iyi kalpli özgür düşünceli bir kişi. Onun Ansiklopedi'si veya Evrensel Sözlük Fransızca'ya çevrildi ve büyük Ansiklopedi'yi önerdiği söyleniyor.

[458] _Encyclopedie, ou Dictionnaire raisonne des sciences, des Arts et des metiers, par un societe de gens de edebiyat. Mis en ordre et publie par M. Diderot, et quant a la partie mathematique, par M. d'Alembert._ Paris, 1751-1780, 35 cilt.

[459] "Yumurtadan" (durum).

[460] Bkz. Cilt. I, sayfa 382, ​​not 12 {785}.

[461] Bkz. Cilt. II, sayfa 4, not 15. [462] "Ahlâk konusunda insana Tanrı'dan başka hiçbir şey örnek olmamalıdır; sanatta ise doğadan başka hiçbir şey örnek alınmamalıdır."

[463] _Encyclopedie Methodique, ou par ordre de matieres._ Paris,
1782-1832, 166-1/2 cilt.

[464] Bkz. Cilt II, sayfa 193, not 336.

[465] _Encyclopaedia Metropolitana; veya, Evrensel Sözlük Bilgi._
Londra, 1845, 29 cilt. İkinci baskı 1848-1858'de 40 cilt olarak çıktı.

[466] Bkz. Cilt I, sayfa 137, not 8 {286}.

[467] Bkz. Cilt I, sayfa 80, not 5 {119}.

[468] De Morgan, on birinci baskıdaki matematiğin tarihiyle ilgili bazı ifadeleri hicvedebilmek için hayatta olmalıydı.

[469] John Pringle Nichol (1804-1859), Glasgow'da Regius astronomi profesörü ve bu konuda popüler bir öğretim görevlisi. 1848-1849'da Amerika Birleşik Devletleri'nde ders verdi. _Göklerin Mimarisi Görüşleri_ (1838) adlı eseri çok popüler bir eser ve _Planetary System_ (1848, 1850) adlı eseri
fotoğrafçılık yardımıyla güneş lekelerinin incelenmesine dair ilk öneriyi içerir.

[470] Bkz. Cilt II, sayfa 109, not 206.

[471] George Long (1800 -1879), Lancashire'daki Poulton'da doğmuş, henüz yirmi dört yaşındayken Virginia Üniversitesi'ne antik diller profesörü olarak çağrıldı. 1828'de Londra Üniversitesi'nde Yunanca profesörü olmak için İngiltere'ye döndü. 1833'ten 1849'a kadar _Penny Cyclopaedia_'nın yirmi dokuz cildini düzenledi. Roma hukuku konusunda bir otoriteydi.

[472] "Qui tam pro domina regina, quam pro se ipso
sequitur" adlı bir hukuki ifade, "Kim dava açarsa Kraliçe'nin hesabına olduğu kadar kendi hesabına da."

[473] Arthur Cayley (1821-1895) Cambridge Trinity College'ın üyesiydi
(1842-1846) ve sonrasında avukattı (1849-1863). On dört
yıl boyunca barda yaklaşık iki yüz matematiksel makale yayınladı. 1863'te Cambridge'de matematik profesörü oldu ve ölümüne kadar öyle kaldı. Toplamda dokuz yüz makalesi Cambridge Press tarafından 13 cilt halinde yayınlandı (1889-1898) ). Değişmezler ve kovaryantlar teorisine kapsamlı bir şekilde katkıda bulunmuştur. De Morgan'ın yeni isimler
bulmasına yaptığı atıf haklıdır, ancak çağdaşı Profesör Sylvester bu konuda onu çok geride bırakmış ve "matematiksel Adam" olarak anılmıştır.

[474 ] Bkz. Cilt II, sayfa 26, not 56.

[475] Bkz. Cilt I, sayfa 111, not 3 {207}.

[476] Bkz. Cilt I, sayfa 87, not 6 {135}.

[477] Pierre Dupuy (1582-1651) De Thou'nun bir arkadaşı ve akrabasıydı.
Kardeşi ve Nicolas Rigault'un işbirliğiyle
De Thou'nun Tarihi'nin 1620 ve 1626 baskılarını yayınladı. Ayrıca hukuk ve tarih üzerine de yazdı. Küçük kardeşi Jacques (1656'da öldü) eserlerini düzenledi. İkisinin de Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ne miras bıraktıkları değerli bir kitap ve el yazması koleksiyonu vardı.

[478] Bkz. Cilt I, sayfa 51, not 3 {51 }.

[479] Galileo'nun hamisi Cosmo de' Medici'ydi (1590-1621).

[480] Bkz. Cilt I, sayfa 40, not 4 {20}.

[481] Bkz. Cilt I, sayfa 106 , not 4 {188}. [482] Sir Edward Sherburne (1618-1702), önemli bir
itibara sahip bir bilgin. De Morgan'ın atıf yaptığı eser, ekinde _Antik ve modern Astronomlar Kataloğu_ bulunan _Marcus
Manilius'un Küresi_'dir.

[483] George Parker, Macclesfield'ın ikinci Kontu (1697-1764). 1739'da Oxfordshire'daki Shirburn Kalesi'nde bir
gözlemevi inşa etti ve o zamanlar
mevcut olan en iyi ekipmanla donattı. 1752'de Kraliyet Derneği'nin Başkanıydı.

[484] Bkz. Cilt II, sayfa 148, not 263.

[485] Bkz. Cilt I, sayfa 140, not 7 {296}.

[486] Bkz. Cilt I, sayfa 106, not 4 {188}.

[487] Edward Bernard (1638-1696), Oxford'da Savilian astronomi profesörü olmasına rağmen, esas olarak arkeolojiyle ilgileniyordu.

[488] Bkz. Cilt I, sayfa 107, not 1 {190}.

[489] Bkz. Cilt I, sayfa 107, not 1 {190}.

[490] Bkz. Cilt I, sayfa 135, not 3 {281}.

[491] Philip Dormer Stanhope, dördüncü Chesterfield Kontu (1694-1773), ölümünden sonra yayınlanan
(1774) oğluna yazdığı mektuplarla tanınır.

[492] Peter Daval (1763'te öldü), Kraliyet Cemiyeti Başkan Yardımcısı ve
biraz yetenekli bir astronom.

[493] Bkz. Cilt I, sayfa 376, not 1 {766}.

[494] Cambridge'deki King's College'ın üyesi ve sonrasında Surrey'deki Aldbury'nin papazı olan William Oughtred (yaklaşık 1573-1660), zamanının en bilinen
aritmetik ve trigonometrisini yazmıştır. _Arithmeticae in Numero &
Speciebus Institutio ... quasi Clavis Mathematicae est_ (1631) adlı eseri birçok
baskıdan geçti ve 1647'de İngilizcede _The Key to the Mathematicks new
forged and filed_ adıyla yayınlandı.

[495] Bkz. Cilt I, sayfa 140, not 5 {294}.

[496] Stephen Jordan Rigaud (1816-1859) Westminster Okulu'nun (1846) kıdemli yardımcı öğretmeni ve Ipswich'teki Kraliçe Elizabeth Okulu'nun (1850) başöğretmeniydi. 1858'de Antigua Piskoposu yapıldı ve ertesi yıl sarı hummadan öldü.

[497] Ayrıca babasının anılarını yazdı ve bu anılar 1883'te Oxford'da özel olarak basıldı.

[498] Bkz. Cilt I, sayfa 69, not 3 {96}.

[499] Bkz. Cilt I, sayfa 106, not 4 {188}.

[500] William Gascoigne 1612'den önce Middleton'da doğdu ve 1644'te Marston Moor savaşında öldürüldü. Bir astronomdu ve hareketli iplikli mikrometreyi icat etti (1639'dan önce).

[501] Seth Ward (1617-1689) sözleşmeyi imzalamayı reddettiği için Cambridge'deki bursundan mahrum bırakıldı. Oxford'da astronomi profesörü oldu
(1649), Exeter Piskoposu (1662), Salisbury Piskoposu (1667) ve
Garter Şansölyesi (1671). En çok, 1656'da _Astronomia
geometrica_ adlı eserinde yer alan Kepler'in bir gezegenin yörüngesini yaklaşık olarak belirleme probleminin çözümüyle tanınır.

[502] Bkz. Cilt I, sayfa 110, not 2 {198}.

[503] Bkz. Cilt I, sayfa 100, not 2 {172}.

[504] Bkz. Cilt I, sayfa 107, not 1 {190}.

[505] Bkz. Cilt I, sayfa 114, not 6 {220}.

[506] Bkz. Cilt I, sayfa 77, not 4 {118}.

[507] Bkz. Cilt I, sayfa 125, not 3 {253}.

[508] Bkz. Cilt I, sayfa 105, not 2 {186}.

[509] Heinrich Oldenburgh (1626-1678) doğum yeri olan Bremen Şehri'nin İngiltere'deki konsülüydü ve daha sonra Londra'da özel öğretmen oldu. Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteri oldu ve _Philosophical Transactions_'a fizik ve astronomi alanında katkıda bulundu.

[510] Thomas Brancker veya Branker (1636-1676) _Doctrinae
sphaericae adumbratio et usus globorum artificialium_ (1662)'u yazdı ve
Pell'in yardımıyla Rhonius'un cebirini tercüme etti. Son eser _An Introduction to Algebra_ (1668) başlığı altında yayınlandı ve İngiliz matematikçilerin önüne bölme için / sembolünü getirmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Sembol bu amaçla Kıtada hiçbir zaman geçerli olmadı, ancak daha sonra İngiltere'de o kadar popüler oldu ki hala tüm İngilizce konuşan dünyada kullanılmaktadır.

[511] Bkz. Cilt I, sayfa 118, not 1 {230}.

[512] Pierre Bertius (1565-1629) Flaman yerlisiydi ve Londra ve Leyden'de eğitim gördü. Leyden'de profesör oldu ve daha sonra College de France'da matematik kürsüsünü işgal etti. Başlıca
coğrafya üzerine yazılar yazdı.

[513] Bkz. Cilt II, sayfa 297, not 487. [514] Giovanni Alphonso Borelli (1608-1679)
Messina'da (1646-1656) ve Pisa'da (1656-1657) matematik profesörüydü, ardından Roma'da St. Panteleon Manastırı'nda ders verdi. Geometri,
astronomi ve fizik üzerine birkaç eser yazdı.

[515] Bkz. Cilt I, sayfa 172, not 2 {381}.

[516] Ignace Gaston Pardies (yaklaşık 1636-1673), bir Cizvit, Pau Koleji'nde antik diller ve daha sonra matematik ve fizik profesörü ve
sonrasında Paris'teki Louis-le-Grand Koleji'nde retorik profesörü.
Geometri, astronomi ve fizik üzerine yazılar yazdı.

[517] Pierre Fermat 1608'de (ya da muhtemelen 1595'te) Toulouse yakınlarında doğdu ve 1665'te öldü. Toulouse parlamentosuyla bağlantılı olmasına rağmen, önemli
çalışmaları matematik alanındaydı. Sayılar teorisinde dünyanın dehalarından biriydi ve olasılıklar teorisinin ve analitik geometrinin kurucularından biriydi. Ölümünden sonra oğlu Diophantus'un (1670) ve Varia opera mathematica'nın (1679) kendi baskısını yayınladı.

[518] Bu antikacı Christopher Townley (1603-1674) ya da Gascoigne tarafından icat edilen mikrometreyi geliştiren yeğeni Richard olabilir.

[519] 1691'de Roma'da ölen Rouen yerlisi Adrien Auzout. Hareketli dişli bir vidalı mikrometre icat etti (1666) ve astronomik aletlerde birçok
iyileştirme yaptı.

[520] Bkz. Cilt I, sayfa 66, not 9 {86}.

[521] Bkz. Cilt I, sayfa 124, not 7 {248}.

[522] John Machin (ö. 1751) Gresham College'da astronomi profesörüydü
(1713-1751) ve Kraliyet Cemiyeti sekreteriydi. Newton'un
_Principia_'sını İngilizceye çevirdi. [Pi]'nin 100 basamağa kadar hesaplanması
William Jones'un _Synopsis palmariorum matheseos_ (1706) adlı eserinde verilmiştir.

[523] Pierre Remond de Montmort (1678-1719) evlenene kadar Notre Dame'ın rahibiydi. Boş zamanlarının beyefendisiydi ve kendini matematik çalışmalarına, özellikle de olasılık çalışmalarına adadı.

[524] Roger Cotes (1682-1716), Cambridge'de ilk Plumian astronomi ve fizik profesörü ve Newton'un _Principia_ adlı eserinin ikinci baskısının editörü. Ölümünden sonra yayınlanan _Harmonia Mensurarum_ (1722) adlı eseri, binom denklemi üzerine "Cotes Teoremi"ni içerir. Newton onun hakkında, "Bay Cotes yaşasaydı bir şeyler bilirdik." demiştir.

[525] Bkz. Cilt I, sayfa 135, not 3 {281}.

[526] Bkz. Cilt I, sayfa 377, not 4 {769}.

[527] Charles Rene Reyneau (1656-1728) Angers'da matematik profesörüydü. _Analyse demontree, ou Maniere de resoudre les problemes de
mathematiques_ (1708) adlı eseri Descartes, Newton, Leibnitz ve Bernoulliler gibi adamların
teorilerini popülerleştirmek için başarılı bir girişimdi.

[528] Brook Taylor (1685-1731), Kraliyet Cemiyeti sekreteri ve matematik ve fizik öğrencisi. _Methodus incrementorum directa et inversa_ (1715) adlı eseri sonlu farklar hesabı üzerine ilk incelemeydi.
Adını taşıyan iyi bilinen teoremi içeriyordu.

[529] Pierre Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759) Lapland'da bir meridyenin yayını ölçmek için Clairaut ile birlikte gönderildi.
(1735) 1745'ten 1753'e kadar Berlin Akademisi'nde fizik bölümünün başkanıydı. _Sur la Figure de la Terre_ (1738) ve coğrafya ve astronomi üzerine eserler yazdı.

[530] Pierre Bouguer (1698-1758) Paris'te hidrografi profesörüydü ve
Peru'da bir meridyenin yayını ölçmek için Bilimler Akademisi tarafından gönderilenlerden biriydi (1735). Bunun ve Maupertuis'in çalışmalarının amacı
dünyanın şeklini belirlemek ve Newton'un teorisinin
desteklenip desteklenmediğini görmekti.

[531] Charles Marie de la Condamine (1701-1774) Paris Bilimler Akademisi'nin bir üyesiydi ve önceki notta belirtilen amaçla Bouguer ile birlikte Peru'ya gönderildi. Dünya figürü üzerine eserler yazdı, ancak
yüksek rütbeli bir bilim adamı değildi.

[532] Bkz. Cilt I, sayfa 136, not 5 {283}.

[533] Bkz. Cilt II, sayfa 296, not 483.

[534] Thomas Baker (yaklaşık 1625-1689) _Geometrical Key, or Gate of Equations unlocked_ (1684) adlı eserinde biquadratik denklemin geometrik bir çözümünü verdi.

[535] Bkz. Cilt I, sayfa 160, not 5 {350}.

[536] Bkz. Cilt I, sayfa 87, not 4 {133}.

[537] Bkz. Cilt I, sayfa 132, not 2 {272}.

[538] Bkz. Cilt I, sayfa 118, ikinci not 1 {231}.

[539] Newton'un adı o kadar iyi bilinmektedir ki hiçbir nota gerek yoktur.
1642'de Lincolnshire, Woolsthorpe'da doğdu ve 1727'de Kensington'da öldü.

[540] 1710'dan itibaren Oxford'da astronomi profesörü olan John Keill'in (1671-1721), Newton fiziğini doğrudan deneyle öğreten ilk kişi olduğu, bu amaçla kendisinin icat ettiği cihaz olduğu söylenir.
Astronomi ve fizik üzerine yazmıştır. 1708'deki Felsefi İşlemler'de yer alan _Epistola de legibus virium centripetarum_ adlı eserinde Leibnitz'i, hesaplama fikirlerini Newton'dan aldığı için suçladı ve böylece öncelik tartışmasını başlattı.

[541] Thomas Digges (ö. 1595) _An Arithmeticall Militare Treatise'i yazdı, Stratioticos_ (1579) adlı eserini ve babası Leonard Digges tarafından başlatılan _A geometry practise, adlı Pantometria_ (1571) eserini tamamladı.

[542] Zamanının en ünlü astrologu ve bir nevi matematikçi olan John Dee (1527-1608), Billingsley'nin Euclid'i İngilizceye çevirisine bir önsöz
yazdı (1570).

[543] Bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[544] Thomas Harriot (1560-1621) Sir Walter Raleigh'e matematik öğretmeniydi ve Raleigh onu Virginia'yı incelemeye gönderdi (1585). Zamanının en iyi İngiliz cebircilerinden biriydi, ancak _Artis Analyticae Praxis ad
Aequationes Algebraicas resolvendas_ (1631) adlı eseri ölümünden on yıl sonrasına kadar ortaya çıkmadı.

[545] Alkerton rektörü Thomas Lydiat (1572-1626), hayatını esas olarak kronoloji çalışmasına adadı, bu konu hakkında yazdı ve Scaliger'le tartıştı (1601).

[546] Bkz. Cilt I, sayfa 69, not 3 {96}.

[547] Walter Warner, Harriot'un _Artis Analyticae Praxis_ (1631) adlı eserini düzenledi. Tarporley matematikte tanınmaz.

[548] Bkz. Cilt I, sayfa 105, not 2 {186}.

[549] Bkz. Cilt I, sayfa 115, not 3 {224}.

[550] Bkz. Cilt II, sayfa 300, not 509.

[551] Bkz. Cilt I, sayfa 107, not 1 {190}.

[552] Sir Samuel Morland (1625-1695) bir diplomat ve mucitti. Birkaç yıl boyunca o zamanlar İsviçre büyükelçisi olan John Pell'in asistanıydı. Kendisinin icat ettiği aritmetik aletler (1673), hidrostatik (1697) ve kilise tarihi (1658) hakkında yazılar yazdı.

[553] Bkz. Cilt I, sayfa 153, not 4 {337}.

[554] Bkz. Cilt I, sayfa 85, not 2 {129}.

[555] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 8 {33}.

[556] Bkz. Cilt I, sayfa 43, not 7 {32}.

[557] Bkz. Cilt I, sayfa 382, ​​not 13 {786}. Konunun geçmişi Braunmuehl'in _Geschichte der Trigonometrie_ adlı eserinde takip edilebilir.

[558] Bkz. Cilt I, sayfa 377, not 3 {768}.

[559] Bkz. Cilt I, sayfa 108, not 2 {192}.

[560] Michael Dary _Dary's Miscellanies_ (1669), _Gauging epitomised_
(1669) ve _The general Doctrine of Equation_ (1664) adlı eserlerini yazmıştır.

[561] John Newton (1622-1678), Hereford rahibi (1673), eğitim reformcusu ve ilköğretim matematiği ve astronomisi üzerine yazar.

[562] Bkz. Cilt I, sayfa 87, not 4 {133}.

[563] "Akşam yemeğinden önce ve sonra güneşin iki eşit yüksekliğinin ortalaması."

[564] Bkz. Cilt I, sayfa 42, not 4 {24}.

[565] Londra, 1678. Birçok baskı yaptı.

[566] "Bir zamanlar ..."

[567] Arthur Murphy (1727-1805) 1754'e kadar bir bankada çalıştı.
Daha sonra sahneye çıktı ve Covent Garden'da bir miktar başarı elde etti. İlk komedisi _The Apprentice_ (1756) o kadar başarılı oldu ki sahneyi
bıraktı ve oyun yazmaya başladı. Tacitus'un çevirisi 1793'te dört cilt halinde yayınlandı.

[568] Edmund Wingate (1596-1656) 1624'te Prenses Henrietta Maria'nın öğretmeni olarak Paris'e gitti ve orada birkaç yıl kaldı. _L'usage de la
regle de ratio_ (Paris, 1624, 1626'da İngilizce çevirisiyle),
_Arithmetique Logarithmetique_ (Paris, 1626, 1635'te İngilizce çevirisiyle) ve _Of Natural and Artificial Arithmetick_ (Londra, 1630, 1650-1652'de revize edildi) adlı eserlerini yazdı; bu eserlerin birinci kısmı İngiltere'de şimdiye kadar üretilmiş en popüler ders kitaplarından biriydi. [569] John Lambert (1619-1694) Devrim sırasında Tümgeneraldi ve Cromwell'in himayeyi üstlenmesi talebini hazırlamaya yardımcı oldu. Rump Parlamentosu tarafından Kule'de hapsedildi. Kızı Mary'nin valinin oğlu Charles Hatton ile gizlice evlenmesine kadar Guernsey'de tutuldu, ardından (1667) Plymouth Sound'daki St. Nicholas'a nakledildi.

[570] Samuel Foster (ö. 1652) Mart 1636'da Gresham Koleji'nde astronomi profesörü oldu, ancak o yılın Kasım ayında istifa etti ve yerine Mungo Murray geçti. Murray 1641'de evlilik yoluyla kürsüden ayrıldı ve Foster onun yerine geçti. Kadran üzerine yazdı ve geometrik aletlerde bir dizi iyileştirme yaptı.

[571] "Bir papazın iki kez sözü", yani İncil'in iki kez papazı.

[572] Bu, _Kurucu Sir Thomas Gresham'ın Hayatı'nın önekinin eklendiği Gresham Koleji Profesörlerinin Yaşamları_, Londra, 1740. Gresham Koleji'nde retorik profesörü (1720) ve Kraliyet Cemiyeti'nin başkan yardımcısı (1752) olan John Ward (yaklaşık 1679-1758) tarafından yazılmıştır.

[573] Charles Montagu (1661-1715), ilk Halifax Kontu, 1692'de Hazine Lordu oldu ve 1700'de Baron Halifax ve 1714'te Viscount Sunbury ve Halifax Kontu oldu. İngiltere Bankası'nı kuran yasa tasarısını sundu ve yasa tasarısı 1694'te yasa haline geldi. Newton'u hesaba katmadan kendi sorunları vardı çünkü 1701'de görevden alındı ​​ve 1703'te hazine denetçisi olarak zarar verici bir kınama kararına konu oldu. Bu saldırılardan hiçbirinden bir şey çıkmasa da, Kraliçe Anne'nin saltanatının büyük bölümünde görevden uzaktı.

[574] Bkz. Cilt II, sayfa 302, not 547.

[575] Bkz. Cilt I, sayfa 105, not 2 {186}.

[576] James Dodson (ö. 1757) Kraliyet Matematik Okulu,
Christ's Hospital'ın müdürüydü. De Morgan'ın büyük büyükbabasıydı.
_Anti-Logaritmik Kanon_ 1742'de yayınlandı.

[577] Bkz. Cilt I, sayfa 106, not 4 {188}.

[578] Bkz. Cilt I, sayfa 110, not 2 {198}.

[579] Richard Busby, (1606-1695), Westminster Okulu'nun müdürü (1640)
öğrencileri arasında Dryden ve Locke vardı.

[580] Bkz. Cilt I, sayfa 107, not 1 {190}.

[581] Trinity College, Cambridge üyesi Herbert Thorndike (1598-1672) ve Westminster Prebend'i (1661), dönemin tanınmış teolojik yazarlarından biriydi.

[582] Bkz. Cilt I, sayfa 140, not 5 {294}.

[583] Bkz. Cilt I, sayfa 108, not 2 {192}.

[584] "Emek bir daire içinde geri döner."

[585] Bkz. Cilt II, sayfa 208.

[586] "Yukarıdaki argümanlara ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, her zaman bir saçmalığa düşeriz."

[587] Bkz. Cilt II, sayfa 11, not 29. _The Circle Squared; ve kare ve yüzeysel ölçüm arasındaki farkı açıklamak için uyarlanmış
sorunun çözümü Brighton'da 1865'te ortaya çıktı.

[588] "Ve bunun ötesinde hiçbir şey."

[589] Gillott (1759-1873) makineyle çelik kalem üreten öncüydü,
fiyatı 1 şilin'den brüt 4 peniye düşürdü. Büyük bir resim ve eski keman koleksiyoncusuydu.

[590] William Edward Walker daire kareleme üzerine beş eser yazdı (1853,
1854, 1857, 1862, 1864), çoğunlukla ve belki de hepsi Birmingham'da yayınlandı.

[591] Solomon M. Drach, _Tüm Episiklik Eğrileri formüle etmek için kolay bir Kural_ (Londra, 1849), _Daire alanı ve Yedigen akoru üzerine_ (Londra, 1864), _Tüm Büyülü Kareleri doldurmak için kolay bir genel Kural_ (Londra, 1873) ve _İbranice Almanak İşaretleri_ (Londra, 1877) adlı eserleri ve ayrıca dergilerde çok sayıda makale yazmıştır.

[592] Bkz. Cilt I, sayfa 168, not 3 {371}.

[593] Bkz. Cilt I, sayfa 254, not 2 {580}.

[594] Bkz. Cilt I, sayfa 98, not 6 {163}.

[595] Robert Fludd veya Flud (1574-1637), büyük bir Londra muayenehanesi olan bir hekimdi. Dünyanın günlük dönüşünü inkar etti ve Kepler ve Mersenne tarafından saldırıya uğradı ve Gassendi tarafından büyü yapmakla suçlandı. Onun Apologia Compendiania, Fraternitatem de Rosea Cruce şüpheis ... maculis aspersam, veritatis quasi Fluctibus abluens_ (Leyden, 1616) mistik türden çok sayıda eserden biridir. [596] _To the Christianity of the Age. Notes ... Dionysius
Andreas Freher_ (1854)'in yazılarının kapsamı ve içeriğinin açıklanmasından oluşan _Notlar'a bakın.

[597] Sir William Robert Grove (1811-1896), baroya çağrılmış olmasına rağmen
(1835) ve yargıçlığa (1853) en çok fizikçi olarak yaptığı çalışmalarla tanınır.
Londra Enstitüsünde deneysel felsefe profesörüydü (1840-1847) ve kendi adıyla bilinen bir pil icat etti (1839).
_Correlation of Physical Forces_ (1846) adlı eseri altı baskı yaptı ve Fransızcaya çevrildi.

[598] Johann Tauler (yaklaşık 1300-1361), Strassburg'lu bir Dominik rahibi, bir mistik, Basel'deki Gottesfreunde ile yakın temas halindeydi. _Vaazları_
ilk olarak 1498'de Leipsic'te basıldı.

[599] Paracelsus (yaklaşık 1490-1541). Gerçek adı Theophrastes Bombast von
Hohenheim'dı ve genel olarak bilindiği adı aldı çünkü
kendini Celsus'tan üstün görüyordu. Ünlü bir hekim ve eczacıydı,
ama aynı zamanda bir mistik ve neo-Platoncuydu. Basel'de tıp üzerine Almanca dersler verdi,
ama ortodoks hekimlerin ve eczacıların muhalefeti nedeniyle
pozisyonunu kaybetti.

[600] Bkz. Cilt I, sayfa 256, not 2 {588}.

[601] Philip Schwarzerd (1497-1560) Wittenberg'de Yunanca profesörüydü.
Luther'e İncil'in çevirisinde yardımcı oldu.

[602] İlk büyük Alman hümanisti Johann Reuchlin (1455-1522),
Almanya'da Yunanca ve İbranice çalışmalarının kurulmasında çok etkili oldu.
Dersleri çoğunlukla Heidelberg ve Stuttgart'ta özel olarak verildi.
Melanchthon'un aksine, Katolik Kilisesi'nde kaldı.

[603] Joseph Chitty (1776-1841) _Precedents of Pleading_ adlı eserini
1808'de ve _Reports of Cases on Practice and Pleading_ adlı eserini 1820-23'te (2 cilt) yayınladı.

[604] Bkz. Cilt I, sayfa 44, not 1 {35}.

[605] Bkz. Cilt I, sayfa 44, not 4 {38}.

[606] Perspektif üzerine yazan, Viator olarak da bilinen Jean Pelerin. Eserleri 1505'te ortaya çıktı ve 1509 ve 1521'de basımları yapıldı.

[607] Henry Stephens. Bkz. Cilt I, sayfa 44, not 3 {37}.

[608] İyi bilinen dilbilgisi uzmanı (1745-1826). Pennsylvania'daki Swatara'da doğdu ve 1784'e kadar New York'ta avukatlık yaptı, ardından İngiltere'de ikamet etti. Dilbilgisi (1795) 50 baskıdan geçti ve özeti (1818) 120 baskıdan geçti. Murray'in arkadaşı kimyager Dalton, "gençlerin beyinlerini şaşırtmak için insan zekasının icat ettiği tüm düzenekler arasında Lindley Murray'in dilbilgisi en kötüsüydü" dedi.

[609] Robert Recorde (yaklaşık 1510-1558) 1545'e kadar Cambridge'de matematik ve tıp okudu ve muhtemelen ders verdi. Daha sonra Oxford'da matematik
öğretti ve Londra'da tıp pratiği yaptı. Yaklaşık 1540'ta yayınlanan _Grounde of Artes_ adlı eseri, İngilizcede yayınlanan ve herhangi bir etkisi olan ilk aritmetikti. Birçok baskı yaptı. _Castle of Knowledge_
1551'de ortaya çıktı. Astronomi üzerine bir ders kitabıydı ve İngiltere'de Kopernik teorisini ortaya koyan ilk eserdi. Recorde'un diğer eserleri gibi bu da din eğitimi planı üzerine
yazıldı. _Whetstone of Witte ... Rootes'un çıkarılmasını içerir: Denklem kuralıyla Cosike uygulaması: ve Surde Nombres'in workes'u_ 1557'de ortaya çıktı ve modern eşitlik işareti ilk kez bu eserde basılı olarak ortaya çıktı. "Cosike" kelimesi, uzun süre Almanya'da cebirsele eşdeğer olarak kullanılan bir sıfattır ve bilinmeyen nicelik anlamına gelen İtalyanca _cosa_ kelimesinden türetilmiştir.

[610] Robert Cecil (yaklaşık 1563-1612), Salisbury'nin ilk Kontu, Elizabeth (1596-1603) ve James I (1603-1612) döneminde Dışişleri Bakanı.

[611] Amerika'da Almanca telaffuz, diğer birçok Alman isminde olduğu gibi, şu anda matematikçiler arasında evrenseldir. Bu, şüphesiz, Almanya'nın son elli yılda Amerikan eğitimi üzerindeki büyük etkisinden kaynaklanmaktadır.

[612] En son çeviri esasen K'ung-fu-tz[vu]'dur. [613] Ancak eğilim, insanların kitleleri buna hazır hale geldikçe, bireylerin veya yerlerin kullanılan biçimlerini benimsemek gibi görünüyor. Bu nedenle, Leipsic yerine Leipzig yazımı Amerika'da çok yaygın hale geliyor.

[614] Ünlü hukukçu Sir Edward Coke (1552-1634).

[615] Dethlef Cluvier veya Cluever (ö. 1708 Hamburg'da), Philippe Cluvier veya Philipp Cluever'in (1580-yak. 1623) torunu değil, yeğeniydi. Dethlef, Fransa ve İtalya'da seyahat etti ve ardından Londra'da matematik öğretti. Astronomi ve felsefe üzerine yazılar yazdı ve ayrıca _Acta
Eruditorum_'da (1686) _Schediasma geometryum de nova infinitorum
scientia_ adlı eserini yayınladı. Quadratura circuli infinitis modis demostata ve onun Monitum ad geometras'ı (1687). Philippe, Leyden Akademisi'nin coğrafyacısıydı. Onun "Introductionis in universam geographiam tam veterem quam novam libri sex" adlı eseri 1624'te, yani ölüm sıralarında Leyden'de ortaya çıktı.

[616] Bkz. Cilt. I, sayfa 124, not 7 {248}.

[617] Bernard Nieuwentijt (1654-1718), Purmerend'de bir doktor ve belediye başkanı. Onun Analizleri ve Sınırsız Parvas Uygulamaları Principia et Calculi Differentialis usum (Amsterdam, 1694) ile ilgili Düşünceleri Leibnitz tarafından saldırıya uğradı. Bunu _Considerationes secundae_ (1694) adlı eserinde yanıtladı ve aynı zamanda _Analytic Infinitorum, seu Curvilineorum Proprietates ex Polygonorum Natura deductae_ (1695) adlı eserini de yazdı. En ünlü eseri Tanrı'nın varlığı üzerine olan Het Regt Gebruik der Werelt Beschouwingen (1718) idi.

[618] "Belirli bir hattan inşa etmek" vb. [619] "Korsanlar birbirleriyle savaşmazlar."

[620] Claude Mallemens (Mallement) de Messanges (1653-1723) 34 yıl boyunca Paris'teki College du Plessis'te felsefe profesörüydü. De Morgan'ın atıfta bulunduğu eser muhtemelen 1683'te ortaya çıkan _Fameux Probleme de la quadrature
du cercle, resolu geometriquement par le cercle et a ligne droite_'dir.

[621] Tycho Brahe için bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[622] Wilhelm Frederik von Zytphen ayrıca 1840'ta kronolojik bir tablo olan _Tidens Stroem_'i yayınladı. De Morgan'ın atıfta bulunduğu eser, _Solens Bevaegelse i Verdensrummet_, ilk olarak 1861'de ortaya çıktı. De Morgan'ın 1865'te Kopenhag'da ortaya çıkan _Nogl Ord om Cirkelens Quadratur_'unu kaçırmış gibi görünüyor.

[623] James Joseph Sylvester (1814-1897), Londra Üniversitesi Koleji'nde doğa felsefesi profesörü (1837-1841), Virginia Üniversitesi'nde matematik profesörü (1841-1845), Londra'da aktuer (1845-1855), Woolwich'te (1877-1884) ve Baltimore Johns Hopkins Üniversitesi'nde (1877-1884) matematik profesörü ve Oxford'da Savilian geometri profesörü (1884-1894).

[624] Bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[625] Bkz. Cilt II, sayfa 205, not 349.

[626] Bkz. Cilt I, sayfa 76, not 3 {112}.

[627] Bkz. Cilt I, sayfa 46, not 1 {42}.

[628] Bkz. Cilt II, sayfa 183, not 318.

[629] Bkz. Cilt I, sayfa 321, not 2 {691}.

[630] James Mill, 1773'te doğdu, 1836'da öldü.

[631] Bkz. Cilt II, sayfa 3, not 11.

[632] Bkz. Cilt II, sayfa 3, not 13.

[633] Bkz. Cilt II, sayfa 3, not 14.

[634] Bu anekdot 4. sayfada (Cilt II) basılmıştır; ancak burada örnek olarak kullanıldığı ve daha ayrıntılı olarak verildiği için onu atlamadım.--S.E. De M.

[635] Bkz. Cilt II, sayfa 4, not 15.

[636] Bkz. Cilt I, sayfa 382, ​​not 13 {786}.

[637] "Mösyö, (a + b^{n})/n = x, Tanrı'nın var olduğu yer; buna cevap verin!"

[638] "Mösyö, argümanınızın x'in n'nin integral kuvvetlerine göre geliştirilmesini gerektirdiğini çok iyi biliyorsunuz."

[639] Bkz. Cilt I, sayfa 153, not 4 {337}.

[640] Thomas Love Peacock (1785-1866) İngiliz romancı ve şair.

[641] Belki de _Yılda On Bin_ kitabının yazarı Dr. Samuel Warren (1807-1877) (1839'da Blackwood'da seri olarak; Londra, 1841).

[642] Bkz. Cilt I, sayfa 255, not 6 {584}.

[643] "Birçoktan bir; azda çok; Ultima Thule (en uzak
bölge); onsuz olmaz."

[644] M.Ö. 440'taki kıtlıkta yoksullara mısırı serbestçe dağıtan Spurius Maelius (fl. 440 M.Ö. ve patrisyenler tarafından suikasta uğradı.

[645] M.Ö. 502, 493 ve 486'da Roma konsülü olan Spurius Cassius Viscellinus.
485'te idam edildi.

[646] "Ne kadar da güzel bir duruş, dedi, beyni olmayan biri."

[647] Sir William Rowan Hamilton. Bkz. Cilt I, sayfa 332, not 4 {709}.

[648] William Allen Whitworth, iyi bilinen _Choice and
Chance_ (Cambridge, 1867) ve diğer eserlerin yazarı.

[649] _Elementary Geometry_ adlı eseri 1868'de çıkan ve birkaç baskı yapan James Maurice Wilson.

[650] Bkz. Cilt II, sayfa 183, not 315.

[651] "Eylemsizlik gücü yenildi" ve "Bütün göklerde zafer."

[652] "Bütün gücüyle."

[653] George Berkeley (1685-1753), Cloyne Piskoposu, idealist filozof ve _İnsan Bilgisinin İlkeleri_ (1710), _Analist veya Bir Kâfir Matematikçiye Hitap Eden Bir Söylem_ (1734) ve _Matematikte Özgür Düşüncenin Savunması_ (1735) kitaplarının yazarı. Uzayın, direnç hissi olmadan hareket fikrini içerdiğini ileri sürmüştür. Bu nedenle, "minima sensibilia"dan daha az uzay hissi imkansızdır. Buradan hareketle sonsuz küçüklerin imkansız kavramlar olduğunu savunur.

[654] Bkz. Cilt I, sayfa 85, not 2 {129}.

[655] Bkz. Cilt I, sayfa 81, not 6 {120}.

[656] Edwin Dunkin, Lardner'ın _Handbook of Astronomy_ (1869) ve
Milner'ın _The Heavens and the Earth_ (1873) adlı eserlerini gözden geçirdi ve _The Midnight Sky_ (1869) adlı eseri yazdı.

[657] Ünlü fizikçi ve kimyager Michael Faraday (1791-1867). Sir Humphrey Davy'nin (1813) asistanıydı ve 1827'de Londra'daki Royal Institution'da kimya profesörü oldu.

[658] "Bir aptala ders verirseniz neşeli bir yüz ifadesi göstermez; sizden içtenlikle
nefret eder; gömülmenizi ister."

[659] "Her insan bir hayvandır, Sortes bir insandır, bu nedenle Sortes bir
hayvandır."

[660]

"Her gri kaz tüyünü seçkin bir patron kutsasın;
Her Bavius'un Bufo'su hala olsun."--PAPA, _Satires'e Giriş_

Bavius, Vergil'in _Eclogues_ (III, 90) adlı eserindeki şu dizelerden dolayı kötü bir şair olarak atasözü haline gelmiştir:

"Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Maevi,
Atque idem jungat vulpes, et mulgeat hircos."

"Bavius'tan nefret etmeyen senin dizelerini sevecektir, ey Maevius; ve aynı kişi
tilkileri boyunduruk altına alacak ve keçileri sağacaktır."

Bavius ​​ve Maevius, Horace ve Vergil tarafından kınanan Latin şairlerinin en kötüleriydi.

[661] Bkz. Cilt II, sayfa 158, not 279.

[662] "Dürüst", "yararlı", "yakışıklı", "tatlı".

[663] "Dördüncü adamın konuşmaya kalkışmasına izin vermeyin."

[664]

"O eski zamanlarda,--ah
Aynen böyleydi, ah!"

[665] Bkz. Cilt I, sayfa 382, ​​not 12 {785}.

[666] Bu açıklamalar asla yazılmadı.--S. E. De M.

[667]

"Pireler, sinekler ve rahipler, ne yazık ki insanların kötüye kullandığı efendilerdir,
Ve dikenler ve çalılar, kötüye kullanılacak tahıllardır.
Ey çekişmeden nefret eden ve her şeyi barış içinde öldüren Mesih,
Nerede bolluk varsa, çalıları, rahipleri, sinekleri ve pireleri yok et.
Pireler, sinekler ve rahipler bu on beş yıldır onlara pis düştüler
Çünkü orada olan hiç kimse pireleri, sinekleri veya kardeşleri sevmez."

[668] "Benim planım, beceriksiz bir ırka daha iyi bir yaşamın değerli sanatlarını geri kazandırmaktır."

[669] Cicero'nun Catiline'e karşı ilk nutkunun ilk cümleleri:
"Quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?" (Ne zamana kadar, ey Catiline, sabrımızı kötüye kullanacaksın?) "Quamdiu etiam furor iste tuus nos
eludet?" (Bu deliliğiniz bizi ne kadar şaşırtacak?) "Nihilne te nocturnum
praesidium Palati, ... nihil horum ora voltusque moverunt?" (Palatium'un gece nöbeti, ... bütün bu adamların yüzleri ve ifadeleri sizi etkilemeyi başaramıyor mu?) "In te conferri ..." (Bu veba size çoktan musallat olmalıydı, ki siz bu kadar uzun zamandır bize karşı planladınız.)

[670] "İşaretlenen şeylere dikkat edin."

[671] "Elveda, eğitimsiz öğretmenler! Bir sonraki
görüşmemizde sizi bedenen güçlü ve zihnen sağlam bulalım."

[672] Bkz. Cilt I, sayfa 336, not 8 {713}.

[673] Bkz. Cilt I, sayfa 229, not 2 {515}. [674] Bu kanıt, geliştirilebilir olmasına rağmen, orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır. Sorunun matematiğiyle ilgilenenler,
F. Enriques, _Fragen der Elementargeometrie_ (Almanca Fleischer tarafından), Leipsic, 1907, Bölüm II, s. 267; F. Rudio, _Archimedes_,
_Huygens_, _Lambert_, _Legendre_. _Vier Abhandlungen ueber die
Kreismessung_, Leipsic, 1892; F. Klein, _Famous Problems of Elementary
Geometry_ (İngilizce Beman ve Smith tarafından), Boston, 1895; J. W. A. ​​Young,
_Monographs on Modern Mathematics_, New York, 1911, Bölüm. IX (De Morgan'ın mevcut baskısının editörü tarafından.)

[675] Bkz. Cilt I, sayfa 69, not 2 {95}.

[676] Bkz. Cilt I, sayfa 137, not 8 {286}.

[677] Samuel Haughton ile birlikte Galbraith
ve Haughton'ın _Bilimsel Kılavuzları_'nı yazan Joseph Allen Galbraith. (Öklid, 1856; Cebir, 1860; Trigonometri, 1854; Optik, 1854 ve diğerleri.)

[678] Carlyle (1795-1881) hakkındaki bu not ilginçtir.
Legendre'nin çevirisi, Goethe'nin
_Wilhelm Meister_ çevirisiyle aynı yıl (1824) ortaya çıktı.

[679] Michael Stifel (1487-1567), Stiefel, Styfel ve Stifelius olarak da bilinir, bir Augustinus rahibiydi ancak Lutherciliğe geçti. Jena'da matematik profesörüydü (1559-1567). _Coss_'un edisyonu 1553'te Koenigsberg'de ortaya çıktı, ilk edisyon 1525'te yayınlandı. + ve - işaretleri ilk olarak Widman'ın 1489 aritmetiğinde basılı olarak ortaya çıktı, ancak cebir amaçları için bu kitap bunları bilinen ilk kitaplardan biriydi.

[680] Christoff Rudolff yaklaşık 1500'de doğdu ve 1540 ile 1552 arasında öldü.
_Die Coss_ 1525'te ve aritmetiği 1526'da ortaya çıktı.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapıldı.

Sayfa 9, "uzun zamandır beslenen önyargı": orijinalde 'perjudice'.

Sayfa 73, "Pensees, ch. 7": orijinalde 'Pansees'.

Sayfa 127, "ve bir erik çıkardı": orijinalde 'und'.

Sayfa 147, "öne çıkmadı": orijinalde 'forword'.

Sayfa 172, "genel dolaşıma girdi": orijinalde 'circulalation'.

Aynı eser, "elimizde olan daha zor kesirler": orijinalde 'he have got'.

Sayfa 192, "belirtildi": orijinalde 'başlatıldı'.

Sayfa 216, "aynı anlama gelen eski tetch kelimesi": orijinalde 'meaing'.

Sayfa 228, "[Yunanca: dioklasianos]": orijinalinde 'dioklalasianos'.

Sayfa 233. `Henry E. Manning'den sonra `Şilin
karşılığında Frank' ve `Töton Uzun Yüz 120'ye karşı 100 veya Ondalık
sorusu' olmak üzere iki paragraf basıldı. Bunlar hatalı olarak ayarlanmış gibi görünüyor, uygulanabilir bir
bağlam yok.

Sayfa 316, "farklılığa bağlı bir şekilde": orijinalinde 'maner'.

Sayfa 322, "ne Newton'un yaptığı ne de ondan önce yapılan.": orijinalinde 'değil' ('nor' yerine).

Sayfa 344, "Victoria toto coelo": orijinalinde 'tolo'.

Sayfa 368, "1'e çıkarılamaz": orijinalinde '+-'ya kadar.

Sayfa 371, "Q_2=b_2 Q_1+a_2": Orijinalde 'Q_2=b_2 Q_1-a_2'.

Not 50, "Cennete giden yolda olmayan herkes aforoz edildi": orijinalinde 'aforoz edildi'.

Not 372, "[Yunanca: he alazoneia biou]": orijinalinde 'alaxoneia'.

Age., "Iapetos": Orijinal haliyle 'Ispetos'.

Age., "Papeiskos": Orijinal haliyle 'Paspeisoks'.

Age., "[Yunanca: dioklasianos]": orijinalinde 'dioklalasianos'.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUDGET OF PARADOXES, VOLUME II (OF
II)***


******* This file should be named 26408.txt or 26408.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/0/26408



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

