*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, June 1887 (Buchanan'ın Man Dergisi, Haziran 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 23, 2008 [EBook #26401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, June 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, June 1887
       Volume 1, Number 5

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: August 23, 2008 [EBook #26401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                             Buchanan's
                           Man Dergisi.

             Vol. I. Haziran 1887. no. 5.




Man Dergisi İçeriği.


  Eğitim biliminin en muhteşem zaferi
  Bilge Adamların Büyük Sempozyumu
  Eğitimde yanan soru
  Çeşitli zeka-Bigotry ve liberallik; Din
    Haberler; Köleliği ortadan kaldırmak; Eski Fogy Biyografi; Yasal
    Hipnotizmde sorumluluk; Pasteur'un hidrofobi tedavisi;
    Lulu Hurst; Kara tekel; Meksika'da evlilik; Büyük
    Sempozyum; Yeni bir Mussulman İmparatorluğu; Psikometrik impostür; Bizim
    Tütün faturası; Soyu tükenmiş hayvanlar; Eğitim
  Beynin Genesis (Sonuç)




Eğitim biliminin en muhteşem zaferi.


Yüksek duvarları arasında durgunlaşan donuk atmosferde
Modaya uygun küçük girdapları oynadığı kolejler ve kiliseler
eski bir oyunun yazarlığını düşünen literatür [1] daha fazla
Refahı içeren sorulardan ilginç ve önemli
tüm insanlığın veya bir ulusun kaderi-nadiren bir atmosfer
dağın güçlü, saf esintileri ve
Okyanus,-İnsanlığın yetenekli olduğu en iyi düşünce ve dürtü
doğumunda boğuldu veya ortaya çıkıyorsa gölgede kalıyor
hayatını ürpertici etkisi.

    [1] İngiltere'nin bakanı olan Bay Lowell, derinden
    Boston'da sosyal pozisyonu için saygı duydu. Onun pozisyonu
    Önerilerine büyük bir ağırlık verir. Bu ahlaki bir güç
    sorumlu olduğu, ancak
    Üçlü. Birkaç ciddi reformcu Bay
    Gladstone'un barışını korumada büyük devletçiliği
    Dünya Amerikalılar tarafından tanınmayı ve onurlandırılmayı hak etti,
    muhafazakar, rütbeli bostonlular bunun olacağını düşündü
    _indispensable_ Bay Lowell'in işbirliğine sahip olmak ve bekledi
    Avrupa'dan dönüşü. Bay Lowell'e itiraz edildiğinde
    Söyleyecek bir şey yok,-o rest_! Ve Boston'un hiçbir şeyi yoktu
    Bu büyük vesileyle söyle, Boston'un bir parasızlığı olmasına rağmen
    Barış Derneği!

    Ama şimdi Bay Lowell, Bostonluları onun için çağırmaya geliyor.
    Seçilmiş temalar ve bunlar neler? Eski tartışma
    İngiliz Dramatistleri! Daha ölü bir şey varsa ve
    unutulan antika oyunlardan değersiz,
    BT? _Rubbish_ adına daha değerli bir şey varsa,
    Dua et ne olduğunu bize bildirin. Ama Boston kalabalıkları duyacak
    farklı bir sosyal konumda erkeklerden
    bir delik seçilir ve saygılı ve sabırla oturur
    Onun zayıf ve birçok kıt sesli ifadeyi yakalayın. Ki
    Bu önemsizlik ve çöp ibadeti değil! Ne kadar farklı
    Samuel Adams'ın John Hancock'un eylemi olurdu,
    Fisher Ames veya Wendell Phillips. Atmosferi
    Avrupa Mahkemeleri Amerikan Cumhuriyetçiliğini zayıflatıyor,
    Kalbin derin bir duygusu olmadıkça. Ne zaman benim
    Kayınbirader, bakan görevinden geri döndü.
    Napoli, bakmayı öğrendiğini görebiliyordum
    bir rabble olarak sıradan insanlar ve ancak
    aristokrasi. Petersburg'daki Cassius M. Clay
    Ruslara sempati duy, ama hiç döndü
    Demokratik ilkelerinin bozulması.

Orada değil, "kültür" adaylarının ortasında, atmosferi buluyor muyuz
Ücretsiz ve hayırsever bir düşünce için, ancak böyleden çok uzakta
Ormanlarda, dağ ve kır, insanın geldiği etkiler
daha çok doğa ile iletişim kurmak ve mirasını unutuyor
her kurumsal kurumun koruduğu eski hata ve
sürdürür. Bu yaygın kitleye göre,
İtiraz ediyor ve yeni bir öneri sunuyor. "Yeni Eğitim" i gönderirken, biraz minnettarlık umuyoruz
Üniversite etkilerinin etkisi olduğu eğitim çevrelerinden yanıt
hakim, en asil olanlardan bazılarını tanıtmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedim
Büyük temaya ait düşünceler. Kitap ileri gönderildi
Sınırlı ve eksik, bunu umarak, olduğu gibi ve oldukça
antik çağdan inen cehalete saygısız,
Daha sonra haklı çıkarmak için yine de yeterli onay ve takdir edin
İlk resepsiyonunu engelleyecek olan maddenin tanıtımı.

Üçüncü baskıya ulaştı, ancak çok açıktı.
Resepsiyonu samimi ve hevesliydi.
İlerici zihinler, seyahat ederken artan sayı
batıya doğru ve San Francisco önde gelenden daha fazla kopya çağırdı
Doğu şehirleri.

Şimdi zaman geldi (bu dergi samimi bir şekilde selamlandığında
ülke çapında) en çok duyurmak için girişimde bulunabilirim
Eğitim Sanatı ve Bilimi'nin dikkat çekici özelliği. Bir
şu anda konuşmak için ek sebep,
Bir Amerikan vatandaşının gururunu ipotek. Hayırsever Bilim
o zaman bu özgür ülkede bahsetmenin alçakgönüllü olduğunu düşündüm
Fransa'da incelenmeye başlayan, bu tür temaların olmadığı
çok yaygın olan sağlam dogmatizma tarafından bastırıldı ve
Anglo-Sakson yarışında güçlü.


Fransa'daki yeni yöntem.

Fransız Ulusal Bilim Derneği olarak, toplantılarında
Grenoble, iki yıl önce, en şaşırtıcı formlarında tanındı
"Kılavuzda gösterilen insan etkileyici fenomenleri
psikometrinin "ve en muhteşem deneyleri bildirdi
ilaçlar,-paralel olmayan bir liberallik eylemi
İngilizce konuşan uluslar,-bilimsellerinin geç toplantısında
Kongre, Alman dergisinden öğrendiğimde, _sphinx_, yeni
Eğitim ilkesi,
"Yeni Eğitim" ve bunun tarafından genel bir onayla alındı
öğrenilmiş beden.

Elbette konunun tam bir sunumu yoktu, çünkü
Bu, beyin hakkında tam bir bilgi gerektirir, ki
şu anda ve
Man Dergisi okuyucularına ilk sunum, ancak
Eğitim gelişimi süreci Fransız _savants_ tarafından incelenmiştir.
büyüyü bilim ve onun önde gelen yöntemleri açısından
şimdi (bir bireyin adından kurtulmuş) stilli _hypnotism_; veya,
uyku üreten işlem.

Hipnotik olarak adlandırılan pasif ve etkileyici durumda,
Mezmerik, somnambulic veya somniloquent, uzun zamandır bilinmektedir.
Konu kesinlikle operatör tarafından veya bir
Basit komut veya öneri veya kendi hayal gücü ile. Bu oldu
yüz binlerce seyirciden önce sıklıkla gösterildi,
Akıllı arasında her yerde genel bilgi meselesi
insanlar,-belki de tıbbi tıbbi karanlığın dışında her yerde
bu tür konular üzerindeki cehaletin uzun zamandır yapıldığı kolejler
saygınlık kriteri ve belki de birkaç çok ortodoks arasında
bu tür şeylerin fikri ile ilişkilendirildiği cemaatler
büyücülük ve Rab'be çok saldırgan olarak kabul edildi. Böyleydi
Cincinnati, Dr. Wilson'daki eski çağdaşım doktrini
önde gelen ortodoks cemaatinin; Ve aynı derecede saldırgandı
Presbiteryen Ortodoksluk, Rev. N. L. Rice, Şampiyon Tartışma,
eski yalanları için geniş bir izleyici kitlesinden önce dizildiğim.
Kilise ve kolej _little_ daha aydınlanmışsa
Şimdi, onları bulduğum durumu unutamıyorum, inatçı
bilimsel ilerlemeye düşmanlık ve bunlar
Forgten_ tövbe edene kadar, reform ve bir
Sabit engel. Fransa gibi bir Katolik ülkeye bakmaya alışık değiliz.
Gelişmiş düşünce, ancak bu durumlarda, daha önce bahsedilen durumlarda,
Fransız bilim adamları, liderlerin ileri fikirleri eğlendiriyor
Amerikan Bilimi kayıtsızlık veya düşmanlıkla tedavi ediyor. .
_Popular Science Monthly_ ve Tıbbi Dergiler Genellikle hepsini tedavi edin
inatçı isteksizlik ve adaletsizlik ile ilgili konular. Öğrenilmiş
Johnson Cyclopedia'nın ortak çalışanları,
İçinde belirtilen psikometri bilimi ve
protestolarına karşı yayıncı. Şimdi bahsettiğim bu şeyler,
İtiraz ettiğim büyük halk, gerçek değerini daha iyi anlayabilir
otorite pozisyonlarında duranların görüşleri ve
etkilemek.

Sert eleştiri ile azaltmak istemezdim.
Amerikan zihninde zaten çok zayıf olan saygı. Yapamayız
gerçek entelektüel ve ahlaki büyüklüğe çok saygılı olun, ama
eski miras kalan yalanların öğretmenlerinin ötesinde saygı,
gerçeğe hain olmaktır. Günümüz literatürü tarafından kontrol edilmektedir.
Eski veya ortaçağ hataları ve taze bilim arayan ifade
Journal of Man'da periyodik olarak ifade bulamazdı
edebiyat. Önde gelen süreli yayınlarımız sayfalarını açmazdı
bu konuda verilecek eğitim yöntemlerinin ortaya çıkmasına
makale. _Intolerance_, günün neslinin miras
iki veya üç yüzyıl önce memnun olan atalardan alındı
onların aksine,
sahip olmak; Ve hoşgörüsüzlüğün yolda olmadığı yerde, edebi enerji
Cliques, alanın münhasır mülkiyetine sahip olmak için uygulanmaktadır.

Vesileyle gerektiren bu exordium ile,
en güçlü ve radikal önlemi göz önünde bulundurmaya devam edin,
Eğitim Bilimine aittir ve tarafından geliştirilen
Antropoloji bilimi.


Eğitimin tanımı.

Haklı olarak anlaşılan eğitim, tüm
Ruhun fakülteleri veya kapasiteleri ve gerekli bir sonuç olarak,
bu ruhun bulunduğu beynin ve bedenin
beyin için beyin ruh için olduğu kadar önemlidir. Olmadan
Beyin Ruh ifadesi yok ve durumla orantılı
ve beynin gelişimi tüm ruhun ifadesidir
fakülteler. Yumuşak ve sulu bir beyne her zaman zayıflık eşlik eder
karakter ve zihin. Beynin tezahürleri
Akciğerler ve kalp başarısız olduğunda, vücuda güçlerine bağlı
Beyne kuvvetli bir arteriyel kan akımı göndermek için gücü
orantılı olarak düşer; Ve akım tamamen durduğunda,
beynin etkisi durur ve durmasıyla hepsi
Ruhun tezahürleri de sona erer. Veya düzensiz visera olduğunda
Düşük tipte olan, beyin gibi sağlıklı bir kan tedarik edemez,
Diğer tüm organlar gibi, ahlaksızların seviyesine indirilir
kan ve tamamen zayıflığı ve tutarsızlığıyla gösterir
Beyin ve ruhun vücuda bağlı olduğu hastanın ifadeleri
güçleri ve bu hayattaki tüm eylemleri için. [2]

    [2] Bir parçacık olmadan varsayılan çılgın çılgınlık
    her şeyin zihne bağlı olduğuna ve
    sürekli olan beyin, beden ve çevresi
    _entir_ adamı üzerinde hareket etmek, her neyse, önemli değil,
    olmasaydı, sadece bahsetmeye layık olmazdı
    Bu yanılsama biçiminin geç olması bu kadar
    Ortak, metafiziklerin aldatıcı isimleri altında, Hıristiyan
    Teori basitçe bir girişim olduğunda bilim ve zihin tedavisi
    Bilim ve sağduyudan kurtulmak.


Dört eğitim yöntemi. Bir öğretmen tarafından eğitim süreci esas olarak kurulmada
Öğrencinin daha güçlü zihninin kontrolü, yerleştirerek
ikincisi en pasif ve alıcı durumda
Öğrenci sadece verdiği zekayı almakla kalmaz, aynı zamanda
iradesinin ve ilkelerinin etkisi.

Öğretmenin etkisinin yapıldığı dört yöntem vardır
Etkili: 1, mahkumiyet veya akıl gücü; 2d, ruhu
itaat; 3d, taklit ruhu; ve 4., pasif ruhu
sempati.

İlk yöntemde, öğrenciyi sağlayarak anlayışı ele alır
onun için en iyi olanı anlamak için. Sokrates haklı olsaydı
Bu bilgiyi korumak, üstesinden gelmek için gereken tek şeydi
pratik hatalar ve erkekler sadece cehalet yoluyla günah işledi (
çok ciddi bir hataydı), bu en etkili yöntemi olurdu
öğretim. Ancak sadece vicdanlı olanlarla etkilidir
ve düşünceli, doğru yapmak isteyen ve sadece olması gereken
talimat verildi. Büyük çoğunluğu ile tamamen etkisizdir
ahlaki doğası ve öz kontrolü için yetersiz olan yanlış işçiler
Hayvancılıklarını engelleyin.

İkinci yöntem, itaat ruhu, din yöntemidir.
Bu çok daha etkili. İsa ve diğer din öğretmenleri
takipçilerini büyük ve hayırsever bir güç olduğunu etkileyin,
şimdiki yaşamlarımız ve umudumuz için borçlu olduğumuz güç
Sınırsız gelecekteki mutluluk,-derin bir minnet borçlu olduğumuz,
tereddüt eden bir sevgi ve itaatle. Aşkımız olmamalı
Büyük hayırseverimizden saklandı; Ve eğer bilgeliği aşarsa
Kendi, yapabileceğimiz en akıllıca şey bu bilgelik
Dikte eder ve dolaylı olarak itaat eder. Son derece sevdiğimiz ve
Saygıdeğerden memnuniyet duyuyoruz.


İtaat ve taklit.

Bu nedenle öğretmen veya ebeveyn bir şey tutmaya çalışmalıdır
Çocukla ilahi ilişki gibi,-
Bilgi, esnek olmayan bir sıkılık, değişmeyen bir aşk ve karşı konulmaz
cazibe, her zaman aşkı kazanmak için çabalarken
İtaatinin bir zevk olabileceği için iradesinin üstünlüğü. Böylece bir
Eril irade gücü olan kadın veya kadınsı olan bir erkek
sevginin gücü, sigortalayan bu istekli itaati geliştirin
Öğrencinin ahlaki yükselmesi. Ama öğretmen ortaya çıkmazsa
Hem saygı hem de sevgi, iyilik gücü kaybolur. Bu evrimde
İyi, öğretmenin gücü müzikle büyük ölçüde geliştirilir,
Özellikle şarkı şeklinde, öğrenci şarkı söylerken yapıldığında
yüce duygu; Ve çok az sayıda doğa var
Yüce müziğin birleşik gücüne ve bir üstünlüğüne diren
Sayıların sosyal etkisi eklenmesi gereken öğretmen
Zaten bu tür etkilerle yükseltilmiş.

Bu okullarda, üçüncü unsurun gücü olan _imitit_,
Büyük, çünkü öğrenci genellikle
Okul ve ailedeki sayısız ortağı,
sürekli temas halinde, öğretmenininkinden daha.

Taklitten tam olarak yararlanmak sadece etki gerektirmez
iyi eğitimli okul arkadaşları, ancak okumada sistematik egzersizler,
Şarkı söyleme, bildirim ve sınır dışı etme, öğretim tarafından verilen öğretim
örnek.

Bir erkek veya kıza asil bir duygu ifade etmek için örnek olarak öğretildiğinde
Doğal bir şekilde, bu nedenle duyguyu hissetmeye zorlanır
bir dereceye kadar samimiyetle. Taklit etmesi gerektiğinde ve
en iyisini ifade eden belirli nezaket biçimlerini uygulayın
duygular, bu duygular yavaş yavaş onun bir parçası olmalı
doğa. Saygı, nezaket ve nezaket eylemleri
doğal olarak kaçın, onun içinde rousing yapmadan günlük olarak uygulanamaz
Doğa karşılık geldikleri duygular.


Dansın değeri.

Bizimde ihmal edilen birçok disiplin yöntemi arasında
Eğitim sistemleri, _dancing_ için yüksek bir rütbe verirdim. Haklı olarak
yürütüldüğünde, çok fazla lütuf, haysiyet, neşe,
Oynaklık, sağlık ve hoş olma arzusu,
Sağlık ve erdem geliştirmede yüksek rütbe. Dans etmek
taklitçi sanatlar ve taklitin sevimli etkisini içerir,
daha canlı duygular gibi. Ortodoks'un düşmanlığı
Bu rafinaj egzersizine kiliseler muhtemelen etkisidir.
insanlığı eşiğine getiren teolojilerinin cehennemselliği
Cehennem, arkadaşlarının, akrabalarının sonsuz acısına tam bakışta
ve atalar, kasvetten başka bir duygu vermek için ve
Terör uygunsuz. Tüm şiirlere karşı düşmanlıkları ne kadar acı! "Evet,
dans, genç kadın, "dedi ünlü bir Metodist vaiz yaklaşık yirmi
Yıllar önce, "Cehenneme Dans et!" Aynı zamanda kendi özel
Kayıt, cehennem korkusunda derin bir samimiyet göstermedi. .
Aynı düşmanlık hala devam ediyor ve popüler olarak taşıyor
Rev. Sam Jones ve diğerleri.

Popüler Hıristiyanlık, kiliselerin çoğunda, bu nedenle
normal bir eğitim sistemine en büyük engellerden biri ve
Sosyal iyileştirme, bazılarının desteğine rağmen
temel erdemler.


Devrimci yöntem.

_Passive sempatinin dördüncü yöntemi, en bilimseldir,
en yeni ve en güçlü olanı,-kavramak için en yetkin
çaresiz, umutsuz, yarı aptalca ve yarı suç sınıfları ve
Onları normal zeka ve erdemle geri yükleyin. Bahsedilmedi
"Yeni Eğitim" de, ortodoks çalkantılığını endişelendirme korkusu nedeniyle
Tıp Koleji ve Kilise, ancak gelecekte görünecek
baskılar. Konuyu mutlak hale getirme yöntemidir
Operatör altında sempati ve mutlak boyun eğme.

Bu yüzyıl boyunca bazı kişilerin olabileceği bilinmektedir
farkına varmak için daha güçlü vasiyetlerin kontrolü altına getirildi
Operatörün düşünceleri ve hatta hisleri, ne olduğunu hissediyor
tadı, tadı, görünüşe göre vücuduna daha aşina hissediyor
kendilerinden daha ve pasif olarak onun iradesine tabidir. Oldukları söyleniyor
_en rapport_ onunla ve başka hiç kimse yok. Bu durumda onun
Will, tamamen pasif olan kendi yerine geçer ve
zihinlerinde izlenimleri düzeltebilir ve
Kontrolü kaldırıldıktan sonra kalabilecek duygular ve duygular.

Bu süreçte en güçlü olana sahip olduğumuz açıktır.
kol, düşmüş olanı canlandırmak ve daha fazlasını yapmak için keşfetti
Saat aylarca olağan yöntemlerle yapılabilir. O zaman neden,
Bu güçlü yöntemden yararlanmadık mı?
yüzyıl? Cevap bir kelime, _stolidid_! Bu davalar, hangisi
Manyetik olarak adlandırılır veya Mesmer, Mesmeric'in adını adlandırılır,
Kolej ve üniversiteye karşı varoluş için bile tanınma için savaş ve
kilise. Tıbbi ve büro meslekleri her yerde
bu bilim türünü inkar etmek, hor görme ve direnmek için eğitildi ve
Gücü olsaydı, yasaya göre bastırırlarsa, eğitimleri
onları esasları ve derinlemesine cahil cahil hale getirmiş
İlginç literatür. Önyargı ve cehalet
kolayca bilim olarak ve tüm kolejlerde aşılanırlar.

Ancak hayvan manyetizması tarihini tanımış olan herkes
Bu yüzyıl, görevini bir şekilde yerine getirdiğini biliyor
Terapötik sistemi, her türlü hastalığı hafifleterek veya iyileştirerek
hem beden hem de zihin. Bedensel hastalıkları iyileştiren ve bazen
deliliğin üstesinden gelir, kesinlikle eylemi değiştirecek kadar güç vardır
beyin; ve eğer çok sayıda manyetik doktor varsa
fethetme hastalığında başarılı bir şekilde işgal edildi
Beynin etkisini gençlerde değiştirerek,
ne tıbbi ne
Büro mesleği kıskançlık tarafından çok fazla hareket ederdi
karşıt. Ancak antropoloji ışığında, uymak gerekli değildir
Mesmer takipçilerinin eski formüllerine. Hipnotik veya
Mezmerik devlet sadece egzersizden kaynaklanan bir durumdur ve
Tüm insanlara ait bir fakültenin baskınlığı,-bir fakülte
diğer yöntemlerle veya gönüllü eylemlerle uyandırılabilir
konu veya beynin kendiliğinden etkisi ile, bunlarda olduğu gibi
Uykulu kimler somnambulizm durumuna girer ve
gece, mükemmel güvenlik ile tehlikeli yerlerde yürümek, ancak
bilinçsiz durum.

Bu durum, başın üzerindeki yumuşak manipülasyonlar tarafından da üretilir
gözlere doğru veya göğsünde epigastriuma (
karın). Bu süreçlerin nedeni tamamen bilinmiyordu.
tapınaklarda uyuşukluk organının keşfi ve
Vücuttaki karşılık gelen bölge, sonuçların üretildiğini gösterdi
sinir eylemini bu ikisine yoğunlaştıran manipülasyonlarla
yerler.

[İllüstrasyon]

Konunun rüya gibi olduğu büyülenmiş veya büyülü durum
az irade gücü ile ve aşırı olan durum
aynı zamanda büyük bir zihinsel netlik durumu olan duyarlılık,
uygun organları doğrudan uyararak üretilebilir
her biri üzerinde uyuşukluk organına yerleştirilmesi gereken parmaklar
Kafanın tarafı, tapınaklarda, yaklaşık bir inç yatay olarak bir inç
kaş. Etkileyici olan kişilerde bu sessiz bir rüya gibi
duygu ve gözleri kapatmak için bir eğilim. Daha fazla taşınırsa,
Gözler kapanır, böylece onları açmak zordur ve
Bilinçsiz devlet yakında takip ediyor. Aynı etki tarafından üretilebilir
Elin vücuda göğüs kemiğinin (sternum) hemen altına yerleştirilmesi. İçinde
Bu durum, karakteri veya beynin etkisi,
operatörün kontrolü ve elini hafifçe uygulayarak
Beynin bir kısmı, organları baskın olarak getirilebilir
aktivite, diğer organlar nazikçe bastırılabilir veya susturulabilir
dağıtıcı manipülasyonlar. Böylece, eli nazikçe üstüne yerleştirerek
Kafa, çok hafifçe dokunarak, tüm sevimli veya ahlaki organlar
en takdire şayan ve hoş olanı üreterek devreye alın
eğilim; veya operatör hakkında gerekli bilgiye sahipse
Aşk gibi her fakülteyi ayrı ayrı ortaya çıkarabilir,
Umut, din, nezaket, vicdan, sıkılık, neşe, neşe,
Taklit, vb.

Aynı zamanda, bir kötü eğilim varsa
kavgacı, sinirli öfke, türbülans ve zulüm sevgisi,
Bencillik, avarice, kıskançlık, vb.
beyin, o zamanlar tamamen nazikçe bastırılmış olabilirler
bu tür eğilimlerin organlarından dağıtıcı manipülasyonlar
göğsüne doğru veya yukarı doğru.

Ahlaki ve bencil eğilimler veya fakülteler hakkında belirttiğim şey
tüm fakülteler ve organları için eşit derecede uygulanabilir. Olabiliriz
her türlü zeka, gözlem, hafıza veya akıl türünü teşvik edin,
veya uykuyu rahatsız ettiğinde aşırı entelektüel aktiviteyi kontrol edin ve
Beyni tüketir. Böylece alçakgönüllülük, itaat edebiliriz,
İhtiyat, endüstri, uygulama, hayal gücü, iyileştirme,
Doğruluk, inanç, maneviyat, özgünlük, buluş, edebi
Kapasite, sabır, azim, Fortitude, Sertlik, Sağlık,
Temperance ve kısacası, görmek istediğimiz her iyi kalite
Eğer serebral bilimi anlarsak; Ve eğer anlarsak
Sadece genel-çizgileri en azından karakteri geliştirebiliriz
beynin üstün bölgelerine baskınlık sağlar.

Ancak bu uyumlu bir şekilde daha etkili bir şekilde yapılabilir
Durum, bu durumu indüklemek kesinlikle gerekli değildir.
Şu anda dünyadaki on dört yüz milyondan bahsetmişken, biz
büyük bir çoğunluğun çeşitli derecelerde duyarlı olduğunu söyleyebilir
daha önce herhangi bir uyuşturucu olmadan böyle etkileri hissetmek. Neredeyse hepsi
Torrid bölgesinin sakinleri bu tür etkilere tabidir.
alışılmış durumları ve aslında ilaç gerektirmez, çünkü
Tanıdık bir antropologun eliyle tedavileri
Terapötik sarkognomi ile tüm hastalıklarını kontrol edecektir. .
Sarkognominin en büyük zaferleri henüz bu şekilde gerçekleştirilmemiştir
iklimler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde güneye giderken duyarlılık artar. .
Güney nüfusunun çoğunluğu etkilenebilir ve
hatta çoğunluğun kuzeyde olduğunu bile iddia edecek; Ve
Kesinlikle manyetik şifacılar New England'da çok başarılı oldu.

Ama yetişkinler için durum ne olursa olsun, çoğunluğun
Her yerdeki gençler önemli ölçüde etkilendiğe sahiptir,
ve annenin elinin, hafifçe üst yüzeyine uygulandığını
Kafa, genellikle kötü tutkuları susturacak ve iyiliği teşvik edecek
mizah.

Bu özellikle kızlar için daha doğrudur. Yapan birini bulmak nadirdir
gençliğinde, özellikle on ila yirmi yaş arası gösterilmiyor,
Kılavuz için iyi bir konu yapan duyarlılık derecesi
Hastalığın tedavisi ve ayrıca beynin etkisini iyileştirmek için,
elin başa, umutsuz olan bilimsel kullanımı ile,
Huzursuz, korkunç, histerik veya diğer kötü durumlar hızlı bir şekilde olabilir
üstesinden gelmek. Baş ağrısının hızlı rahatlaması özellikle dikkat çekicidir.

Gelişme için beyin üzerindeki kendi deneylerim yapıldı
ve bilimin yetiştirilmesi veya hastaların yardımı. Bende yok
sistematik yetiştiriciliğini ve değişimini üstlenecek zaman vardı
gençlerdeki bu tür süreçlerle karakter; Ama ne kadar çabuk gördüğümde
ve bir hastanın durumu tamamen değiştirilebilir ve hepsi
Beynin bulutlu, depresif koşulları çıkarıldı,-ne kadar kolay yapabilirim
Bir delilik, aptal veya pufnaklık durumu üretin ve
Tamamen kaldır,-
Abler niteliklerini bir saniye olana kadar geliştirmek
Süreç başlarsa, doğa en ahlaksız olanı bile değiştirecek
çocukluk veya gençlik ve istikrarlı bir şekilde korunur
Beyindeki organik eksiklik, giderilemez.

Antropolojide usulüne uygun olarak eğitilen geleceğin öğretmeni,
çubuğun bir kenarı ve onun bilimsel uygulamasını bulacak
edinilmiş ve hatta kalıtsal kötülüklerin üstesinden gelmenin araçlarını; Ve
En dejenere olan özel iltica kurulacak
Gençlik, sadece serebral tedavi ile değil, onurlandırmak için restore edilebilir, ancak
endüstri, müzik, din ve sevginin tüm cihazları tarafından
Lancaster, Ohio'da çok sayıda genç suçluyu zaten yeniden düzenledi.
ve onları iyi vatandaşlar olarak topluma verildi.

Tarafından tanıtılan beyin üzerinde doğrudan çalışma yöntemi
1841'deki keşfim, daha tanıdık olduğum, ancak
Mezmerik yöntem uzun zamandır bilinmektedir ve bunun modifikasyonu,
Hangi yaratıcı yöntem olarak adlandırılabilir, tanıdık
son elli yıl boyunca popüler psikoloji adı altında ve
Bazen elektro-biyolojinin saçma adı altında.

Bu yöntem basitçe,
pasif durumda ve ona söylenen her şeye inanıyor,
Örneğin, bir mendil bir yılan, bir parça para
sıcak yanıyor ya da o bir kral, bir kahraman, hatip,
Müzayede veya operatörün fantezi tarafından önerilen başka bir şey,
bir zamanlar konu tarafından kişiliğe taşınır. Bu bir
Asla çekemeyen ve eğlendirmeyen tanıdık, popüler sergi,
ancak maalesef hayırsever kullanımlarına uygulanmadı
Hastalığı iyileştirme ve karakteri yükseltme. Hastalık olabilirse
Konuyu bir bardak saf suya inandırarak üstesinden gel
Güçlü restoratif tıp veya kendisine muhteşem bir şekilde inanarak
iyi ve güçlü; ya da kısır veya temkinli alışkanlıkları olabilirse
Bir süre onu dini bir aziz veya
enerjik bir iş adamı,-bu tür deneyler güçlü bir
eğitime ek ve suçluların reformunda; Ve bu
Son zamanlarda Fransa'da başvuru yapıldı, bu da onuruna sahip
Bu önemli hayırseverliğe liderlik ediyor.

Gerekli pasif durum, bakışları dikkatle sabitleyerek üretilebilir
Gözlerin yakınında bir nesne üzerinde birkaç dakika boyunca
içe dönük veya operatörün gözüne bakarak. .
Operatör, gözlerinin kapalı olup olmadığını, onları açamayacağını söyler veya
ayağını kaldıramayacağını veya belirli bir işarete basamayacağını,
Ve bunu yapamıyor gibi görünüyor, ancak operatörü ne olursa olsun
Operatörü ne olursa olsun kendini önerir ve inanır
diyor ki-sonsuz eğlence kaynağı haline getirilen deneyler
kamu kitlelerine.

Örneğin, yaklaşık kırk beş yıl önce bir Bay Keeley böyle yapıyordu
Louisville'de sergiler ve Dozier A adında eski bir avukat buldu
ders. Bay Dozier'e platformda Bay Polk olduğunu bildirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bunun üzerine bir
karşılık gelen haysiyet. Sonra Bay Geo'yu gündeme getirerek. D. Prentice,
_Louisville Journal_'ın esprili editörü,
Bu karısı Bayan Polk, yeni geldiğine dair yarı başkan polk
Bunun üzerine, yarı-karının eğlenceli bir şekilde samimi bir alımı meydana geldi.

Bu ilkelerin Fransızlar tarafından kullanılması
Almancadan çeviri sonrası.

    Hipnotizm ve eğitim.

    Edgar Berillon tarafından.

    [_Sphinx_'deki Almanca'dan çevrildi, dergi için
    ADAM.]

    Tıp fakültesinin okulunun dikkatli çalışma
    Nancy, öneri fenomenlerine adadı ve
    O departmandaki gerçek ilerleme, soruyu sun
    Öğretmenlerin katılma zamanı gelip gelmediği
    Bu bilimsel harekette.

    August Voisin tarafından yapılan sayısız gözlem
    Salpetriere kendi pratiğinde olumlu bir şekilde kanıtladı
    sadece zihinsel hastalıkların iyileştirilebilirliği, ancak büyük
    ahlaki kültüre verilebilecek yardım, böylece
    Eğitim okullarında hipnotizmi başarıyla tanıtabilir.
    Dr. Voisin, ilk hastasını büyük ölçüde iyileştirdi.
    hipnotik öneri denemesi-Johanna adına bir kız
    Sadece bir hırsız değil, aynı zamanda çözünen, tembel ve
    kirli. Onu dürüst bir çalışkan, temiz bir şekilde dönüştürdü,
    ve itaatkar kişi. Birkaç yıl olamazdı
    bir satır okumaya teşvik edilir. Dr. Voisin'in kontrolü altında
    ahlaki bir çalışmanın birkaç sayfasını okumak için yapıldı, ki
    sınıftan önce tekrarlanır. Sonra harika bir tesisle roused
    Sempati duyguları, görünen görünen
    yok olmuş. Bu tedavi o zaman o zamandan beri
    hastanede bir hemşire atadı ve tamamlandı
    memnuniyet, kendine oldukça vicdanlı gösteriyor.

    Diğer birçok deney oldukça tatmin edici bir şekilde yapıldı ve
    Şehir uygulamasında da benzer sonuçlar üretildi. Birinde
    vaka, hipnotik öneri tedavisi ile Dr. Voisin dönüştü
    kavgacı bir kadının karakteri, onu hafif yapıyor
    Kocasına şefkatli bir eş. Voisin'in deneyleri
    esas olarak yetişkinlere, ancak Nancy'den Dr. Liebeault
    iki bahsettiği çocuklarla deneyler
    vakalar. Bir çocuk kliniğine harika bir şekilde getirildi
    Sinir sevgisinden muzdarip, ancak bir
    küçük kardeşi mevcut olana kadar hipnotik tedavi sunana kadar
    Kendisi, korkmamak. O uyumaya koyulurken annesi
    Doktora, okuldaki çocuğun her zaman içinde olduğunu söyledi
    herhangi bir ilerleme kaydetmeden daha düşük notlar. Uykudayken
    O, gayret ve gayretten çok etkilendi ve
    Sonraki sonuç mükemmeldi; Altı hafta içinde bir
    gayret ve azim örneği ve yakında terfi etti.
    İkinci dava genç bir salaktı. O acizdi
    entelektüel kültür ve okuma öğretilemedi veya
    aritmetik. Dr. Liebeault onu birçok hipnotiğe gönderdi
    Dikkatini artırmak için çok büyük bir çaba sarf eden oturumlar,
    Her ne kadar talimat verme kapasitesi yok gibi görünüyordu.
    Sonunda o kadar başarılı oldu ki iki ay sonra yapabiliyordu
    Oku ve dört aritmetik kuralında şifre verebilir. A
    Dr. Dumont tarafından çok sayıda benzer vaka tedavi edildi.
    Nancy kararlı başarı ile.

    Kliniklerinden birinde Prof. Bernheim,
    Çocuklar hipnotik öneri veya aktarımı kabul eder
    düşünce ve daha da fazlası, yaşına girdiklerinde
    akıl yürütme. Sadece uykuda değil, aynı zamanda uyanışta da
    Durum, etkilenebilirler; ve Nancy Okulu
    Bu önemli konuyu sunmak için büyük krediyi hak ediyor
    dünya gerçek ışığında.

    Hipnotik uyku veya durumun belirtilerinden biri
    Bireyin otomatik durumu. Sonuç olarak
    O zamanlar bir iradeye sahip olmak, birey
    üzerine tüm izlenimlere ver; Ve bu irade zayıflığı
    Ne zaman, ne zaman, ne zaman,
    Muhalefet, birey iyi olan tüm güvenceleri kabul edecektir
    inanç. Başkaları tarafından etkinin eforu olmaması durumunda,
    Konu kendi hayal gücü ile hareket edecektir. Çok
    Otomatik Sıkıştırma, taklit etme eğiliminin sonucudur.
    özellikle çocuklarda geliştirilmiş gibi görünüyor ve gelişiyor
    Disiplinsiz zihinlerde veya yorgun bir şekilde uyanma durumunda
    ve pasif durum.

    Bu önemli ilkeler ve gerçekler,
    Her eğitimci önerinin etkinliğini incelemek ve
    Çocuklarda taklit. Şimdiye kadar yapılan deneyler,
    Uygulama için aşağıdaki kuralları belirlememize izin verin:

    Tembel, akılsız olan çocuklarla uğraşmamız gerekiyorsa ve
    kayıtsız karakter, kendimizi sınırlamalıyız
    uyanma durumlarında sözlü öneri uygulamak ve olmak
    Nancy'deki deneyleri takip etmek en iyisi olacaktır,
    özellikle Dr. Liebeault ve kazanmak için büyük çaba harcayın
    çocuğun örtük güven. Kendi başına otur
    sandalye, elinizi alnına yerleştirin ve
    Hafif bir ses ve hasta tarzına göre öneriler, ancak firma
    kararlılık.

    Bununla birlikte, tedavimiz ne zaman geleceği iyileştirmek
    çocukların kaderi,-gözlem fakültesi olduğunda
    eksik, hiçbir şey neyse ve dolu olduklarında
    kısır, başlıca, kötü eğilimlerden, bizim görüşümüz
    Bu elbette bunlara hipnotizmi tam olarak uygulamalıyız
    Dejenere yaratıklar. Hipnotik uykudaki öneriler
    daha fazla etkinlik, daha dayanıklı ve derin ve
    Muhtemelen birçok durumda bunları tekrarlamak gerekecektir
    kusurlu entelektüel olana kadar prosedürler sık ​​sık
    Fakülteler geliştirilir ve kötü eğimler bastırılır.
    Böylece bu genç ruhları daha iyi ve daha saf bir
    gelecek.

    Sonuç olarak, önemini iddia etmekten çekinmiyorum.
    hipnotizm, başvurusunda bulunan tüm itirazlara rağmen
    Sağlıklı kişilerin zihinsel ve fiziksel fakülteleri. Onun
    Eğitim yöntemi olarak uygulama geniş olacaktır
    Hasta ve ahlaksız konular için önem.

Yukarıdaki makalede düşünce treni, Dr. Berillon var
_Revue de l'Hypnotisme_, Eylül sayısında yayınlandı,
bilimsel olarak sunulan bir dersin içeriğine ilham verdi
Nancy'deki Kongre (Ağustos 1886), bunlardan bir tartışma ortaya çıktı
Dr. Liebault, Dr. Berillon tarafından bahsedilen gerçekleri gözlemledi
tamamen doğrudur. "Uzun pratiğim," dedi, "
Doktrinleri sürdürecek çok sayıda başka vaka toplayın
Konuşmacının. Hiç bir çocuğun tamamen devam ettiğini görmedim
öneri tedavisinin göze çarpması. Kişilerde, çocuklarda ve
denediğim yetişkinler, binlerce sayarak,
Her ne olursa olsun en az zarar verici sonuçları hiç gözlemlemedi. "

       * * * * * *

_Sphinx_'de yukarıda bize verilen tartışmanın raporu
Bu önemli öneriler sadece bir düşmanca eleştiri ile karşılaştı,
Ve az güç. M. Desjardins, Esq.
Dr. Liebault gibi diğer onurlu beylerin son derece önemlidir.
Dr. Voisin ve Dr. Dumont, devam etmek üzere resmen atanmalıdır.
Bu tür deneyler. Kongre'nin olması gerektiği arzusunu dile getirdi.
ahlak amacıyla hipnotik öneri önerin
En kötü öğrenci sınıfında iyileştirme denenmelidir.
Devlet Okulları. Öneri Dr.
Herhangi birinin itiraz etmesi gerektiği sürprizini ifade eden Leclerc. Olabilir
Kongrenin genel onayıyla karşılaştığı söylenecek.

       * * * * * *

Philadelphia'nın _Public Ledger_ geçen yıl yayınlandı
Fransa'daki muhteşemlerin ilerlemesinin taslağı:

    Zihin ve beden harikaları.

    Birkaç yıl boyunca birkaç Fransız doktor
    hipnotize veya büyüleyici denekler ve üzerinde denemeler
    Histerik hastalar, en olağanüstü sonuçlarla
    karakter. Bizim amacımız, bazılarını çok kısaca tanımlamak
    Bu olağanüstü deneyler, diyebiliriz ki
    Onlara katılan doktorların duruşu ve kritik bakım
    yürütüldükleri, tüm soruları kaldırıyor gibi görünüyor
    sahtekarlık veya yanlışlık.

    Dr. Charcot tarafından uygulanan bu hipnotik deneylerde
    Salpetriere; Dr. Bernheim, Profesörler Beaunis ve
    Liegeois ve yüksek profesyonel duruşun diğer kişileri,
    En çarpıcı özellik, etkinin uyguladığı etkinin
    Hasta deneyin sonucuyla yok olmaz,
    ancak etkilerini günler, haftalar veya hatta aylar üretebilir
    Daha sonra, hasta görünüşte normal durumda olduğunda
    ve sadece kendi düşünceleri tarafından kontrol edilir. Örneğin, bir
    Hassas kişi hipnotize edilebilir veya büyüleyici olabilir.
    daha iyi bilinen kelime ve ona
    deneyci bir sonraki veya bir saatin belirli bir saatinde gitmek için
    Başarılı gün ve bir kişiyi vur ve sonra kendini teslim
    adalete kadar. Normal duruma geri getirildiğinde
    Bu önerinin hatırlanması zihninde mevcuttur. Ve
    Yine de, deney gerçekten olduğu gibi çalışıyorsa
    çalıştı, o zaman sabit olacak,
    Eylem, dürtünün yapılması gerektiğine dair tam inançla
    Kendisi de öyle. Doğrulanmada bazı örneklerden alıntı yapabiliriz
    Bu görünüşte imkansız bir ifade.

    Hipnotik öneri vakaları.-Bunun küçük örnekleri arasında
    Sonuç, Frederick Myers bir
    bir taslak boyamakla uğraşan hipnotize konu,
    Tuğlaları mavi boyamak iyi bir fikir olurdu. Tekrarladı
    önerisi birkaç kez ve sonra konuyu
    normal durum. Geçenleri hatırlamadı,
    Yine de resmini bir süre sonra sürdürmeye devam ederken
    tereddüt etti ve sonra bir bayan arkadaşa, "Sanırım
    Bu tuğlaları mavi boyamak için asla yapmazdı. "" Neden mavi? "" Oh,
    Sadece bana oldukça güzel görüneceği ortaya çıktı. " O
    mavi tuğla fikrinin
    ısrarla zihninde, rengin
    iyi görün.

    Başka bir durumda, Nancy'den Dr. Bernheim,
    Uyanıkken Dr. X.'nin şemsiyesini almak için hipnotize olan kişi, açık
    ve galeride iki kez yukarı ve aşağı yürüyün. Uyanık
    Bunu yaptı, ama şemsiye ile _shut_. Neden sorulduğunda
    Öyle davrandı, "Bu bir fikir. Yürüyüşe çıkıyorum
    bazen. "" Ama neden Dr. X.'nin şemsiyesini aldınız? "" Ah, ben
    benim kendim olduğunu düşündüm. Ben değiştireceğim. "

    Bunlar bu garip gücün zararsız örnekleridir. Var
    diğerleri bu öneme göre zararsız. Bir veya
    Bunlardan ikisi alıntı yapabiliriz: Prof. LieGeois, son zamanlarda
    yayınlanmış broşür, "hipnotizmin sivil ile ilişkilerinde
    ve ceza hukuku, "konularıyla yapılan deneyleri açıklar.
    M. Liebault, iyi bilinen bir hipnotizatör. Bu deneylerde
    Hastaları suç işlemeye teşvik etmek için acı çekti. O gibi
    İlişkili, mdlle. A. E. (çok sevimli bir genç bayan)
    Kendi annesine bir tabancasıyla ateş et, ki
    Bilmenin boşaltılması. Aynı bayan suçlamak için yapıldı
    Bir hâkimden önce, samimi bir suikast
    bıçakla arkadaş. Yine de her iki durumda da genişti
    o zaman uyanık ve ondan hareket ettiğini varsaydı
    kendi dürtüsü.

    Diğer birçok örnek verilebilir, ancak bunlar yeterli olacaktır
    İllüstrasyon için. Böyle bir zamanın uzunluğuna gelince
    Öneri faaliyette kalabilir, Prof. Beaunis bir davayı ilişkilendirir
    hipnotize edilmiş bir konuya yapacağını önerdi
    Bir sonraki Yılbaşı Günü'nde (172 gün sonra
    deneyin tarihi). O tarihte mükemmel olmak
    Bilinçli, onun olduğu odaya yürüdüğünü görüyordu
    iltifatını ödeyin ve emekli oldu. Bunun ısrar etti
    gerçekten olmuştu ve
    aksine. Bu olayın çarpıcı bir özelliği
    Yaz kıyafetlerinde giyinmiş gibi görünüyordu (tarihte olduğu gibi
    deney), şimdi kışın ölü olmasına rağmen.

    Yukarıdaki gerçeklerden doğal bir sonuç,
    Buradaki garip güç, çok tehlikeli olabilir
    vicdansız bir adamın elinde silah. Bir kişi yapabilirse
    hipnotik uykudaki bir konuya belirli bir konu
    Gelecek gün, bir kişiyi iğrenç bir kişiyi öldürecek
    deneyci veya başka bir cezai eylem gerçekleştirin ve
    usulüne uygun olarak gerçekleştirilsin, özne görünüşte normalde
    ve sadece bir
    kendi zihninden kaynaklanan dürtü, sanki
    Dürüst insanlar için çok az güvenlik kaldı ve
    Kötü adam öldürücü planlarını mükemmel bir şekilde yapabilir
    cezasızlık. Söylediğimiz gibi bir durumda, zihni
    Hasta kendisi olmayı bırakacaktı, ancak kısmen
    ölümcül düşünceleri içerdiği ve
    istemsiz ajan olmuştu. Hukuk içi
    Gelecek, bu tür olasılıkları dikkate almak zorunda mı? Henüz
    İnsanların büyük çoğunluğunun
    hipnotik etkiye duyarlı değil ve
    İrade, bir başkasına tamamen maruz kalabilir
    nispeten az. Henüz çok azı bulundu
    Fransa. Amerika'da, daha az heyecanlı insanların alemi,
    Hala daha az bulunabilir.

    Dahası, bu etkinin çeşitli durumlarda
    hastanın iyiliği için uygulandı. Bir örnek
    hastanın harika bir sigara içen ve içici olduğu ve
    hem hipnotik etkisi altında gönüllü olarak vazgeçti
    telkin. Aynı türden diğer bazı durumlar ilişkilidir,
    mizahi bir örnek verilirken, boş bir okul çocuğuna,
    hipnotik bir öneri ile zorlandı, çok ateşli oldu
    öğrenci. Ancak bu büyüyü çalıştırdıktan sonra,
    Görünüşe göre tekrar hipnotize olmayı reddetti
    olağandışı uyumunda tuhaf bir şey olduğunu
    Çalışmaya bağlılık.




On dokuzuncu yüzyılın bilge adamlarının büyük sempozyumu.


Gelecekteki kaderimizin sorusu,
haysiyet ve önem. Bu konuda tüm akıllı adamlar net olmalı
ve olumlu görüşler. Boston _Christian Register_'ın editörü,
Tanınmış pozisyonlarda olan erkeklerin
Profesörler ve üniversite onurlarıyla dekore edilmiş en akıllıca olmalı,
Bilimin bilincini alıp alamayacağını sormanın iyi olduğunu düşündüm
ölümsüzlük sorusu ve kararı bir veya karşı ise
gelecekteki yaşam. Yirmi üç profesöre hitap ettiği bu tür sorular,
Başkanlar, yasaların doktorları vb. Ama orada bunu yansıtmadı
Boston'da daha fazla bilgiye sahip birkaç yüz beyefendi
bu konu ve ona olumlu ve güvenilir verebilir
bilgi ve sahip olan tek bilim adamının
bu soruyu fizyolojik bakış açısından inceledi.
Boston.

Editör görünüşte aradığını elde etmedi, ama yaptı
yüksek yerlerde bir miktar cehalet kanıtı alın
Kaydetmekten mutlu olmalı, ancak daha fazlasını işgal edeceği için
Man Dergisi'nin yarısından fazlası. Yine de yapamam
Okuyucularımı bundan elde edilen zevk ve eğlence konusunda mahrum
yazışmalar. Yanıtları okunabilir bir pusulaya yoğunlaştırdım
işe yaramaz sözlerini dışarıda bırakmak ve onları şiirsel bir şekilde koymak,
Şiir, bir yazarın özünü ve ruhunu en iyi ifade ettiği gibi
düşünce. Bence öğrenilmiş beyler, eğer bunları inceleyebilirlerse
Doggerel Rhymes, anlamlarının
kendi nesirlerinden daha açık ve zorla ifade edildi. .
Okuyucu, yirmi üçün tamamını gözlemleyecektir.
konuyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip olmak, ünlü A. R. Wallace ve
Parlak Dr. Coues. Aşağıda öz veya daha doğrusu
hacimli yanıtların özünde,
yayınlandı. Öğrenilen beyler için minnettar hissetmeli
ne zaman
kafiye formuna kaynatılmış, yeni güzellikler ortaya çıkaran
Orijinal belirsiz belirsiz durumunda belirgin değildi
ki bazıları ölümsüzlüğe muhalefeti reddederken
Sadece ölümsüzlük atomlar ve kuvvettir.

Bu yanıtlarda eğlenceli bir şey varken (ki
geleceğe dikkatlice dosyalayın)
daha aydınlanmış bir yaşta sürpriz ve kahkaha
Yazarlar, eğer yeterince uzun yaşarlarsa, bir utanç hissi fark etmek için
gösterilen cehaletin kasıtlı cehaleti veya etkisi için
Eğitim liderliğinin çok ciddi gerçeğini göz ardı edemez
Ülkemizin büyük bir kısmı olan erkeklerin elinde
Din düşüncesinin temelinin yoksulluğu
Başka bir büyük kısmı, bilimsel gerçeğe bakılmaksızın,
Sürekli olarak devam eden en iyi kanıtlanmış gerçekleri görmezden gelmek
ulaşımları içinde-aşılmayan bir bağnazlık derecesi
"Karanlık Çağların" Tarihi. Şüphesiz o yaşların gölgesi dayanıyor
Günümüzün önde gelen kurumları.


1. Prof. Princeton College'dan Charles A. Young, LL.D.

  Bu ölümsüzlük inancını itiraf etmeliyim
  Bilim ışığında çok fazla gerçeklik değil;
  Ancak tüm bu sorular bilimimizin ötesinde,
  Ve vahiy bizim tek güvenimizdir.


2. Prof. Yale Koleji'nden James D. Dana, LL.D. Çok acele etse de-Flurried demek değil,
  Günümüzde cevabım olarak,
  Bilimde güvenimizi önleyecek hiçbir şey yok
  Hayatın ölümsüzlüğünün ciddi gerçekliği üzerinde.


3. Prof. Asa Gray, LL.D., Harvard Üniversitesi.

  İncil ışığı çıkmış mıydı, hepimiz şüphe etmeliyiz,
  Bilim Bakışları için, Çitin Atı,
  Ve asla bize ya da nereden gelenleri söyleyemez;
  Ama biraz eğimli olduğundan şüpheleniyorum
  Şimdi ortodoks zihniyle uyumlu hale getirmek.


4. Prof. Joseph Leidy, M.D., LL.D., Pennsylvania Üniversitesi.

  Yaşam Doktrininiz Ebedi
  Ve diğer her şey Supernal
  Bir cehennem olarak telaffuz edebilir;
                         Sanral!
  Solomon eski bir tarihte dedi
  Her şeyin erken veya geç kaldığı,
  Ve insan ya da canavar ya da küçük veya harika
  Hath ama bir kader.
  Gelecekteki hayatınız korkunç bir delik;
  Hayatı bir kez denedim ve artık istemiyorum.
  O'er ve O'er'i tahmin edebilir ve hayal edebilirsiniz,
  Ama kanıt nerede?
  Yine de inkar etmeyeceğim
  Yüksek alemlerde beyin olmadan yaşayabilirsiniz,
  Ama kendime gelince denemem,
  Ölmeyi tercih ederim.


5. Simon Newcomb, LL.D., F.R.A.S., vb.

  Bilim sadece duyu meseleleriyle ilgilenir,
  Sadece bir iddiayla ilgisi yok.
  Söyleyecek bir şey, ruhun hayatta kalması,
  Ve bir kedinin dokuz hayatı olduğunu söylemek için;
  Ama birini ya da diğerini söylemiyorum
  Ne de maymunun kardeşimin olduğunu da teyit etmiyor.
  Melekler veya spriteler hakkında söyleyecek bir şeyim yok
  Ya da en karanlık gecelerde görünen ürkütücüler.
  Çünkü onları göremiyorsak, onları kovalayamazsak veya ağaç,
  Tespit edilemez, yakalanamaz ve diseke edilirler,
  Yani bilim anne olmalı-ve ben de aptalım.


6. J. P. Lesley, Pennsylvania eyalet jeoloğu, bir eski hakem.

  Bilim bu konuda hiçbir şey bilmiyor,
  Ama fantezi konuşmaya ve düzleşmeye gelebilir.
  Ve budaki tüm insanlığın aynı fikirde olduğu gibi,
  Senin için ve benim için gelecekteki bir hayat var.
  Bilimin kaymasına izin verin; Gelgitle gideceğiz
  Kendimizi çim üzerinde yukarı kaldır,
  Ve Tanrı'nın bir parçası olduğunu iddia;
  Tanrı zaman ve mekanda uzanmasına rağmen,
  Adam iken, ne yazık ki! Yakında yarışını bitir,
  Ve tekrar kendi hayatını yaşıyor mu
  Ya da sonsuzda kayboldu, sade düşünmüyorum.


7. Lester F. Ward, A.M., Smithsonian Enstitüsü, Washington.

  Ölümsüz yaşama gelince, itiraf etmeliyim,
  Bilim asla "evet" diye cevap vermedi.
  Gerçekten de tüm psiko-fiziksel bilimler,
  Eğer mantıklı olsaydık, hayır cevaplamalıyız!
  İnsan doğmadan önce hatırlayamaz,
  Ve böylece gelecekteki hayatı "bir boynuzda" olmalıdır.
  Bir _parte post_, varsa _parte ante_ olmalıdır,
  Ve böylece mantık gelecekteki her hayaleti yıkıyor.
  Bu konuda bilimin sesi
  Sert meydan okuma yapmalı.
  Mitoloji ve sihir "_limbus fatuorum_" a aittir
  Aptallar onlara inanırsa, biz bilim adamları onları yok ediyoruz
  Ancak, yine de, ölümsüz kaybolamaz,
  Her atomun parlak ebedi hayaleti vardır.


8. Salem'den Edward Morse, Ph.D.

  Bilimin inkar ettiği bu ölümsüzlük
  Akıllı olanlar tarafından kabul edilemez,
  Çünkü pes edip ölümsüzlüğü kabul edersek,
  Geniş evrenselliğini kontrol edecek hiçbir şey yok.
  Toad-Stool ve Thistle, Eşek ve Ayı
  Sonsuza dek yaşamalı,-Rab nerede olduğunu bilir.
  Sana söylüyorum sevgili efendim, bilimin uyanması gerektiğini
  Ve bu ürkütücüleri ezmek ve ayrılmak için boğuşun
  Phil'in bu yanılsaması dünyası. D'S ve D.D'ler,
  Sevgili Huxley'nin kabul ettiği gibi, hepsi karanlıkta kim
  Gururlu Huxley'nin "Agnostik Prensi", görüyorsunuz
  Ve Huxley ve ben tatlı bir şekilde katılıyoruz.


9. Prof. Josiah Parsons Cooke, LL.D. Harvard Üniversitesi.

  Ölülerin hayatının özgürce itiraf ettim
  Kalbe ve kafaya benzer bir gizem
  Yeryüzünde yaşayan tüm ölümlülerin
  Kurtarıcımızın doğumundan bu yana ortaya çıkmasına rağmen,
  Ve eski moda Tanrı'ya tamamen inanıyorum,
  Eden'de yürürken, bir CLOD'tan insanı yaptı;
  Ve hala aynı tanrıya tamamen inanıyorum
  Her şeyi kontrol eder, burada irade fiat tarafından.


10. Edward D. Cope, A.M., Ph.D., "Evrim Teolojisi" nin yazarı.
Dr. Cope çok hacimli ve karmaşık bir şekilde cevap veriyor, ancak
Aşağıda cevabının özü.

  Hayatın ebedi küçük bilebiliriz,
  Ve yine de bazı parıltıların büyüyebileceğini umuyoruz,
  Gerçekler ortaya çıktıkça hasta çıkarımıyla.
  Umarım yaklaşan bir şey vardır.
  Bilim ama ölümümüzde yok olma görüyor,
  Ve hayat nefes olayı.
  Görmek için katmanların etrafında dolaşıyoruz
  Naught ama büyük bir döner gizem;
  Ama sonra kontrol eden bir zihnimiz varsa,
  Tanrı neden aynı türe sahip olmasın?
  "Kinetogenez" iradesi tarafından yönetildi,
  Bilinçli düşünce hala onunla gidiyor
  Ve bilinçli düşünce erst "rostoyu yönetti"
  Neden hayalet olamaz?
  Ama hayaletler karışık bir buhar gibi,
  Tüm spekülasyonlar ortalarda kayboldu
  Olası bu ve olası,
  Ve böylece felsefe düz düşer.


11. Sir John William Dawson, LL.D., F.R.S., McGill Müdürü
Üniversite, Montreal.

  Sonsuz yaşama inanmak zorundayız,
  'Bu insanlığın yaygın olan bir içgüdüsü,
  Vahşiler, bazıları çok düşük bulundu,
  Ne bir tanrı ya da cennet olarak bilemez;
  Uygar erkekler seviyelerine batarsa,
  Şeytan alemlerinin otoyolunda.


12. J. Sterry Hunt, LL.D., F.R.S.

  Korkunç bir acele içinde çok fazla söyleyemem
  Ama bence bilim, bunların hepsine karşı çıkıyor
  Geleceğe inanç. Ama Tanrı çok büyük
  Gelecek durumum olarak verdiklerini kabul ediyorum.


13. William James, M.D., Prof. Felsefe, Harvard Üniversitesi.

  Sadece felsefemin yüzdüğünü söyleyebilirim
  Prof. Lotze'nin Alman yaşam teknesinde,
  Bir görüşte ikimiz de varıyoruz,
  Hayatta kalması gereken herkes.


14. Benjamin Apthorp Gould, LL.D., gökbilimci, Cambridge.

  İnancım sağlam, ama zamanım yok
  Hepsini bu ayarlı kafiyede açıklamak için.
  Bilim fazla söyleyemez, korkarım
  Ama Tanrı'nın burada olduğunu itiraf etmelisiniz,
  Ve eğer rahipler bizi yalnız bırakırsa,
  Belki biraz daha fazlası bilinebilir.
  Ruh gerçektir ve bunu varsayıyorum,
  Çünkü madde sağlam kasvetten başka bir şey değildir.


15. Alfred R. Wallace, Darwin'in Compeer'ı.

  Manevi Bilim tüm hikayeyi anlattı
  İnsanlığın zafer alemlerine yönelik iddialarının.
  Gerçeklerimiz bol, uyumlu ve gerçek,
  Beni tatmin ediyorlar ve seni tatmin etmeli.
  Bilgimizi temelsiz bir hipotez şekillendirmez,
  Bir üniversiteden türetilmedi,
  Korkusuz dünyaları görünmeyen keşfettikçe,
  Ve tüm gizemlerinin ne anlama geldiğini öğrenin.
  Çalıştığımız bilim gerçekten ilahi,
  Sadece zihinsel olarak kör olanı reddediyorlar.


16. Thomas Hill, D.D., LL.D., Harvard'ın eski başkanı.

  Ölümden sonraki yaşama gelince, nefessiz bir hayat,
  Bilim hayır demesine rağmen, öyle olduğunu sanmıyorum,
  Çünkü tanrımız çok iyi anlaşıldı
  Bizi yaratmak ve beslemek ve sonra yok olalım.


17. Prof. Washington Ulusal Gözlemevi'nden Asaph Hall, LL.D..

  Metafizik ve Bilim hala bizim güvenimizdir,
  Onları rehberimiz için alarak, tam olarak karar veremeyiz.
  Ama eğimli olarak, bulduğumuz bir doktrin.


18. Prof. Elliott Coues, M.D., Ph.D., bilim adamı ve teosofist.

  Bilimin cevap vermek zorunda olduğunu düşünüyorum
  El ele gelen her soru efendim.
  Öyleyse neden bazı bilim adamları kabul edemez?
  Keşifler üniversitelerinin dışında mı yapıldı?
  Geçmeye gelen her şeyin bir nedeni var,
  Ve hiç kimse bir eşek kanıtlanmayı sevmez;
  Ve böylece St. Paul ile anlaşmayı reddediyorlar.
  Manevi beden hepsi.


19. Herbert Spencer, İngiliz filozof, Rev. M. J. tarafından bildirildiği gibi
Vahşi.

  'Yapamayacağımız bir karışıklıkta hepsi
  Evrim de şüpheyi azaltmaz;
  Elde ettiğimiz gerçekler çok refrakter,
  Ve oldukça tatmin edici bir şey bulamıyorum.


20. Prof. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Charles S. Pierce, A.M. (A
hacimli cevap).

  Bu soruya baktım,
  Ama gelecekteki yaşam için potansiyel müşteri mavisi.
  Psişik araştırmacılar çok fazla bir araya geldi,
  Ama dokunuşumun altındaki tozu kırıyor. Toplumun getirdiği çöplerden başka bir şey yok,
  Buldukları hayaletler için en aptalca şeyler,
  Zavallı "Starveling" aptallar, tüm bu ilk,
  "Dökülen süt" üzerinden ağlamak için buraya gelenler.
  Sakin olarak "Aladdin'in Lambası" nda gülümsüyoruz
  Ve bu dünya gaddingiyle ilgili hayaletlerin hikayeleri.
  Sonuçta, Spencer'a inanmıyorum,
  Kant'ta veya Comte'de ya da herhangi birinde efendim;
  Ne de Christendom'un Kutsal ve Rahip Creed'de,
  Zayıflar, ihtiyaç duydukları için benimser;
  Ama bu dünyanın olaylarına inanıyorum,
  Ve sağduyu ile düzenlenen bir yaşam.


21. Daniel Coit Gilman, LL.D., Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı.

  Adam burada yeryüzünde ruh-özgürlük
  Ve Yüce Tanrı'dan doğuştan;
  Bu nedenle, inanç içinde durmalı,
  Ve zamanımızın biliminden korkmayın.


22. F. A. P. Barnard, Columbia College Başkanı, New York.

  Sorunuz bilim dışında duruyor
  Benim olan herhangi bir bilimin
  Güvenmeye değer tek doktrin,
  Eski İncil'den geliyor-hala ilahi.


23. Prof. T. Huxley, İngiliz filozof, vb.

  Bir ruh beyinle çalışırsa, onsuz çalışabilir mi?
  Biraz şüphe duyuyor gibi görünüyor.
  Eğer yapabileceğini biliyorsan, dua et bana nedenini söyle?
  Eğer yapamayacağını biliyorsan, benden daha fazlasını biliyorsunuz.
  Nasıl olduğunu biliyorsanız, bu tür soruları cevaplayabilirsiniz,
  Ama seni şimdi duymak için bir an beklemeyeceğim!




Eğitimde yanan soru.


Sol elimiz karışmış olsaydı ve iltihap olmaya devam etseydi,
ülserleme kütlesi, bir askıda taşınmış ve tüm tarafından tedavi edilmiştir
Çevremizdeki itibar cerrahları,-asla uzun bir yaşam boyunca
restorasyon ve hatta rahatlama sözü,-restorasyonu olmaz
Aklımızdaki en önemli soru?

Toplumun üzerinde ezilmiş, ültü ve acı verici bir el
Kolej ve kilisenin doktorları onlar
ara sıra mükemmel ziyaretleri var ve el büyüyor
Daha iyi, ama daha da kötüsü, Amerikan'ın tüm varlığı boyunca
Cumhuriyet.

Artan bir suç, fakirlik ve delilik kütlesinin varlığı
Medeniyetli toplumun ezilmiş ve hastalıklı elidir,
Açıkçası, boşuna çabaladığım açık, doğal iyileştirme yöntemi
"Yeni Eğitim", din adamlarımızın dikkatini çekmek için
öğretmenler. Bu kitabın üç baskısının
ilerici düşünürlerin zevkine atıldı, ama
Kamu kurumlarını ve kamuoyunu kontrol edenler üzerinde çok az izlenim
fikir. Bu neden?

Doğada duyulamayacak kadar hassas sesler var
ortalama kulak ve menekşe ötesindeki ışınlar ortalama insan için çok iyi
Göz, üstün sinir bağışlarının görülebilir olmasına rağmen. Yani
Düşünce Dünyası Çok yüksek ve saf etik kavramlar var
Çokluk,-alışılmış yaşamlarından o kadar uzak kavramlar
Onları takdir edemez veya onlara sempati edemezler. Bu tür kavramlar
yetkili olan etik eğitim sistemini oluşturur
suçu yasaklamak ve daha yüksek bir sosyal durumun ortaya koymak
Lancaster, Ohio'daki kusurlu tanıtımıyla büyük ölçüde kanıtlandı ve
Diğer Reformatory Okulları.

Bu neden her dini toplumda öne çıkan tema yapılmaz,
Temperance kadar belirgin mi? Doğru, Ingemperance bize
suçluların çoğunluğu, ancak suçlu hazırlandığında
Sıcak yatak alkol, toplum onu ​​daha zengin bir toprağa naklediyor,
Salondan daha fazla pislikle emprenye edildi ve
onu tam olarak şişirilmiş, sertleştirilmiş kötü adam haline getirir,
bir suç kariyerinden başka bir şey değil, gerçekten de toplum için çok pahalı.

Bu çılgın kurs neden takip ediliyor? Çünkü toplum yok
Profesör olduğu Hıristiyanlık ve minber nasıl yapılacağını öğrenmedi
İlahi sevginin yasasını aşılarken, kolej hakkında hiçbir şey umursamıyor
BT.

Toplumun kendisi _criminal olarak kayıtsız_ ve barbarca zalimdir. Onun
Sadece tartışılan üyelerine referans olarak düşünce kayıp değil
Durum ve onları nasıl kullanacağım, ancak onları intikamla nasıl cezalandırırsınız
Kötü eylemleri için, ortodoks olan ilahi şeytanın taklitinde
Teoloji modeli olarak tanır. Toplum yeterli olana kadar
bu ortaktan kurtulmak için hayırseverlik veya yeterli pratik sagasit
kaba yaşamın dürtüsü, enerjik bir şey olmaya devam edeceğiz,
ustaca ve müthiş suçlu ordusu, toprağın her tarafına yayıldı,
saygın vatandaşlara muazzam bir vergi almak ve bir
Polis ordusunun onları kısıtlaması için artırmak.

Boston minberinde henüz vaaz edilen en iyi söylemdi
Bir zamanlar Trinity Kilisesi'nde Bakan Yardımcısı Sayın Allen,
O zamandan bu yana birkaç hafta, takdire şayan bir makalenin temelini oluşturdu
2 Nisan'ın Light_ _banner'ında "Mahkumlarımız". Bay Allen Tedavi Edildi
Bu konu "yeni eğitim" ruhu içinde
Ceza sistemi, suçluları reform yapmak yerine, eğitir ve mükemmeller
onları suçta, hangi sistem suçunun sürekli ve endişe verici olduğu
artmak, aynı korkunç olanı verdiği istatistikler
"Yeni Eğitim" de sunulan karakter, bizim
Demoralizasyon, diğer ülkelerin ötesinde ilerliyor. Onun
ayrıntılı olarak incelemediğim istatistikler olduğunu gösteriyor
1880'de bu ülkede sekiz kattan fazla mahkum
1850'de vardı. Massachusetts'te ve özellikle Boston'da
Ceza nüfusunun oranı hala daha fazlaydı.

Reformatory bir sistem benimseyen İngiltere, suçluyu korudu
Nüfus kontrol altında,-18.000'de birine düşürürken
bir ila 837, çünkü hapishanelerimiz yerine suç kolejleri
Reform Evleri. Massachusetts'te 5.000'lik bir suç nüfusu
bu debasing sistemi altında tutulur, yaklaşık 700 hariç
Concord'da ve Sherburne'daki Kadın Hapishanesinde Reformatory. Bizim
Suçlular kötü etkiler arasında ceza için tutulur ve ortaya çıktı
Markaya sahip oldukları için sadece toplumu tekrar avlamak için nitelikli
onlara utanç.

Bu konunun tek uygun ve sağlıklı görüşü, tek görüş
Etik veya dini ilkelerle uyumlu, bizim
Talihsiz suçlu kardeşler, yerine sevgi dolu bakımımıza ihtiyaç duyuyor
haklı nefret. Kesin olarak asla hapse gönderilmemelidir
Bir ceza olarak hapsetme terimi, ama delilik ve fakir gibi
hastalar, bakım ve kontrol altına alınmalıdır.
iyileştirilmiş. Özgürlük yasasına uymayacak her suçlu olmalı
Bir tür ve insancıl bir sistem altında ömür boyu hapishaneye gönderildi
kendi desteği ve bazı durumlarda yaptığı hasarı geri ödemek için ve
Her durumda, şüphenin ötesinde, öyle oluncaya kadar orada kalacak
Özgürlüğe güvenle emanet edilebileceği konusunda iyice reform yaptı. İle
Reform çalışmalarını teşvik edin, zaman zaman olmalı
ayrıcalıklarının ve zevklerinin genişlemesi ile ödüllendirildi,
Kendini layık kanıtladığı için oran; Ve kısmi tadını çıkardıktan sonra
yıllarca özgürlük, sadık ve örnek sınır dışı edilmekle
kendini bildirmek için tam özgürlük verilmek
belirli düzenli dönemler, onun üzerinde bir denetim korunabilir
davranış ve sınırsız olduğunu kanıtlamamız gerekiyorsa,
tüm özgürlük.

Bu sistem tüm başarı ile denendi ve gezginler konuşuyor
İrlanda'daki mahkumların yarı özgürleştiğini görmek,
ortaktan ayrılmamaları gereken alanlar
işçiler. O cesur hayırsever, merhum Burnham Wardwell,
Virginia Cezaevi'nde bir ahlaki hükümet sistemi benimsedi,
bu cezanın neredeyse kaldırıldığı; Ve gönderebildi
Şehirdeki hükümlüler, paroles altında, şüphesiz onlar
sadakatle geri dönerdi. Lancaster, Ohio'da benzer bir sistem altında,
Duvarlar ve kilitler gereksiz hale getirildi ve genç hükümlüler gitti
özgürce, komşu gençlerle karışmasına izin verildiğinde. Ne zaman
Reformları tamamlandı, bu da üçten fazla
Yıllarca dürüst bir hayata öncülük ettiler; ve sonraki raporlar
saygınlık ve onur yolunda yürüdüklerini gösterdi.

Annenin sevgisi asla aptal ve suçluyu terk etmez; Ama ne yazık ki!
Toplum ne anne ne de baba ne de talihsizliğin kardeşi
Üyeler ve dolayısıyla toplum, ihlalden muzdarip olduğumuz için acı çekiyor
ilahi yasanın.




Çeşitli zeka.


Bağnazlık ve liberallik, teoloji ve din.-Bu konularda
çelişkilerin karışmasını bulmak gelenekseldir. Lider New England
tüm darlığı ve kendi kendine yeterliliği miras alan edebiyat
İngiliz muhafazakarlığı, sık sık ifadelere maruz kalır
bu da okuyucunun kendilerini liberal kişiler ve
ilerici zihinler. Dr.'nin yazılarında bulduğumuz bu ifadeler
Holmes, kapsamlı bir tıbbi bağnaz ve şüpheci; R.W. Emerson, kim
gözlerini modern manevi bilime karşı kapattı ve
Yunanistan'ın cehaleti; Col. Higginson, en hoşgörüsüz ve küçümseyen
psişik bilimin rakibi; Dr. F. H. Hedge ve Başkan Elliot,
Harvard Koleji'nin durumunu temsil ediyor. Bu son zamanlarda getirildi
150'de Dr. Hedge'nin takdire şayan ifadelerini görerek zihin
Batı Kilisesi'nin yıldönümü, Boston, şimdi Rev. C. Bakanlığı altında
A. Bartol. Bu kilise için Dr. Hedge, intisyen olmayan bir karakter iddia ediyor.

Dr. Hedge diyor ki, "Dogmatik teoloji okulları olsun,
Lütfen, ama kilise bir dogmatik okulu olmamalı
İlahiyat. İlham veren pratik bir Hıristiyanlık okulu olmalı,
açıklandı ve minber tarafından uygulandı. Bir kiliseyi düşünebilirim
ki bu o kadar müstehcen olmalı, o kadar turşu olmayan, komuta edecek
saygı gösterin, ilgiye girin ve herkesin işbirliğini güvence altına alın
uzmanlık alanlarının prevalansından daha az dikkatli olun
Kamu ibadetinin bakımı. "Şu anda bir Boston minber var
Bu ruhla yürütüldü, ancak çok zayıf bir şekilde devam ediyor. Oradaydı
bir diğeri ve parlak bir yetenekle işgal edildi, ancak Boston
sürdürmemek. Şimdi boş. Boston teolojiyi dine tercih ediyor,
Ama yavaş büyüyor ve yavaş yavaş
Kıskanç olmayan konuma yaklaşmak-çok yavaş; Rev. Bay
J. Savage, ferahlatıcı bir düşünce özgürlüğü sergiliyor ve daha fazlası
Büyük bir cemaat taşımada diğer tüm din adamlarından başarılı
Onunla birlikte, başarılı olmasa da başarılı olmanın yalnız bir örneği
Boston'da öğretmen.


Dini haberler.-"Son birkaç ay boyunca Çin yetkilileri
İmparatorluğun çeşitli bölümlerinde bildiriler yayınladı.
insanlar, onları Hıristiyan misyonerlerle barış içinde yaşamaya çağırıyor
ve Hıristiyan dininin erkekleri öğrettiğini açıklamak
doğru yapmak ve bu nedenle saygı duyulmalıdır. Bu belgeler var
Çin'in birçok yerinde yayınlandı ki,
On sekiz ildeki her viceroy,
konu ve boyunca uyumlu bir hareket var
nüfusun tüm sınıflarını bilgiye getirmek için imparatorluk
misyonerlere ve yerli Hıristiyanlara zulümün tehlikeleri ve
nesnelere ve öğretilere saygı duyan popüler sanrıları kaldırın
Hıristiyan Misyonerler. "

"Cizvitler, herhangi bir yerde çok az hoşgörü ile buluşuyor gibi görünüyor
Büyük Britanya. Sultan şimdi bunu yürürlüğe koyan bir kararname yayınladı
Bundan sonra Osmanlı İmparatorluğu'nda yeni okullar açmayacaklar,
altına yerleştirilen okullar dışında öğretmeyecekleri
Porte'nin otoritesi ve şimdi onlar tarafından yürütülen tüm okullar
devletin gözetimi altına alınır ve tabi tutulmalıdır
titiz bir denetime. "

"İlahi ibadet, Büyük Britanya'da biraz pahalı bir olaydır, diyor
_Dünya_. 21'inci Westminster Abbey'de bir saatlik hizmet
Haziran, alemin büyük şahsiyetleri için toplanacak
Dua amacı, ılımlı toplamı 100.000 dolara mal olmaktır. Halk
ve sıradan insanlar portalların içinde kabul edilmeyecek
kutsal yapı, ancak onların cepleri için vergilendirilecek
Prenslerin ve Lordların gerekli durumda dua etmelerini sağlamak amacıyla
Kraliçenin Korunması. "

"Roma'daki Giordano Bruno'nun anısına anıt tamamlandı,
Ancak bunu inşa etme izni Belediye Konseyi tarafından reddedildi
o kutsal şehrin. Bu inkar öğrenildiğinde kolayca açıklanabilir
Konseyin çoğunluğunun din adamları veya onların
etkilemek."

Vali Marmaduke yakın zamanda Missouri tarafından kabul edilen tasarıyı imzaladı
Yasama Meclisi, Pazar günü neredeyse püriten bir Şabat yapıyor. Güçlü
Protesto valiye sunuldu ve saygıyla onu talep etmedi
İğrenç faturayı imzalamak için, ama ortaya çıktı, diyor _Jewish
Times_, birkaç fanatiğin isteklerine, şema ile desteklendi
politikacılar.


Köleliği ortadan kaldırmak.-Hareketin içindeki hareketi öğrenmek hoş
Brezilya'da köleliği ortadan kaldırmanın lehine mükemmel bir ilerleme kaydediyor,
Bazı cormoragations'a rağmen. Uzun zaman önce yasama organı tarihi düzeltti
İmparatorluğun her kölesinin serbest bırakılması gerektiği; Ama oda
Senato'ya karşı hareket eden milletvekilleri, son zamanlarda garip bir
En son yasanın bazı hükümleri üzerine yorumlama
en son gününü geciktirme etkisi olacak konu
Enfranchise 18 ay daha. Brezilya halkı
bu kötü tavsiye edilen eylemde büyük bir öfke ifade etti; Ve yolla
Protesto, İmparator'un eyaletindeki son ilerlemesi
San Paulo, birçok köleyi mi pahasına özgürleştirme vesilesiyle
yerel belediyelerin. Önde gelen bir kölelikçi olduğunda, senatör
Santos'tan Bonifacio öldü, son zamanlarda, yerli kasabası onurlandırdı.
İçindeki tüm kölelerin tümünü enfranchize ederek bellek
yargı yetkisi. Burada Santos, örneğin
Ceara ve Amazonların illeri, her ikisi de son köle
birkaç yıl önce serbest bırakıldı. Belki de
köle sahipleri,
Tazminat. --_ st. James Gazette._

Bokhara asil, en zengin, en aydınlanmış ve en kutsal
Orta Asya'daki ve bunun ötesinde Mahommedan ülkeleri resmen
köleliğin tamamen kaldırıldığını ilan etti. Şimdiye kadar bu
Curse tamamen ortadan kaybolmamıştı, ancak genel olarak
Rusya'nın Ameer'in ülkesi üzerinde kontrol sağladığı için,
Var olmayı çoktan çıkmıştı.

On dört yıl önce, "Türkestan" ın yazarı M. Eugene Schuyler
Rus hükümetine prestijinin
Slave ticaretine bir son vermeyin, daha sonra iddia edildiği gibi,
Yüz ruble için genç çocuk köle, ortalama fiyat
Bokhara'daki insan makalesi ve onu St.Petersburg'a getirdi. Çocuk
daha sonra bir tartar saatçisine çıraklandı ve daha sonra
Rus kilisesine bir dönüş. Rusça bir mektuba göre
_Formical Gazette_, Genç Ameer'in Kararnamesi, nihayet tümünü serbest bırakıyor
Dominyonu içinde Bondmenler 19 Kasım 1886'da ilan edildi.


Eski Fogy Biyografi.-Biyografinin yanı sıra tarihin de olacağı anlaşılıyor
Modern ilerleme ışığında yeniden yazılmalıdır. _Appleton's
Amerikan Biyografisi Cyclopedia ilk cildini gönderdi,
Gen. Wilson ve Prof. John Fiske tarafından düzenlendi. Bu cildin kaynakları
Çok fazla liberalite vaat etmeyin ve ilk cilt bunu göstermez.
Seçkin olan herkesin hayatını kaydetmeyi iddia ederken veya
Dikkate değer, bu sözü, çok olmayan birçok kişiyi kaydederek yerine getirir
seçkin veya dikkat çekici; Gerçekten de, Bay Lowell, övgü yoluyla diyor ki,
belirsiz isimler için avladığını ve onları bulduğunu. O zaman nedir
Hon'un ihmal edilmesinin nedeni. Cassius M. Clay, eski
Rusya Bakanı, yıllarca en göze çarpan figürlerden biri
Amerikan siyasetinde ve _par Excellence_, mücadelenin aslanı
Negro özgürlüğünde hangisi sona erdi? Yakın zamanda yayınlanan hayatı bir
büyüleyici ve romantik ilgi hacmi. Bay Clay bunu tedavi edebilir
Eski Roma'nın forumda bir heykeli olduğunu söylediği gibi ihmal-
Erkeklerin neden orada _no_ heykeli olduğunu sormalıdır.
Heykelinin neden orada olduğunu sorun. Joseph Rodes Buchanan kısaca
fark edildi, adı yanlış heceledi, yayınlarının bir kataloğu
verilen ve ona atfedilen bir cilt tarafından yazılan bir cilt
Philadelphia'dan kötü şöhretli Dr. John Buchanan. Ama hiçbir şey söylenmiyor
Yeni Felsefe Okulu veya Yeni Bilimler tarafından kurulan
Buchanan. Açıkçası bu eski fogy biyografisi. Editörler var
materyallerini bir kepçe ile topladılar, aralarında ayrım yapamıyor
kir, çakıl ve mücevher. Yine de değerli bir şey yaptılar
Adil değilse kaydolun.


Uyumlu koşullarda yasal sorumluluk.-
Paris'teki Tıp, Dr. Mesnet deneyimini bildirdi.
hipnotizm, somnambulik veya büyücü deneklerin
bu durumdaki eylemlerinden sorumlu. Bu durumda,
On dokuz yıllık bir genç olan hasta, somnambulic'e maruz kaldı
garip davrandığı ve bir keresinde açıkça
Bir dükkandan birkaç mobilya makalesi aldı, bunun için
Tekrar uyuklamaya düştüğünde ve otele gönderildiğinde tutuklandı
Dieu. Dr. Mesnet, bir deney için ona sıkıca baktı ve onu aldı
manyetik uyum içinde ve sonra birinin saatini çalmasını emretti
Ertesi gün öğrenciler. Büyük bir tebrik gösterdi
Bu komut, ama verildi ve ertesi gün öğrenci ile geldi,
kiminle konuştu. Bir süre sonra gözlerini öğrencinin üzerine sabitledi
İzle ve zihinsel olarak tedirgin görünüyordu, nefesi acele etti ve onun
Uzuvlar titriyor, yüzü bir kısımda kırmızı ve diğerinde soluk. İçinde
Bu durum, elini kararsız bir şekilde ortaya koydu, çaldı
Saat, pantaloons cebine koy ve merdivenlerden aşağı koştu,
Tutuklandı ve uyandı. Hırsızlığı öfkeyle reddetti,
ve böyle bir ajitasyona düştü, onu tutmak için bir sayı gerekiyordu. O düştü
Yine onu uyandıramadıkları hipnotik duruma
O zaman, zihinsel bir nedenden dolayı olduğu gibi. Dr. M. göstererek sonuçlandı
Bu konunun önemi, sulh hakimleri tarafından anlaşılıyor
Sorumsuz partileri cezalandırmayabilirler.


Pasteur'un hidrofobi tedavisi.-Ben hiçbir şekilde M.
Pasteur gerçekten hidrofobi için bir ilaç keşfetti, diyor
_London hakikatinde labouchere. Anti-Vivisection Topluluğu
Mart 1885'ten itibaren bunu gösteren tablo bir ifade yayınladı.
Günümüzde, sistemi tarafından tedavi edilen 63 kişi
ölü. Buna karşı, kaç kişinin gerçekten
Hidrofobiden muzdarip olmak onun tarafından iyileştirildi.

Tıp mesleğinin ve halkın muazzam ilgisi
Pasteur'un hidrofobi virüsü ile aşılama yöntemi esas olarak
Tıp mesleğinin _stolid şüpheciliğine. Diğer yöntemler
Cure çok daha başarılı oldu, ama utanç verici bir şekilde
ihmal edilen, tıp kolejleri her zaman kayıtsızdır, eğer düşman olmasa da
kendi kliklerinden kaynaklanmayan iyileştirmelere. Tedaviler
scutellaria (kafatası kapağı) ve
Xanthium, aşılama ile elde edilen her şeyin çok ötesindedir. Hatırlıyorum
Yaklaşık altmış yıl önce çiftçiler tarafından yayınlanan birçok rapor
Kafatası kapağı ile hidrofobi tedavileri.

Pastörizm ile ilgili en son ifade Bayan Frances
_London globe_ için yazan Power Cobbe:

"Ramon kırk beşinci değildi, ama
Hidrofobi için Pastneurian tedavisini aldıktan sonra öldü. İle ilgili
Otuz dokuz bu yetmiş altı kurban Paris'te aşılandı.
İlk yöntem, Rusya'da on yedi ve Paris'te yirmi
ikinci veya 'yoğun' yöntem. Bu ifadenin doğrulanması için i
Tüm hastaların tam bir listesini eklemeye yalvarın,
ölüm ve her kayıt için otorite. Olabilecek okuyucularınız
Pasteurizmin bu büyük tıbbi balonunun patlamasıyla ilgilenmek
Paris'te yayınlanan kitabı temin etmek için iyi olacak, 'M. Macun
et la Rage, 'M. Zutand, _journal de Medecine_' in editörü. BT
M. Pasteur'un kuduz iyileştirmediğini, ancak
Yeni ve daha az ölümcül bir şekilde aşılamasıyla
'Rage de Laboratoire' un uğursuz unvanı. "


Lulu Hurst.-Böyle şaşırtıcı sergileyen bu harika ortam
Kas güçleri adını değiştirdi. Bayan Buchanan psikometrik olarak
harika güçlerini tarif etti ve açıkladı ve
yakında dururdu. Güney gazetesi şöyle diyor:

"Paul M. Atkinson, Chattanooga, Tenn.,
Böyle sahip olan genç bayan Lulu Hurst'un yöneticisi olarak itibar
muhteşem manyetik güçler, birkaç gün önce o bayanla evlendi
Harika gücünden beri Cedartown, Ga Miss Hurst yakınlarındaki evi
onu terk etti, okula gidiyor ve Aralık ayında mezun oldu
son. Bir topladığı 200.000 dolarlık servetin bulunduğu bildiriliyor.
Sahne o zamandan beri şanslı yatırımlar tarafından dolaşıyor. "


Arazi tekeli. --_ Kansas City Times_
Amerika Birleşik Devletleri'nde toprak sahibi olan önde gelen yabancı şirketler,
20.740.000 dönümlük bir toplamı gösteren, yarıya eşit
İngiltere. Amerikalılar da yabancı olarak desteklemek için çalışabilir
ev avaraları; Ancak oy verme yaşına yaklaşıyor
İkisine de itiraz edin.


Meksika'da Evlilik.-Kaliforniya'dan bir gazete muhabiri, şöyle yazıyor:

"Yakın zamana kadar olmadığım için Juarez,
Meksika'nın yerli-kan başkanı, sanırım otorite altında
Kongre, doğan tüm çocukların doğması gerektiğine karar verdi
Meksika, kilisenin tüm yasalarına bakılmaksızın meşru olmalı veya
Durum. Çok titiz, pahalı ve despotik,
Meksika'nın ondan birinin doğmadığı din adamları
'Meşru,' insanlar evlenmedi. Devletin bu vuruşu
Kilise sırtını kıran 'kutsal terör' idi; Ama özgürleşti
insanlar ve 'yüksek' ve daha düşük arasındaki farkları çözdü
Meksika'da evlilikten ayrılan bir şekilde dersler
sözleşme partileri düzgün bir şekilde ait. "


Büyük Sempozyum.-Bilge (?) Erkekler kendilerini ifade eder
Ölümsüzlük üzerine sempozyum. Büyüklere karşı tamamen körlükleri
uzun süredir dikkat çeken ölümsüzlük gösterileri ve
Arama için her belirsiz ve kör yola atıfta bulunmaları, hatırlatma
Comte'ye referans olarak Carlyle'nin ifadelerinden biri. "Onu buldum
Balonda yukarı çıkıp aydınlanmış bir mum alan adamlardan biri
Yıldızlara bakın. "Entelektüel manzaraya ne derin bir gölge
Of America, aksine üniversite cehaletinin bu resminde görülüyor
yabancı aydınlanma ile. İngiltere Egemenleri, Fransa,
Ve Rusya yüksek dünyayla iletişim kuruyor, üniversitemiz
Başkanların başları ve gözleri keşiş kaputuyla kaplı
batıl inanç ve cehalet.

Elbette gerçeği aramak, bunlar için en zorunlu görevdir.
yükselen nesli liderlik etmek için seçilenler. Bunda başarısız olanlar
Görev, uyuyan veya onların
gönderiler. Rev. J. K. Applebee'nin etkili sözleri için uygundur
Böyle suçlar: "İçindeki en yüksek şeye sadık olmayan adam
O, bir tiz yanlış yapar. Kendini yanlış yapar; O kimi yanlış yapıyor
iyilik için etkilenmiş olabilir; Tüm istekli işçileri yanlış yapıyor
omuzlarında ekstra tuvaletler ve ekstra yığın olarak insanlık
sorumluluklar. "Barnard, Hill arasındaki fark nedir?
Gilman, Elliott, Newcomb, YouMans ve onların sempatizanları ve
Galileo, Columbus ve Harvey'in eski zaman rakipleri. Adamlar
öğrenmeye veya hafıza geçmişi temsil ederken, güvenenler
Soruşturma ve sezgi üzerine geleceği temsil eder. Onlar hiç
çatışmada ve Goethe'nin gerçeğini gösterdiğine dair
"Hata kütüphanelere, insan zihnine aittir."


Kızıl Deniz'de, doğusunda yeni bir Mussulman imparatorluğu kuruldu.
Mahdi'nin takipçileri tarafından işgal edilen bölge. Muhammed Abu
Sultan ve Kassala onun ikametgahıdır. Ordusunda 8000 erkek var.


Psikometrik Impostür.-Anlamak ve pratik yapmak isteyenler
Psikometri, bir _ignorant_ pretender tarafından kandırılmaktan kaçınmalıdır.
psikometrik fakülteleri _decelous_ için profesörler-
açık bir dayatmadır.


Tütün faturamız.-_American Grocer_ Toplam Yıllık Tahmin
Amerika Birleşik Devletleri'nde tütün harcamaları 256.500.000 $. .
Maliyet tahminleri aşağıdaki gibidir: likör, 700.000.000 dolar; tütün,
256.500.000 dolar; şeker, 187.000.000 dolar; Kahve, çay ve kakao,
130.000.000 dolar; Okullar, 110.000.000 dolar.


Soyu tükenmiş hayvanlar.-Spokane County'de harika kemikler kazıldı,
Washington Bölgesi-Nine Mamuts, Mağara Ayısı, Sırtlan, Soyu tükenmiş
Kuşlar ve bir deniz kaplumbağası. On iki ayak dokuz ölçülen dişlerden biri
295 kilo ağırlığında inç uzunluğunda ve yirmi yedi inç yuvarlak. Bazı
Kaburgaların sekiz feet uzunluğundaydı. Molar dişler on sekiz ağırlığındaydı
her biri pound. Pelvik kemer altı metre boyunca idi; Bir adam yürüyebilir
aracılığıyla dik. Canavarın on sekiz olduğu tahmin edildi ve
yarım feet yüksekliğinde ve yirmi ton ağırlığında.


Eğitim Fransa'da büyük ilerleme kaydediyor. Kolej sayısı
Ve okuldaki çocuk sayısı büyük ölçüde arttı. Var
Şimdi ilkokullara devam eden beş buçuk milyonlarca milyon. Politikacılar
Bir bölümdeki insanlar iyi eğitildiğinde
Cumhuriyetçi olun.




Beynin doğuşu

(_ Sayfa 32._)


Bunun olduğuna inanırken mucizevi veya abartılı bir şey var mı?
Bu kadar büyülü dönüşüm ve
güç geliştirmek, ancak hiç bilinmeyen
Madde kombinasyonları, kendisi gibi bir kökene sahiptir,
manevi? Çünkü madde ve ruhtan madde elde edebiliriz
Ruh, ama asla ölü maddeden ruh veya hayat elde etmeyin.

Bu nedenle insan beyninin oluşumu,
"Over-Soul" tarafından kontrol edilen makrookmik evrim-ilahi
çok az bildiğimiz güç.

Embriyo beynine geri dönmek, bize görünür bir şekilde özet verir
Omurgalı hayvanların evrimi,-neden bir özet değil
tüm hayvan krallığının, radiata, articulata'dan ve
Mollusca, evrimin evrimini temsil etmek yerine vertebrata'ya
Omurgalılar tek başına mı? Öyle olabilir. O insan ve diğer hayvanlar olabilir
Çimlenme, _all_ aşamalarından geçerek, en düşükten
en yüksek; Ancak mikroskop, jöle benzeri gerçeği ortaya çıkaramaz
veya sonraki ay boyunca sinir sisteminin sıvı koşulları
Gebe kalma, herhangi bir organizasyonu veya taslağını keşfetmemizi sağlamaz
hangi her şey öğrenilebilir. Ve yine de, bazı ilginç
Sarconomy'de hiç yapılmamış olan deneyler
Kendim veya öğrencilerim, germinal olduğuna inanmak için elden çıkarıldım
İnsanın süreci hayvan krallığının başlangıcının ötesine geçer ve
Anayasa manevi unsurlarında tutamayan
yanlış olarak adlandırılmalı, fotoğraf değil, bir psikografi
Bütün hayvan krallığı,-evet, yaşayan her şeyden ve hatta
hayatı olmayan mineral unsurlar.

Bunlar gerçekten harika ve büyük, ama kendi kendine yeterli
İnsan toplumunun dünyasını yöneten güçler bilmek istemez
Onlar ve dolayısıyla onlardan yalnız ya da birkaç kişiden zevk almaktan memnun oldum
aydınlanmış arkadaşlar. Rahimdeki yaşamın ikinci ayında, balık formu
Tiedemann tarafından gösterildiği gibi beyin belirgin bir şekilde belirgindir. Balık formu
sadece serebrumun bir rakibine sahip olduğumuz,
insanda büyük. Küçük serebrumun arkasında,
Koku sinirinin ampulü, orta beyin veya optik loblara sahibiz,
optik sinirlere ve arkasında beyincik kaynağı verir.

Serebrumun psişik beyin olduğu anlaşılsın,
fizyolojik beyin beyincik ve optik loblar
ara veya psiko-fizyolojik beyin, vermek için yeterli değil
Hayvan karakterini ve eğilimlerini, ancak bunu yönlendirmek için yeterli
yüzmek.

[İllüstrasyon]

İnsanda tamamen geliştiğinde serebrum ne
gösterilen; Balık gibi gelişim aşamasında ne olduğunda,
beynin daha küçük kısmı, verilen bir diseksiyonla anlaşılabilir
Serres'de "Anatomie karşılaştırması du cerveau" beynini temsil ediyor
Koruma balığı yukarıdan disseke edilmiş veya açılmıştır. Bu şekilde H,
omurilik, e beyincik, c optik loblar bölünmüş ve b
Corpus striatumun yayılan liflerini gösteren serebrum bölünmüş,
M, serebrum gelişimine başlar.

Hayvan yaşamı yüksek bir gelişmeye ulaştığında,
Dağınık özel organlara konsantre olur. Zeka veya
Psişik yaşam serebrumda yoğunlaşır ve tamamen kaldırılır
omurilikten. Psişik dışında fizyolojik enerji,
beyincikte yoğunlaşır ve dolayısıyla ara
psiko-fizyolojik organ, optik loblar veya quadrigemina, hayır
Daha uzun önemli, beynin en küçük kısmı olmak için azalır.

[İllüstrasyon: Açıklama.-Codfish, Roach ve Flounder'da, II
Beyincik mi, n optik loblar, önünde
koku alma sinirinin öne doğru uzandığı serebrum. Arkasında
Beyincik omuriliğin üstün ucudur. C harfi
Medullanın istenen bedenlerine veya arka kısmına yerleştirilmiş
morina oblongata. Gravürler,
beyinler, üzerlerine bakarken.]

Okuyucu, morina balıklarının beyninin taslağına bakacaksa,
Pisi balığı ve Roach, Spurzheim tarafından gösterildiği gibi, her bir A'da görecek
Çok küçük serebrum, daha büyük bir serebellum ve hala daha büyük orta
beyin veya optik loblar. Bu, insan beyninin üzerinde olduğu modeldir
İlk gelişti, ikinci ay içinde çalışmak mümkün olur
mikroskop ile. Üçüncü ayda görüntülemeye sunulur
Yumuşak nörinin veziküller, beyincik oluşturacak olan
serebrum olacak olandan daha büyük olmak.

Bunlar, aynı şekilde oluşan farklı kalitelerde üç beyin
veziküler plan. Optik lobların serebruma benzerliği
Çok çarpıcı ve onları açtığımızda,
Serebrumun lateral ventrikülleri, altta bir yapı
alt ganglion ile pozisyon ve karaktere karşılık gelen
serebrum. Fonksiyonun alt bölümü,
serebrum, bu lobların ön kısmı bir
entelektüel, algılayıcı karakter ve posterior
dürtüler. Bu da deneylerde gösterilmiştir.
posterior parçanın tahrişinin olduğu Civisorsors
bir vokal ifade veya kabuk üretti. Spurzheim,
Optik bir lob ile pike beynini kısmen açıldı,
ventrikül.

Beyincik veya fizyolojik beyin aynı generalde oluşur
Plan, enerjik veya zorla işlevlerine sahip olmak
alt bölgeler ve daha hassas işlevleri öne yerleştirilir.

On iki haftalık embriyoda büyük bir ilerleme kaydedildi; .
Optik loblar veya Quadrigemina hala büyüktür, ancak serebrum
geri kalanlardan daha büyük. Yine de henüz gelişmedi
Frontal ve oksipital loblar olarak adlandırılabilir. Ortanın temeli
serebrumun en fizyolojik kısmı olan lob
duyarlılığa, iştahlara ve kas dürtülerine adanmış,
ki bu ilk kendini sunar, büyük olan ilk büyüme
İnferior ganglion veya omurilik sisteminin zirvesi. İnsan beyni olarak
Daha düşük bir tipe dejenerasyon bu form yaklaşık olarak yaklaşırlar. Frontal ve
oksipital loblar azalır ve kalan ana kütle
kulaklar arasındaki kafatasının temeli. Bu formu belirgin bir şekilde görüyoruz
Konjenital aptallarda. Buradaki embriyo serebrumu önlemleri temsil etti
ancak dikey olarak üç satır, dört satır uzunluğunda ve beş satır
kalınlık. (Çizgi bir inçin on ikinci.) Sinir zarı
Bu içi boş serebrum, bir çizginin dörtte biridir. .
beyincik, aynı şekilde oluşturulan zirveden projeksiyon ile
omurilik, medyanda bir araya gelen iki yaprak yapmak
çizgi, aralarında ve hemen arkasında bir boşluk vardır.
nihayetinde adı verilen küçük alana indirgenen Medulla oblongata
Dördüncü ventrikül, serebellum katı olmak için büyüdüğünde
vücut.

[İllüstrasyon: 12 hafta]

Serebrum ve beyincikin katı cisimlere büyümesi
veziküller, ilkel membranın katlanmasından etkilenir
Furrows yüzeyinde göründüğü gibi, kıvrımlara dönüştüğü
veya her biri (fırfırın katı gibi) kesilebilen kıvrımlar
komşularından dışarı çıktı ve bir kitap gibi iç tarafından açıldı. BT
Sayısız fikir içermesi gerçeğinde de bir kitaba benziyor
veya psişik unsurlar ve psikometre her birinden okuyabilir
Bir kitap olarak evrişim izlenimleri kaydedildi. Onun yerine
Beyin bir kütüphanedeki bir kitap gibidir; Ve kitabın sunduğu gibi
Sırt, içeriğini ifade eden bir başlık, bu yüzden her birini etiketliyoruz
uygun unvanıyla evrişim.

Katlama işlemine ek olarak, birleştiren liflerin karmaşık bir büyümesi
Corpus'ta kallozum katılaşmayı tamamlar, ancak öyle değil
Yeniden açılmamızı ve yayılmamızı önlemek için iyice
Biraz el becerisi uygulayarak kıvrımlar. Bu bir bulmacaydı
safra zamanında bazı anatomistler, ama ben
kıvrımları beş veya
altı inç kare. Ventrikül de olsa da beyincik
yok edildi, aynı zamanda bir manipülasyonun da duyarlı olduğunu gösteriyor
orijinal oluşumunun bazı izleri vardır.

On iki haftadan embriyodan yirmi bir haftaya ve yedi kişiliklere kadar
Aylar, ilerici bir gelişmeyi ve başlamasını izliyoruz
kıvrımları oluşturan oluklar.

Böylece beynin temel planında iki organını algılıyoruz,
serebrum ve serebellum, yavaş yavaş büyüyen içi boş kürelerdir
lateralin iç boşluklarını dolduran katı cisimler
Serebrumdaki ventriküller açıklanan
kalıntılar.

Bu anatomik detayların büyük önemi,
bize beynin gerçek merkezi bölgesini gösterdikleri
geliştirme belirlenmelidir; Ve bu çalışma olmasına rağmen,
Genel okuyucu, beynin çoğunu söyleyemez, gereklidir.
Yaşayan beyni tahmin etmemizi sağlamak için gerçek konformasyonunu gösterin
Doğru bir şekilde, yaşayan erkekleri doğru bir şekilde tanımlamak için,
Crania ve etnolojik çalışmalarda formlardan biraz kar elde edin
şimdiki zamanın etnologlarına çok
az değer veya önemi, çünkü ne olmadıkları ne de
Beynin psişik işlevleri hakkında bilgi. Bu yüzden güveniyorum,
Okuyucularım bu anatomik muhtırayı ihmal etmeyecekler.
çok değerli bulacak.

[İllüstrasyon: 21 hafta 7 ay;
Yedi aylık beyninde sağ yarımküre açık
Yatay olarak, ventrikül gösterir. ]

Herhangi bir anatomik, fizyolojik veya frenolojik olduğunun farkında değilim
yazar serebral ilkelerinin açıklanmasını verdi
Yaklaşık yarım yüzyıldır sunduğum gelişme,
Anatomik gerçekler, incelemeyi seçen herkes için patent olsa da
serebral embriyoloji ve diseksiyonun ne ortaya çıkardığını düşünün,
Diseksiyonun sadece detaylarında düşüncesizce işgal edilmek
İlahi planın kavranmasına yükselmek. Gerçekten de
Frenolojik Okul olumlu bir şekilde yanlış anlaşıldı ve yanlış anlaşıldı
Serebral gelişim ilkeleri. Sahip olduğu söylenemeziz
safra ve spurzheim zamanından beri herhangi bir frenolojik anatomist
izlemek için karşılaştırmalı insani gelişmeyle yeterince ilgilenmek
Anatomide temeli, Solly'nin mümkün çalışması için beyni sundu
sadece diseksiyon bilimi tarafından görüldüğü gibi, bilimi tarafından değil
geliştirme ve psişik işlev.

Gall ve Spurzheim, serebral yapının kendilerini anlama,
korumak için gerekli olan belirli ilkeleri belirtemedi
yanlış anlama karşı; Ve onun gerekliliğini fark etmediler, çünkü
Yöntemleri beynin tabanının işlevlerini içermiyordu.
Bay George Combe, onların büyük popüler üssü
açık, felsefi tarafından iyi nitelendirildiği sistem
akıl, hatalı fikri benimsedi, burada herkes tarafından takip edildi
Konuyla ilgili müteakip yazarlar, serebral organların
Medulla'daki zirvelerinden başlayarak birçok koni olarak kabul edilir
oblonata ve kafatasının yüzeyinde tabanlarına uzanıyor.
Dolayısıyla, gelişmeleri mesafeyi ölçerek tahmin edilecekti
(bir çift kaliper ile) kulağın boşluğundan (ki
neredeyse neredeyse medulla oblongata'ya karşılık gelir)
başın ön üstündeki ve arka yüzeylerindeki organlar.

Elli yıl önce ilk frenoloji çalışmamda bunu benimsedim
yöntem ve özenle ölçülen kafaları,
Sonuçlar, onları kesinlikle hatalı bulana kadar. Ben geldim
New Orleans'ın önde gelen bir vatandaşının başı,
Bu şekilde ölçüldüğünde, üst bölgenin yüksekliği ile gösterilir
Aslında, aslında o zaman azizler arasında yer alması için bir karakter
şiddet içeren ve kısırlığının sınırsız enerjisi için kötü şöhretliydi
eğilimler. Daha sonra daha dikkatli bir şekilde çalışmaya ve diseksiyon
Beyin, kuralın neden bu kadar aldatıcı olduğunu buldum; temel olarak
Bölge, derinlik vererek ventriküllerin altında geliştirilirken
Yukarıda geliştirilen koronal bölge yükseklik ve ölçüm
Başın üst kısmındaki kulak hem derinliği hem de yüksekliği içeriyordu
hayvan baskınlığı veya bazilerden çok büyük bir ölçüm olabilir
tek başına derinlik, hatayı ilk kez ortaya çıkardığı gibi
Bay Combe.

Bu gibi hayvan baskınlığı durumlarında ahlaki bölgenin
alnın üzerine çıkmaz, ancak olmadan düz olarak çalışır
yükseklik, kulağın derinliği beyin seviyesinin altında ve
Büyük bir boyuna akan beynin tabanının kitlesi
Açıkça hayvan organlarının yönettiğini açıkça gösterir.

Daha asil karakterlerde, koronalin yuvarlak yüksekliği
bölge, üssünün ılımlı derinliği ve kalınlığı ile birlikte
beyin, dikey ölçümlerinin nedeni olduğunu görmeyi kolaylaştırın
yüksekliğe ve derinliğe değil. Frenolojik'nin büyük hatası
Okul, toplam dikey olarak ahlaki gelişimi tahmin ediyor
ölçüm ve dikkate alınmadan hayvan gelişiminin tahmin edilmesi
Derinlik, bu onun başlıca göstergesidir.

[İllüstrasyon]

Profil görünümünde, alnın ortasından çizilen bir çizgi
Geri, yatay olarak, yanal çizginin yakınında yeterince yakındır
Yukarı ve aşağı yönlü gelişmeyi karşılaştırmamızı sağlayacak ventriküller
beynin. Burada sunulan iki profilde işaretli bir
Bir çizgiyi geri çekerek gösterilen karakter farkı
Kaştan yatay olarak. Önündeki kafa, yani
Smith adında mükemmel karakterin özel vatandaşı,
Florida yaklaşık elli yıl önce. Aynı zamanda diğerini elde ettim,
Bu, sahilindeki hayatını kaybeden bir Fransız sayısının
Küba ile kaçak bir köle ticareti yaparken enkazla Florida.
Sayıda çok daha az yükseklik ve çok daha fazla derinlik gözlemliyoruz. O
özellikle hayırseverlikte eksiktir.

Erkek veya hayvanlar erdem ölçeğinde yükseldikçe orantılı olarak beyin
yüz seviyesinin üstünde ve orantılı olarak
brüt vahşete eğilimli gelişme yüzün arkasına düşer; Ve
dörtlü, kuş veya
sürüngenler. Gerçekten de, beyinlerin küçüklüğüne rağmen
Balıklar, portreleri bu yasanın kendileri için de geçerli olduğunu gösterir-sanki
Doğa, insanlığı her birinin karakterini uyarmaya karar vermişti
hayvan. Ne yazık ki insan gözlemcilerinin dulness için! Doğa bilimcimiz ve
Anatomistler, en göze çarpan gerçeğin tek kelimesini söylemedi.
Hayvan krallığının genel araştırmasında görülebilir. [3]

    [3] Okuyucu doğal olarak neden göstermediğimi sorabilir
    Bilimsel dünyadan önce bu iddia. Bunun nedeni,
    Bu dogmatizm, doğal bilim alanında yönetir ve hayır
    İletişim, çelişen adil muamele alacaktı
    editörlerin görüşleri veya yaygın görüşün kitlesi
    kolejler ve bilimsel toplumlar. Kalıcı olurdu
    Önde gelen bilimsel dergimizden reddedilen _popular
    Bilim Aylık_.

Serebral gelişme teorisine geri dönmek için: Okuyucu
Son bölüme atıfta bulunarak,
omurga sistemi veya beynin büyük inferior ganglionu,
optik talami ve corpora striata isimleri, gerçek başlangıcıdır.
Medulla oblongata yerine serebrum,
serebral organların liflerini içerir. Ve bu başlangıç ​​bir
Kulağın önünde ve ilk yayılan lifleri neredeyse
Daha önce bahsedilen yatay satırda,
Buna göre serebral gelişimin tahmin edilebileceği bir merkez;
Ve bu gerçek merkezi aldığımızda etrafında bir daire tanımlayabiliriz,
ve çemberin tek bir taslak ile çakıştığını
Cranium, böylece o daireye eklersek, burnun ana hatlarını,
ağız ve çene, iyi gelişmiş bir güçlü kafayı çizdik
karakter ve gelişimini inceleme yöntemini tespit etti
Çok göz ardı edilen beyin.

[İllüstrasyon]

Erkeklerde ve hayvanlarda kimse beyin gelişimi çalışmasına başlayamaz
üniforma ile memnun kalmadan doğru bir sistem tarafından yönlendirilen
Bilimin doğruluğu; Eksik ve yanlış bile için
Gall ve Spurzheim Science, uygulamasında düzenlendi
Anatomi yanlış anlamaları, yeterince doğru olduğunu kanıtladı ve
tüm öğrencilerin zihnine sahip olmasını sağlamak için öğretici
Doğa, onlara hatadan daha fazla gerçeği vererek ve _sometimes_ vermek
Muhteşem doğrulukla gerçek. Denemedikleri hatalar
Araştır. [4]

    [4] Sadece böyle bir tanıdık örneği olarak
    aydınlanmış bir frenoloji öğrencisinin çağrdığı hatalar
    Dün ben, frenologların karakterini vermişti
    Havaröz bencillik ve arkadaşlık için bir yetersizlik,
    Gerçekten de eski sistemin doğru uygulamasıydı, ancak
    gerçek karakterinin tersi. Eski sistem yapmadı
    Arkadaşlığı doğru bir şekilde açıklayın ve tamamen yanlış yerleştirdi
    tapınaklara yerleştirerek avarice organı. Beyler
    daha önce hiç doğru bir açıklama almamıştı
    Ziyaret ettiği frenologlar.




İş Dairesi.


Yeni bir derginin kurulması tehlikeli ve pahalıdır
taahhüt. Bu cildin her okuyucusu, daha pahalı olanı alır
daha sonra ödediğinden ve ayrıca aylarca süren ürünü alır
editoryal ve yıllarca bilimsel emek. Bu yüzden olmayabilir miyim
Bu yükü hafifletme yardımına yardım et.
Derginin arkadaşları arasında dolaşımı?

Derginin kurulması bir görevdi. Başka bir yol yoktu
yeni bilgi alanı ile insanlara etkili bir şekilde ulaşmak.
Toka, "medeniyet tarihi" nde "büyük olmadığını söyledi
siyasi gelişme, ya yasama veya
Yönetici, hiçbir ülkede kararı ile ortaya çıktı
sınıf. Her adımın ilk önerenleri her zaman cesurdu
ve istismarı ayırt eden yetenekli düşünürler, onu kınadı ve işaret ediyor
çare. "

Bu bilim, hayırseverlik ve dinde eşit derecede doğrudur. Ne zaman
bilgi ilerlemesi ve vicdanın aydınlanması reform veya
Devrim gerekli, kolej, kilisenin iktidar yetkileri,
hükümet, sermaye ve basın, sağlam bir kombine sunuyor
yeni hakikat öğretmenlerinin üstesinden gelemeyeceği direniş
insanlara itiraz. Büyük devrimci bilimi
Bir bölümde (psikometri) sunan antropoloji "Dawn
yeni bir medeniyetin "ve diğer departmanlarda tüm devrim
Sosyal, etik, eğitici ve tıbbi felsefede,
diğer tüm büyük bilimsellerle aynı kaderi yaşadı ve
Hayırsever yenilikler, kendini sürdürmeye zorlanırken
Gerçeğin gücü ile yerleşik hatanın dağ kütlesine karşı
yalnız. Hayatı evrimine adanmış araştırmacı
Gerçek onun propagandacı olamaz. Bütün bir yüzyıl
yapabileceğim bu bilimlerin tam gelişimi için gerekli
Bir hayatın bir kısmını ver. Bu gerçeklerin olduğu kişilerin üzerine
Değerlerini sezgisel olarak algılayabilen, görevini yerine getirir
gerçeği sürdürmek ve yaymak.

Derginin dolaşımı, mutlaka alan ile sınırlıdır.
liberal zihinler ve ileri düşünürler, ancak bunlar arasında daha fazlası vardı
daha önce hiç verilenden daha sıcak ve hevesli resepsiyon
periyodik. Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi veya otuz olmalı
dergiyi sıcak bir şekilde takdir edecek bin sınıf, ama
O kadar geniş dağılmışlar, yarısının yapabilmesi yıllar alacak
en çok okuyucularımın aktif işbirliği olmadan ulaşılacak
ciddiyetle talep.

Prospectuses ve örnek numaraları,
Onları ve kendi çevresinde olmayan liberal arkadaşları olanları kullanın
bir prospektüs veya
örnek gönderilebilir. Bir liberal komisyonun
Aboneler için can atanlar.


Derginin genişlemesi.

Derginin genişlemesi için okuyucuların talepleri zaten
içeri giriyor. Editörün zorlanması büyük bir hayal kırıklığı
Her ay, çok ilginç bir konuyu dışlamak için
Okuyucularına sevindirici olacak insan refahı. İkincisi
Bu nedenle hacim, yılda 2 $ 'dan 64 sayfaya kadar genişletilecektir.


"Irene veya özgürlüğe giden yol." 612 sayfa, 1 $; H. N. tarafından yayınlanmıştır.
Fowler, 1123 Arch Street, Philadelphia; "Tom Amca'nın kabini
kadın köleliği. "Görünüşe göre bir roman, bu bir _doctrinaire_ kitabı,
Bir dizi neredeyse imkansız olay sunmak
Karakterler, kadın hakları ve yanlışları hakkındaki fikirlerini sunacaklar ve
evlilik ilişkileri. Yazarın doktrinlerinin tam gelişimi
(kadın kim) başka bir cilde ertelenir. Bunda fikirler
Lütfen sadece en aşırı radikalleri. Dergi
Özel temaları ile aşırı yüklendi ve tartışmalara yer yok
bu tür konuların.


Terapötik Koleji.

Sekizinci oturum şimdi akıllı bir sınıfla devam ediyor. .
Dokuzuncu oturum önümüzdeki Kasım ayında başlayacak. Tıbbi onaylamıyorum
mevzuat, ancak sadece tıbbi yasaklamak için düşünülebilirse
bir üniversite eğitimi olmadan pratik yapın, sadece daha fazlası olurdu
Bu kadar pratik olmadan manyetik ve elektrik uygulamasını yasaklayın
Terapötik Koleji'nde verildiği gibi ve şu anda
Başka hiçbir yerde.

       * * * * * *

                          Yolda ışık.

    Geo. A. Fuller, Editör ve Yayıncı.
                          BAYAN. G. Davenport Stevens, Yrd. Editör.

                        Abonelik şartları:

         On iki sayı, 60 ct.     Tek kopyalar, 5 ct.

Havale Amerika Birleşik Devletleri Posta Havalı tarafından yapılmalıdır,
Boston'da ödenecek.

Reklam Fiyatları:-
sansasyonel karakter, alınacak.

Terimler:-Akik hat başına 20 sent her bir ekleme.

Sütunlarımız kesinlikle geçersiz kalmayacak
kişilikler, çünkü insanlıktaki iyiliği taklit ediyoruz ve
Hepsi bul.

_All iletişim ve havaleler Geo'ya gönderilmelidir. A. Fuller.
Dover, Mass._

       * * * * * *

                                 .
                            Kredi Foncier
                             Sinaloa.

                   Hammonton, N.J._'de yayınlandı

               Marie Howland}
                    Ve} editörler.
               Edward Howland,}

               F. L. Browne ve T. M. Burger, Yazıcılar.

Bu makale özellikle kolonizasyonumuzun çıkarlarına ayrılmıştır.
İşletme, Sinaloa'nın kredi foncier ve genellikle
İntegral işbirliği sorununun pratik çözümü.

Fiyat: yılda 1.00 dolar; Altı ay boyunca 50 sent; Üç için 25 sent
Aylar.

       * * * * * *

                     Mayo'nun sebze anesteziği.

Kloroform, eter için mükemmel bir şekilde güvenli ve hoş bir yerini aldı.
Azot oksit gazı ve diğer tüm anestezikler. Dr. U. K. tarafından keşfedildi
Mayo, Nisan 1883 ve onun ve başkaları tarafından yönetildiğinden beri
300.000 vaka başarıyla. En küçük çocuk, en hassas olan
bayan ve kalp hastalığı ve akciğer şikayeti olanlar bunu soluyor
cezasızca buhar. Kanın dolaşımını uyarır ve
dokuları oluşturur. En yüksek otorite tarafından duyulan
Ebelik ve tüm sinir vakalarında önerilen meslekler
secde. Doktorlar, cerrahlar, diş hekimleri ve özel aileler
Çeşitli silindirlerde bu buharla verilen, sıvılaştırılmış
kapasiteler. Azot oksit ile aynı şekilde uygulanmalıdır, ancak
Bazen olduğu gibi baş ağrısı ve bulantı üretmez. İçin
Daha fazla bilgi broşürleri, referanslar vb.

                                      Dr. U. K. Mayo, diş hekimi,
                                        378 Tremont St., Boston, Mass.

       * * * * * *

                                GERÇEKLER,

                         Aylık bir dergi,

                              Adanmış

                   Zihinsel ve ruhsal fenomenler,


                              İÇERMEK

            Hayaller, büyüleyici, psikometri, basiret,
           Clairaudience, ilham, trans ve fiziksel
                Medicalship; Dua, zihin ve manyetik
                İyileştirme; ve tüm psişik sınıflar
                               Etkiler.

               Tek kopya, 10 sent; Yıllık 1.00 $.

                             Tarafından yayınlandı

                      Gerçekler Yayıncılık Şirketi,

                     (Çekmece 5323,) Boston, Mass.

                      _L. L. Whitlock, Editor._


             Satılık Colby & Rich, 9 Bosworth Caddesi.

       * * * * * *

                          W. F. Richardson,

                         Manyetik doktor,

                    875 Washington Caddesi, Boston. Bir şifacı olarak güçlerinin olduğu birkaç yıllık uygulamaya sahip olmak
test edildi ve kendisi ve arkadaşları için şaşırtıcıydı ve
Sarcognomy Biliminde kapsamlı bir şekilde talimat verilen teklifler
Halka hizmetleri, mümkün olacağına dair tüm güvenle
başvuran herkesi rahatlatmak veya iyileştirmek için.

Profesyonel başarısı için Prof. Buchanan ve
Tanıklık gösterebileceği çok sayıda vatandaş.

       * * * * * *

                         Afyon ve morfin
                                  ALIŞKANLIKLAR
                               Kolayca tedavi edilebilir
                                Yeni bir yöntem.

                          Dr. J.C. Hoffman,

                      _Jefferson ... wisconsin._

       * * * * * *

                    Religio-Filosophical Journal.

                          1865 kuruldu.

                         Haftalık yayınlandı

                     92 La Salle Street, Chicago,

                          John C. Bundy,

Önceden abonelik şartları:

Bir kopya, bir yıl 2,50 $

Tek kopyalar, 5 sent. Örnek kopya ücretsiz.

Tüm mektuplar ve iletişim ele alınmalı ve hepsi
Ödeme yapılabilir havaleler

                     John C. Bundy, Chicago, hasta.

İçten ve akıllıca gerçeği arayan herkes için bir makale
mezhep veya parti ile ilgili.

Basın, minber ve insanlar esasını ilan eder.

_Concurrent, geniş karşıt kaynaklardan gelen övgüler._

Amerika'daki en abartılı manevi makale .... Bay Bundy kazandı
gerçeğin tüm sevgililerinin, samimiyetiyle ve
Cesaret. --_ Boston Akşam Transkripti._

Dergiye en çok saygı duyuyorum ve editörüne inanıyorum
ve mal sahibi, maneviyatın tüm konusunu tedavi etmek için elden çıkarılmıştır.
-_ rev. M. J. Savage (Unitarian) Boston._

Cesur kursunuzdaki en iyi başarıyı diliyorum. --_ r. Heb
Newton, D.D._

Kursun, Spiritüelliği Laik Basın tarafından saygı duydu
Daha önce hiç olmadı ve onurlu bir zorlamadı
Tanıma. --_ Hudson Tuttle, yazar ve öğretim görevlisi._

Makalenizi her hafta büyük ilgi ile okudum.-H. W. Thomas, D.D.,
Chicago._

Sizi gazetenin yönetimi için tebrik ediyorum ....
fenomenlerin soruşturulmasına ilişkin pozisyon. --_ Samuel Watson, D.D.,
Memphis, Tenn._

       * * * * * *

                       Manevi teklif,

     Büyük sekiz sayfalık, haftalık dergi, savunuculuğuna adanmış
 Dini, bilimsel ve insani yönlerinde maneviyat.

                      Col. D. M. Fox, Yayıncı.

                 D. M. & Nettie P. Fox .... editörler.


                       Editoryal Katkıda Bulunanlar.

Henry Kiddle, No. 7 East 130th St., New York.

"Ouina", ortamı aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond, 64 Union Park
Yer, Chicago, hasta.

Katkıda bulunanlar arasında en eski ve en ablilerimiz bulunacak. İçinde
Dersler, bilimsel, felsefi ve makaleler bulunacak
Manevi konular, ruh iletişimi ve mesajlar.

Yakın zamanda genç bir millet departmanı eklendi, _ouina_ tarafından düzenlendi,
Medium aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond; ayrıca bir departman, "
Teklif Okulu Genç ve Yaşlı Okulu, "A. Danforth, Boston, Mass.,
Müdür.


Abonelik şartları: Yıllık. 2.00 $; Altı ay, 1.00 dolar; Üç
Aylar, 50 sent.

Daha fazla ödeyemeyen _offering_ isteyen herhangi bir kişi
Yılda 1,50 dolar ve bizi bu şekilde bilgilendirecek, bu oranda olacak.
Arkadaşlara hediye olarak sipariş edilirse fiyat aynı olacaktır.

Posta ile görevden alınmada, Ottumwa'da veya taslakta bir postane sonrası para siparişi
Chicago veya New York'ta bir banka veya bankacılık evinde,
D. M. Fox'un sırası, banknotlara tercih edilir. Tek kopyalar 5
sentler; Haberciler 3 sent, önceden ödenecek, aylık veya üç aylık.

Reklam oranları.-Her nonpareil türü, ilk için 15 sent
Her bir ekleme için yerleştirme ve 10 sent. Ödeme
ilerlemek. [El gösteren doğru] Teklifin her eyalette dolaşımı
Ve bölge şimdi reklamverenler için çok arzu edilen bir kağıt haline getiriyor.
Adres,

                  Manevi teklif, Ottumwa, Iowa

       * * * * * *




    Transcriber'ın notu: İçerik tablosu ilkinden geldi
    Cilt sorunu. Beynin oluşumu makalesi
    Önceki sayının 32. sayfasından devam etti. Liebault,
    Liebeault alıntı yapılan belgelerde yazıldığı gibi korunur.






Project Gutenberg'in Buchanan's Journal of Man, Haziran 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

***** This file should be named 26401.txt or 26401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/0/26401/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
