*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Martin's Summer
Yazar: Rafael Sabatini
Yayın Tarihi: January 2, 2009 [EBook #2640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Martin's Summer, by Rafael Sabatini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Martin's Summer

Author: Rafael Sabatini

Release Date: January 2, 2009 [EBook #2640]

Last Updated: August 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. MARTIN'S SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonymous Project Gutenberg Volunteer ve David Widger tarafından üretilmiştir

ST. MARTIN'İN YAZI

Rafael Sabatini tarafından

Aslen 1921'de yayınlanmıştır

İÇERİK

BÖLÜM I. DAUPHINY'NİN SENESCHAL'İ

BÖLÜM II. MONSIEUR DE GARNACHE

BÖLÜM III. DULUN UYUMU

BÖLÜM IV. MONSIEUR DE GARNACHE SİNİRLENİYOR

BÖLÜM VI. MONSIEUR DE GARNACHE SİNİRLENİYOR

BÖLÜM VII. TUZAĞIN AÇILMASI

BÖLÜM VIII. TUZAĞIN KAPATILMASI

BÖLÜM IX. SENESCHAL'IN TAVSİYESİ

BÖLÜM X.   ÇAYLAK

BÖLÜM XI.   VALERIE'NİN GAZİBİSİ

BÖLÜM XII.   VİCDAN MESELESİ

BÖLÜM XIII.    KURYE

BÖLÜM XIV.    FLORIMOND'UN MEKTUBU

BÖLÜM XV.    KONFERANS

BÖLÜM XVI.    BEKLENMEDİK

BÖLÜM XVII.    MÖNSİEUR DE GARNACHE'IN CONDILLAC'I NASIL TERK ETTİĞİ

BÖLÜM XVIII.    HENDEKTE

BÖLÜM XIX.    GECE BOYUNCA

BÖLÜM XX.    FLORIMOND DE CONDILLAC

BÖLÜM XXI. DOLAPTAKİ HAYALET

BÖLÜM XXII.    ANA KİLİSENİN GÖREVLERİ

BÖLÜM XXIII.      GARNACHE'İN YARGILANMASI

BÖLÜM XXIV.    AZİZE MARTIN'İN AKŞAMI

AZİZE MARTIN'İN YAZI

BÖLÜM I. DAUPHINY'NİN SENESCHALİ

Tressan Lordum, Majestelerinin Dauphiny Seneschal'i, rahatça oturuyordu, mor ceketi tamamen açılmıştı, geniş cüssesine daha fazla özgürlük vermek için, aralıktan sarı ipek bir iç çamaşırı görünüyordu, ayrıca aşırı olgunluktan şişmiş, kabuğunu
patlatan bir meyvenin eti görünüyordu.

Peruk--kendisine modadan değil, zorunluluktan dayatılmıştı--tozlu kağıtların karmaşası arasında masanın üzerinde duruyordu ve küçük şişman burnunun üzerinde, ucunda kiraz gibi yuvarlak ve kırmızı, boynuz çerçeveli gözlüklerinin köprüsü duruyordu. Kel kafası--o kadar kel ve parlaktı ki, çıplaklık hissini rahatsız edici bir şekilde yansıtıyordu, bu da sahibinin onu açmasının kaba bir davranış olduğunu düşündürüyordu--büyük sandalyesinin arkasında duruyordu ve koyu kırmızı deri üzerine işlenmiş gösterişli armayı gözlerden saklıyordu. Gözleri kapalıydı, ağzı açıktı ve ister o ağızdan, ister burnundan--ya da belki de ikisi arasında çelişkili bir şekilde--Efendim Seneschal'in Kral'ın işi üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını ilan eden homurdanan, gürleyen bir ses duyuldu.

Orada, daha alçak bir masada, iki pencere arasındaki bir açıda, soluk yüzlü, 
iplik sıyrık bir sekreter, Lord Seneschal'in orantısız derecede büyük ücretlerle ödüllendirildiği görevleri yıllık bir cüzi ücret karşılığında yerine getiriyordu.

O geniş dairenin havası, Monsieur
de Tressan'ın uykularının sesleri, sekreterin kaleminin hışırtısı ve cızırtısı ve büyük, mağara benzeri şöminede yanan odunların ara sıra tıslaması ve çıtırtısıyla bozuluyordu. Aniden bunlara bir ses daha eklendi.

Gümüş fleurs-de-lys'lerle benekli ağır mavi kadife perdeler hışırtılı ve şakırtılı bir sesle kapıdan süpürüldü ve Monsieur de Tressan'ın evinin efendisi, ağır ofis zinciriyle rahatlamış, siyah, dolgun bir takım elbiseyle, gösterişli bir şekilde öne çıktı.

Sekreter kalemini bıraktı ve uyuyan efendisine korkmuş bir bakış attı; sonra ellerini başının üzerine kaldırdı ve
çılgınca baş uşağa doğru salladı.

"Şşş!" diye fısıldadı trajik bir şekilde. "Doucement, Mösyö Anselme."

Anselme durakladı. Durumun ciddiyetini anladı. Tavrı
biraz onurunu kaybetti; yüzü değişti. Sonra
eski kararından bir parçayı geri kazanarak:

"Yine de uyandırılmalı," diye duyurdu, ama alçak sesle,
sanki yapılması gerektiğini söylediği şeyi yapmaktan korkuyormuş gibi.

Sekreterin gözlerindeki dehşet arttı, ama Anselme'ninkiler hiç yansıtmıyordu. Daha önceki deneyimlerinden biliyordu ki, Majestelerinin Dauphiny Seneschal'ini
akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyandırmak ciddi bir şeydi; ama aşağıda bir görüşme talep eden o kara gözlü kadına itaat etmemek neredeyse daha da vahim bir şeydi.

Anselme, kılıçla duvar arasında olduğunu fark etti. Ancak, o, Tressan hanesinin efendisi olarak payına düşen iyi şeyler arasında beslenen, doğuştan gelen tembellikten doğan kasıtlı bir alışkanlığın adamıydı. Düşünceli bir şekilde kızıl sakalını okşadı, yanaklarını şişirdi ve gözlerini tavana kaldırdı, cennetin ötesinde bir yerde olduğuna inandığı cennete yalvardı veya onu kınadı. "Yine de uyandırılmalı," diye tekrarladı.

Ve sonra Kader yardımına yetişti. Evin bir yerinde bir kapı, top atışı gibi çarptı. Sekreterin alnında ter birikti.
Sandalyesine gevşekçe gömüldü, kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Anselme
irkildi ve işaret parmağının eklemini, anlaşılmaz bir beddua ima edercesine ısırdı.

Seneschal Lordum kıpırdandı. Uykusunun gürültüsü aniden gelen, boğuk bir homurtuyla doruğa ulaştı ve aniden kesildi. Göz kapakları yavaşça geriye doğru kaydı, bir baykuşunki gibi, soluk mavi gözleri ortaya çıktı, önce tavana, sonra Anselme'ye dikildiler. Anında doğruldu, nefes nefese
ve kaşlarını çatarak, elleriyle kağıtlarını karıştırdı.

"Bin şeytan! Anselme, neden rahatsız edildim?" diye homurdandı, hala yarı uykulu bir şekilde. "Ne bela istiyorsun? Kral'ın işlerini hiç düşünmüyor musun? Babylas" - sekreterine - "sana
çok işim olduğunu söylemedim mi; rahatsız edilmemeliyim?"

Bu adamın hayatının büyük kibriydi, hiçbir şey yapmadı, tüm Fransa'nın en meşgul adamı gibi görünmek için ve hiçbir seyirci -kendi uşakları bile- onun bu seçkin rolde sahneye çıkması için çok kötü değildi.

"Komşum Bey," dedi Anselme, kendini tamamen kaybetmiş bir tonla,
"Konu daha az acil olsaydı asla araya girmeye cesaret edemezdim.
Ama Condillac'ın Dul Hanımı aşağıda. Ekselanslarını hemen görmek istiyor."

Bir anda bir değişiklik oldu. Tressan anında tamamen uyandı.
İlk hareketi, bir elini kel kafasının mum gibi yüzeyinde gezdirmek oldu, diğeriyle de peruğunu çekiştirdi. Sonra kendini ağır ağır büyük sandalyesinden
kaldırdı. Perukunu taktı, aceleyle çarpık bir şekilde, ve Anselme'ye doğru sendeleyerek ilerledi, şişman parmakları açık ceketini çekiştiriyor ve bir araya getiriyordu.

"Madam la Douairiere burada mı?" diye bağırdı. "Şu düğmeleri ilikleyin, serseri!
Çabuk! Böyle bir hanımefendiyi mi kabul edeceğim? Ben mi--? Babylas," diye çıkıştı,
kendini keserek ve Anselme emrini yerine getirmek için ellerini uzatırken bile
kendisini çevirdi. "Dolabımdan bir ayna! Görevli!"

Sekreter bir anda gitti ve bir anda geri döndü, Anselme efendisinin tuvaletini bitirdiğinde bile. Ama açıkça Monsieur de Tressan
huysuz bir şekilde uyanmıştı, çünkü ceketinin düğmeleri iliklenir iliklenmez kendi parmaklarıyla onları tekrar çözdü,
bu arada da kahyasına şiddetle küfür etti.

"Sen köpek, Anselme, hiç zindelik duygun, hiç ayrımcılık yok mu? Yarım asır öncesinin modasına uygun bu giysiyle mi görünmeliyim?
Madam la Marquise'den? Çıkar onu; çıkar onu, dostum! Bana geçen ay Paris'ten gelen ceketi getir - sarkık kollu, altın düğmeli ve kuşaklı sarı olan - Taillemant'tan aldığım kızıl kuşak.
Daha hızlı hareket edemez misin, hayvan? Hala burada mısın?"

Böyle emredilen Anselme, hareketlerine alışılmadık bir çeviklik kattı,
hızla koşan bir su kuşu gibi
grotesk bir şekilde yürüyordu. Onunla
sekreter arasında Lord Seneschal'i giydirdiler ve onu renklerin uyumu ve dış hatların zarafeti olmasa bile
renklerin muhteşemliği açısından bir cennet kuşuyla karşılaştırılabilecek hale gelene kadar süslediler.

Babylas aynayı tuttu ve Anselme Seneschal'in perukunu düzeltti,
Tressan ise siyah bıyıklarını kıvırdı -renklerini nasıl korudukları
tanıdığı kişi için bir gizemdi- ve birkaç çenesinden birinden çıkan sakal tutamını taradı.

Son bir kez yansımasına baktı, bir gülümseme prova etti ve
Anselme'den ziyaretçisini tanıştırmasını istedi. Sekreterinin şeytana gitmesini istedi,
ama daha iyisini düşünerek, kapıya
ulaştığında onu hatırladı. Onun değerli kibri ifadeye hasret kalmıştı.

"Bekle!" dedi. "Yazılması gereken bir mektup var. Kralın işi
ertelenemez--Fransa'daki tüm dullar için değil. Oturun."

Babylas ona itaat etti. Tressan sırtı açık kapıya dönük bir şekilde duruyordu.

Dinlemek için zorlanan kulakları bir kadının elbisesinin hışırtısını yakalamıştı.
Boğazını temizledi ve dikte etmeye başladı:

"Majesteleri Kraliçe-Naip'e--" Duraksadı ve kaşlarını çatarak derin düşüncelere daldı. Sonra düşünceli bir şekilde tekrarladı--"Majesteleri Kraliçe-Naip'e--Anladın mı?"

"Evet, Monsieur le Comte. 'Majesteleri Kraliçe-Naip'e.'"

Arkasından bir adım sesi ve boğazını temizleyen bir öksürük geldi.

"Monsieur de Tressan," dedi bir kadının sesi, zengin, melodik bir ses, ama
kibirli ve kibirli bir tonlama.

Döndüğü anda bir adım attı ve eğildi.

"En mütevazı hizmetkarınız, hanımefendi," dedi elini kalbine koyarak. "Bu
bir onurdur ki--"

"Zorunluluk sizi buna zorluyor," diye buyurgan bir şekilde araya girdi. "O adamı
kovun."

Solgun ve utangaç sekreter ayağa kalkmıştı. Kadının konuşması karşısında gözleri
büyüdü. Ev halkının ve tüm Grenoble'un dehşeti olan bu adamla böyle bir tavır takınmasının doğal sonucu olarak bir felaket aradı. Bunun yerine, Lord Seneschal'in uysallığı onu şaşkınlıktan
nefessiz bıraktı.

"O benim sekreterim, hanımefendi. Siz geldiğinizde biz işteydik. Majestelerine bir mektup yazmak üzereydim. Dauphiny gibi bir eyalette Seneschal'in görevi helas'tır!--sinecure değil." Beyni yorgun biri gibi iç çekti. "Bir adama yemek yemek veya uyumak için bile çok az zaman bırakıyor."

"O zaman bir tatile ihtiyacınız olacak," dedi soğukkanlı bir küstahlıkla.
"Bir kereliğine tatile çıkın ve Kral'ın işinin yarım saatliğine benimkine yer açmasına izin verin."

Sekreterin dehşeti kat kat arttı.

Bu küstah kadının kafasında fırtına kopacaktı.

Ama Lord Seneschal--genellikle çok ateşli ve fırtınalı--ona saçma reveranslarından birini yapmaktan başka bir şey yapmadı.

"Siz, hanımefendi, söylemek üzere olduğum kelimeleri tahmin ediyorsunuz. Babylas,
kaybol!" Ve küçümseyici bir el hareketiyle yazara kapıyı işaret etti.
"Kağıtlarını yanına al - oradaki dolabıma.
Madam beni terk ettiğinde Majestelerine yazdığım o mektuba devam edeceğiz."

Sekreter kağıtlarını, tüy kalemlerini ve mürekkep hokkasını topladı ve
dünyanın sonunun yaklaştığını hesaplayarak yoluna devam etti.

Kapı onun üzerine kapandığında, Seneschal bir kez daha eğilip
sırıtarak ziyaretçisinin kullanımına bir sandalye koydu.
Sandalyeye baktı, sonra sandalyeye baktığı gibi adama baktı ve
her ikisine de küçümseyici bir şekilde sırtını dönerek
şömineye doğru yürüdü. Kırbacını kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde ateşin önünde durdu, kalın binicilik eldivenlerini çıkardı. Uzun boylu, muhteşem orantılı bir kadındı, hayatının baharını çoktan geçmiş olmasına rağmen muhteşem bir yüz güzelliğine sahipti.

O ekim öğleden sonrasının azalan ışığında hiç kimse onun yaşının otuz kadar olduğunu tahmin edemezdi, ancak güneş ışığında biraz daha fazla
olabileceğini düşünebilirdiniz. Ama hiç ışık olmadan gerçeği tahmin edemezdiniz, bir sonraki yaşının kırk ikinci doğum günü olacağını. Yüzü
soluktu, parlak saçlarının abanozuyla keskin bir tezat oluşturan fildişi bir solukluktu. Alçak göz kapaklarının uzun kirpiklerinin altında siyah ve küstah bir çift göz, kızıl dudaklarının kibirli çizgilerini belirginleştiriyordu.
Burnu ince ve düzdü, boynu yakışıklı omuzlarının üzerinde muhteşem bir şekilde dik bir fildişi sütundu.

Safir kadifeden bir elbise giymişti, gömleğinin üzerinden altınla güzelce işlenmişti ve boynunda, düşük ve kare kesilmişti, Fransa'da daha gösterişli fırfırın yerini alan
ince ketenden kolalı bantla taçlandırılmıştı. Başında, keten bir başlığın üstünde, mavi ve altın bir eşarpla sarılmış uzun taçlı gri bir kunduz vardı. Şöminenin yanında, bir ayağı taş bordürde, bir dirseği şömine rafına hafifçe yaslanmış bir şekilde, eldivenlerini çıkarmak için ağır ağır ilerledi.

Seneschal, ona garip bir şekilde gizlice ve hayranlıkla karışık gözlerle baktı, parmakları - tombul, tembel görünümlü kütükler - sakalını çekiştiriyordu.

"Biliyor muydun, Markiz, ne kadar sevinçle, ne kadar--"

"Ne olursa olsun, hayal edeceğim," diye lafa girdi, duruşunu belirleyen o sert küstahlıkla. "Retorik çiçeklerinin zamanı şimdi değil. Sorun geliyor dostum; sorun, korkunç sorun."

Seneschal'in kaşları kalktı; gözleri büyüdü.

"Sorun mu?" dedi. Ve ağzını o tek kelimeye çıkış vermek için açtıktan sonra, açık bıraktı.

Tembelce güldü, dudağı kıvrıldı, yüzü garip bir şekilde büküldü ve
mekanik bir şekilde çıkardığı eldiveni tekrar giymeye başladı.

"Yüzünden beni ne kadar iyi anladığını görüyorum," diye alay etti. "Sorun Mademoiselle de La Vauvraye ile ilgili."

"Paris'ten mi geliyor - Saray'dan mı?" Sesi batmıştı.

Başını salladı. "Bugün bir sezgi mucizesisin, Tressan."

Küçük sakal tutamını dişlerinin arasına sıkıştırdı - şaşkın veya düşünceli olduğunda yaptığı bir
şakaydı. "Ah!" diye haykırdı sonunda ve bu bir endişe
nedeniyle içe çekilmiş bir nefes gibiydi. "Daha fazlasını anlat."

"Anlatılacak başka ne var? Hikayenin özetini biliyorsun."

"Ama sorunun doğası nedir? Hangi biçimde ve sana kim tarafından
bildiriliyor?"

"Paris'teki bir arkadaşım bana haber gönderdi ve habercisi işini iyi yaptı,
yoksa Monsieur de Garnache ondan önce burada olsaydı ve ben
bu ön uyarının merhametine bile sahip olamazdım."

"Garnache?" dedi Kont. "Garnache kimdir?"

"Kraliçe-Naip'in elçisi.
Mademoiselle de La Vauvraye'nin adalet ve genişlemeye kavuşması için
onun tarafından buraya gönderildi."

Tressan aniden inlemeye ve ellerini ovuşturmaya başladı, daha az saçma olsaydı
acıklı bir figür.

"Sizi uyardım, hanımefendi! Nasıl biteceğini size uyardım," diye bağırdı. "Size söylemiştim--"

"Ah, bana anlattıklarınızı hatırlıyorum," diye lafa girdi, sesinde alay vardı. "Kendinizi tekrar etmekten kurtarabilirsiniz. Yapılan yapılmıştır ve ben bunu geri almayacağım, geri almak istemiyorum. Kraliçe-Naip olsun veya olmasın, ben Condillac'ın hanımıyım; benim sözüm bildiğimiz tek yasadır ve bunun böyle devam etmesini istiyorum."

Tressan şaşkınlıkla ona baktı. Bu mantıksız, kadınsı inatçılık ona öylesine işlemişti ki, kendine bir gülümseme ve ironi ve şakalaşmaya izin verdi.

"Parfaitement," dedi, ellerini açıp eğilerek. "O zaman neden beladan bahsediyorsun?"

Kırbacını sabırsızlıkla elbisesine vuruyordu, gözleri ateşe bakıyordu. "Çünkü, tavrım böyle olduğu için bela olacak."

Seneschal omuzlarını silkti ve ona doğru bir adım attı. Paris'ten aldığı güzel sarı ceketini giyme zahmetinden
kurtulabileceğini düşünerek yere yığıldı. O öğleden sonra hiçbir
şekilde gösterişten hoşlanmıyordu. Bu bela geldiğinde işlerin nasıl gideceğini düşünmek için de yıkılmıştı. Dauphiny'nin bu hoş köşesinde uzun süre bir gül yatağında yattığını ve şimdi güllerden geriye dikenlerden başka bir şey kalmayacağı korkusuyla vurulduğunu düşündü.

"Naip Kraliçe mademoiselle'in--ah--durumunu nasıl duydu?" diye sordu.

Markiz öfkeyle ona doğru döndü.

"Kız, kendisine bir mektup götürmesi için hain bir köpek buldu. Bu
yeter. Eğer şans veya kader onu benim yoluma çıkarırsa, Tanrı aşkına! O
askıya alınacak."

Sonra öfkesini üzerinden attı; ayrıca, ona şimdiye kadar cömertçe hitap ettiği küstahlığı ve alaycılığı üzerinden attı. Bunun yerine yalvaran bir tavır takındı, güzel gözleri eriyerek onun yüzüne odaklandı.

"Tressan," dedi değişmiş sesiyle, "düşmanlarla çevriliyim. Ama
beni terk etmeyeceksin? Sonuna kadar yanımda olacaksın--değil mi,
dostum? En azından sana güvenebilirim?"

"Her şeyde, hanımefendi," diye cevapladı, onun bakışlarının büyüsü altında. "Bu Garnache adlı adam
nasıl bir güç getiriyor? Kesinleştirebildin mi?"

"Hiçbir güç getirmiyor," diye cevapladı, bakışlarında zafer.

"Hiçbir güç mü?" diye yankıladı, kendi bakışlarında dehşet. "Hiçbir güç mü? Sonra--sonra--"

Kollarını göğe doğru savurdu ve cansız ve sarsılmış bir şey olarak durdu. Kadın
öne eğildi ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Diable! "Neyin var senin?" diye çıkıştı. "Sana daha iyi
bir haber verebilir miydim?"

"Bana daha kötüsünü verebilseydin, ne olabileceğini
düşünemiyorum," diye inledi. Sonra, sanki üzerine çökmekte olan bu korkunç karanlığa bir umut ışığı
yayan ani bir düşünceye kapılmış gibi, aniden başını kaldırdı. "Ona direnmek mi istiyorsun?" diye sordu.

Kadın ona bir saniye baktı, sonra güldü, tatsız bir düşünceydi.

"Pish! Ama sen delisin," diye küçümsedi onu. "Dauphiny'deki en güçlü kaleye sahip olan ben, direnmeyi
istediğimi sormana gerek var mı? Tanrı aşkına! efendim, eğer
bunu söylememi duymanız gerekiyorsa, beni dinleyin, o zaman ona ve
Kraliçe'nin
ardından göndereceği kadarına, Condillac'ın bir taşı diğerinin üzerinde durduğu sürece direneceğimi söyleyin."

Seneschal dudaklarını üfledi ve bir kez daha sakalını çiğnemeye başladı.

"Size tek başına geleceğinden daha kötü bir haber veremezdim derken ne demek istediniz?" diye sordu aniden.

"Hanımefendi," dedi, "eğer bu adam zor kullanmadan gelirse ve siz onun
taşıdığı emirlere karşı
direnirseniz, ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"Duvarlarımı yıkmak için ihtiyaç duyduğu adamları sizden isteyecektir," diye sakince cevapladı.

Ona inanmaz bir şekilde baktı. "Bunun farkında mısın?" diye bağırdı. "Bunun farkında mısın?"

"Bunda bir bebeği şaşırtacak ne var?"

Duygusuzluğu, canlı közlerin üzerine esen bir rüzgar esintisi gibiydi onun
korkuları. Onları bir öfke alevine savurdu, böyle bir adamın
uzakta olması ne kadar ani ve korkunç olursa olsun. Şişman birinin yuvarlanan yürüyüşüyle ​​ona doğru ilerledi, yanakları mor, kolları çılgınca sallanıyordu, boyalı
bıyıkları diken dikendi.

"Peki ya ben, hanımefendi?" diye geveledi. "Ben ne olacağım? Ona erkekleri reddettiğim için mahvolup,
hapse atılıp asılacak mıyım?--çünkü aklınızdaki bu. Kendimi bir kanun kaçağı mı yapacağım? On beş yıldır Dauphiny'nin Lord Seneschal'i olan ben, bir kadının
sevimli bir liseli kız için evlilik projeleri uğruna
günlerimi aşağılanmış bir şekilde mi sonlandıracağım? Senatör du Ciel!" "Sanırım bu olay yüzünden
çıldırmışsın--çıldırmışsın, çıldırmışsın!" diye kükredi. Bu zavallı çocukla istediğini yapabilmek için
tüm eyaleti ateşe vermek sana fazla gelmezdi. Ama, Ventregris! beni mahvetmek için-----"

Çok fazla söz söylemekten sustu; sadece ağzı açık kaldı ve soluk soluğa kaldı ve sonra,
ellerini göbeğinin üzerine koyup odada volta atmaya başladı.

Madam de Condillac onu izliyordu, yüzü sakin, bakışları
soğuktu. Kasırgaya karşı sarsılmaz bir cepheyle
dayanan sağlam bir meşe ağacı gibiydi. Adam bitirdiğinde şömineden uzaklaştı ve
yanı kırbacıyla hafifçe vurarak kapıya doğru yürüdü.

"Güle güle, Mösyö de Tressan," dedi, çok soğuk bir şekilde, sırtı ona dönük.

Bunun üzerine adam ateşli yürüyüşünü durdurdu, kıpırdamadan durdu ve başını kaldırdı. Öfkesi, bir mumun bir rüzgar esintisiyle sönmesi gibi söndü.
Ve onun yerine yüreğine yeni bir korku girdi.

"Madam, hanımefendi!" diye bağırdı. "Bekle! Beni dinle."

Durakladı, yarı döndü ve omzunun üzerinden ona baktı, bakışlarında
bir küçümseme, kızıl ağzında bir alay, her satırında küstahlık.

"Sanırım, beyefendi, yeterince fazla şey duydum," dedi. "En azından, sizde sadece iyi gün dostu, zavallı bir dudak bükücüsü olduğumdan eminim."

"Ah, öyle değil, hanımefendi," diye bağırdı ve sesi titredi. "Bunu
söyleme. Sana bu dünyadaki hiç kimsenin yapmayacağı gibi hizmet edeceğim - bunu
biliyorsun, Markiz; bunu
biliyorsun. "

Etrafı döndü ve ona doğru döndü, gülümsemesi biraz daha genişledi, sanki
eğlence artık alaycılığıyla karışıyordu.

"Protesto etmek kolaydır. 'Senin için ölürüm' demek kolaydır, yeter ki
böyle bir fedakarlığa ihtiyaç
uzak olsun. Ama benden
sadece bir iyilik istememe izin ver, o da 'Benim iyi adım ne olacak, hanımefendi? Ya seneschalliğim ne olacak? Seni memnun etmek için hapse mi atılacağım yoksa asılacak mıyım?' olur. Kahretsin!" diye bitirdi, muhteşem başını sallayarak. "Dünya senin gibilerle dolu ve ben--ne yazık! bir kadının sezgileri için--seni diğerlerinden farklı tutmuştu."

Sözleri onun ruhuna, ateşten bir kılıcın etine olabileceği gibi etki ediyordu. Onu yakıp kavuruyorlardı. Kendini, onun görmek istediği gibi görüyordu--aşağılık, aşağılık bir korkak; barış zamanlarında büyük laflar eden, ama ilk tehlike belirtisinde yüzünü çevirip saklanan bir korkak. Kendisini bu günahkâr dünyada sürünen en aşağılık, en iğrenç şey olarak hissediyordu ve o--Tanrım!--onu halktan farklı
görüyordu. Ona büyük saygı duyuyordu ve bakın, onun tüm beklentilerini ne kadar da karşılamamıştı! Utanç ve kibir birleşip, duygularında ani, keskin bir tiksinti yarattı.

"Markiz," diye haykırdı, "haklı olandan fazlasını söylemiyorsun. Ama beni daha fazla cezalandırma. Söylediklerimi kastetmedim. Kendimden geçmiştim. Bırak kefaret ödeyeyim - gelecekteki eylemlerim gerçek benliğimden
bu iğrenç ayrılışı telafi etsin."

Artık gülümsemesinde hiçbir küçümseme yoktu; sadece tarif edilemez bir şefkat vardı,
gerekirse ona olan saygısını
sürdürebilmek için
kalbinde asılı kalacağını hissetti. Öne atıldı ve ona uzattığı
eli tuttu.

"Tressan," dedi, "sen kendin değildin ve
söylediklerini düşündüğünde, yiğit, sadık dostum
beni terk etmeyecekti."

Eğildi, elinin üzerine ve tepkisiz eldivenine öpücükler
sıçradı.

"Madam," dedi, "bana güvenebilirsiniz. Paris'ten gelen bu adam
benim tarafımdan hiçbir adam alamayacak, buna güvenin."

Onu omuzlarından yakaladı ve öylece önünde tuttu. Yüzü
parlak, baştan çıkarıcıydı; gözleri onun üzerinde, onun
sadece çılgın bir hayalinde gördüğü bir nezaketle duruyordu.

"Bana bu kadar yiğitçe sunduğun bir hizmeti reddetmem," dedi. "Bunu reddederek seni
yaralamak kötü bir şey olurdu."

"Markiz," diye haykırdı, "bu durum benim yapacağım şeye hiç hizmet etmiyordu. Ama bu iş bittiğinde; Mademoiselle de La Vauvraye ile istediğini yaptığında ve düğün
kutlandığında, o zaman--umarım--?"

Daha fazla söz söylemedi, ama küçük mavi gözlerinde
söze yer bırakmayacak bir belagat vardı.

Bakışları buluştu, onu her zaman omuzlarındaki o
kavrayışla kol mesafesinde tutuyordu, sıkı ve gergin bir kavrayış.

Dauphiny Seneschal'inde, şimdi ona baktığında,
çok kurbağa gibi bir adam gördü ve ruhu, onun ima ettiği şeyle
birleştiğini görünce ürperdi. Ama bakışları sabitti
ve dudakları gülümsemesini koruyordu, sanki onun o çirkinliği
sadece onun bakışlarında var olan soyut bir güzellikle
donatılmıştı; yanaklarına biraz renk
verdi ve kırmızı, aşkın üniformasının rengi olduğundan, Tressan bunun anlamını yanlış anladı.

Ona doğru başını salladı uzanmış kollarının küçük mesafesi,
sonra onu umutla çılgına çeviren bir kahkahayı bastırdı ve ondan
koparak hızla, neredeyse ona utangaç gibi görünen bir şekilde kapıya doğru koştu.

Orada bir an durakladı ve ona yarı yaşında bir kıza yakışabilecek bir utangaçlıkla baktı, ancak muhteşem güzelliği
onun içinde bile yakışıksız olmaktan kurtardı.

Ona sevimli bir gülümseme verdi ve kapıyı tutmak için ilerlemeden önce, kapıyı açtı ve bayıldı.

BÖLÜM II. MÖNSİEUR DE GARNACHE

Özellikle bir kadın yalvaran olduğunda aceleyle söz vermek ve
sonrasında, kesin olarak pişman olmasa bile,
en azından birkaç koşulla
satın almadığı için pişmanlık duymak, gençlikte nadir olmayan bir işlemdir. Mösyö de Tressan gibi ileri yaştaki bir adamda, buna asla yer olmamalıydı; ve aslında, gençliğin, iyi ya da kötü,
yönlendirildiği etkilerin
o adam tekrar etkisi altına girmediği sürece, nadiren yer almıştır.

Onun varlığıyla temastan dolayı hayranlığının sıcaklığı üzerindeyken, pişmanlık duymadı, zihninde pişmanlık için yer bulamadı. Pencereye doğru yürüdü ve kocaman yuvarlak yüzünü cama bastırdı, onun küçük hizmetçileriyle
avludan at binip çıkışını izlemek için boşuna bir çaba sarf etti. Pencere çok yüksekte olduğundan, bu konudaki isteklerini yerine getiremeyeceğini anlayınca, sandalyesine çöktü ve hızla derinleşen
karanlığa oturdu, burada sevgiyle, orada aceleyle, henüz sona ermiş olan görüşmeyi gözden geçirdi.

Böylece gece çöktü ve etrafındaki karanlık, sadece
ocakta için için yanan kütüklerin kırmızı parıltısıyla rahatlayarak çöktü. Karanlıkta
ilham onu ​​ziyaret etti. Işıkları ve Babylas'ı çağırdı. İkisi de geldi ve mumları yakan uşağı, Grenoble garnizonunun komutanı Monsieur d'Aubran'ı çağırması için gönderdi.

Askerin gelmesinden önceki ara sırasında Babylas'la aklından geçenler hakkında görüştü, ancak sekreterini son derece sıkıcı ve hayal gücünden yoksun buldu. Bu yüzden, mecburen,
kendisine dönmek zorundaydı. Yüzbaşı ilan edilene kadar, somurtkan ve düşünceli bir şekilde, zihni verimsiz bir emekle oturdu.

Hâlâ kesin bir planı olmadan, yine de,
amacının gerçekleşmesine doğru gerekli ilk adımı atmak için başıboş bir şekilde sendeledi.

"Yüzbaşı," dedi, çok ciddi bir şekilde bakarak, "Montelimar bölgesindeki tepelerde her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına inanmak için nedenlerim var."

"Sorun mu var, mösyö?" diye sordu yüzbaşı, irkilerek.

"Belki vardır, belki yoktur," diye cevapladı Seneschal gizemli bir şekilde. "Sabah tam emirlerinizi alacaksınız.
Bu arada, yarın birkaç yüz adamla
Montelimar civarına gitmeye hazır olun."

"Birkaç yüz, mösyö!" diye haykırdı d'Aubran. "Ama bu, Grenoble'ı askerlerden
kurtarmak olacak."

"Ne olmuş yani? Onlara burada ihtiyacımız olmayacak. Hazırlık emirlerinizi bu gece verin ki,
yarın vaktinde yola çıkmaya hazır olsunlar. Eğer erkenden bana hizmet edecek kadar iyi olursanız
talimatlarınızı almış olursunuz."

Şaşkınlık içindeki Monsieur d'Aubran görevi için ayrıldı ve Lord Seneschal, Grenoble'u garnizonsuz terk etmek için yaptığı kurnazca plandan
çok memnun bir şekilde akşam yemeğine indi. Bu, Condillac'ın dul eşinin çıkarlarına olan bağlılığının onu
içine sokacağı
zor durumdan kurtulmanın akıllıca bir yoluydu.

Ancak sabah olduğunda bu fikirden daha az memnun oldu, çünkü ona gerekli rengi verecek hiçbir ayrıntıyı
uyduramamıştı ve d'Aubran -daha kötü şans- affedilebilir ama utanç verici bir merak gösterebilecek zeki bir subaydı. Bir asker liderinin, en azından onları yönettiği girişim hakkında bir şeyler bilme hakkı vardır. Sabah olduğunda da Tressan, Madame de Condillac'ı gördüğünden beri geçen gecenin, şevkini önemli ölçüde azalttığını fark etti.

Aceleci vaadinden dolayı pişmanlığın başlangıç ​​aşamasına gelmişti.

Yüzbaşı d'Aubran kendisine bildirildiğinde, bir saat sonra tekrar gelmesini
istemesini söyledi. Şimdi, basit pişmanlıklardan, dehşetten, vaadinden tamamen pişmanlığa geçiyordu. Çalışma odasında,
çöp dolu yazı masasının başında, başı ellerinin arasında, düşüncelerin karmaşası, beyninde icat peşinde çılgınca, çılgınca bir çabayla oturuyordu. Böylece Anselme, Paris'ten bir Monsieur de Garnache'ın aşağıda olduğunu ve bir Devlet meselesi için Lord Seneschal'i hemen görmek istediğini duyurmak için perdeyi bir kenara ittiğinde onu buldu. Tressan'ın bedeni titredi ve kalbi bayıldı. Sonra, aniden, çaresizce, cesaretini iki eline aldı. Kim olduğunu ve Kral'ın Dauphiny Eyaletinin Lord Seneschal'i olduğunu hatırladı. Rhone'dan Alpler'e kadar tüm eyalette, onun sözü kanundu, adı kötülük yapanlar için bir dehşetti - ve başkaları için de. Kendisine Kraliçe Naip'ten bir mesaj getiren Paris'ten bir Saray uşağının adının anılmasıyla titreyip solgunlaşacak mıydı? Tanrı'nın bedeni! O değil.

Ayağa kalktı, bu düşünceyle ısındı ve yüreklendi; gözleri parladı ve yanağında her zamankinden daha derin bir kızarıklık vardı.

"Bunu kabul edin Mösyö de Garnache," dedi ince bir kibirle ve yüreğinde ne söyleyeceğini ve nasıl söylemesi gerektiğini; nasıl durması, nasıl hareket etmesi ve nasıl bakması gerektiğini düşündü. Gezinen gözleri sekreterini yakaladı. Bir şeyi hatırladı - işin derinliklerine inmiş bir adam olmanın o değerli duruşunu. Sekreterinin adını sertçe söyledi. Babylas solgun yüzünü kaldırdı; neyin geleceğini biliyordu; daha önce çok kez gelmişti. Ama sarkık dudaklarında gülümsemenin izi yoktu, sabırlı gözlerinde eğlencenin parıltısı yoktu. Üzerinde çalıştığı kağıtları bir kenara itti ve deneyimle bildiği üzere Tressan'ın Kraliçe anneye yazmak üzere olduğu mektubu yazmak için yanına yeni bir sayfa çekti. Bu amaçlar için Majesteleri Tressan'ın tek muhabiriydi. Sonra kapı açıldı, portiere kenara çekildi ve Anselme "Monsieur de Garnache" diye duyurdu.

Tressan, yeni gelen odaya hızla adım attığında döndü ve
şapkası elinde, uzun kızıl tüyü yeri süpürürken eğildi, sonra
kendini doğrulttu ve Seneschal'in ölçü almasına izin verdi.

Tressan, beline kadar geniş ve yere kadar ince, ilk bakışta çoğunlukla deri giymiş gibi görünen iyi boylu bir adam gördü. Vücuduna tam oturan bir ceket vardı; altında şarap renginde şortlar ve biraz daha koyu bir tonda çoraplar vardı, hemen sonra tabaklanmamış deriden yapılmış kocaman bir çift diz üstü çizmeye dönüştü.
Kenarları altın işlemeli deri bir kılıç kemeri, çelikle kaplı bir deri kınında uzun çelik uçlu bir rapier taşıyordu. Deri kılıfından dışarı çıkan ceketinin kolları, sandığıyla aynı renk ve malzemedendi. Bir elinde kızıl tüylü geniş siyah şapkasını, diğerinde küçük bir parşömen rulosu taşıyordu; hareket ettiğinde deri gıcırtısı ve mahmuzlarının şıngırtısı savaşçı bir ruh için hoş bir müzik oluşturuyordu.

Her şeyden önce, omuzlarına iyi yerleşmiş olan bu adamın başı biraz dikkat çekiyordu. Burnu kancalı ve oldukça büyüktü, gözleri maviydi, çelik kadar parlaktı ve biraz genişti. İnce, narin ağzının üstünde, hafifçe gri çizgilerle kaplı, kırmızımsı bıyıkları, bir kedininki gibi diken dikendi. Saçları daha koyuydu - şakaklar hariç neredeyse kahverengiydi, yaş onları kül rengine döndürmüştü. Genel olarak görünüşü sert bir güçtü.

Seneschal, onu bir rakibin gözüyle ölçerken,
görünüşünü beğenmemişti. Ama nezaketle eğildi, ellerini havaya kaldırdı ve
mırıldandı:

"Hizmetkarınız, Monsieur de--?"

"Garnache," dedi diğerinin canlı, metalik sesi ve bu isim dudaklarında
bir küfür gibi bir sese sahipti. "Martin Marie Rigobert de Garnache.
Majestelerinin bir görevi için size geldim, çünkü bu emrim sizi
bilgilendirecektir." Ve elinde tuttuğu kağıdı uzattı, Tressan da kağıdı elinden aldı.

Kurnaz Seneschal'in şişman yüzünde bir değişiklik görüldü. Yuvarlak
genişliği şimdiye kadar sorgulamayı ifade ediyordu; ancak Parislinin Kraliçe'nin elçisi olduğunu duyurması üzerine, Tressan ona tam da o şaşkınlık ve artan saygı ifadesini
ekledi, ki bu daha önceden Monsieur de Garnache'ın görevi ve kimliği konusunda uyarılmamış olsaydı doğal olurdu.

Ziyaretçisinin kullanımına bir sandalye koydu, kendisi de yazı masasına oturdu ve Garnache'ın ona verdiği kağıdı açtı.
Yeni gelen oturdu, kılıç kemerini iki elini de kabzasına yaslayabilmek için etrafına doladı ve kaskatı ve hareketsiz bir şekilde oturdu,
Lord Seneschal'ın isteğini bekledi. Odanın karşısındaki masasından
kaşe, kaz tüyünün tüylü ucunu tembelce çiğneyerek, Parisli adamı sessizce inceledi ve merak etti.

Tressan kağıdı dikkatlice katladı ve sahibine geri verdi. Bu, Garnache'ın Dauphiny'ye bir Devlet işi için seyahat ettiğini ve Monsieur de Tressan'a görevinin yerine getirilmesinde ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlamasını emrettiğini belirten resmi bir kimlikten başka bir şey değildi.

"Parfaitement," diye mırıldandı Lord Seneschal. "Ve şimdi, mösyö, eğer bana meselenizin doğasını
iletecek olursanız, beni
tamamen hizmetinizde bulacaksınız."

"Chateau de Condillac'ı
tanıdığınızı söylemeye gerek yok," diye başladı Garnache, doğrudan işe girişerek.

"Mükemmel." Seneschal geriye yaslandı ve nabzının biraz fazla hızlı attığını hissetmekten endişelendi. Ama yüz hatlarını kontrol etti ve
sakin, yumuşak bir ifade takındı.

"Belki de sakinlerini tanıyorsunuzdur?"

"Evet."

"Onlarla yakın mısınız?"

Seneschal dudaklarını büzdü, kaşlarını kaldırdı ve yavaşça tombul ellerini salladı, çok şey ifade eden veya hiçbir şey ifade etmeyen bir yüz buruşturma ve jest kombinasyonu. Ancak Monsieur de Tressan'ın bir dili olduğunu düşünen Garnache, görünüşe göre kendi hayal gücünü zorlamaya değmeyeceğini düşünüyordu, çünkü--

"Onlarla yakınlaşmak mı?" diye tekrarladı ve bu sefer sesinde daha keskin bir ton vardı.

Tressan öne eğildi ve parmak uçlarını birleştirdi. Sesi,
olabileceği kadar kibardı.

"Mösyö'nün işini söylemeyi teklif ettiğini, benimkini sorgulamayı değil."

Garnache sandalyesine yaslandı ve gözleri kısıldı.

Muhalefet kokusu aldı ve Garnache'ın kariyerindeki en büyük engel,
hiçbir erkekten muhalefeti kabul etmeyi öğrenememiş olmasıydı. Yaşamının erken dönemlerinde belirginleşen bu özellik, neredeyse onun mahvoluşuna sebep olmuştu.
O, yüksek entelektüel yeteneklere, askeri beceriye ve büyük kaynaklara sahip bir adamdı; bu nedenle Marie de Medicis tarafından bu göreve gelmesi için seçilmişti. Ama her şeyi o kadar kontrol edilemez bir mizaçla gölgeledi ki Paris'te "Garnache kadar
patlayıcı" diye bir deyim yaygındı.

Tressan, kendini beğenmiş küstahlığının kibritini bir fıçı baruta ne kadar çok harcadığını hayal bile edemezdi. Garnache da henüz bunu hayal etmesine izin vermedi.
Kendini hemen kontrol etti, sonuçta bu şişman adamın söylediklerinde bir mantık olabileceğini düşündü.

"Amacımı yanlış anlıyorsunuz, efendim," dedi zayıf kahverengi eliyle uzun çenesini okşayarak. "Ben sadece orada neler olup bittiği hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunuzu öğrenmeye çalıştım, böylece
zaten bildiğiniz gerçekleri aktarma zahmetinden
kurtulabilirim. Yine de, mösyö, sizin için daha
hoş görünen
satırlarda ilerlemeye hazırım.

"O halde, beni buraya getiren meselenin özeti şudur: Merhum Marquis
de Condillac iki oğul bıraktı. Büyük olan Florimond--şu anki marquis'tir ve babasının ölümünden önce İtalya'da savaşmış ve halen oradadır--şu anki Dul'un üvey oğludur, o da küçük oğlu Marius de Condillac'ın annesidir.

"Eğer herhangi bir yerde hata yaptığımı fark ederseniz, rica ederim, mösyö,
beni düzeltmeniz için bana hoşgörü gösterin. "

Seneschal ciddi bir şekilde eğildi ve Monsieur de Garnache devam etti:

"Şimdi bu küçük oğul - sanırım şu anda yirmi birinci yaşında - bir tür haylaz."

"Haylaz mı? Bon Dieu, hayır. Ona verilecek sert bir isim bu. Bazen biraz
uygunsuz, biraz düşüncesiz, gençliğin âdeti olduğu gibi."

Daha fazlasını da söyleyebilirdi ama Parisli adam lafı geveleyerek zaman kaybetmek istemiyordu.

"Pekala," diye çıkıştı, lafını keserek. "Biraz uygunsuz diyeceğiz.
Benim görevim Monsieur Marius'un ahlakıyla veya ahlaksızlığıyla ilgili değil. Küçümsediğiniz bu uygunsuzluklar onu babasından uzaklaştırmaya yetmiş gibi görünüyor, bu durum da onu annesine daha da sevdirdi. Bana onun
çok yakışıklı bir kadın olduğu ve çocuğun onu şaşırtıcı bir şekilde sevdiği söylendi."

"Ah!" diye iç çekti Seneschal kendinden geçerek. "Güzel bir kadın--asil,
muhteşem bir kadın."

"Hımm!" Garnache, o coşkulu sırıtmayı sert bir bakışla izledi. Sonra
hikayesine devam etti.

"Merhum marki, komşusu olan vefat etmiş Monsieur de La Vauvraye'de çok değerli ve kıymetli bir dosta sahipti. Monsieur de La Vauvraye'nin tek bir çocuğu, bir kızı vardı ve çok önemli mülklerini miras alacaktı
muhtemelen tüm Dauphiny'deki en zenginiydi, bana öyle geliyor. Kalbinin en büyük arzusu, kendi neslinde ömür boyu süren bir dostluğu
sonraki nesilde daha yakın bir ilişkiye dönüştürmekti--bu arzu Monsieur de
Condillac'ın kalbinde çok hazır bir yankı buldu. Florimond de Condillac o sırada on altı yaşındaydı
ve Valerie de La Vauvraye on dört. Tüm o hassas yıllar boyunca nişanlıydılar ve birbirlerini sevmek ve babalarının onlar için hazırladığı planların gerçekleşmesini dört gözle beklemek için büyüdüler."

"Mösyö, monsieur," diye itiraz etti Seneschal, "nasıl
bu kadar çok şey çıkarabiliyorsunuz? Nasıl birbirlerini sevdiklerini söyleyebiliyorsunuz?
Onların en
içlerindekini bildiğini iddia etmek için ne yetkiniz olabilir?"

"Mademoiselle de La Vauvraye'nin yetkisi," diye cevapsız bir
cevaptı. "Size, az çok, Kraliçe'ye kendisinin yazdıklarını anlatıyorum."

"Ah! Eh, eh--devam edin, monsieur."

"Bu evlilik Florimond de Condillac'ı Dauphiny'deki en zengin ve en güçlü beyefendi yapmalıydı - Fransa'nın en zenginlerinden biri; ve bu fikir yaşlı markinin hoşuna gitmişti, çünkü iki oğlunun dünyevi malları arasındaki uçurum, genç olanı onaylamamasını işaret ediyordu. Fakat yerleşmeden önce, Florimond dünyayı görme arzusunu dile getirdi, uygun ve yerindeydi
ve daha sonra bu kadar geniş sorumluluklar üstlenecek genç bir adam için
yakışıyordu. Babası, böyle bir adımın bilgeliğini fark ederek,
sadece hafif bir itirazda bulundu ve Florimond yirmi yaşındayken İtalyan savaşlarına
gitti. İki yıl sonra, altı aydan biraz fazla bir süre önce, babası öldü ve birkaç hafta sonra Monsieur
de La Vauvraye tarafından mezara kadar takip edildi. İkincisi, şu anki sıkıntıya yol açan bir öngörü eksikliğiyle, Dul'un karakterini yanlış değerlendirdi Condillac, Florimond'un dönüşüne kadar kızı Valerie'yi bakımına emanet etti, o zaman düğün doğal olarak hemen kutlanacaktı. Muhtemelen size zaten bildiğinizden fazlasını söylemiyorum.
Ama bu cezayı kendi sorularıma cevap verme konusundaki isteksizliğinize borçlusunuz."

"Hayır, hayır, mösyö; size temin ederim ki söylediklerinizin benim için
tamamen yeni olan çok şey var."

"Bunu duyduğuma sevindim, Mösyö de Tressan," dedi Garnache çok ciddi bir şekilde, "çünkü tüm bu gerçeklere sahip olsaydınız, Majesteleri sizin Condillac'ta olanlara
hiç karışmadığınızı nasıl olup da öğrenmiş olabileceğiniz konusunda bir hakka sahip olabilirdi.

"Ama devam edelim: Madam de Condillac ve kıymetli Benjamin'i -bu
Marius- Florimond'un yokluğunda durumun efendileri olarak kendilerini
buldular ve durumu kendi çıkarları için kullanmaya başladılar. Mademoiselle de La Vauvraye, nominal olarak onların vesayeti altındayken, kendini neredeyse onlar tarafından hapsedilmiş bulur ve Marius ile evlenmek için
önüne iğrenç planlar konur. Dul bunu başarabilseydi, sadece oğlu için rahat ve onurlu bir gelecek
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda üvey oğluna karşı içinde biriken tüm nefreti
dışa vurmuş olacaktı. "Mademoiselle, yine de, onlara direnir ve bunda, madame'ın başlıca özelliği gibi görünen küstahça kibirden kaynaklanan
bir tesadüfi durum ona yardım eder. Condillac, markinin ölümünden sonra Ana Kilise'ye ondalık ödemeyi
reddetmiş ve Piskoposa hakaret etmiştir. Bu piskopos, itirazı
boş bulduktan sonra, Condillac'ı bir Yasaklama altına alarak,
içindeki herkesi din adamlarının hizmetlerinden mahrum bırakarak karşılık vermiştir. Böylece,
oraya gitmek için bir rahip bulamamışlardır, öyle ki
mademoiselle'i zorla Marius'la evlendirmek isteseler bile, bunu
yapmanın gerçek araçlarından yoksun kalmışlardır.

"Florimond yokluğunu sürdürüyor. Babasının ölümünden habersiz bırakıldığına inanmak için her türlü nedenimiz var. Zaman zaman kendisinden gelen mektuplar, en azından üç ay öncesine kadar hayatta ve iyi durumda olduğunu kanıtlıyor. Bir haberci onu bulmak ve hemen eve dönmesi için
çağrıda bulunmak üzere gönderildi. Ancak Kraliçe onun gelişini beklerken,
Madame de Condillac ve oğlunun elinden daha fazla tacize uğramaması için gerekli adımları atmaya karar verdi ve böylece
başka hiçbir riske girmedi.

"Görevim, mösyö, sizi bu gerçeklerle tanıştırmak ve
sizden Condillac'a gitmenizi ve oradan Mademoiselle de La Vauvraye'yi getirmenizi rica etmek, daha sonra onu Paris'e götüreceğim ve yeni marki onu almak için geri dönene kadar
Majestelerinin koruması altına alacağım."

Bitirdikten sonra, Mösyö de Garnache sandalyesine yaslandı ve bir bacağını diğerinin üzerine attı, gözlerini Seneschal'in yüzüne dikti ve
cevabını bekledi.

Karşısındaki o kaba suratta şaşkınlığın gölgesinin düştüğünü gördü. Tressan korkunç derecede huzursuzdu ve yüzü her zamanki renk bolluğunun çoğunu kaybetmişti. Oyalanmaya çalıştı.

"Size, mösyö, bu çocuğun -bu Mademoiselle de La Vauvraye-
sözlerine belki de fazla önem verilmiş olabileceği
aklınıza gelmiyor mu?"

"Size, durumun böyle olduğu, bunu abarttığı
aklınıza gelmiyor mu?" diye karşı soru sordu Mösyö de Garnache.

"Hayır, hayır. Ben öyle demiyorum. Ama--ama--eğer siz kendiniz Condillac'a gidip mesajınızı şahsen iletseniz ve mademoiselle'i talep etseniz, ilgili herkes için
daha
iyi--daha--ah--tatmin edici olmaz mıydı?"

Parisli adam ona bir an baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve
kılıcının taşıyıcılarını normal pozisyonlarına geri getirdi.
Kaşları çatık bir şekilde birleşti, Seneschal bunun üzerine önerisinin iyi karşılanmadığını ileri sürdü.

"Mösyö," dedi Parisli, giderek artan bir öfke barındıran bir adam gibi, "size şunu söylememe izin verin ki, hayatımda ilk kez kadınlarla ilgili bir şeyle ilgileniyorum ve kırk yaşıma yaklaşıyorum. Sizi temin ederim ki, bu görev benim zevkime pek uygun değildi. Buna giriştim çünkü bir asker olarak ve emirlerimi aldıktan sonra, kendimi kontrol edememe talihsizliğindeydim. Ama, mösyö, bu emirlerin harfi harfine uymayı planlıyorum. Bu genç kız için fazlasıyla katlandım. Paris'ten geldim ve bu, eyerde yaklaşık bir hafta geçirmek anlamına geliyor - belirli yaşam alışkanlıkları edinmiş ve vazgeçmek istemediği bazı küçük konforlara karşı bir zevk geliştirmiş bir adam için hiç de az bir şey değil. Hanlarda beslendim ve uyudum, en kötü ücretlerle yaşadım ve en sert ve en temiz
yataklardan biri. Ventregris! Dün gece Luzan'da,
yerin tek hanı olan bir kulübede yattığımızı düşünün--bir kulübe, Monsieur le Seneschal,
sevdiğim bir köpeği barındırmak istemeyeceğim bir kulübe."

Yüzü kızardı ve sesi,
yaşadığı şeyler üzerinde dururken yükseldi.

"Uşağım ve ben bir yatakhanede yattık'--binlerce şeytan! Monsieur, bir
yatakhanede! Farkında mısınız? Eşlik eden sarhoş bir şarap tüccarı,
bir seyyar satıcı, Roma'ya giden bir hacı ve iki köylü kadın vardı; ve
tevazu uğruna bizi mumsuz yatağa gönderdiler. Böyle bir durumda
duygularımı anlamanızı rica ediyorum. Size daha fazlasını anlatabilirim; ama
geçirdiğim şeyin bir örneği olarak bunun aşılması neredeyse imkânsızdı."

"Gerçekten-gerçekten çirkin," diye sempati duydu Seneschal; yine de sırıttı.

"Size soruyorum--Mademoiselle de La Vauvraye'nin hizmetinde yeterince rahatsızlık çekmedim mi ki, emirlerimin bana emrettiği tek bir adımdan daha ileri gitmeyi reddedersem beni suçlayabilirsiniz?"

Seneschal şimdi ona giderek artan bir dehşetle bakıyordu. Kendi çıkarları daha az önemli olsaydı,
diğerinin anlattığı rahatsızlıklara duyduğu ateşli öfkeye kendini kaptırabilirdi. Durum böyleyken,
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; etrafını saran ağdan kaçmanın bir yolunu bulmaktan başka bir düşünce veya hissi yoktu--Condillac'ın Dowager'ına karşı gelmeden Kraliçe'ye nasıl hizmet ediyormuş gibi görüneceği;
Dul'un isteklerine karşı gelmeden nasıl hizmet ediyormuş gibi görüneceği Kraliçe'nin.

"Kıza veba!" diye homurdandı, bilinçsizce düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Şeytan alsın onu!"

Garnache sertçe gülümsedi. "Bu aramızda bir sempati bağı," dedi. "Bu sözleri Paris ve Grenoble arasında yüzlerce kez, hatta binlerce kez söyledim. Yine de onu benim kadar adil bir şekilde lanetleyebileceğinizi pek göremiyorum.

"Ama işte, mösyö; bunların hepsi yararsız. Mesajımı aldınız.
Grenoble'da bir gün geçireceğim ve hak ettiğim bir dinlenme yapacağım. Yarın bu saatlerde dönüş yolculuğuma başlamaya hazır olacağım. O zaman, Mademoiselle de La Vauvraye'nin sorumluluğunu sizden alana kadar, size tekrar hizmet etme onuruna erişeceğim. Yarın öğlene kadar benimle yola çıkmaya hazır bir şekilde onu burada bulunduracağınıza güveniyorum."

Tüylü şapkasını savurarak eğildi ve bununla birlikte ayrılışının başlamasını istedi ama Seneschal onu durdurdu.

"Mösyö, mösyö," diye bağırdı acıklı bir korkuyla, "Condillac'ın
Dulunu tanımıyorsunuz."

"Neden, hayır. Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani? Onu tanıyor muydunuz, onun sürülecek
kadın olmadığını anlardınız. Kraliçe adına ona Mademoiselle de La Vauvraye'yi teslim etmesini emredebilirim. Ama bana karşı koyacaktır."

"Sana karşı mı?" diye yankıladı Garnache, heyecanla ayağa kalkan bu şişman adamın yüzüne kaşlarını çatarak. "Sana karşı mı--sana, Dauphiny'nin Lord Seneschal'ine mi? Kendini benim
pahasına eğlendiriyorsun."

"Ama sana söylüyorum ki o yapacak," diye ısrar etti diğeri tutkuyla. "Yarın kızı boşuna arayacaksın, eğer sen
Condillac'a gidip onu
almazsan."

Garnache dikleşti ve cevabını kesin bir
tonla verdi.

"Siz eyaletin valisisiniz, mösyö ve bu konuda ayrıca Kraliçe'nin özel yetkisine sahipsiniz - hayır, emirleri size
yükleniyor. Bu emirleri, benim yorumladığım şekilde,
benim belirttiğim şekilde yerine getireceksiniz."

Seneschal omuzlarını silkti ve bir saniye sakalını çiğnedi.

"Bana ne yapacağımı söylemeniz sizin için kolay bir şey. Bana daha ziyade,
nasıl yapılacağını, onun muhalefetinin nasıl üstesinden gelineceğini söyleyin."

"Muhalefetten çok eminsiniz - garip bir şekilde eminsiniz, mösyö," dedi
Garnache, gözlerinin içine bakarak. "Her halükarda, sizin
askerleriniz var."

"Ve o da öyle, ve Güney Fransa'nın en güçlü şatosu da - dünyadaki en lanetli inatçılıktan bahsetmeye bile gerek yok. Ne diyorsa onu yapıyor."

"Ve Kraliçe'nin sadık hizmetkarlarının ne yaptığını söylediğini," diye yanıtladı Garnache,
küçümseyen bir tonla. "Sanırım söylenecek başka bir şey yok, mösyö," diye ekledi. "Yarın bu saatlerde sizden, burada, Mademoiselle de La Vauvraye'nin suçlamasını almayı bekleyeceğim. Bir
memnuniyet, donc, Mösyö le Seneschal."

Ve Parisli adam bir kez daha eğilerek doğruldu, topuklarının üzerinde
döndü ve odadan şıngırdayarak ve gıcırdayarak çıktı.

Lord Seneschal sandalyesine yaslandı ve kendi kendine,
ölmenin, şansın ve Condillac'ın Dowager'ına olan talihsiz şefkatinin onu
sürüklediği korkunç durumdan
kolay bir çıkış yolu olup olmayacağını merak etti.

Masasında, görüşmeye tanıklık etmiş olan sekreteri oturuyordu, neredeyse Seneschal'inki kadar büyük bir hayret içindeydi.

Tressan bir saat boyunca olduğu yerde kaldı, derin düşüncelere daldı ve sakalını
kemirdi. Sonra aniden bir öfke patlamasıyla, bir veya iki yuvarlak yeminle ifade edilen, ayağa kalktı ve atını çağırarak Condillac'a gitmek istedi.

BÖLÜM III. DULUN UYUMU

Ertesi öğle vakti tam olarak Monsieur de Garnache bir kez daha Seneschal'in sarayına gitti ve onunla birlikte, efendisinden biraz daha genç, zayıf, esmer, keskin yüzlü bir adam olan, hizmetçisi Rabecque de gitti.

Evin şişman efendisi Anselme onları derin bir saygıyla karşıladı ve hemen Garnache'ı Monsieur de Tressan'ın huzuruna çıkardı.

Merdivenlerde aşağı inmekte olan Yüzbaşı d'Aubran ile karşılaştılar. Yüzbaşı
çok iyi bir ruh halinde değildi. Yirmi dört saat boyunca iki yüz adamını silah altında tutmuştu, Lord Seneschal'den emir alır almaz harekete geçmeye hazırdı, ancak bu talimatlar henüz gelmedi. O sabah tekrar onları aramaya gitmişti, ancak yine ertelenmişti.

Monsieur de Garnache, dün Seneschal ile yaptığı görüşmeden dolayı, Mademoiselle de La Vauvraye'nin kendisinin belirttiği gibi sorumluluğuna teslim edileceğinden ciddi şüphe duyuyordu. Bu nedenle, Tressan'ın huzuruna çıkarıldığında, büyük şöminenin yanındaki bir sandalyede oturan, pelerinli ve şapkalı bir hanımefendiyle karşılaştığında büyük bir rahatlama yaşadı.

Tressan, dudaklarında içten bir karşılama gülümsemesiyle onu karşılamak için ilerledi ve birbirlerine resmi bir selamlamayla eğildiler.

"Görüyorsunuz, mösyö," dedi Seneschal, tombul elini hanıma doğru sallayarak, "size itaat edildi. İşte göreviniz."

Sonra hanıma: "Bu, Majestelerinin emriyle sizi Paris'e götürecek olan Monsieur de Garnache," diye duyurdu. "Daha önce size
bahsettiğim kişi.
Majestelerinin emriyle.

"Ve şimdi, iyi dostlarım, sizin arkadaşlığınızdan ne kadar büyük bir zevk alırsam alayım, ne kadar erken yola çıkacağınız umurumda değil, çünkü elimde çok fazla iş var."

Garnache hanıma eğildi, hanım başını eğerek selamını
karşıladı ve keskin gözleri onun üzerinde hızla gezindi.

Tombul yüzlü, tatsız bir çocuktu, açık renk saçları ve soluk mavi gözleri vardı, ifadesizliklerinde
ağırbaşlı ve sığır gibiydi.

"Tamamen hazırım, mösyö," dedi, konuşurken ayağa kalktı ve
pelerinini üstüne çekti; ve Garnache sesinde güney şivesi olduğunu, kelimelerinde ise hafif bir yerel ağız olduğunu fark etti.

Bir hanımın doğup büyüdüğü Dauphiny'nin kırsalında
yetiştirilenler yozlaşabilirdi. Domuzlar ve inekler, şüphesiz, onun başlıca hedefleriydi. Yine de, ona sadece ayrılmaya hazır olduğunu ifade eden o beş kelimeden daha fazlasını söyleyebileceğini düşünmüş olabilir. Onun varlığından memnuniyet duyduğuna dair bir onay, kendisine veya Kraliçe Naip'e yardım edildiği için
bir miktar minnettarlık ifadesi aramıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu hiçbir şekilde belli etmedi, çünkü
basit bir baş eğmesiyle--
"İyi!" dedi. "Siz hazır olduğunuza ve Monsieur le Seneschal bizden kurtulmak için endişeli olduğuna göre, kesinlikle yola koyulalım. Önünüzde uzun ve sıkıcı bir yolculuk var, mademoiselle."

"Ben--ben buna hazırım," diye kekeledi. Kenara çekildi ve belinden eğilerek şapkasını tutan eliyle kapıya doğru süpürücü bir hareket yaptı. Önünde durması için davete
hemen karşılık verdi ve Seneschal'e bir reverans yaparak
dairenin içinde yürümeye başladı.

Garnache'ın gözleri hafifçe kısılarak onu çelikten sivri uçlar gibi takip etti.
Birdenbire Tressan'ın yüzüne rahatsız edici bir bakış attı ve
yabani kedi bıyıklarının köşesi seğirdi. Dik durdu ve ona çok
sert bir şekilde seslendi.

"Mademoiselle!"

Durdu ve ona doğru döndü, inanılmaz bir utangaçlık bakışlarından kaçınmasına neden oluyor gibiydi.

"Hiç şüphesiz, Monsieur le Seneschal'in kimliğim için kullandığı bir kelimeniz var. Ama
Bence kendinizi tatmin etmeniz daha iyi olur. Kendinizi tamamen benim bakımıma bırakmadan önce, yapacağınız gibi, gerçekten Majestelerinin elçisi olduğumdan emin olmanız iyi olur.
Buna bir göz atacak kadar nazik olur musunuz?"

Konuşurken kraliçenin kendi eliyle yazdığı mektubu çıkardı, ters çevirdi ve ona sundu. Seneschal, birkaç adım ötede, sakince baktı.

"Ama kesinlikle, mademoiselle, bu beyefendinin size söylediğimden başkası olmadığından emin olun."

Böyle emredildiğinde, mektubu aldı; bir saniyeliğine gözleri Garnache'ın parıldayan bakışlarıyla buluştu ve ürperdi. Sonra bakışlarını yazıya çevirdi ve bir an inceledi, o sırada Parisli adam onu ​​yakından izliyordu.

Hemen ona geri verdi.

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi sadece.

"Sırasıyla olduğuna ikna oldunuz mu, mademoiselle?" diye sordu ve
sorusunda onun veya Seneschal'in anlayamayacağı kadar ince bir alaycılık vardı.

"Oldukça memnunum."

Garnache, Tressan'a döndü. Gözleri gülümsüyordu, ama tatsız bir şekilde,
ve konuştuğunda sesinde yaklaşan bir fırtınayı haber veren uzak bir uğultuya benzer bir şey vardı.

"Mademoiselle," dedi, "eksantrik bir eğitim almış."

"Eh?" dedi Tressan, şaşkın bir şekilde.

"Doğu'da bir yerlerde sağdan sola okuyup yazan bir halktan bahsedildiğini duydum, mösyö; ama şimdiye kadar hiç kimseden -özellikle Fransa'da- okumalarını ters çevirecek kadar tuhaf bir eğitimden bahsedildiğini duymadım."

Tressan diğerinin ne demek istediğini anladı. Biraz soldu
ve dudaklarını emdi, gözleri söylenenlerden
kafası karışmış bir şekilde duran kıza kaydı.

"Bunu yaptı mı?" dedi ve ne söylediğini pek bilmiyordu;
fark ettiği tek şey, bunun onu bu şeyi açıklamaya ittiğiydi.
"Mademoiselle'in eğitimi ihmal edilmişti - bu civarda hiç de nadir olmayan bir
olay. O buna duyarlı; gerçeği
saklamaya çalışıyor."

Sonra başlarının etrafında fırtına koptu. Ve sonraki birkaç dakika içinde
korkunç bir şekilde
çöktü ve gürledi.

"Ah yalancı! Ah lanet olası, küstah yalancı," diye kükredi Garnache uzlaşmaz bir şekilde,
Seneschal'e bir adım atarak ve parşömeni
sanki bir saldırı
silahıymış gibi tehditkar bir şekilde yüzüne doğru sallayarak. "Kraliçeye sayfalarca mektup
göndermesinin sebebi, yazmayı öğrenmemiş olması mıydı? Bu kadın kim?" Ve kıza doğru işaret ettiği parmak,
kendisine oynanmayı düşündükleri bu oyun karşısında duyduğu öfkeyle titredi.

Tressan kırgınlık dolu bir onurda sığınak aradı. Kendini toparladı,
başını geriye attı ve Parislinin gözlerinin içine sertçe baktı.

"Benimle bu tonu kullandığına göre, mösyö--"

"Ben de seninle--herhangi bir erkekle olduğu gibi--bana en iyi görünen tonu kullanırım. Sen
zavallı aptal! Sen ne kadar düzenbazsan, bu meselenin
senin pozisyonuna mal olacağından emin olabilirsin. Seneschallik döneminde şişman ve pürüzsüz oldun; Dauphiny'deki bu
kolay hayat sağlığına çok uygun görünüyor.
Ama göbeğin büyüdükçe, gerçek şu ki, beynin de küçüldü,
yoksa beni bu kadar kolay kandırmayı hiç düşünmezdin. "Ben günlerini domuz güderek geçiren bir budala mıyım, sanıyorsun ki,
bu yaratığın Mademoiselle de
La Vauvraye olduğuna beni inandırabildin - bu yaratık bir köylünün tavrında, üçüncü sınıf bir lokanta gibi sarımsak kokan bir nefesi ve şu ana kadar ayakkabı giymemiş bir kadının yürüyüşüyle ​​mi? Söyle bana, efendim,
beni nasıl bir aptal olarak gördün?"

Seneschal, bembeyaz bir yüz ve açık bir ağızla duruyordu, ateşi bu zayıf adamın tutkusu karşısında küle dönmüştü.

Garnache ona hiç aldırış etmedi. Kıza doğru yürüdü ve çenesini eliyle kabaca kaldırdı, böylece kız ona bakmak zorunda kaldı.

"Adın ne, fahişe?" diye sordu ona.

"Margot," diye hıçkırarak ağladı.

Çenesini düşürdü ve iğrenme ifadesiyle arkasını döndü.

"Defol git," diye emretti sertçe. "Mutfağa veya seni aldıkları
soğan tarlasına geri götür."

Ve kız, iyi şansına inanamayarak, gülünçlüğe yakın bir hızla
ayrıldı. Tressan'ın söyleyecek hiçbir şeyi, onu oyalayacak hiçbir sözü yoktu; bahanenin boşuna olduğunu fark etti.

"Şimdi, Lord Seneschal," dedi Garnache, kolları belinde, ayakları açık ve gözleri zavallı adamın yüzünde, "bana ne söylemek
isteyebilirsin?"

Tressan pozisyonunu değiştirdi; diğerinin bakışlarından kaçındı; gözle görülür şekilde titriyordu ve konuştuğunda aksanları titrekti.

"Öyle görünüyor ki, mösyö, ben bir
sahtekarlığın kurbanı oldum."

"Bana kurbanın kendim olduğu daha çok göründü."

"Açıkça ikimiz de kurbandık," diye karşılık verdi Seneschal. Sonra
açıklamaya devam etti. "Dün Condillac'a senin istediğin gibi gittim,
ve Markizle fırtınalı bir görüşmeden sonra ondan -inandığım kadarıyla-
Mademoiselle de La Vauvraye'nin şahsını aldım. Görüyorsun ya, hanımla
tanışmıyordum."

Garnache ona baktı. Ona inanmadı. Kızı daha fazla sorgulamamış olmasına neredeyse pişman oldu. Ama sonuçta, belki de Seneschal'in ifadesini kabul etmiş gibi görünmesi
daha kolay ve daha uygun olabilirdi. Ama daha fazla dolandırıcılığa karşı önlem almalı.

"Monsieur le Seneschal," dedi daha sakin bir tonda, öfkesini
üzerinden atarak, "en iyi ihtimalle bir ahmak ve eşeksiniz, en kötü ihtimalle
bir hainsiniz. Şu anda daha fazla soruşturmayacağım; çok ince ayrımcılık
yapmayacağım."

"Monsieur, bu hakaretler--" diye başladı Seneschal, yardımına
saygı göstererek. Fakat Garnache araya girdi:

"La, la! Kraliçe adına konuşuyorum. Eğer Majestelerinin emrine karşı bu direnişte Condillac'ın Dowager'ına yardım etmeyi düşündüyseniz,
seneschalliğinize değer verdiğiniz kadar--boynunuza değer verdiğiniz kadar--bu düşünceyi artık barındırmamanızı emrediyorum.

"Görünüşe göre, sonuçta, durumla kendim ilgilenmeliyim.
Condillac'a kendim gitmeliyim. Bana direnirlerse, o direnişi
aşmak için gerekli araçları size
göstereceğim.

"Ve şunu aklınızda tutun: Kraliçe'ye, temsilcisi olarak benim aracılığımla oynanmaya çalışılan oyuna ortak olup olmadığınızı açık bir soru olarak bırakmayı seçtim. Ancak bu,
her an çözebileceğim bir sorudur -- istediğim gibi çözebilirim.
Eğer bundan sonra sizi -güvendiğim gibi- en sarsılmaz sadakatle hareket ederken bulmazsam, bu soruyu sizi bir hain ilan ederek çözeceğim; ve bir hain olarak sizi tutuklayıp Paris'e götüreceğim.
Mösyö le Seneschal, size iyi günler dileme şerefine erişiyorum!"

Gittiğinde, Mösyö de Tressan perukunu fırlattı ve alnındaki teri sildi. Dairede çılgınca bir şekilde volta atarken, dönüşümlü olarak kar gibi beyaz ve ateş gibi kırmızı oldu. Valiliğe
yükselmesinden bu yana geçen on beş yıl boyunca hiçbir adam ona bu şekilde
konuşmamış ve bu şekilde
azarlamamıştı. O sabah bir yalancı ve hain olarak adlandırılmıştı, bir düzenbaz ve bir aptal; sindirilmiş ve tehdit edilmişti; ve hepsini yutmuştu ve neredeyse dozu uygulayan eli yalamak üzereydi.
Hanımefendi! Nasıl bir köpek olmuştu? Ve tüm bunları yapan adam - deri ve kışla odası kokan, Paris'ten gelen kaba bir yeni yetme, hala yaşıyordu!

Kan dökmek aklındaydı; cinayet onu onu müttefiki olarak almaya
çekici bir şekilde çağırıyordu. Ama çılgına dönmüş olsa da bu düşünceyi kafasından attı.
Bu düzenbazla başka silahlarla savaşmalı; görevini engellemeli ve
onu Paris'e ve Kraliçe'nin alaylarına, dövülmüş ve eli boş geri göndermeliydi.

"Babylas!" diye bağırdı.

Hemen sekreter belirdi.

"Kaptan d'Aubran meselesini düşündün mü?" diye sordu,
sesi sabırsız bir homurtuydu.

"Evet, mösyö, bütün sabah bunu düşündüm."

"Peki? Peki ne sonuca vardın?"

"Helas! mösyö, hiçbir şey."

Tressan önündeki masaya, üzerinde duran kağıtların tozunu
silkecek bir darbe indirdi. "Ventregris! Bana nasıl hizmet ediliyor?
Ne için sana
ödeme yapıyorum, seni besliyorum, seni barındırıyorum, işe yaramaz,
eğer beynin dediğin şeylere ihtiyacım olduğunda beni yüzüstü bırakacaksan?
Hiç zekan, düşüncen, hayal gücün yok mu? Aubran ve adamlarını Montelimar'a göndermemi haklı çıkaracak
makul bir iş, olası bir yükseliş, olası bir karışıklık
icat edemiyor musun - gerekirse şeytana."

Sekreter her uzvuyla titriyordu; gözleri efendisininkinden
kaçıyordu, tıpkı efendisinin bir süre önce Garnache'ınkinden kaçtığı gibi. Seneschal eğleniyordu. Zorbalığa ve sindirilmeye maruz kalmışsa, en azından
zorbalığın ve sindirmenin zevkini tatması gereken
biri vardı.

"Seni tembel, zavallı buzağı," diye bağırdı, "tahta bir
put bana daha iyi hizmet edebilir. Git! Kendime güvenmem gerekiyor gibi görünüyor. Her zaman böyledir.
Bekle!" diye gürledi; çünkü son emrine uymaktan fazlasıyla memnun olan sekreter çoktan kapıya ulaşmıştı. "Anselme'ye söyle, Yüzbaşı'ya
hemen burada benimle birlikte olmasını söylesin."

Babylas eğildi ve işini yaptı.

Kötümserliğinin bir kısmını boşaltan Tressan, kendini
yeniden kontrol altına almak için çabaladı. Mendilini son kez yüzüne ve başına
soktu ve perukunu tekrar taktı.

D'Aubran içeri girdiğinde, Seneschal sakin ve her zamanki ağırbaşlı vakarındaydı. "Ah, d'Aubran," dedi, "adamların hazır mı?"

"Yirmi dört saattir hazırlar, mösyö."

"İyi. Sen çevik bir askersin, d'Aubran. Sana güvenilecek bir adamsın."

D'Aubran eğildi. Uzun boylu, aktif, hoş bir yüze ve bir çift güzel siyah göze sahip genç bir adamdı.

"Mösyö le Seneschal çok iyi."

Seneschal elini sallayarak kendi iyiliğini küçümsedi.

"Bir saat içinde Grenoble'dan çıkacaksın, Yüzbaşı, ve adamlarını Montelimar'a götüreceksin. Orada onları yerleştireceksin ve
benim diğer emirlerimi bekleyeceksin. Babylas sana yetkililere bir mektup verecek ve
onlara sana uygun bir yer bulmaları için talimat verecek. Oradayken, d'Aubran, ve
benim diğer emirlerim sana ulaşana kadar, zamanını tepe bölgesindeki hissiyatları yoklamakla geçireceksin. Anlıyor musun?"

"Kusurlu bir şekilde," diye itiraf etti d'Aubran.

"Montelimar'da bir hafta veya daha fazla kaldığında daha iyi anlayacaksın. Elbette, bu yanlış bir alarm olabilir. Yine de, Kral'ın çıkarlarını korumalı ve hazırlıklı olmalıyız. Belki daha sonra gölgelerden başlamakla görevlendirilebiliriz; ancak gölgenin algılandığı andan itibaren tetikte olmak, özün kendisini
büyüleyene kadar beklemekten daha iyidir."

Seneschal'in sözlerinin gerçekten gizli bir anlamı varmış gibi geliyordu, d'Aubran, hakkında çok az şey bildiği bir göreve gitmekle yetinmese de, en azından aldığı emirlere uymaya razıydı. Tressan'ın aklına böyle bir düşünce getiren sözler söyledi ve yarım saat içinde Grenoble'dan davul çalarak, Montelimar'a iki günlük yolculuğuna çıktı. BÖLÜM IV. CHATEAU DE CONDILLAC

Kaptan d'Aubran ve birliği Grenoble'dan batıya doğru hızla ilerlerken,
Her zaman adamının eşlik ettiği Monsieur de Garnache, Isere vadisinin üzerindeki daha gri gökyüzüne doğru yükselen Condillac'ın gri kulelerine doğru hızla
ters yönde at sürdü. Alplerden esen sert bir rüzgarla birlikte soğuk, sıkıcı, sonbahar günüydü; nefesi nemliydi ve yakında yağması muhtemel yağmurun habercisiydi,
uzaktaki tepelerin etrafında alçakta asılı duran bulutların
gebe olduğu yağmur.

Ancak Monsieur de Garnache çevresine karşı tamamen duyarsızdı;
zihni geldiği görüşmeyle ve
hızla gittiği görüşmeyle çok meşguldü. Bir keresinde, hizmetkarının yararına bir ahlaki ders çıkarabilmek için kendine bir
konudan sapma izni verdi.

"Görüyorsun ya, Rebecque, kadınlarla uğraşmak ne büyük bir bela. İki ay önceki evlilik
hevesini
yatıştırmam için bana yeterince minnettar mısın? Hayır, değilsin. Minnettar olabilirsin;
yeterince minnettar, asla; bu imkansız olurdu. Hiçbir minnettarlık, sana
verdiğim faydayla orantılı olamazdı. Yine de
evlenseydin ve eskiden bazı şakacıların ironik bir şekilde
zayıf dediği ve ironi duygusu olmayan çağdaş aptalların
söylemek gerekirse iyi niyetle devam ettirdiği o cinsiyetle
çok yakın bir ilişkiden kaynaklanan sıkıntıları kendin keşfetseydin, sadece
kendini suçlayabilirdin. Omuzlarını silkip en iyisini yapardın, başka hiçbir erkeğin sana bu haksızlığı yapmadığını fark ederdin. Ama
benimle -binlerce şeytan!- çok farklı. Ben, en azından bir konuda, hayat tarzını özenle seçmiş bir adamım; Hiçbir etekle engellenmemiş bir yolda yürümeliyim. Ne
olur? Tüm dikkatli planlarımdan ne çıkar?

"Kader, iyi kralımızı öldürmek için cehennem azabı bir katil gönderir - ruhu
Tanrı ebediyen huzur içinde yatsın! Ve oğlu asayı kullanamayacak kadar hassas bir yaşta olduğundan, çocuğun annesi bunu onun adına yapar. Böylece, ben, bir asker,
Devlet başkanına tabi olduğumdan, kendimi
kendi isteğim olmadan, bir kadına tabi buluyorum.

"Kendi başına yeterince kötü. Gerçekten çok kötü -Ventregris!--çok kötü.
Yine de Kader memnun değil. Bu kadının aklına beni -tüm erkekler arasından beni- Dauphiny'ye yolculuk etmek ve bir başka kadını bir üçüncünün pençesinden kurtarmak gelmeli. Ve hangi değişikliklere maruz kalmıyoruz, hangi rahatsızlıklara maruz kalmıyoruz? Onları biliyorsun, Rabecque, çünkü
bunları benimle paylaştın. Ama katlandığımız şeylerin önümüzde bizi bekleyenlerle kıyaslandığında hiç olmayabileceği düşüncesi zihnimi 
parçalamaya başlıyor. Kadınlarla ilişki kurmak kötü bir şey. Yine de sen, Rabecque, onlardan biri için beni terk ederdin!"

Rabecque sessizdi. Belki de kendinden utanıyordu; ya da belki de,
efendisiyle aynı fikirde olmadığı için,
fikirlerinin çelişebileceği
yerlerde sessizce konuşacak kadar kendi konumunun farkındaydı. Böylece Garnache devam etmeye teşvik edildi.

"Ve beni düzeltmem için gönderdikleri bütün bu dert ne?
Bir evlilik hakkında. Bir kız bir erkekle evlenmek istiyor ve
bir kadın da onu başka biriyle evlendirmek istiyor. Böyle bir durumda trajedinin
olasılıklarını düşünün. Bu dünyadaki çalkantıların yarısı daha azında kaynaklanmıştır. Yine de sen, Rabecque, evlenirdin!"

Sonunda zorunluluk, konuşmasını başka konulara çevirdi.

"Söyle bana, şimdi," dedi aniden, farklı bir tonda, "burada bir sığlık var mı?"

"Şurada bir köprü var, mösyö," diye karşılık verdi hizmetçi, konuşmanın değiştiği için
minnettar.

Sessizlik içinde köprüye doğru ilerlediler, Garnache'ın gözleri şimdi, yarım mil ötede, derenin karşı kıyısındaki tepeciği taçlandıran gri yığına dikilmişti. Köprüyü geçtiler ve Condillac'a doğru yavaşça yükselen, çıplak ve engebeli arazide ilerlediler. Yer, güçlü ve masif görünse de, tamamen huzurlu bir havaya sahipti. Bir hendekle çevriliydi,
ama asma köprü yıkılmıştı ve zincirlerindeki pas, uzun zamandır
öyle olduğunu gösteriyordu.

Onlara meydan okuyacak kimse gelmeyince, ikili tahtaların üzerinden geçti ve
nallarının donuk sesi, kapıdaki birinin
harekete geçmesine neden oldu.

Silahlı adam ile uşak arasında bir melez olan kaba giyimli bir adam,
kapıda onlarla karşılaşmak için bir tüfeğin üzerinde uzandı.
Mösyö de Garnache
adını duyurdu ve Madame la Marquise'in huzuruna çıkmak istediğini
söyledi ve adam onu ​​içeri almak için kenara çekildi. Böylece o ve Rabecque
kaba taş döşeli avluya doğru ilerlediler.

Birkaç kapıdan, bazıları savaşçı tavırlı başka adamlar çıktı,
bu da yerin bir dereceye kadar garnizonla korunduğunu gösteriyordu. Garnache onlara pek aldırış etmedi. Dizginlerini ilk önce hitap ettiği adama fırlattı -adam onun yanından yürüyordu- ve çevik bir şekilde yere atladı, Rabecque'e orada onu beklemesini söyledi.

Asker uşağı dizginleri Rabecque'e bıraktı ve Monsieur de Garnache'den kendisini takip etmesini istedi. Soldaki bir kapıdan, bir geçitten ve bir antreden geçerek yolu gösterdi ve ziyaretçiyi sonunda geniş, kasvetli bir salona götürdü, siyah meşe panellerle kaplıydı ve asil şöminede yanan yığılmış ateşle olduğu kadar uzun, dikmeli pencerelerden içeri sızan gri gün ışığıyla da aydınlatılmıştı.

İçeri girdiklerinde, ateşin önünde uzanan karaciğer rengi bir tazı tembelce homurdandı ve gözlerinin beyazlarını gösterdi. Köpeğe pek dikkat etmeyen Garnache etrafına baktı. Daire, kasvetli ve asil bir şekilde övgüye değer derecede güzeldi. Asılmıştı
--bazıları yeterince kaba bir şekilde işlenmiş--eski zırh kupaları ve av araçlarıyla birlikte. Ortada, devasa bacaklarının etrafına çok zengin bir şekilde oyulmuş siyah meşeden dikdörtgen bir masa duruyordu ve bunun üzerinde, bir çini kasede, bir kucak dolusu
geçmiş gül odayı tatlı kokularıyla dolduruyordu.

Sonra Garnache, pencere kenarında bir uşak gördü, bir zırhı gayretle parlatıyordu.

Yeni gelenin gelişine aldırmadan görevini sürdürdü, ta ki Parisliyi oraya götüren düzenbaz çocuğu çağırana
ve Markiz'e, Kraliçe Naip'ten bir mesajla birlikte bir Monsieur de Garnache'ın bir görüşme talep ettiğini söylemesini söyleyene kadar.

Çocuk ayağa kalktı ve aynı anda, şöminenin yanındaki büyük bir sandalyeden, uzun sırtı onu bugüne kadar gizlemiş olan
başka bir figür kalktı. Bu, yirmi yazlık bir genç kızdı -aslında yirmi bir-
soluk, güzel hatlara sahip bir yüze, siyah saçlara ve ince siyah gözlere sahipti ve hareket ettikçe rengi yeşilden mora dönen
parıldayan ipekten bir takım elbise giymişti.

Mösyö de Garnache, Marius de
Condillac'ın huzurunda olduğunu düşündü. Biraz sertçe eğildi ve eğilmesinin neredeyse samimiyete varan bir nezaketle geri dönmesine şaşırdı.

"Paris'ten misiniz, mösyö?" dedi genç adam, nazik ve hoş bir sesle. "Korkarım yolculuğunuz için kayıtsız bir havayla karşılaştınız."

Garnache, kayıtsız bulduğu havanın dışında başka şeyler de düşündü ve bu anıyı hatırladığında neredeyse öfkelenecek kadar ısındı. Ama tekrar eğildi ve yeterince nazik bir şekilde cevap verdi.

Genç adam ona bir koltuk teklif etti ve annesinin onu uzun süre bekletmeyeceğine dair güvence verdi. Uşak çoktan işini yapmaya gitmişti.

Garnache teklif edilen sandalyeyi aldı ve
ateşin başında ısınmak için
gıcırdayarak ve şıngırdayarak oturdu.

"Söylediklerinizden, sizin Monsieur Marius de
Condillac olduğunuzu anlıyorum," dedi. "Ben, hizmetçinizin beni
duymuş olabileceğiniz gibi, Martin Marie Rigobert de Garnache'ım - hizmetinizdeyim."

"Sizi duyduk, Monsieur de Garnache," dedi genç adam, ipeksi menekşe rengindeki biçimli bacaklarını çaprazlayıp kulağından sarkan
büyük inciyi elleyerek. "Ama biz sizin şu anda Paris'e doğru
yolda olduğunuzu düşünmüştük."

"Hiç şüphesiz - Margot ile birlikte," diye sert bir karşılık verdi. Fakat Marius, kasvetinden hiçbir ipucu alamadı ya da Garnache'ın söylediği ismi bilmiyordu, çünkü devam etti:

"Mademoiselle de La Vauvraye'ı Kraliçe Naibi'nin himayesine vermek için Paris'e götüreceğinizi anladık. Condillac'a yansıtılan düşünceden dolayı
üzüldüğümüzü sizden gizlemeyeceğim; yine de, Majestelerinin sözü Dauphiny'de de Paris'te olduğu kadar kanundur."

"Aynen öyle ve bunu itiraf ettiğinizi duyduğuma sevindim," dedi Garnache kuru bir şekilde ve bu genç adamın yüzünü daha yakından inceledi. İlk başta edindiği mükemmel izlenimi değiştirmek için bir sebep buldu.
Marius'un kaşları ince bir şekilde kalemle çizilmişti, ama biraz fazla kavisliydi ve gözleri biraz fazla yakındı; İlk başta güzel görünen
ağız, daha yakından bakıldığında zayıf, şehvetli ve zalim görünüyordu.

Bir anlık sessizliğe açılan bir kapının sesi düştü ve
iki adam aynı anda ayağa kalktı.

Mösyö de Garnache içeri giren muhteşem kadında, yanında duran çocuğa
harika bir benzerlik gördü. Kadın elçiyi çok
nazik bir şekilde karşıladı. Marius, ikisinin arasına onun için bir sandalye koydu ve böylece
üçlü, en büyük dostluğun her türlü gösterisiyle
birbirlerine hoş selamlama ifadeleri söyleyerek
ocak etrafına oturdular.

Daha genç bir adam bile yüzünü ekşitebilirdi; kadının
üstün güzelliği, tavırlarının çekiciliği, kulağa okşama gibi yumuşak ve nazik gelen melodik sesi, daha az kararlı bir adamı biraz olsun amacından, belki biraz da sadakatinden
ve onu Paris'ten buraya getiren görevinden uzaklaştırabilirdi. Ama Monsieur
de Garnache, binlerce lütfuna karşı taştan bir adam kadar duyarsızdı.
Ve hemen işe koyuldu. Gününü şöminenin başında hoş, anlamsız sohbetlerle geçirmek istemiyordu.

"Madam," dedi, "monsieur oğlunuz bana benden ve beni Dauphiny'e getiren işten
duyduğunuzu söyledi. Condillac'a kadar yolculuk etme onurunu beklemiyordum; ama elçim yaptığım Monsieur de Tressan'ın bu kadar belirgin bir şekilde başarısız
görünmesi nedeniyle, varlığımı size dayatmak zorundayım."

"Daraltmak mı?" dedi, yapmacık bir dehşet ifadesiyle. "Ne
kadar
sert bir kelime, monsieur!"

İma edilen iltifatın yumuşaklığı onu rahatsız etti.

"Eğer siz önerirseniz, daha uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir kelimeyi kullanırım, madam," diye sertçe cevapladı.

"Davaya daha uygun olabilecek bir düzine önerebilirim - ve
kendine daha fazla adaletli davranarak," diye cevapladı, kırmızı dudaklarının ardında beyaz dişlerinin parıltısını ortaya çıkaran bir gülümsemeyle. "Marcus, Benoit'a
şarap getirmesini söyle. Mösyö de Garnache yolculuğundan sonra şüphesiz susayacaktır."

Garnache hiçbir şey söylemedi. Nezaketi kabul etmeyecekti; reddedemezdi. Bu yüzden oturdu ve gözlerini ateşe dikerek onun konuşmasını bekledi.

Madam çoktan kendine bir yol belirlemişti. Oğlundan daha zeki olan kadın, Garnache'ın kendisine duyurulması üzerine, onun ziyaretinin, ondan kurtulmak için yaptığı sahtekarlığın başarısızlığı anlamına geldiğini hemen anlamıştı.

"Sanırım, mösyö," dedi hemen, göz kapaklarının altından onu izlerken, "Mademoiselle de
La Vauvraye'nin işleriyle ilgilenen hepimiz, birbirimize ters düştük. O, aceleci, dürtüsel bir çocuk ve kısa bir süre önce aramızda bir şeyler oldu - böyle şeyler en birleşik ailelerde bile olur. Aptalca öfkesinin ateşi üzerindeyken, Kraliçe'ye bir mektup yazdı ve benim vesayetimden alınmak istedi. O zamandan beri, mösyö, bundan pişman oldu. Şüphesiz bir kadının zihnini
anlayan siz--"

"Böyle bir varsayımda bulunmayın, madam," diye sözünü kesti. "Bir kadının zihnini, bir anlaşmayı
anladığını sanan herhangi bir erkek kadar az biliyorum - ve bu
hiçbir şey değil. "

Çok güzel bir şakaymış gibi güldü ve Marius, Garnache'ın
oturup yerine dönmek üzereyken verdiği cevabı duyunca onun gülüşüne katıldı.

"Paris, bir adamın zekası için iyi bir bileme taşıdır," dedi.

Garnache omuzlarını silkti.

"Sanırım, hanımefendi, Mademoiselle
de La Vauvraye'nin mektubundan pişman olarak artık Paris'e gitmek istemediğini anlamamı istiyorsunuz; aslında, sizin mükemmel bakımınız altında Condillac'ta kalmayı arzuluyor."

"Durumunu tam olarak kavrıyorsunuz, mösyö."

"Bana göre," dedi, "kavranması zor birkaç özellik sunuyor."

Marius'un gözleri annesine rahatlamış bir ifade verdi; ancak daha iyi eğitilmiş bir kulağa sahip olan Markiz, elçinin sözlerinde ikinci bir anlamın titreşimini yakaladı.

"Söylediğiniz gibi, madam," diye devam etti, "bana neden, bu yönde bir mesaj yerine, Monsieur de Tressan'ı bana, bir mutfaktan veya ahırdan alınmış, bana Mademoiselle de La Vauvraye olarak tanıtılmaya çalışılan bir kızla geri gönderdiğinizi söyler misiniz?"

Markiz güldü ve huzursuzluk belirtileri gösteren oğlu da, ipucunu ondan alarak güldü.

"Bu bir şakaydı, mösyö" dedi ona, açıklamanın daha
zayıf duyulamayacağının sefil bir şekilde bilincinde olarak.

"Dauphiny'de hakim olan mizah için iltifatlarımı sunuyorum, hanımefendi. Ama
şakanız amacına ulaşamadı. Beni eğlendirmedi ve anlayabildiğim kadarıyla Monsieur de Tressan da bundan pek etkilenmedi. Ama
bütün bunların pek de bir önemi yok, hanımefendi," diye devam etti. "Mademoiselle de La Vauvraye'nin burada kalmaktan memnun olduğunu söylediğinize göre, bunun
gerçekten öyle olduğundan eminim."

Bunlar tam da ondan duymak istediği sözlerdi; ama
onun bunları
söyleme tarzı ona pek de güven vermiyordu. Dudaklarındaki gülümseme
zordu; dikkatli gözleri hiç gülümsemiyordu.

"Yine de," diye devam etti, "bu işte kendi
efendim olmadığımı hatırlayacak kadar nazik olacaksınız. Öyle olsaydı, davetsiz varlığımdan sizi hemen kurtarmayı ihmal etmezdim."

"Ah, mösyö--"

"Ama, Kraliçe'nin elçisi olduğum için, uymam gereken emirleri var ve bu emirler Mademoiselle de La Vauvraye'yi Paris'e götürmek. Mademoiselle'in eğilimlerinde meydana gelebilecek herhangi bir
değişimi hesaba katmıyorlar. Eğer yolculuk şimdi onun için tatsızsa, bunu kendisi istemiş olması sadece kendi pervasızlığıdır. Önemli olan, Kraliçe tarafından Paris'e gitmesi emredilmiş olmasıdır; sadık bir tebaa olarak Kraliçe'nin emirlerine uymak zorundadır; siz, sadık bir tebaa olarak, bunlara uymasını sağlamalısınız. Bu yüzden, madam, yarın öğlene kadar yola çıkmaya hazır olması için mademoiselle üzerindeki etkinize güveniyorum.
Şakanızla bir günümü çoktan heba ettim, madam. Kraliçe
elçilerinin çevik olmasını sever."

Dul kadın sandalyesine yaslandı ve dudağını ısırdı. Bu adam ona karşı fazla istekliydi. Hiçbir yanılsaması yoktu. Sanki camdan yapılmış gibi
içini görmüştü;
hilelerini delmiş ve
yalanlarını tespit etmişti. Yine de ona ve onlara inanıyormuş gibi yaparak, önce
saldırganlık dışındaki tek silahlarını etkisiz hale getirmişti, sonra da
kendi yenilgisi için kullanmıştı. Konuşmaya başlayan Marius'tu.

"Mösyö," diye bağırdı ve güzel kaşlarını çatarak bir kaş çatması yaptı, "önerdiğiniz şey Kraliçe'nin bir tiranlığına denk geliyor."

Garnache ayağa kalkmıştı, sandalyesi cilalı zemini gıcırdatıyordu.

"Mösyö ne diyor?" dedi, parlayan gözleri aceleci çocuğa sözlerini tekrarlaması için meydan okuyordu.

Ama Dul kadın küçük bir titremeyle araya girdi kahkaha.

"Bon Dieu! Marius, ne diyorsun? Aptal çocuk! Ve sen, Monsieur
de Garnache, ona kulak asma, yalvarıyorum. Dauphiny'nin bu küçük köşesinde Saray'dan o kadar uzağız ki, oğlum o kadar özgür bir
atmosferde yetiştirildi ki, bazen uygunsuzluğunun farkına varamadığı ifadelere
götürülüyor. "

Garnache mükemmel memnuniyetinin bir göstergesi olarak eğildi ve o anda
iki hizmetçi şişeler ve bardaklar, meyveler ve şekerlemeler taşıyarak içeri girdi,
bunları masaya koydular. Dul kadın ayağa kalktı ve yönetim kurulunun onurunu yerine getirmeye gitti.

Hizmetçiler çekildi.

"Condillac şarabımızı tadar mısınız, mösyö?"

Teşekkür ederek kabul etti ve onun kendisi için bir bardak doldurmasını izledi,
biri kendisi için, diğeri oğlu için. Kadın ona bardağı
elleriyle getirdi. Adam başını ciddi bir şekilde eğerek aldı. Sonra kadın ona
şekerlemeleri uzattı. Bir tane almak için bardağı
kendisinin de ayağa kalktığı masaya koydu. Sol elinde eldiven vardı ve kunduzunu ve kırbacını tutuyordu.

Kadın kendisi de şekerlemelerden birini kemirdi ve o da onu örnek aldı. Son sözlerinden beri biraz somurtkan olan çocuk, sırtı ateşe dönük, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde
ocakta duruyordu.

"Mösyö," dedi, "sadece bizim değil, aynı zamanda
Mademoiselle de La Vauvraye'nin de istekleri olduğunu belirttiğim
şeylere uymanızı sağlar mı sizce?"

Keskin bir şekilde yukarı baktı, dudakları güçlü beyaz dişlerini
ortaya çıkaran bir gülümsemeyle aralandı.

"Şakalarınızdan birini daha mı öneriyorsunuz, hanımefendi?"

Kadın düpedüz güldü. Monsieur de Garnache'ın harika bir güvencesi olduğunu düşündü. "Mon Dieu! Hayır, mösyö," diye bağırdı. "İsterseniz hanımı
kendisi görebilirsiniz."

Düşünceli bir adamın yaptığı gibi, dairede tembelce bir tur attı.

"Pekala," dedi sonunda. "Kararımı değiştireceğini söylemiyorum. Ama belki de - evet, Mademoiselle de La Vauvraye ile tanışma şerefine kavuşmaktan mutluluk duyarım. Ama lütfen taklit etmeyin, hanımefendi!" Bunu yarı gülerek söyledi, ipucunu ondan alarak.

"Hiçbirinden korkmanıza gerek yok."

Kapıya yürüdü, açtı ve "Gaston!" diye seslendi.

Cevap olarak, Garnache'ın içeri girdiğinde odada bulduğu uşak geldi.

"Mademoiselle de La Vauvraye'ın hemen yanımıza gelmesini istiyorum," diye çocuğa söyledi ve kapıyı kapattı.

Garnache gizli bir işaret, fısıldanan bir kelime için gözlerini dört açmıştı;
ama ikisini de şaşırtmamıştı.

Adımları onu tahtanın diğer ucuna, hanımefendinin Marius için
doldurduğu şarap kadehinin durduğu yere getirmişti. Garnache kendi kadehine
el sürmemişti. Sanki soyut bir şekilde, şimdi bardağı aldı, bakışıyla madame'a söz verdi ve içti. Kadın onu izledi ve aniden aklından bir şüphe geçti - onlardan şüphelendiğine dair bir şüphe.

Tanrım! Ne adamdı bu! Hiçbir risk almadı. Kadın bunun, mademoiselle'i Condillac'ta tutmak için güvendiği son çarenin başarısı için kötüye işaret olduğunu düşündü.
Bu kadar temkinli ve dikkatli birinin, geri çekilme yeteneğini garanti altına almak için önlemlerini almadan Condillac'a tek başına girme gibi bir pervasızlık yapması inanılmaz görünüyordu.

Yüreğinde ondan korktuğunu hissetti. Ama o şarap meselesinde - dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi, kaşları bir gölge kadar yukarı kalktı. Sonra Parisli için doldurulmuş olan kadehi aldı ve oğluna götürdü.

"Marius, sen içmiyorsun," dedi. Ve gözlerindeki bir emir
görerek; bardağı elinden aldı ve dudaklarına götürdü, yarısını
boşalttı, bu arada Dowager en ufak bir küçümseme gülümsemesiyle Garnache'a
değersiz bir meydan okumayı reddeder gibi bir itiraz bakışı
attı.

Sonra kapı açıldı ve üçünün de gözleri içeri giren
kızın üzerinde yoğunlaştı.

BÖLÜM V. MÖNSİEUR DE GARNACHE ÖFKELENİYOR

"Beni çağırdınız, hanımefendi," dedi kız, odanın eşiğinde tereddüt ediyormuş gibi ve sesi -hoş, çocuksu bir kontralto- çok soğuktu ve bir küçümseme ima ediyordu.

Markiz bu uğursuz notayı fark etti ve bundan etkilenerek, Mösyö de Garnache'ı Valerie ile karşı karşıya getirecek kadar cesur bir oyuna
girdiği için pişman oldu. Bu, Parisliyi, mademoiselle'in eğilimlerinde meydana gelen değişikliğe değinen ifadesinin doğruluğuna ikna etmek için son bir yol olarak karar verdiği bir adımdı. Ve Garnache'ın gelişini duyar duymaz, mademoiselle'e, çağrılması halinde, Parisli beyefendiye, Condillac'ta kalmak istediğini söylemesi gerektiğini bildirerek bunu sağlamıştı. Mademoiselle bunu sürekli reddetmişti ve madam, onun itaatini sağlamak için tehditlere başvurmuştu.

"Elbette, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın," demişti, uğursuz derecede tatlı bir sesle. "Ama sana söz veriyorum ki, eğer
söylediğimden farklı bir şey yaparsan, gün batımından önce Marius'la evleneceksin,
ister iste ister isteme. Mösyö de Garnache tek başına gelir ve
ben tek başına istersem o da gider veya hiç gitmez.
Condillac'ta emirlerimin ne olursa olsun yerine getirilmesini sağlayacak kadar adamım var.

"Kendine bu adamın sana yardım etmek için döneceğini söyleyebilirsin.
Belki de gelir; ama geldiğinde, senin için çok geç olacak."

Bu tehdit karşısında dehşete düşen Valerie solgunlaşmış ve ruhunun
kendini terk ettiğini hissetmişti.

"Peki ya ben itaat edersem, hanımefendi?" diye sormuştu. "İstediğini yaparsam, bu beyefendiye artık Paris'e gitmek istemediğimi söylersem--o zaman ne olacak?"

Dul kadının tavırları daha şefkatli hale gelmişti. Küçülen kızın omzunu sıvazlamıştı. "Bu durumda, Valerie,
hiçbir kısıtlamaya maruz kalmayacaksın; "Burada olduğu gibi devam edeceksin."

"Şimdiye kadar hiçbir kısıtlama olmadı mı?" kızın öfkeli cevabı olmuştu.

"Pek sayılmaz, çocuğum," diye karşılık vermişti Dul. "Seni
akıllıca bir seçime yönlendirmeye çalıştık - bundan fazlası değil. Şimdi isteğimi yerine getirirsen ve bu Monsieur de Garnache'a
sana söylediğim cevabı verirsen bundan sonra da daha fazlasını yapmayacağız. Ama beni başarısızlığa uğratırsan, unutma--gece çökmeden Marius'la evlen."

Kızın itaat sözü vermesini beklememişti. Bu konuda endişe göstermeyecek kadar
zeki bir kadındı. Kızı zihninde titreşen o tehdit ile bıraktı, Valerie'nin itaatsizlik etmeye
cesaret edemeyeceğine dair gösterdiği güvenle kızı korkutup itaat ettireceğinden emindi.

Ama şimdi, o soğuk sesin sesi, o sakin, kararlı yüz ifadesi karşısında, hanımefendi kızın sözünü almak için, esnekliğinden çok emin olmadan önce kalmadığı için pişmanlık duyuyordu.

Garnache'a endişeyle baktı. Gözleri kızın üzerindeydi. İnce, esnek, orta boylu ve yas elbisesiyle daha da uzun görünen
yüzünü fark ediyordu; onu harekete geçiren heyecandan şimdi biraz solgun olan oval yüz, ince düz kaşları, berrak, ela gözleri ve parlak kahverengi saçlarının tepesi en zarif beyaz başlığın altında geriye doğru kıvrılmıştı. Bakışları takdirle ince burnuna, narin burun deliklerine, ağız ve çenenin büyüleyici çizgisine, sadece boynunda ve yüzünde değil, önünde kenetlenmiş uzun, ince ellerinde de göze çarpan teninin göz kamaştırıcı beyazlığına odaklandı.

Her yerde ilan edilen bu yetiştirme belirtileri, onu
burada hiçbir sahtekarlık olmadığı konusunda mutlu etti; önündeki kız gerçekten de Valerie de La
Vauvraye idi.

Madamın daveti üzerine öne çıktı. Marius kapıyı kapatmak ve ona bir sandalye koymak için acele etti, tavrı saygıyla dizginlenen
bir şevk ima ediyordu.

Hiç kimsenin onun heyecanının tam boyutunu tahmin edemeyeceği dışsal bir sakinlikle oturdu ve gözlerini Kraliçe'nin onu kurtarmak için gönderdiği adama çevirdi.

Sonuçta, Garnache'ın görünüşü, kendisine dayatılan
Perseus rolünü pek de ima etmiyordu. Uzun boylu, zayıf bir adam gördü,
belirgin elmacık kemikleri, zayıf, yüksek köprülü bir burun, çok sert
bıyıklar ve kılıç bıçakları kadar keskin ve
bakışında delici hissettiren bir çift göz. Kadının ilgisini çekmek veya onun ilgisinin ılımlı bir payından fazlasını talep etmek gibi bir şey yoktu onda, hatta koşullar onu Mademoiselle de La Vauvraye'nin şu an olduğu kadar ilgilendirirken bile.

Sonunda Marius tarafından bozulan bir sessizlik oldu, Marius eğildi, esnek, zarif bir figürdü, dirseğini Valerie'nin sandalyesinin tepesine dayamıştı.

"Mösyö de Garnache, artık bizi terk etmek istemediğinize inanmakta zorluk çekerek bize haksızlık ediyor."

Garnache'ın ima ettiği kesinlikle bu değildi; yine de, gerçekten de fikrini ifade ettiği için, Marius'u düzeltme zahmetine girmedi.

Valerie hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri madamın yüzüne kaydı,
burada kaşlarını çattığını gördü. Garnache sessizliği gözlemledi ve kendi sonuçlarını çıkardı.

"Bu yüzden seni çağırdık, Valerie," dedi Dul, oğlunun cümlesini ele alarak, "kendin Monsieur de Garnache'a bunun böyle olduğunu
temin et."

Sesi sertti; kızın kulağına Markiz'in daha önce dile getirdiği tehdidin ince, ifadesiz bir tekrarını getiriyordu. Mademoiselle
bunu yakaladı ve Garnache da yakaladı, ancak bunu istediği kadar kesin bir şekilde
yorumlayamadı.

Kız cevap vermekte zorluk çekiyor gibiydi.
Gözleri Garnache'ınkilere kaydı ve parıltıları karşısında korkuyla uzaklaştı. O adamın bakışı sanki onun aklını okuyordu, diye düşündü; ve aniden onu
korkutmuş olan yansıma onun umudu oldu. Eğer düşündüğü gibiyse, ne söylediğinin ne önemi vardı? Her şeye
rağmen gerçeği
öğrenecekti.

"Evet, hanımefendi," dedi sonunda ve sesi tamamen ifadesizdi. "Evet, mösyö, hanımefendinin söylediği gibi.
Condillac'ta kalmak istiyorum."

Dul kadından, Garnache'den bir iki adım ötede duran, yarım bir iç çekiş sesi geldi. Garnache hiçbir şeyi kaçırmadı. Sesi yakaladı ve
bir rahatlama ifadesi olarak kabul etti. Markiz bir adım geri çekildi; tembelce, diye düşünülebilirdi; Garnache öyle düşünmedi. Bunun şu avantajı vardı: başını çevirmeden yüzünü
izleyemeyeceği bir yerde durmasını sağlıyordu. Onun amacının bu olmasından memnundu.
Amacının boşa çıkması, tahmin ettiğini göstermek için, o da aynı tembellikle geri çekildi, böylece bir kez daha onunla aynı hizaya geldi. Ve sonra konuştu, Valerie'ye hitap etti.

"Mademoiselle, Kraliçe'ye aceleyle yazmış olmanız, görüşlerinizin bu şekilde değiştiği şu anda
acı verici. Ben aptal bir adamım, mademoiselle, sadece itaat etmesi gereken emirleri olan ve düşünme yetkisi olmayan kaba bir askerim. Emirlerim sizi Paris'e götürmek. İsteğiniz
dikkate alınmadı. Kraliçe'nin isteksizliğinizi görerek benden nasıl davranmamı istediğini bilmiyorum; belki de sizi
burada bırakmayı seçebilir, sizin istediğiniz gibi. Ama Kraliçe'nin aklını
almak bana düşmez. Onun emirleri beni yönlendirebilir ve bu emirler bana tek bir yol bırakır: Mademoiselle, hemen benimle gelmeye hazır olmanızı istemek."

Valerie'nin yüzüne yayılan rahatlama ifadesi, yanaklarını ısıtan o küçük kızarma, şimdiye kadar çok solgundu, şüphelendiği şeyin
doğruluğunu teyit ediyordu.

"Ama, mösyö," dedi Marius, "Kraliçe'nin emirleri yalnızca mademoiselle'in isteklerine uymaktan ibaret olduğundan, mademoiselle'in istekleri değiştiğine göre, Majestelerinin emirleri de bir kez daha uymak için değişecektir."

"Bu sizin için açık olabilir, mösyö; ne yazık ki, benim için
sadece rehber niteliğinde emirlerim var," diye ısrar etti Garnache. "Mademoiselle
kendisi de benimle aynı fikirde değil mi?"

Konuşmak üzereydi; bakışları hevesli görünüyordu, dudakları
aralanmıştı. Sonra, aniden, yanaklarındaki küçük renk
yine soldu ve sessizliğe gömülmüş gibi görünüyordu. Garnache'ın gözleri, yan gözle Markiz'in yüzüne yöneldi, orada o ani değişimi tetikleyen bir kaş çatmasına
şaşırdı.

Yarı döndü, tavırları aniden dondurucu bir nezakete dönüştü. "Madam la Marquise," dedi, "tüm saygımla, Mademoiselle de La Vauvraye ile bana söz verdiğiniz görüşmeye izin verilmediğini belirtmek istiyorum."

Konuşmaya başladığı o uğursuz soğukluk, Dul üzerinde rahatsız edici bir
etki yaratmıştı; söylediği sözler, bunları tarttığında, muazzam bir rahatlama
getirdi. O zaman, bunun Mademoiselle de La Vauvraye olduğuna ikna edilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Bu, geri kalan
konuda tatmin olduğunu gösteriyordu.

"İşte, mösyö, siz hatalısınız," diye bağırdı ve onun ciddi
gözlerine gülümsüyordu. "Çünkü bir kere sana o şakayı yaptığımda, sen--"

"Hayır, hayır," diye araya girdi. "Beni yanlış anladın. Bunun
Mademoiselle de La Vauvraye olmadığını söylemiyorum; bunun
Mademoiselle de La Vauvraye olmadığını söylemiyorum,--"

Durakladı; kaynaklarının sonuna gelmişti.
Bu konuyu
nasıl
konuşacağını bilmiyordu ve bunun gerekliliğini fark ederek
bu meseleyi
ciddi bir nezaketle
yönetmeye karar vermişti.

Bu meseleyi
kendisi için-övgüye değer bir dokunuş hafifliğiyle
bu noktaya kadar taşıdıktan sonra,
sert bir suçlamayı iletmek için nazik bir kelime
bulamayacağını hissetmek onu kızdırmaya başladı. Ve
Garnache bir kez
kızmaya başladığında, gerisi hemen geldi.
Onu mahveden, aksi takdirde
parlak bir kariyer olabilecek şeyi
mahveden, karakterindeki o kusurdu.
Bir tilki kadar kurnaz ve kurnaz, bir aslan kadar cesur ve bir panter kadar aktif,
zeka, içgörü ve kaynaklarla donatılmış, bir düzine girişimi
başarının eşiğine kadar taşımış, sonra da aniden öfkeye kapılıp hepsini mahvetmişti.

Şimdi de öyleydi. Duraksaması sadece bir anlıktı. Ama o anda,
sakin ve donuk olduğu için, sinirlendi ve ateşlendi.
Değişim, artan renginde, parlayan gözlerinde ve
seğiren bıyıklarında görülebiliyordu. Sadece bir saniyeliğine öfkesini bastırmaya çalıştı; üzerine çöken öfke karanlığında ihtiyat ve diplomasiye olan ihtiyacın bir anısı vardı. Sonra,
başka bir uyarıda bulunmadan, patladı.

Gergin, sinirli eli kendini sıktı ve bir gürültüyle
masaya düştü, bir şişeyi devirdi ve bir şarap gölü tahtanın üzerinden aktı,
bir düzine noktadan aşağı doğru aktı ve Valerie'nin ayaklarının dibinde su birikintileri oluşturdu. Şaşkınlıkla, hepsi onu izledi, mademoiselle üçü arasında en çok
şaşkın olanıydı.

"Madam," diye gürledi, "uzun zamandır sizden dans dersleri alıyorum. Sanırım biraz sıradan yürüyüş yapmamızın zamanı geldi, yoksa gitmek istediğim yolda daha fazla ilerleyemeyiz ve bu, mademoiselle eşliğinde Paris'e giden yoldur."

"Mösyö, mösyö!" diye bağırdı şaşkın Markiz, korkusuzca onun önüne
yerleşerek; ve Marius onun için titriyordu, çünkü adam o kadar vahşi görünüyordu ki, ona vurabileceğinden neredeyse korkuyordu.

"Yeterince duydum," diye parladı. "Burada Condillac'ta kimseden tek kelime daha yok! Bu hanımı hemen yanıma alacağım; ve eğer burada biri bana karşı koymak için parmağını kaldırırsa, Tanrı şahidim olsun, bu onun bir erkeğe göstereceği
son direniş olacaktır. Bana bir el uzatılsın,
ya da gözlerimin önünde bir kılıç çekilsin, yemin ederim ki, hanımefendi,
geri gelip bu isyan
toprağını yerle bir edeceğim."

Tutkusunun körlüğünde tüm ince keskinliği rüzgara savruldu, her şeyi gözlemleyen uyanıklığı beynini ezen öfke bulutunda
boğuldu. Hanımefendinin oğluna yaptığı işareti hiç görmedi, Marius'un kapıya doğru gizlice ilerlediğini bile fark etmedi.

"Ah," diye devam etti, fırtınalı sesinden alaycı bir ton yükseliyordu, "birbirimizi tatlı sözlerle,
sırıtışlarla ve yüz buruşturmalarla kandırmak güzel bir şey. Ama biz bunu bitirdik, hanımefendi." O, onun tam yüzüne tehditkar bir şekilde parmağını sallayarak, onun üzerinde kasvetli bir şekilde yükseldi.
"Bunu bitirdik. Bunun yerine, eyleme başvuracağız. "

"Evet, mösyö," diye çok soğuk bir şekilde cevapladı, onun kızgın öfkesine alaycı bir şekilde bakarak, "onlara olan aşırı susuzluğunuzu bile tatmin edecek kadar çok iş olacak."

Tehdit dolu o soğuk, alaycı ses, aşırı ısınmış beyninin üzerinde bir buz eli gibiydi. Anında onu soğuttu.
Kasıldı ve etrafına baktı. Marius'un kaybolduğunu ve o mademoiselle'in ayağa kalkıp ona tek kelimeyle yalvaran gözlerle baktığını gördü.

Dudağını mahcup bir üzüntüyle ısırdı. Kendi kendine bir aptal ve ahmak olduğu için içten içe lanet etti - daha da acınasıydı çünkü kendini diğerlerinden daha kurnaz görüyordu. Eğer öfkesini kontrol edebilseydi, aldığı emirlerin kölesi olduğu mutlu bahanesini sürdürmekten başka bir şey yapmasaydı -sadece bir makine- amaçlarına sadece cüretkarlıkla ulaşabilirdi. En azından, geri çekilmenin açık kalmış olurdu ve o
gidip, bir başka gün, peşinde güçle geri dönebilirdi.

Öyleyse, o güzel yavru, oğlu, şüphesiz, erkekler için gönderilmişti.
Valerie'ye doğru yürüdü.

"Hazır mısınız, mademoiselle?" dedi; kazanmak için hala çok az umudu olsa da, yine de verdiği
zararı onarmak için elinden geleni yapmalıydı.

Tutku fırtınasının geçtiğini gördü ve o soruyu sormaya
neden olan ani, çaresiz cüretkarlıkla enfekte oldu.

"Hazırım, mösyö," dedi ve çocuksu sesi korkusuz bir
tınıya sahipti. "Olduğum gibi sizinle geleceğim."

"O zaman, Tanrı adına, gidelim."

Birlikte kapıya doğru yürüdüler, bir daha asla
Dul'a bakmadan, ayağa kalkıp yanına gelen tazının başını okşadı. Sessizce onları izledi, güzel, fildişi yüzünde uğursuz bir gülümseme.

Sonra antrede ayak sesleri ve sesler duyuldu. Kapı şiddetle açıldı ve çıplak kılıçlı yarım düzine adam odaya
dolaşarak girdi, Marius en arkadaydı.

Valerie korku dolu bir çığlık atarak panelli duvara yaslandı,
küçük elleri yanaklarına gitti, gözleri endişeyle büyüdü.

Garnache'ın kılıcı gıcırdadı, sıktığı dişlerinden bir küfür
çıngırdadı ve o teyakkuza geçti. Adamlar durakladı ve onun ölçüsünü aldı. Marius onları, sanki bir köpek sürüsüymüşler gibi
dürttü.

"Ona!" diye bağırdı, parmağıyla işaret etti, yakışıklı gözleri öfkeyle
parladı. "Onu kesin!"

Hareket ettiler; ama matmazel aynı anda hareket etti. Önlerine atıldı, kılıçlarının ve avlarının arasından.

"Bunu yapmayacaksın; bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı ve yüzü
çarpık, gözleri perişan görünüyordu. "Bu bir cinayet - cinayet, pislikler!" Ve o zarif küçük hanımın, onu o suikastçılardan korumak için
bu kadar çıplak çeliğin önünde yılmadan nasıl durduğunun hatırası, Garnache'ın
sonrasında aklından hiç çıkmadı.

"Matmazel," dedi, sakin bir sesle, "eğer bir kenara çekilirseniz
önce aralarında bir cinayet işlenecek."

Ama kıpırdamadı. Marius, gecikmeden dolayı endişelenerek ellerini sıktı.
Dul kadın baktı, gülümsedi ve köpeğinin başını okşadı.
Matmazel şimdi yalvararak ona döndü.

"Hanımefendi," diye haykırdı, "buna izin vermeyeceksiniz. Bunu yapmalarına
izin vermeyeceksiniz. Kılıçlarını kaldırmalarını söyleyin, hanımefendi. Düşünün ki
Mösyö de Garnache Kraliçe adına burada."

Hanımefendi bunu çok iyi düşünmüş. Garnache, sadece aceleci
huyunun şimdi onu mahvetmiş olması
üzerine kendini rahatsız etmesine gerek yok. Sadece
hızlandırmıştı. Belki de nezaketin ona fırsatlar sunması mümkündü; ama geri kalanında, mademoiselle'i Paris'e götürmek konusunda kararlılığını
gösterdiği andan itibaren, kaderi mühürlenmişti. Hanımefendi, Condillac'ı canlı bırakmasına asla gönüllü olarak izin vermezdi, çünkü bunu yaparsa
onları kanunsuz ilan edecek kadar sorun çıkaracağını biliyordu. Burada yok olmalı ve
unutulmalıydı. Daha sonra sorular sorulursa, Condillac onun hakkında hiçbir şey
öğrenemezdi.

"Mösyö de Garnache bize kendi hesabına bazı güzel işler yapacağına söz verdi," diye alay etti onunla. "Biz ona bunları yapma fırsatı veriyoruz. Eğer
bunlar onun aşırı yiğitliği için yeterli değilse, çağırabileceğimiz
daha fazla adam var."

Mademoiselle'e karşı bir acıma duygusu -belki de nezaketten daha fazlası değil-
şimdi Marius'u ele geçirdi. Öne çıktı.

"Valerie," dedi, "kalman uygun değil."

"Evet, onu buradan götür," diye emretti Dul, gülümseyerek. "Onun varlığı
güzel Parislimizi mahvediyor."

Bunu yapmak için istekli, aşırı istekli Marius, silahlı adamlarının yanından geçerek,
kızdan sadece üç adım uzakta ve Garnache'ın kılıcının aniden
atacağı bir okla erişilemeyecek kadar uzakta olana kadar öne çıktı.

Garnache yumuşakça, çok dikkatli bir şekilde sağ ayağını biraz daha sağa kaydırdı. Aniden ağırlığını ona verdi, böylece kızdan
uzaklaştı. Ne yaptığını anlamadan önce, olay gerçekleşmişti. İleri atılmış, genç adamı parıldayan ceketinin göğsünden yakalamış, mademoiselle'in ötesine sığınmak için geri sıçramış, Marius'u yere fırlatmış ve ayağını, kalın çamurlu binicilik çizmesinin içinde olduğu halde, çocuğun uzun, biçimli boynuna koymuştu.

"Bir parmağını bile kıpırdat, güzel dostum," diye çıkıştı ona, "ve seni bir kurbağadan koparır gibi ezerim."

Adamlar aniden ileri doğru hareket ettiler; ama
Garnache vahşiyse, sakindi. Şimdi tekrar öfkelenirse,
gerçekten de onun için hızlı bir son olacaktı. Bunu biliyordu ve unutmaya
başlamamak için kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

"Geri!" diye emretti onlara öylesine buyurgan bir sesle ki durdular ve
ağzları açık bir şekilde baktılar. "Geri çekil yoksa mahvolur!" Ve kılıcının ucunu
bırakarak, genç adamın göğsüne hafifçe dayadı.

Dehşet içinde, talimat almak için Dul'a baktılar. O öne doğru uzandı, dudaklarındaki gülümseme kayboldu, gözlerinde bir dehşet, göğsü
inip kalktı. Bir an önce, mademoiselle'in korkunun dışa vurumlarına gülümsemişti; mademoiselle böyle düşünmüş olsaydı, şimdi de Dul'un yüzünde kocaman yazılmış dehşete gülümseyebilirdi.
Ama tüm dikkati, Garnache'ın en azından geçici bir avantaj elde ettiği
hızla gerçekleştirilen eyleme odaklanmıştı.

Döndü ve o yılmaz adamın garip görüntüsüne baktı, dik, ayağı Marius'un boynunda, çağdaş bir Aziz George ve çağdaş bir ejderhanın fantastik bir
figürü gibi. Ellerini
göğsüne daha sıkı bastırdı; gözleri o hızlı
eylem için garip bir onayla parladı.

Ama Garnache'ın dikkatli gözleri Dul'un üzerindeydi. Yüzünün güzelliğini
bozan endişeli korkuyu okudu ve bu görüntü karşısında cesaretlendi,
çünkü onun
duyguları üzerinde ne kadar etkili olabileceğine bağlıydı.

"Az önce, gözlerinizin önünde bir adamı katletmek istendiğinde gülümsediniz, hanımefendi. Gördüğüm kadarıyla, size söz verdiğim
güzel işlerin ilkine artık gülümsemiyorsunuz."

"Bırakın gitsin," dedi ve sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi,
korku yüklü. "Bırakın gitsin, beyefendi, eğer kendi boynunuzu kurtaracaksanız."

"Bu fiyata, evet--ama inanın bana, bu kadar
zavallı bir hayat için çok fazla ödüyorsunuz. Yine de, bu şeye değer veriyorsunuz ve ben de onu tutuyorum; bu yüzden
eğer fahiş davranıyorsam beni affedin."

"Onu serbest bırak ve Tanrı adına, kendi yoluna git. Seni kimse durduramayacak," diye söz verdi.

Gülümsedi. "Bunun için biraz güvenceye ihtiyacım olacak. Senin sözüne
inanmayı seçmiyorum, Madam de Condillac."

"Sana nasıl bir güvence verebilirim?" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak, gözleri çocuğun kül rengi yüzünde, Garnache'ın ağır çizmesinin ötesinde, korku ve öfkenin karışımından kül rengine dönmüştü.

"Adamlarından birine uşağımı çağırmasını söyle. Onu avluda beni
bekler halde bıraktım."

Emir verildi ve katillerden biri gitti.

Gergin ve endişeli bir sessizlik içinde onun dönüşünü beklediler, gerçi o onları sadece bir an tuttu.

Rabecque durumu gördüğünde gözleri şaşkın bir ifade aldı. Garnache, orada bulunanların silahlarını elinden almasını söyledi. "Ve hiç kimse reddetmesin veya ona şiddet teklif etmesin," diye ekledi, "yoksa efendinizin hayatı bunun bedelini ödeyecek."

Dul, hazır bir endişeyle emirlerini onlara tekrarladı.
Rabecque, hiçbir şey anlamayarak adamdan adama gitti ve her birinden silahlarını aldı. Garnache'ın ona emrettiği gibi, silahları dairenin en uzak
ucundaki pencere koltuğuna koydu. Uzun odanın diğer ucunda, Garnache silahsız adamlara sıraya girmelerini emretti. Bu yapıldığında, Parisli ayağını kurbanının boynundan çekti.

"Ayağa kalkın," diye emretti ve Marius ona hemen itaat etti.

Garnache hemen çocuğun arkasına geçti. "Hanımefendi," dedi,
"eğer akıllıysa oğlunuza hiçbir zarar gelmeyecek. Bana itaatsizlik etsin,
ya da Condillac'taki herhangi bir adam bize el kaldırsın, bu da Monsieur de Condillac'ın ölümünün işareti olsun. Mademoiselle, benimle Paris'e gelmek
istiyor musunuz?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı korkusuzca, gözleri şimdi parlıyordu.

"O zaman gidiyoruz. Monsieur de
Condillac'ın yanına yerleşin. Rabecque, beni takip edin. İleri, Mösyö de Condillac. Bizi avludaki atlarımıza kadar götürme nezaketini gösterirsiniz."

Salondan çıkarken, inatçı katillerin ve metreslerinin somurtkan bakışları altında garip bir alay oluşturdular.
Eşikte Garnache durakladı ve omzunun üzerinden baktı.

"Memnun musunuz, hanımefendi? Bir gün için yeterince güzel işler gördünüz mü?" diye sordu gülerek. Ama, dudakları üzüntüden bembeyaz kesilmişti, o
cevap vermedi.

Garnache ve ekibi, Markiz ve adamlarının üzerine kapıyı kilitlemek için önlem aldıktan sonra antreyi geçtiler ve
kasvetli bir geçitten geçerek avluya ulaştılar. Burada Marius, Condillac garnizonundan yaklaşık yirmi kadar adamın, hepsi az çok silahlı bir şekilde Garnache ve uşağının atlarını çevrelediğini görünce teselli buldu. Şimdi beliren garip grubu görünce, o haydutlar, şaşkın bir şekilde ve Garnache'ın çıplak kılıcıyla şüpheler
çekerek, efendilerinin onlardan talep edebileceği her şeye hazır bir şekilde dikildiler.

Marius o anda bir umut ışığına sahipti. Şimdiye kadar, Garnache durumun
efendisi olmuştu. Ama Garnache ve adamı atlarına binmeye geldiklerinde, özellikle de Valerie tarafından ne kadar engellenmiş olduklarını
düşündüklerinde, durum kesinlikle tersine dönecekti. Garnache,
ancak, bu tehlikeyi hemen fark etti ve korkutucu bir hızla tedbirlerini aldı.

"Unutmayın," diye tehdit etti Monsieur de Condillac'ı, "adamlarınızdan biri dişini gösterirse sizin için daha kötü olur." Avlunun eşiğinde durmuşlardı. "Onlara avlunun karşısındaki kapıdan geri çekilmelerini söyleyecek kadar nazik olacaksınız."

Marius tereddüt etti. "Ya reddedersem?" diye sordu sertçe, ama sırtını Garnache'a dönerek. Adamlar kıpırdandı ve şaşkınlık ve öfkenin karıştığı başıboş sözler Parisliye ulaştı.

"Yapmayacaksın," dedi Garnache, sessiz bir güvenle.

"Bence çok eminsin," diye cevapladı Marius ve kısa bir kahkahayla
kaygılarını gizledi. Garnache sabırsızlandı. Durumu gecikmeyle
iyileşmiyordu.

"Mösyö de Condillac," dedi, hızlı ama yine de kelimelerini kasıtlı gibi gösteren keskin bir tonla konuşarak, "Ben umutsuz bir durumdaki umutsuz bir adamım. Burada kaldığım her an tehlikemi artırıyor ve sinirlerimi bozuyor. Eğer
oyunları bana çevirmek için bir fırsat elde etme umuduyla oyalanmayı düşünüyorsanız, buna izin vereceğimi hayal ediyorsanız deli olmalısınız. Mösyö, hemen
o adamlara o kapıdan avluyu terk etmelerini emredin, yoksa
durduğunuz yerde sizi ezeceğime dair şeref sözü veririm."

"Bu kendinizi mahvetmek olur," dedi Marius, bir güven duygusuyla.

"Gecikmeyle daha az mahvolmam," diye cevapladı Garnache; ve daha
keskin bir şekilde ekledi, "Emredin, mösyö, yoksa son vereceğim."

Arkasındaki hareketten Marius, neredeyse içgüdüsel olarak
Garnache'ın bir hamle için geri çekildiğini tahmin etti. Yanındaki Valerie 
omzunun üzerinden baktı, gözleri ürkmüş ama korkmamıştı. Marius bir an için
Garnache'ı adamlarına doğru çılgınca ve ani bir hamleyle atlatmayı deneyip denemeyeceğini düşündü. Ancak başarısızlığın sonuçları çok
korkutucuydu.

Omuzlarını silkti ve emri verdi. Adamlar bir an tereddüt ettiler, sonra gösterilen yöne doğru uzaklaştılar. Ama onlar
yavaşça, yarı fısıldayarak, somurtkan bir şekilde konuşarak ve Marius'a ve yanındakilere birçok kez
geriye bakarak ilerlediler.

"Daha hızlı gitmelerini söyle," diye çıkıştı Garnache. Marius ona itaat etti ve adamlar Marius'a itaat etti ve kemerli geçidin karanlığında kayboldular. Sonuçta, diye düşündü Monsieur de Condillac, o kapıdan daha uzağa gitmelerine gerek yok; artık durumu anlamış olmalılar; ve Garnache'ın bindiği anda
bir hücuma hazır olacak kadar sağduyulu olacaklarından emindi.

Ancak Garnache'ın bir sonraki emri bu son umudu da paramparça etti.

"Rebecque," dedi başını çevirmeden, "git ve onları içeri kilitle."
Adamlara o yöne gitmelerini söylemeden önce,
kapının dışında bir anahtar olduğundan emin olmuştu. "Monsieur de Condillac," diye devam etti Marius'a, "adamlarına hizmetkarımı hiçbir şekilde engellememelerini emredeceksin. Uşağıma yönelik herhangi bir tehlike tehdidine, kendim tehlikedeymişim gibi, tam da yapmam gereken şekilde davranacağım."

Marius'un yüreği, suyun içindeki bir taşın batması gibi battı. Annesinin az önce fark ettiği gibi, Garnache'da hiçbir risk almayan bir
rakipleri olduğunu fark etti. İktidarsızlığın işkence edici öfkesiyle
kalınlaşmış bir sesle, asık suratlı Parislinin ısrar ettiği emri verdi. Rabecque'nin efendisinin emrini yerine getirmek için avlunun taşlarına
ağır ayakkabılı ayaklarının düşmesiyle bozulan bir sessizlik izledi. Kapı menteşelerinde gıcırdadı; anahtar
kilidinde gıcırdadı ve Rabecque, Garnache Marius'un omzuna
dokunduğunda bile Garnache'ın yanına döndü.

"Bu taraftan, Monsieur de Condillac, lütfen," dedi ve Marius sonunda ona doğru döndüğünde, bir kenara çekildi ve sol elini
son zamanlarda çıktıkları kapıya doğru salladı. Genç, bir an
sert fatihine doğru dikildi; elleri eklemleri beyazlaşana kadar sıkılmıştı; yüzü donuk bir kırmızıydı. Boşuna, ruhunu neredeyse
patlayacak noktaya kadar
dolduran kötü niyetli üzüntüyü dışarı vurabileceği kelimeler aradı. Sonra, umutsuzlukla, omuz silkerek ve anlaşılmaz bir mırıldanmayla, Parislinin yanından fırladı, ona itaat etti, tıpkı papazın itaat ettiği gibi, sarkık kuyruğu ve dişlerini ortaya seren bir hırlamayla.

Garnache kapıyı sertçe kapattı ve Valerie'ye dönerken sessizce gülümsedi.

"Sanırım kazandık, mademoiselle," dedi, affedilebilir bir kibirle. "Geri kalanı kolay, ancak bu ve Grenoble arasında biraz rahatsızlık yaşayabilirsiniz."

Ona, kış göğünden gelen bir güneş ışığı gibi, soluk, çekingen bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Bunun hiçbir önemi yok," diye güvence verdi ve sesinin cesur çıkması için çabaladı.

Hıza ihtiyaç vardı ve iltifatlar, en iyi halinde bile, onlarla pek de mutlu olmayan Garnache tarafından bir kenara bırakıldı. Valerie, bileğinden yakalandığını hissetti, sonradan biraz kaba olduğunu hatırladı ve
Arnavut kaldırımlarının üzerinden Rabecque'in çoktan meşgul olduğu bağlı atlara doğru aceleyle yürüdü. Garnache'ın ayağını üzengiye kaldırdığını ve
kendini eyere doğru kaldırdığını gördü. Sonra elini ona uzattı,
ayağını kendi ayağına koymasını söyledi ve Rabecque'e yemin ederek yardım etmesi için
çağırdı. Bir an sonra Garnache'ın önünde, neredeyse
atının omuzlarına
tünemişti. Arnavut kaldırımları atının toynaklarının altında takırdadı, asma köprünün kirişleri gürültülü bir ses çıkardı, karşıdaydı --Condillac'ın dışındaydılar--ve nehre giden beyaz yolda dörtnala hızla gidiyorlardı; arkalarından Rabecque geldi, eyerinde korkunç bir şekilde
sarsılarak ve vahşice ve korkunç yalvarmalarla üzengilerini bulmaya çalışıyordu. Isere'yi aşan köprüyü geçtiler ve Grenoble'a giden yola sert bir hızla girdiler, Condillac'ın gri kulelerine neredeyse hiç bakmadılar. Valerie aynı anda hem ağlamak hem gülmek, hem ağlamak hem de şarkı söylemek için karşı konulmaz bir istek duydu; ama bu tuhaf duygunun kendisinin de içinde bulunduğu olaylardan mı yoksa o çılgın yolculuğun coşkusundan mı kaynaklandığını bilemiyordu. Hiç şüphe yok ki her ikisinden de kaynaklanmıştı, her birine bir pay düşüyordu. Ancak kendini kontrol etti. Koluyla onu sıkıca saran ve tutan adamın sert, kararlı yüzüne utangaç, yukarı doğru bir bakış, onun üzerinde tuhaf bir şekilde ayıklatıcı bir etki yarattı. Gözleri buluştu ve adam dostça, güven verici bir şekilde gülümsedi, tıpkı bir babanın kızına bahşedebileceği gibi.

"Bu sefer beni hata yapmakla suçlayacaklarını sanmıyorum," dedi.

"Seni hata yapmakla mı suçlayacaklar?" diye yankılandı; ve zamirin tonlaması, onun ima ettiği şeyi
anlamasının imkansız olduğunu düşünmeseydi, onu pohpohlayabilirdi. Ve şimdi ona
teşekkür etmediğini düşündü--ve borcu ağırdı. Umut
ölmüş gibi göründüğü bir saatte yardımına yetişmişti. Tek başına gelmişti--adamı Rabecque hariç; ve bir destanın konusu olmaya
değer bir şekilde, onu Condillac'tan, korkunç Dul ve onun katillerinden
uzaklaştırmıştı. Onları
düşünmek, onun içinde bir ürpertiye yol açtı.

"Soğuğu hissediyor musun?" diye sordu endişeyle; ve rüzgarın onu daha az
kesmesi için hızını düşürdü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, Condillac halkının düşüncesiyle tekrar uyanan alarmı. "Acele edin! Hadi, hadi! Mon Dieu! Eğer bizi
geçerlerse!"

Omzunun üzerinden baktı. Yol arkalarında yarım milden fazla dümdüz uzanıyordu ve üzerinde canlı bir şey görünmüyordu.

"Telaşlanmanıza gerek yok," diye gülümsedi. "Takip edilmiyoruz. Bizi
geçmeye çalışmanın boşuna olduğunu anlamış olmalılar. Cesaret,
mademoiselle. Hemen Grenoble'da olacağız ve oraya vardığımızda
korkacak hiçbir şeyiniz kalmayacak."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu ve sesinde şüphe vardı.

Tekrar güven verici bir şekilde gülümsedi. "Lord Seneschal bize bir refakatçi
sağlayacak," diye güvenle söz verdi.

"Yine de," dedi, "umarım orada kalmayacağız, mösyö."

"Sizin için bir araba temin etmek için gerekenden daha uzun süre."

"Buna sevindim," dedi. "Grenoble bizden on fersah geride olana kadar huzur bulamayacağım. Markiz ve oğlu orada çok güçlü."

"Yine de onların gücü Kraliçe'ninkine karşı galip gelmeyecek," diye cevap verdi.
Ve şimdi at sırtında giderken, önce utangaç bir şekilde,
sonra, tebaasına güven kazandıkça, daha büyük bir şevkle ona teşekkür etmeye başladı.
Ama daha fazla uzaklaşmadan sözünü kesti, "Mademoiselle de La
Vauvraye," dedi, "konuyu abartıyorsunuz." Sesi neredeyse ürperticiydi; ve sanki azarlanmış gibi hissetti. "Ben Majestelerinin elçisinden başka bir şey değilim--teşekkürlerinizi ona borçlusunuz."

"Ah, ama, mösyö," saldırıya geri döndü, "size de biraz teşekkür borçluyum. Sizin yerinizde başka kim sizin yaptığınızı yapardı?"

"Bunu bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," dedi ve güldü, ama
onu rahatsız eden bir kahkahayla. "Yaptığımı yapmış olmalıyım, kimi kurtarmak söz konusu olursa olsun. Ben bu konuda sadece bir aracım, mademoiselle."

Düşüncesi, ona verdiği hizmeti küçümsemekten başka bir şey yapmamak, minnettarlık akışını durdurmaktı, çünkü dediği gibi,
teşekkürlerinin Kraliçe-Naip'e ait olduğunu hissediyordu. Tamamen farkında olmadan, karışmanın kötü bir şey olduğu görüşünde olduğu bir cinsiyetin düşünce biçimlerine dair cehaleti yüzünden, hassas kızlık hayalinin neredeyse aşağılayıcı bir şey hayal ettiği feragatnamesiyle onu yaraladı.

Kısa bir süre sessizlik içinde sürdüler, sonunda Garnache, söylediklerinin bir sonucu olarak aklına gelen düşünceleri ifade ederek onu
bozdu. "Aynı teşekkür konusuyla ilgili olarak," dedi ve gözlerini tekrar kaldırdığında, onu neredeyse şefkatle gülümserken buldu, "eğer aramızda bir şey varsa, kesinlikle benden sanadır."

"Senden bana mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi. "Sen benimle Dul'un suikastçıları arasına girmeseydin, Condillac'ın salonunda sonum olurdu."

Ela gözleri bir an için çok yuvarlaktı, sonra daraldı ve dudaklarının köşelerinde küçük, esprili çizgiler oluştu.

"Monsieur de Garnache," dedi, onun son zamanlardaki tavrının hafif bir yankısı olan alaycı bir soğuklukla, "durumu abartıyorsun. Yaptığım şeyi, kimi kurtarmak söz konusu olursa olsun, yapmış olmalıyım. Ben bu konuda sadece bir araçtım, monsieur."

Kaşları kalktı. Bir an ona baktı, bakışlarındaki utangaç alaycı

görüşten ders çıkardı. Sonra gerçek bir eğlenceyle güldü.

"Doğru," dedi. "Sen bir araçtın; ama Cennet'in bir aracıydın,
oysa ki bende sadece dünyevi bir gücün aracını görüyorsun. Biz
tamamen
tamam değiliz, anlıyor musun."

Ama en azından, onun kendi teşekkürlerini reddetmesi konusunda onunla
tamamen aynı fikirde olduğunu hissetti ve bu his, aralarında
açıldığını hissettiği düşmanca boşluğu kapattı; ve aklına gelebilecek hiçbir sebep olmadan, bunun böyle olmasından memnundu.

BÖLÜM VI. MONSİEUR DE GARNACHE SİNİRİNİ KORUYOR

Garnache ve Valerie Grenoble'a vardıklarında gece çökmüş ve yağmur yağmaya başlamıştı. Şehre yürüyerek girdiler, Parisli atının omuzlarında bir kadınla
sokakta görülerek dikkat çekmek istemiyordu.

Monsieur de Garnache, onun rahatını düşünerek ağır atlı pelerinini çıkarmış ve onu giymesi konusunda ısrar etmiş, onu öyle bir
şekilde sarmıştı ki başı bir örtüyle örtülmüştü. Böylece sadece yağmurdan değil, meraklıların bakışlarından da korunmuş oluyordu.

Çiseleyen yağmurda, kapı ve pencerelerden düşen ışıklarla parlayan yağlı, kaygan sokaklarda yollarına devam ettiler, Rabecque
atları yakından takip etti. Garnache, Palais Seneschal'e bakan
hanına doğru yöneldi.

Saray görevlisi atları aldı ve ev sahibi onları üst kattaki bir odaya götürdü ve burayı mademoiselle'in emrine verdi.
Bunu yaptıktan sonra Garnache, Rabecque'i nöbette bıraktı ve önlerinde uzanan yolculuk için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladı. Daha acil bir önlem olarak gördüğü şeyle başladı ve Palais Seneschal'e doğru yürüdü ve hemen Monsieur de Tressan'ı görmek istediğini söyledi.

Lord Seneschal'in huzuruna çıkarıldığında, o şişman beyefendiyi, Condillac'tan Mademoiselle de La Vauvraye ile birlikte döndüğünü ve Paris'e kadar onlara eşlik edecek bir refakatçiye ihtiyaç duyduğunu söyleyerek ürküttü.

"Çünkü ben, Condillac'ın dişi kaplanı ve yavrusunun kurbanlarını kurtarmak için alabilecekleri önlemlere maruz kalmaya hiç niyetim yok," diye açıkladı kasvetli bir gülümsemeyle.

Seneschal sakalını taradı ve soluk gözlerini yanaklarının yastıklarında kaybolana kadar kıstı. Şaşkınlıktan kendini kaybetti.
Kraliçe'nin elçisinin bu sefer daha başarılı bir şekilde
aldatıldığını hayal edebiliyordu.

"O zaman," dedi, aklından geçenleri çarpıtarak, "hanımefendiyi zorla veya stratejiyle kurtardığınızı düşünüyorum."

"Her ikisiyle de, mösyö," oldu kısa cevap.

Tressan sakalını taramaya devam etti ve durumu düşündü. Eğer
işler gerçekten de böyleyse, daha fazla onun zevkine göre olamazdı. Bir şekilde bunda hiçbir rolü olmamıştı.
Tavşanla
koşmuş ve tazılarla
avlanmıştı ve hiçbir taraf onu sadakatsizlikle
suçlayamazdı. Mösyö de
Garnache'a olan hayranlığı ve saygısı muazzam bir şekilde artmıştı. Aceleci Parisli o öğleden sonra mesajını Condillac'a götürmek için onu terk ettiğinde, Tressan onu bir daha asla canlı görebileceğine dair pek az umut beslemişti.
Yine de orada, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde durmuş, tek başına, bir alay peşindeyken başka birinin denemeye çekinebileceği
bir şeyi gerçekleştirdiğini duyuruyordu.

Tressan'ın merakı onu bu harikanın ayrıntılarını öğrenmeye zorladı ve
Garnache, olan biteni kısa bir şekilde anlatarak onu eğlendirdi,
bunun üzerine, Garnache'ın onları gerçekten alt ettiğini fark eden Seneschal'in şaşkınlığı arttı.

"Ama henüz bataklıktan çıkmadık," diye haykırdı Garnache; "ve bu yüzden bir refakatçi istiyorum."

Tressan huzursuz oldu. "Kaç adama ihtiyacınız olacak?" diye sordu,
Parislinin en azından bir bölüğün yarısını isteyeceğini düşünerek.

"Yarım düzine ve onlara komuta edecek bir çavuş."

Tressan'ın huzursuzluğu dağıldı ve Garnache'ı son zamanlarda gösterdiği cesaret ve cesaretten dolayı ona saygı duymaktan çok, bu kadar az sayıda kişiyle yetinmesindeki pervasızlığı için hor görürken buldu. Gücün yetersiz olabileceğini ima etmek ona düşmezdi; aksine Garnache'ın daha fazlasını istememiş olmasına minnettar olması gerekirdi. Tressan ona eşlik eden birini reddetmeye cesaret edemezdi ve yine de daha fazla kişi isteseydi bunu yapmış veya Condillac'larla arası bozulmuş olurdu. Ama altı adam! Pöh! Bunların pek bir önemi olmazdı. Bu yüzden hemen kabul etti ve Garnache'ın onlara ne zaman ihtiyaç duyacağını sordu.

"Hemen," diye cevapladı Parisli. "Bu gece Grenoble'dan ayrılıyorum. Bir saat içinde yola çıkmayı umuyorum. Bu arada askerlere bir
şeref kıtası oluşturmalarını söyleyeceğim. Yolun karşısında konakladım."

Tressan, ondan kurtulmaktan çok mutluydu, hemen ayağa kalkıp gerekli emirleri verdi ve on dakika içinde Garnache, altı asker ve bir çavuşla birlikte Süt Buzağı'ya geri döndü. Çavuşlar, yola çıkma zamanına kadar atlarını Seneschal'in ahırlarında bırakmışlardı. Bu arada Garnache onları hanın ortak odasında göreve koydu.

Onlara içecek istedi ve adamı Rabecque'nin emriyle orada kalmalarını söyledi. Bu adımı atmasının sebebi, yolculuk için uygun bir araba bulmak için bir süreliğine ayrılmasının gerekmesiydi; çünkü Emziren Buzağı bir postane olmadığı için
başka bir yerde aramalıydı--aslında Auberge de France'da, ki bu
sahip olduğu Porte de Savoie'nin yanında, şehrin doğu tarafındaydı--ve
Valerie'nin yokluğunda onu korumasız bırakmak istemiyordu. Yarım düzine askerin yeterli olduğunu düşünüyordu, gerçekten de öyleydiler.

Bu görev için pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde ayrıldı,
şimdi daha da ağırlaşan yağmurda
hızlıca yürüdü.

Ama Auberge de France'da onu bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Ev sahibinin
atları ve arabası yoktu ve ertesi
sabah kadar da olmayacaktı. Durumun
Monsieur de Garnache'ı rahatsız etmesinden dolayı üzüntü duyuyordu; Monsieur de Garnache'ın emrine hiçbir araç koyamamasının nasıl gerçekleştiğine dair açıklamalarında ayrıntılıydı - o kadar ayrıntılıydı ki Monsieur de Garnache'ın şüphelerinin uyandırılmamış olması şaşırtıcıydı. Çünkü meselenin gerçeği şuydu ki Condillac halkı ondan önce Auberge de France'daydı - tıpkı kasabanın başka yerlerinde bir ulaşım aracının bulunabileceği her yerde olduğu gibi - ve itaat için ödül vaatleri ve itaatsizlik için ceza tehditleriyle Garnache'ın bu hikayeyi her yerden duymasını sağlamışlardı. Hatası Seneschal'dan bir muhafız alma hevesinde yatıyordu. Eğer bir nakliye aracı temin ederek başlasaydı, yapması gerektiği gibi, Condillac'ların bu hareketini önceden tahmin ederek -ki bu hareketten şu anda bile şüphelenmiyordu-
daha sonra yaşanacak sıkıntıların çoğundan kurtulmuş olabilirdi.

Bir saat kadar sonra, ihtiyaç duyduğu şey için kasabayı boş yere aradıktan sonra, ıslak ve sinirli bir şekilde Veau qui Tote'ye geri döndü. Geniş ortak salonun bir köşesinde - hanın iç kısmına açılan kapının yanındaki bir köşede - masada oturan altı askeri gördü, biraz gürültülü bir şekilde
kartları parlatıyorlardı. Çavuşları biraz uzakta oturmuş, ev sahibinin karısıyla sohbet ediyordu, gözleri hayranlıkla yukarı dönüktü, dikkatli kocasının kaşlarının etrafında toplanan artan kaş çatma ifadesinden habersizdi.

Başka bir masada dört beyefendi oturuyordu - görünüşe göre hava ve kıyafetlerinden yolcu gibi görünüyorlardı - Garnache'ın içeri girmesiyle sessizliğe gömülen bir sohbet ediyorlardı.
Ama o, sazlıklarla kaplı zeminde çınlayan adımlarla yürürken onlara aldırış etmedi ve geri dönerken, çavuşun hızlı selamını geçerken merdivenlere giden kapıdan kaybolurken bakışlarının onu nasıl gizlice ve dikkatli bir şekilde takip ettiğini fark etmedi.

Bir an sonra tekrar belirdi, ev sahibini çağırdı ve ona kendi yemeğini ve Rabecque'nin yemeğini hazırlaması için emir verdi.

Yukarıdaki inişte Rabecque'nin onu beklediğini gördü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu ve uşağından güven verici bir
cevap aldı.

Mademoiselle onu memnuniyetle karşıladı. Görünüşe göre uzun süreli yokluğu onu endişelendiriyordu. Ona hangi görevde olduğunu söyledi ve sonucunu duyduğunda yüzünde bir endişe belirdi.

"Ama, mösyö," diye bağırdı, "Grenoble'da bir gece kalmamı önermiyorsunuz."

"Başka ne seçeneğimiz var?" diye sordu ve kaşları çatıldı, kadınsı bir kapristen başka bir şey saymadığı
şey karşısında sabırsızlandı.

"Güvenli değil," diye haykırdı, korkuları artıyordu. "Condillac'ların
ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsunuz."

Ateşe doğru yürüdü ve kütükler ıslak çizmelerinin baskısı altında tısladı. Sırtını ateşe yasladı ve ona gülümsedi.

"Bizim ne kadar güçlü olduğumuzu da bilmiyorsun," diye kolayca cevapladı. "Aşağıda Seneschal'in alayından altı asker ve bir çavuşum var; Rabecque ve ben toplamda dokuz kişiyiz. Bu yeterli bir muhafız olmalı,
mademoiselle. Ayrıca Condillac'ların tüm güçleriyle
buraya gelip seni kılıç zoruyla almaya cesaret edeceklerini de sanmıyorum."

"Yine de," diye cevapladı, her şeye rağmen, en azından kısmen, "bana bir at bulmanı isterdim, böylece
Saint Marcellin'e gidebilirdik, orada şüphesiz bir araba
bulunabilirdi."

"Seni bu kadar rahatsız etme gereği duymadım," diye karşılık verdi.
"Çok şiddetli yağmur yağıyor."

"Ah, ne olmuş yani?" diye sabırsızca geri çekildi.

"Ayrıca," diye ekledi, "postanede at yok gibi görünüyor. Sizin Dauphiny'niz karanlık bir yer, mademoiselle."

Ama o, memleketindeki alaya hiç aldırmadı. "At yok mu?" diye tekrarladı ve ela gözleri keskin bir şekilde yukarı baktı, yüzündeki endişe
geri döndü. Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Elbette bu imkansız."

"Size söylediğim gibi olduğunu temin ederim - ne postanede ne de ziyaret ettiğim
hanların hiçbirinde yedek bir at bulamadım."

"Mösyö," diye haykırdı, "Bunda Condillac'ın parmağını görüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu ve tonu yine sabırsızlıkla hızlandı.

"Sizi önceden tahmin ettiler. Sizi burada tutmaya çalışıyorlar - bizi Grenoble'da tutmaya."

"Ama ne amaçla?" diye sordu, sabırsızlığı artıyordu. "Auberge de
France bana sabah bir araba sözü verdi. Condillac'ta bizi bu gece burada tutmanın ne faydası olacak?"

"Bir planları olabilir. Ah, mösyö! Korku içindeyim."

"Onları kovun," diye cevapladı hafifçe; ve onu rahatlatmak için gülümseyerek ekledi: "Rabecque, ben ve askerler, sizi iyi gözetleyeceğimize emin olabilirsiniz. Gece boyunca geçitte bir muhafız kalacağız. Rabecque ve ben nöbette sırayla nöbet tutacağız. Bu size huzur verir mi?"

"Çok iyisiniz," dedi, sesi duygu ve gerçek bir minnettarlıkla titriyordu ve adam ayrılırken arkasından seslendi. "Kendinize dikkat edeceksiniz," dedi.

Adam lento altında durakladı ve şaşkınlıkla döndü. "Bu benim alışkanlığım," dedi, gözlerinde bir mizah parıltısıyla.

Ama ondan hiçbir cevap gülümsemesi gelmedi. Yüzü tamamen kaygılıydı.

"Tuzaklara dikkat et," diye emretti ona. "Dikkatli olun; onlar acımasızca
kurnazdır, Condillac halkı. Ve eğer başınıza kötülük gelirse..."

"Hala Rabecque ve askerler kalacaktı," diye sonlandırdı.

Omuzlarını silkti. "Dikkatli olmanızı rica ediyorum," diye ısrar etti.

"Bana güvenebilirsiniz," dedi ve kapıyı kapattı.

Rabecque'i dışarı çağırdı ve birlikte aşağı indiler. Ama onun
korkularını aklında tutarak, askerlerden birini, kendisi ve uşağı yemek yerken kapısının dışında nöbet tutması için gönderdi. Bunu yaptıktan sonra ev sahibini çağırdı ve
masaya oturdu, Rabecque dirseğinin yanındaydı ve ona tabakları uzatıp
şarabını koydu.

Alçak tavanlı odanın karşısında dört yolcu hala sohbet ediyordu ve
Garnache otururken, içlerinden biri ev sahibini çağırdı ve sabırsız bir
söyleşiyle
akşam yemeğinin yakında gelip gelmeyeceğini sordu.

"Bir dakika efendim," diye cevapladı ev sahibi saygıyla ve tekrar Parisliye döndü. Yemeğini getirmek için dışarı çıktı ve Rabecque, o yokken efendisinden o gece Grenoble'da kalmalarının nedenini duydu. Zeki uşağın o gece Grenoble'da at veya araba olmamasından çıkardığı ve serbestçe ifade ettiği sonuç, Valerie'ninkiyle garip bir şekilde örtüşüyordu. O da efendisinin Dul'un adamları tarafından önlendiğine dair bir görüş bildirdi ve Garnache'a ihtiyatla gitmesini tavsiye etmeye cesaret etmeden -Garnache'ın belki de adamın kulaklarını tokatlayacak kadar kızacağı bir tavsiye- orada ve o anda efendisini yakından izlemeye ve mümkünse hiçbir koşulda o gece Emziren Buzağı'dan ayrılmasına izin vermemeye karar verdi. Ev sahibi, üzerinde buharı tüten, iştah açıcı bir koku yayan bir yahni
taşıyarak geri döndü; karısı da diğer tabaklarla
ve kolunun altında bir şişe Armagnac ile onu takip etti. Rabecque hemen
kendini meşgul etti ve aç efendisi Fransa'daki en sağlıklı
iştahı tatmin etmeye hazırlandı, aniden bir gölge masanın üzerine düştü. Bir adam
yanına gelip durmuştu, vücudu tavan kirişinden sarkan lambalardan birinin ışığını gizliyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı ve sesi kötü bir mizahla sertti.

Garnache başını kaldırdı, tam o yahniyi alırken durakladı. Rabecque efendisinin arkasından başını kaldırdı ve dudakları
sıkıldı. Ev sahibi karısından aldığı şişenin mantarını çekmekten başını kaldırdı ve gözleri büyüdü, zihninde bu sabırsız beyefendiyi yatıştırmak için özür ve itirazın akıllıca bir karışımını hazırladı. Ancak konuşamadan önce, Garnache'ın sesi sessizliği sertçe böldü. Böyle bir anda bir kesinti onu çok rahatsız etti.

"Beyefendi ne diyor?" dedi.

"Size, efendim--hiçbir şey," diye cevapladı adam küstahça ve ona dik dik baktı.

Yanaklarına kızarma ve şaşkınlıkla kaşlarını çatarak Garnache onu süzdü. Son zamanlarda ne zaman yemek yiyeceğini merak eden aynı gezgindi, orta boydan biraz daha uzun, kıvrak ve aktif yapılı, ancak omuzlarının genişliği ve göğsünün derinliği de gücü ve dayanıklılığı kanıtlıyordu. Saçları açık, dalgalıydı, normalden biraz daha uzundu, kahverengi gözleri ve yakışıklı olmasa da gücü ve açık sözlü samimiyeti sayesinde normalden daha çekici bir yüzü vardı. En kötü özelliği kıyafetiydi. Gösterişli ve gösterişliydi; ucuz ve bayağı bir şekilde iddialıydı. Yine de kendini, üstlerden daha aşağıları sayan bir adamın rahat vakarıyla taşıyordu. Garnache, hitap şeklinin kibirli olmasına rağmen, yeni gelenin lehine kendini kaptırmış hissediyordu. Ancak ona cevap veremeden ev sahibi konuşmaya başladı. "Bay hatalar..." diye başladı. "Hatalar mı?" diye gürledi diğeri, biraz yabancı bir aksanla. "Eğer bana bunun benim akşam yemeğim olmadığını söylemeye kalkışıyorsan, hata yapan sensin. Bütün gece bekleyecek miyim, beni senin domuz ahırına kadar takip eden her ahmak önümde servis edilecekken?"

"Ahmaklar mı?" dedi Garnache düşünceli bir şekilde ve adamın yüzüne
tekrar baktı. Yabancının arkasında üç arkadaşı vardı, odanın diğer tarafındaki askerler ise yaklaşan kavgayı izlemek için kart oyunlarını unutmuşlardı.

Yabancı -Fransızcası onu böyle ilan ediyordu-
yarı küçümseyici bir tavırla ev sahibine döndü, Garnache'ı da gayretle saldırgan bir tavırla görmezden geldi.

"Ahmaklar mı?" diye mırıldandı Garnache tekrar ve o da ev sahibine döndü.
"Söyle bana, Monsieur l'Hote," dedi, "ahmaklar Grenoble'da ölülerini nereye gömüyorlar? Bilgiye ihtiyacım olabilir."

Üzüntülü ev sahibi tek kelime edemeden, yabancı
Garnache'a doğru tekrar döndü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe, bakışlarında büyük bir sertlik vardı.

"Yarın Grenoble yabancı bir zorbanın cenazesine tanıklık ediyor olabilir, Mösyö l'Etranger," dedi Garnache, dişlerini hoş bir
tebessümle göstererek. O anda kürek kemiğinde bir baskı olduğunun farkına vardı, ancak buna aldırmadı, diğerinin
yüzünü izlemeye kararlıydı. Bir an şaşkınlık ifade etti, sonra öfkeyle karardı.

"Bunu benim için mi kastediyorsunuz, efendim?" diye homurdandı.

Garnache ellerini açtı. "Mösyö şapkanın ona uyduğunu düşünüyorsa, onu
takarken engellemem."

Yabancı bir elini masaya koydu ve Garnache'a doğru eğildi. "Mösyöden rica edebilir miyim biraz daha kesin?" diye yalvardı.

Garnache sandalyesine yaslandı ve gülümseyerek adamı süzdü.
Her ne kadar
sinirliliği her zamanki gibi hızlı olsa da, şu anda
eğlenceyle kontrol altına alınıyordu. Zamanında birçok kavganın en
ufak sebeplerden kaynaklandığını görmüştü, ama kesinlikle
kendiliğinden çıkanını hiç görmemişti. Sanki adam oraya onunla birlikte
bir şeyler
sürmek için gelmiş gibiydi.

Aklından bir şüphe geçti.
Mademoiselle'in ona verdiği uyarıyı
hatırladı. Ve merak etti. Bu onu
bir guet-apens'e çekmek için bir
hile miydi? Adamını daha yakından süzdü; ama
inceleme şüphelerini renklendirmiyordu. Yabancı çok
açık sözlü ve dürüst görünüyordu; ama yine de aksanı yabancıydı. Çok iyi olabilirdi ki,
bekletilmeye alışık olmayan bir Savoyard lorduydu ve
açlığı onu sinirli ve sabırsız yapıyordu. Eğer öyleyse,
şüphesiz ki adam, şu anda Fransa'da olduğunu ve kendisinin sergilediği tavırlardan farklı tavırların sergilendiği bir yerde olduğunu gösterecek bir dersi hak ediyordu;
ancak, başka bir şey olmasın diye, Garnache bir
uzlaştırma politikası izlemeye karar verdi. O anda, bu adamın Condillac'lı olup olmadığıyla ilgili olarak kendini buna dahil etmek bir delilik olurdu.

"Sizden rica ettim, mösyö," diye ısrar etti yabancı, "biraz daha kesin olmanızı."

Garnache'ın gülümsemesi genişledi ve daha dostça oldu. "Açıkçası," dedi, "zorluk çekiyorum. Söylediklerim belirsizdi. Öyle olmasını istemiştim."

"Ama beni rahatsız etti, mösyö," diye cevapladı diğeri sertçe.

Parisli kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü. "O zaman bundan
acı çekiyorum," dedi. Ve şimdi hepsinden daha zor bir sınava katlanmak zorundaydı.
Yabancının ifadesi şaşkın bir alaycılığa dönüştü.

"Mösyö'nün özür dilediğini anlıyor muyum?"

Garnache kendini kıpkırmızı hissetti; özdenetimi
üzerinden kayıyordu; kürek kemiğine uygulanan baskı yeniden başlamıştı ve zamanla
bunun farkına vardı ve bunun Rabecque'den gelen bir uyarı olduğunu anladı.

"Sanırım sizi gücendirdiğimi düşünemiyorum, efendim," dedi sonunda,
bu küstah yabancıyı yere sermek olan her içgüdüsüne sıkıca sarılmıştı. "Ama eğer yaptıysam, bunu bilmeden yaptığımı
inanmanızı rica ediyorum. Böyle bir niyetim yoktu."

Yabancı elini masadan çekti ve doğruldu.

"Bu kadar yeter," dedi kışkırtıcı bir şekilde küçümseyerek. "Eğer
akşam yemeği konusunda
bu kadar cana yakın olursanız
kendime göre
sürdürmekte onur göremediğim bir tanışıklığı
sonlandırmaktan mutluluk duyarım."

Garnache, bunun katlanabileceğinden fazla olduğunu hissetti. Bir tutku
spazmı yüzünde belirdi, bir an sonra Rabecque'nin çılgınca
dürtmelerine rağmen
patates kızartmasını beyefendinin yüzüne fırlatabilirdi;
sonra aniden ev sahibi beklenmedik bir şekilde
yardıma yetişti.

"Mösyö, işte akşam yemeğiniz geliyor," diye duyurdu, karısı mutfaktan
doldurulmuş bir tepsiyle geri döndüğünde.

Bir an için yabancının yüzü asıktı. Sonra
Garnache'ın önüne konulan tabaklardan
kendisine konulanlara soğuk bir küstahlıkla baktı.

"Ah," dedi ve tonu aşılmaz bir hakaretti, "belki de daha
tercih edilir. Bu patates kızartması soğuyor, sanırım."

Burnunu çekti ve topuklarının üzerinde dönerek, Garnache'a selam vermeden veya selamlamadan, yan masaya geçti ve arkadaşlarının yanına oturdu. Parislinin gözleri onu takip etti ve bastırılmış bir öfkeyle parladı. Hayatında hiç o zamanki kadar özdenetim göstermemişti -ki bu yüzden büyüklüğe ulaşamamıştı- ve bunu üst kattaki çocuk için ve başına bir şey gelirse onun çok büyük bir zarar göreceği düşüncesinin zihninde sürekli olarak var olması için yapıyordu. Ama iştahı pahasına tutkusunu kontrol ediyordu. Çok öfkeliydi, yiyemiyordu. Bu yüzden tabağı elinden itti ve ayağa kalktı. Rabecque'ye döndü ve yüzünün görüntüsü uşağı korkuyla bir iki adım geri gönderdi. Elini masaya doğru salladı.

"N'aber, Rabecque," dedi. "O zaman yukarı gel."

Ve daha önce olduğu gibi, yabancının ve arkadaşlarının bakışları tarafından takip edilen
Garnache odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı çıkarak Valerie ile konuşarak teselli bulmaya gitti. Ama yuttuğu hakareti sindirmesi ne kadar imkansız olsa da, kıza bu konuda tek kelime etmedi, çünkü bu onun korkularını yeniden uyandırabilirdi.

BÖLÜM VII. TUZAĞIN AÇILIŞI

Garnache, Grenoble'da uykusuz bir gece geçirdi, büyük bölümünde tetikteydi, çünkü bundan daha azı Valerie'nin korkularını yatıştıramazdı. Yine de Valerie'nin korktuğu ve Garnache'nin tatmin olduğu Condillac'ların hiçbir savaşçı tezahürü olmadan geçti.

Ertesi sabah erkenden Rabecque'i söz verilen araba için Auberge de France'a gönderdi ve orucunu
adamının dönüşünü beklediği
saatte açtı. Oda yine dün geceki yabancı tarafından işgal edilmişti, ancak o ayrı oturuyordu ve artık Parisliyle karışmaya
dahil
olmuyor gibiydi. Garnache boş boş düşündü, bunun nedeni aynı yabancının şimdi tek bir arkadaş tarafından desteklenmesi ve bu nedenle üç kişiyle birlikteyken olduğundan daha az
cesaretli olması olabilir miydi.

Başka bir masada iki beyefendi vardı, nereden geldiğini bilmiyordu, giyimleri sakin ve tavırları düzenliydi, onlara pek aldırış etmedi, ta ki içlerinden biri ince, esmer, şahin yüzlü bir adam olana kadar - aniden başını kaldırıp Parisliyi görünce hafifçe irkildi ve hemen ona ismiyle hitap etti. Garnache masadan kalkarken durakladı, yarı dönmüştü ve
esmer beyefendiyi dikkatle inceledi, ama onu tanıyamadı.
Ona doğru ilerledi.

"Sizinle tanışma şerefine eriştim, mösyö?" diye yarı açıkladı, yarı sordu.

"Parbleu, Mösyö de Garnache!" diye haykırdı diğeri hazır bir gülümsemeyle, daha da etkileyiciydi çünkü hareketsiz duran çok kasvetli bir yüzü aydınlatıyordu. "Sizi tanımayan bir Parisli mi yaşıyor? Sizi sık sık Hotel de Bourgogne'da gördüm."

Garnache nezaketini başını hafifçe eğerek kabul etti.

"Ve bir keresinde," diye devam etti diğeri, "Mösyö le Duc tarafından size takdim edilme şerefine eriştim. Benim adım Gaubert--Fabre Gaubert. "Ve
kendini tanıtırken, ayakta kalmış olan Garnache'a duyduğu saygıdan dolayı ayağa kalktı. Garnache onu hiç tanımıyordu, yine de
hikayesinin doğru olduğundan hiç şüphe etmedi; adamın çok nazik, ikna edici bir havası vardı; üstelik,
Garnache, Dauphiny'nin vahşi doğasında kendini yalnız hissetmeye başlamıştı, bu yüzden
bir tür yoldaş olarak görebileceği birinin
yanına girmek onu sevindirdi. Elini uzattı.

"Beni anılarınızda yaşatmış olmanız benim için onurdur,
mösyö," dedi. Monsieur Gaubert'in Paris'e seyahat etmesi durumunda çok sevineceğini, çünkü o sıkıcı yolculukta
kendisine eşlik etme zevkini verebileceğini eklemek üzereydi;
ama kendini erkenden durdurdu. Bu beyefendiden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu; yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, aniden ona
en büyük ihtiyatı göstermesinin iyi olacağını düşündü. Böylece Monsieur Gaubert'in varlığını
bu bölgelerde hissettiren hoş ama anlamsız bir nezaketle
Garnache geçip kapıya ulaştı.
Verandada durdu, üstündeki rebus benzeri Emziren Buzağı tabelası, Alplerden esen soğuk rüzgarın her esintisinde gıcırdıyor ve gıcırdıyordu.
Yağmur dinmişti, ama gökyüzü karanlıktı ve büyük bulut kümeleriyle ağırdı.
Sokakta, refakatçisinin adamları atlarına oturmuşlardı,
yolculuğa hazır olmak için onun emriyle binmişlerdi. Çavuşla bir iki kelime
sözleşti ve sonra büyük bir gürültüyle Auberge de France'tan gelen beceriksiz araba yaklaştığını haber verdi.
Sokakta üç atın çektiği, ahşap ve deriden yapılmış devasa bir makine gibi ilerledi ve hanın kapısına yanaştı. Rabecque dışarı fırladı, efendisi tarafından hemen mademoiselle'i çağırmak üzere gönderilecekti. Hemen yola çıkacaklardı.

Rabecque itaat etmek için döndü; ama aynı anda, handan valiz taşıyan bir hizmetçi havası olan bir adam tarafından kaba bir şekilde
bir kenara itildi; arkasından, hemen topuklarının üzerinde, başı dik ve gözleri dümdüz önüne bakan ve Garnache'a aldırmayan bir şekilde, dün geceki yabancı geldi.

Rabecque, omuzları itildiği verandadaki kirişlere değmiş bir şekilde, ona
bu kadar kabaca davranan adamı öfkeli gözlerle takip ederek bakışlarını ayırmadı. Diğer taraftaki Garnache, saf görünümlü yabancının gelişini biraz şaşkınlıkla izledi, ama henüz niyetinden şüphelenmedi.

Hizmetçi arabanın kapısını açıp taşıdığı valizin içine koyana kadar Garnache kıpırdamadı. Aslında, yabancının ayağı binmeye hazır basamağa gelene kadar Garnache konuşmadı.

"Merhaba! mösyö," diye seslendi ona, "arabamla ilgili isteğiniz nedir?"

Yabancı döndü ve Garnache'a şaşkınlıkla baktı, sonra bu bakış ustaca küçümseyici bir tanımaya dönüştü.

"Ah?" dedi ve kaşları kalktı. "Özür dileyen beyefendi! Siz mi dediniz?"

Garnache ona yaklaştı, sadece Rabecque'in değil, bir saniye önce dışarı çıkan Mösyö Gaubert'in de adımlarını takip etti. Arkalarında, verandada, yabancının arkadaşı uzanıyordu ve onun arkasında yine ev sahibinin büyük yüzü ve şaşkın, dik dik bakan gözleri görülüyordu.

"Size sordum, mösyö," dedi Garnache, o çabuk sinirlenmesiyle çoktan başa çıkmaya başlamıştı, "arabamla ilgili isteğiniz nedir?"

"Arabanızla mı?" diye yankıladı diğeri, küstahlığı giderek daha da saldırganlaşıyordu. "Voyons! Hadi! özür dileyen dostum, Grenoble'daki her şey sana mı ait?" Postacı çocuğa döndü, çocuk da ona
ağır ağır baktı. "Sen Auberge de France'dansın, değil mi?" dedi.

"Ben, mösyö," diye cevapladı adam. "Bu araba dün gece Veau qui Tete'de konaklayan bir beyefendi tarafından sipariş edildi mi?"

"Kusursuzca," diye cevapladı yabancı, kesin bir tonla. "Benim tarafımdan
sipariş edildi." Ve tam arkasını dönecekken, Garnache bir adım daha
yaklaştı. "Sizden gözlemlemenizi rica ediyorum, mösyö," dedi ve tonu ve sözleri nazik olmasına rağmen, zorla böyle oldukları titrekliğinden belliydi--"Sizden, arabanın
oradan buraya binen kendi adamım tarafından getirildiğini gözlemlemenizi rica ediyorum."

Yabancı, dudaklarını kıvırarak onu baştan aşağı süzdü.

"Görünüşe göre, efendim," dedi, geniş bir alayla, "siz, beyefendilere, elde edebilecekleri karı düşünerek sonsuza dek saldıracak olan küstah adamlardan birisiniz." Bir kese çıkardı ve açtı. "Dün gece gasp ettiğiniz benim akşam yemeğimdi. Ben buna
acı çektim. Şimdi siz de benim arabam için aynısını yapacaksınız ve ben buna
acı çekmeyeceğim. Ama sizin çabalarınız ve sizinle birlikte olmaktan
kurtulmak için." Ve Parisliye bir gümüş para fırlattı.

Arkaplanda bir dehşet ünlemi duyuldu ve Monsieur de Gaubert öne doğru atıldı.

"Efendim, efendim," diye bağırdı telaşlı bir sesle, "kime
seslendiğinizi bilemezsiniz. Bu Monsieur Martin Marie Rigobert de Garnache,
Kralın ordusunda Mestre-de-Champ."

"Bütün bu isimler arasında, çirkinliği olmasa, ona en çok yakışan isim Marie olurdu," diye cevapladı yabancı, sırıtarak ve
aşağılayıcı bir şekilde omuz silkerek tekrar arabaya binmek için döndü.

Bunun üzerine Garnache'ın tüm özdenetimi onu terk etti ve
acımasız bir şey yaptı. Kör öfke dolu aşırılıklarından birinde, sadık ve dikkatli Rabecque'in kolundan
tutturucu çekişine aldırmadan, öne çıktı ve ağır elini küstah beyefendinin
omzuna koydu. Bir ayağı yerden kesilmiş, diğeri arabanın basamağındayken, yabancının dengesini kolayca kaybettiği anda onu yakaladı; onu sertçe geriye doğru sürükledi,
çevreledi ve sokak kulübesinin çamuruna savrulurken bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra bir duraklama oldu - yaklaşan şeylerin uğursuzluğuna işaret eden bir sessizlik. Toplanan küçük bir aylak kalabalığı hızla artıyordu ve bazılarından Garnache'ın şiddet eylemine "Utan!" diye bir çığlık geldi.

Bu, ahlak dersi vermek için duraklama zamanı değil. Ve yine de, ne sıklıkla öyle olmuyor? Ne sıklıkla, saldırıya uğramış bir adama, o adamın saldırganını ne kadar kışkırtıp tahrik etmiş olabileceğini düşünmeden, kamuoyunun sempatisi gelmiyor.

O "Utan!" çığlığı, Garnache'ı alt eden öfkeyi artırmaktan başka bir işe yaramadı. Grenoble'daki görevi unutuldu; mademoiselle
yukarıdaki unutulmuştu; ihtiyatlı olma ihtiyacı ve Condillac'ların korkusu unutulmuştu; aklından o anki durum dışında her şey
çıkarılmıştı.

Ardından gelen sessizlikte, yabancı yavaşça doğruldu ve
yüzünden ve giysilerinden pisliği silmeye çalıştı. Uşağı ve arkadaşı yardımına
atıldılar, ama o onları kenara itti ve
Garnache'a doğru ilerledi, gözleri parlıyordu, dudakları alaycıydı.

"Belki," dedi, yumuşak, yabancı tonuyla, şimdi sert bir alaycı nezaketle yüklü, "belki de beyefendi tekrar özür dilemeyi teklif ediyor."

"Efendim, siz delisiniz," diye araya girdi Gaubert. "Siz bir yabancısınız,
anladığım kadarıyla, yoksa--"

Ama Garnache onu sessizce bir kenara itti. "Çok naziksiniz, Mösyö Gaubert," dedi ve tavrı artık donmuş bir sakinlikti - altta yatan çılgın tutkuyu hiç ele vermeyen bir tavır.
"Sanırım efendim," dedi yabancıya, o beyefendinin alaycı tavrını biraz benimseyerek, "siz olmadan dünya daha huzurlu olacak. Özür dilememi engelleyen şey bu düşüncedir. Ve yine de, mösyö benim arabamı sahiplenmeye çalıştığı ve bu kadar nezaketsizce davrandığı için pişmanlık duyuyorsa--"

"Yeter!" diye atıldı diğeri. "Zaman kaybediyoruz ve önümde uzun bir yolculuk var. Courthon," dedi arkadaşına dönerek, "bana bu beyefendinin kılıcının uzunluğunu getirir misin? Benim adım, efendim," diye ekledi Garnache'a, "Sanguinetti."

"İnanç," dedi Garnache, "kanlı ruhuna çok iyi uyuyor. "

"Ve şüphesiz, durumuyla hemen ilgilenecektir," diye söze girdi
şahin yüzlü Gaubert. "Mösyö de Garnache, eğer sizin adınıza hareket edecek bir arkadaşınız yoksa, kendimi onurlu sayacağım." Ve eğildi.

"Teşekkürler, efendim. Tam da uygun bir zamanda karşılaştık. Hotel de Bourgogne'a sık sık gittiğinizden
bir beyefendi olmalısınız. Teşekkürler."

Gaubert, Monsieur Courthon ile görüşmek üzere kenara çekildi. Sanguinetti
uzak durdu, tavrı kibirli ve etkileyiciydi, gözleri artık bir kalabalığa dönüşmüş olanların
sıralarında alaycı bir şekilde geziniyordu. Sokakta pencereler
açılıyor ve başlar beliriyordu ve yolun karşısında Garnache
o küçük sahnenin seyircileri arasında Monsieur de Tressan'ın gevşek yüzünü
görmüş olabilirdi.

Rabecque efendisine yaklaştı.

"Dikkat edin, monsieur," diye yalvardı ona. "Eğer bu bir tuzaksa."

Garnache irkildi. Bu söz onu ayılttı ve dün geceki kendi şüphelerini aklına getirdi, ki şu anki öfkesi bunları
bir anlığına yatıştırmıştı. Yine de, kendini kurtarmak için çok ileri gittiğini düşündü. Ama en azından mademoiselle'i barındıran
yerden uzaklaşmamasını sağlayabilirdi. Ve böylece ileri,
Courthon ve Gaubert'e katılarak, dövüşün
handa, ortak salonda veya bahçede gerçekleşmesi konusunda ısrar etti. Ancak,
ev sahibi bunu duyunca, buna
izin veremeyeceğini yüksek sesle söyledi. Düşünmesi gereken bir evi vardı. Onların kendi mülkünde dövüşmeyeceklerine yemin etti ve aynı nefeste onlara bunu denememeleri için yalvardı.

Bunun üzerine, artık iyice tetikte olan Garnache, karşılaşmayı
ertelemekten yanaydı.

"Mösyö Courthon," dedi ve alnında bir utanç kızarması hissetti ve bir karşılaşmadan kaçınmanın, karşılaşmaya girmekten daha fazla cesaret gerektirebileceğini fark etti--"tutkunun
ateşinde unuttuğum bir şey var; şu anda arkadaşınızla
buluşmamı zorlaştıran bir şey."

Courthon ona, küstah bir uşağa bakar gibi baktı.

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu, fazlasıyla aşağılayıcı bir şekilde. Etraflarına
sıkıştıran kalabalığın bazılarından bir kıkırdama duyuldu ve hatta
Mösyö Gaubert bile yan yan baktı.

"Elbette, efendim," diye başladı, "sizi Monsieur de
Garnache olarak tanımasaydım--"

Ama Garnache onun sözünü bitirmesine izin vermedi.

"Bana hava verin," diye bağırdı ve sırıtan seyircilere doğru
sağ ve sol tarafa doğru tokat attı, seyirciler geriye düştüler ve daha az geniş sırıttılar. "Sebebim,
Mösyö de Courthon," dedi, "şu anda kendime ait olmamam. Grenoble'dayım, Devlet işleri için, Kraliçe-Naip'in elçisi olarak ve bu yüzden özel tartışmalara girmem pek bana yakışmaz."

Courthon kaşlarını kaldırdı.

"Monsieur Sanguinetti'yi
çamura
sürüklemeden önce bunu düşünmeliydin," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Bunun için özürlerimi ileteceğim," diye söz verdi Garnache, yutkunarak, "ve eğer hala bir toplantıda ısrar ederse, diyelim ki,
bir ay sonra."

"İzin veremem--," diye başladı Courthon, çok sert bir şekilde.

"Söylediklerimi arkadaşına bildirecek kadar nazik olacaksın,"
Garnache, sözünü keserek ısrar etti.

Korkmuş bir şekilde Courthon omuz silkti ve arkadaşıyla görüşmek üzere ayrıldı.

"Ah!" diye geldi Sanguinetti'nin yumuşak sesi, yine de orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksekti. "O zaman küstahlığı yüzünden bir sopa yiyecek." Ve
postacı çocuğa kırbacını istemek için yüksek sesle seslendi. Fakat bu hakaret üzerine
Garnache'nin beyni tutuşmuş gibiydi ve ihtiyatlı kararları yangında küle döndü. İleriye doğru bir adım attı ve
kötü bir ton ve müthiş bir tavırla, Monsieur
Sanguinetti'nin bu tonla konuştuğu için, hemen ve istedikleri yerde onun boğazını keseceğini duyurdu.

Sonunda, Fransisken manastırının yarım mil arkasında bulunan Champs aux Capuchins'e oradan ve oradan gitmeleri kararlaştırıldı. Buna göre yola koyuldular, Sanguinetti ve Courthon önce gittiler ve
Garnache Gaubert'le birlikte onları takip etti; arkada kalanlar, Grenoble nüfusunun çok önemli bir kısmını temsil eden bir ayaktakımından, aylaklardan ve vatandaşlardan oluşan bir alay tarafından getirildi. Bu izleyiciler, bir miktar düşünceye geri dönen Garnache'ı yüreklendirdi. Bu kadar çok insan önünde, bu beyefendilerin -Condillac adına hareket ettiklerini varsayarak- ona karşı kötü önlemler almaya cesaret etmeleri düşünülemezdi. Gerisi için Rabecque'i Sucking Calf'ta bırakma önlemini almıştı ve çavuşa, yokluğunda adamlarından hiçbirinin görev yerlerinden ayrılmasına izin vermemesi ve askerlerin kendilerini tamamen Rabecque'in emirlerine göre tutmaları konusunda kesin emirler vermişti. Garnache, zihninde nispeten kolay
ve yaklaşan karşılaşmayı pek düşünmeden, hızlı adımlarla yürüdü.

Sonunda Champs aux Capuchins'e geldiler - belki yarım dönümlük bir alanı kaplayan ve bir
kayın ağacı kuşağıyla çevrili hoş bir yeşillik alanı.

Kalabalık çimenliğin kenarına yerleşti ve düellocular
ilerlediler ve hazırlıklara başladılar. Müdürler ve yardımcılar
pelerinlerini ve yeleklerini çıkardılar ve Sanguinetti, Courthon ve Gaubert
ağır botlarını çıkardılar, Garnache ise sadece mahmuzlarını çıkardı.

Sanguinetti, bunu fark ederek diğerlerinin dikkatini çekti ve
bir tartışma çıktı. Garnache'a bu konuda kendisine verdikleri örneği takip etmesi için yalvaran Gaubert'ti. Ama Garnache
başını salladı.

"Çimler ıslak."

"Ama tam da bu yüzden, efendim," diye itiraz etti Gaubert çok
ciddi bir şekilde. "Çizmelerinle sağlam duramayacaksın; her
yer açtığında kayma riskiyle karşı karşıya kalacaksın."

"Bence bu benim işim, efendim," dedi Garnache sertçe.

"Ama öyle değil," diye bağırdı diğeri. "Çizmelerinle savaşıyorsan, hepimiz aynısını yapmalıyız ve kendim için de - iyi de, ben buraya
intihar etmeye gelmedim."

"Bakın, Mösyö Gaubert," dedi Garnache sessizce, "rakibiniz Mösyö Courthon olacak ve o çoraplı ayaklarıyla olduğu için, sizin de öyle kalmamanız için hiçbir neden yok. Bana gelince, çizmelerimi saklıyorum ve Mösyö Sanguinetti ona sağlayabileceği tüm avantaja sahip olabilir. Ben memnun olduğum için, Tanrı adına dövüşe devam edelim. Acelem var."

Gaubert boyun eğerek eğildi; ancak duyan Sanguinetti bir küfürle
döndü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Böyle bir avantaja ihtiyacım yok, efendim. Courthon, çizmelerimle bana yardım et." Ve çizmeleri tekrar giyerken yeni bir gecikme oldu.

Ancak sonunda dört adam bir araya geldi ve kılıçların ölçümüne geçtiler. Sanguinetti'ninkinin diğer üçünden iki inç daha uzun olduğu görüldü.

"İtalya'da olağan uzunluk," dedi Sanguinetti omuz silkerek.

"Eğer beyefendi artık İtalya'da olmadığını fark etseydi, belki de bu aptalca işten kurtulmuş olurduk," diye cevapladı Garnache öfkeyle.

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı şaşkın Gaubert.

"Dövüşelim," dedi Garnache sabırsızlıkla. "Bu ön hazırlıkların
hiçbir zaman sonu gelmeyecek mi?"

"Ama senin kendi kılıcından iki santim daha uzun bir kılıçla karşı karşıya gelmene izin veremem," diye haykırdı Gaubert, neredeyse öfkeli bir şekilde.

"Eğer tatmin olursam neden olmasın?" diye sordu Garnache. "Benimki daha uzun menzilli;
bu yüzden durumlar eşit olacak."

"Eşit mi?" diye kükredi Gaubert. "Senin daha uzun menzilli kılıcın Tanrı'dan aldığın bir avantaj, onun daha uzun kılıcı ise bir silah ustasından aldığı bir kılıç. Bu
eşitlik mi?"

"Kılıcımı alabilir ve ben de onunkini alırım," diye lafa girdi İtalyan, sabırsızlıkla. "Ben de acele ediyorum."

"Öyleyse ölmek için acele ediyorum," diye çıkıştı Gaubert.

"Mösyö, bu uygun değil," diye azarladı onu Courthon.

"Çatıştığımızda bana görgü kurallarını öğreteceksin," diye çıkıştı şahin yüzlü beyefendi. "Beyler, beyler," diye yalvardı Garnache, "günü kelimelerle mi harcayacağız?
Mösyö Gaubert, orada kılıç takan birkaç beyefendi var; eminim ki sizinkiyle aynı uzunlukta bir kılıç bulacaksınız,
ve bunu Mösyö Sanguinetti'ye ödünç verecek kadar nazik olacaklardır."

"Bu, arkadaşımın benim için yapabileceği bir görev," diye araya girdi Sanguinetti ve bunun üzerine Courthon, uygun uzunlukta ödünç alınmış bir silahla hemen geri dönmek üzere ayrıldı.

Sonunda geldikleri işe devam edebilecekleri göründü; ancak Garnache böyle düşünmekte yanılmıştı. Şimdi Gaubert ve Courthon arasında yer seçimi konusunda bir tartışma başladı. Çim ıslak ve kaygandı ve her yerden
yerden geçerek zemini test ettiler, müdürleri de onları takip etti,
hiçbir yerde koşulların yeterince iyileştiğini göremediler. Garnache'a göre bunun faydası ilk andan itibaren belliydi. Eğer bu beyefendiler kaygan zeminden kaçınmayı düşünmüşlerse, toplantıyı başka bir yerde yapmayı seçmeliydiler. Fakat Champs aux
Capuchins'i seçtikten sonra, bir çim parçasının diğerinden daha
sağlam olacağını beklemek boşunaydı.

Sonunda bu gecikmeden yorulmuş bir şekilde, düşüncelerini dile getirdi.

"Tamamen haklısınız, mösyö," dedi Courthon. "Fakat ikinciniz
aşırı titiz. Botlarınızı çıkarırsanız, meseleyi çok daha basitleştirir."

"Bakın beyler," dedi Garnache, kararlı bir tavır takınarak, "Ben çizmelerimle ve tam bu noktada savaşacağım ya da hiç savaşmayacağım. Acele ettiğimi söylemiştim. Zeminin kayganlığına gelince, rakibim benden daha büyük riskler almayacak. Sabırsız olan tek kişi ben değilim. Seyirciler bizimle alay etmeye başlıyor. Grenoble'daki her scullion'un birbirimizden korktuğumuzu söylemesi an meselesi. Ayrıca beyler, sanırım üşüyorum."

"Ben de beyefendinin kafasındayım," diye mırıldandı Sanguinetti.

"Duydunuz mu, beyefendi," diye haykırdı Courthon, Gaubert'e dönerek. "Şimdi itiraz
bulmakta ısrar edemezsiniz."

"Neyse, madem herkes tatmin oldu, öyle olsun," dedi Gaubert, omuz silkerek. "Müdürüm için en iyisini yapmaya çalıştım. Şu an itibariyle, tüm sorumluluklardan
ellerimi çekiyorum ve her ne pahasına olursa olsun, hadi başlayalım, beyler."

Kendilerini buna göre ayarladılar, Gaubert, Garnache'ın sağında Courthon'a saldırdı ve Garnache, Sanguinetti'nin saldırısını karşılamak için
kendisi de nöbet tuttu.
Mekanın dış mahallelerinde toplanan ve giderek büyüyen kalabalığın
yükselen alayları ve mırıltıları, sonunda kılıçların takırtısı duyulunca sustu. Ve
sonra, hemen harekete geçtiklerinde, öfkeyle bağıran bir ses yükseldi:

"Durun, Sanguinetti! Bekleyin!"

Ev yapımı bir takım elbise ve tüysüz bir şapka giymiş iri, geniş omuzlu bir adam, kalabalığın arasından kaba bir şekilde ilerledi ve
ağaçların arasındaki boşluğa
girdi. Savaşçılar bu emredici haykırışla dağılmışlardı ve yeni gelen şimdi ileri atıldı, kızarmış ve nefes nefese kalmış
bir şekilde sanki koşuyormuş gibi.

"_Vertudieu_! Sanguinetti," diye yemin etti ve tavrı yarı öfkeli, yarı şakacıydı; "buna dostluk mu diyorsun?"

"Sevgili Francois," diye karşılık verdi yabancı, "çok
uygunsuz bir şekilde geldin."

"Ve bana olan selamın hepsi bu mu?"

Daha yakından bakınca, Garnache onda Sanguinetti'nin dün geceki arkadaşlarından birini tanıdığını düşündü.

"Ama nişanlı olduğumu görmüyor musun?"

"Ay; ve benim şikayetim senin böyle bir işe karışman ve benim bunda hiçbir payım olmaması. Bana bir uşak gibi davranmak ve
kırılmaya hakkım var. Enfin! Görünüşe göre çok
geç kalmadım."

Garnache araya girdi. Adamın niyetinin ne yönde olduğunu gördü ve
yeni gecikmelere boyun eğmek istemiyordu; Emzikli Buzağı'dan ayrıldığından beri yarım saatten fazla zaman geçmişti. Onlara açıkça
zaten yeterince gecikme olduğunu söyledi ve yeni gelenden
kenara çekilmesini ve karşılaştıkları işi bitirmelerine izin vermesini rica etti. Fakat Monsieur Francois -Sanguinetti'nin ona seslendiği gibi-
bunu duymak istemedi. Gerçekten de çok asabi bir adam olduğunu kanıtladı ve ayrıca Monsieur Gaubert dahil olmak üzere diğerlerinin desteğini aldı.

"Size rica ediyorum, efendim," diye yalvardı Garnache. "Handa, bu beyefendinin ona sunmaya razı olduğu
bu sabah eğlencesini kaçırmasına izin verirsem beni asla affetmeyecek bir arkadaşım var. Bırakın da onu alayım."

"Bakın, efendim," diye sertçe cevapladı Garnache, "bu toplantıyı nasıl görürseniz görün, benim için bir şaka veya oyun meselesi değil. Bana zorla dayatılan bir kavganın içindeyim ve--"

"Elbette hayır, efendim," diye tatlı bir şekilde sözünü kesti Courthon. "Mösyö Sanguinetti'yi çamura
sürüklediğini unutuyorsun. Bu, sana
zorla bir kavga
sürmek anlamına gelmez."

Garnache öfkesinden dudağını kana buladı.

"Kavga nasıl başlamış olursa olsun," dedi Francois büyük bir kahkaha atarak, "Ben de kabul edilene kadar devam etmeyeceğine yemin ederim."

"Katılsan iyi olur, mösyö," diye mırıldandı Gaubert. "Beş dakika
gitmeyeceğim ve sonunda zaman kazandıracak."

"Ah, tamam," diye haykırdı zavallı Garnache çaresizliği içinde. "Zaman kazandıracak her şey; her şey! Tanrı aşkına arkadaşını getir ve umarım sen, o ve buradaki herkes bir kez olsun kavga etmekten doyar."

Gaubert görevi için ayrıldı ve kalabalığın arasında, gitmesinin sebebi anlaşılana kadar
yeni mırıltılar duyuldu. Beş dakika geçti; on
dakika ve yine de geri dönmedi. Sanguinetti ve iki arkadaşı bir araya toplanmışlardı, rahat, fısıldayarak konuşuyorlardı. Garnache, onlardan biraz uzakta, kendini ısıtmak için aşağı yukarı yürüyordu. Pelerinini tekrar omuzlarına atmıştı ve kılıcını kolunun altına sıkıştırıp başını öne doğru uzatarak, tam bir kötü huysuzluk örneği olarak ileri geri yürüyordu. On beş dakika geçti; Saint Francois d'Assisi Kilisesi'nden saat on ikiyi güm güm vurdu ve Monsieur Gaubert hala geri dönmedi. Garnache, öfkeli düşüncelerle bir an kıpırdamadan durdu. Bu böyle devam etmemeliydi. Bir son olmalıydı, hem de hemen. Kavgacıların zevkleri ve eğilimleri onu ilgilendirmiyordu. Devletle ilgili bir işi vardı - ne kadar değersiz olursa olsun. Döndü, Monsieur Sanguinetti'den hemen harekete geçmelerini ve işlerini bitirmelerini talep etmek isterken, aniden, kaba giyimli, kirli yüzlü ve sarı saçlı bir adam kalabalığın arasından geçerek Monsieur Sanguinetti ve arkadaşlarına doğru ilerledi. Garnache, adama bakmak için hareketini durdurdu, çünkü onda Auberge de France'ın seyisi olduğunu fark etti: O anda konuştu ve Garnache onun söylediği sözleri duydu.

"Monsieur Sanguinetti," dedi, o beyefendiye dönerek, "efendim bugün sipariş ettiğiniz arabayı isteyip istemediğinizi sormak için sizi gönderdi.
Bir saattir Auberge de France'ın kapısında sizi bekliyor ve eğer istemiyorsanız--"

"Nerede duruyor?" diye sordu Sanguinetti sertçe.

"Auberge de France'ın kapısında."

"Peste, aptal!" Yabancı bağırdı, "Neden orada, Süt Buzağı'ya gönderilmesini emrettiğimde?"

"Bilmiyorum efendim. Monsieur l'Hote'un bana söylediğinden fazlasını bilmiyorum."

"Şimdi, Monsieur l'Hote'a bir veba," diye yemin etti Sanguinetti ve o anda gözü orada, dikkatli bir şekilde duran Garnache'a takıldı. Parisliyi görünce
karmaşa içinde kaybolmuş gibiydi. Bakışlarını indirdi ve
bir kenara çekilmek üzereydi. Sonra seyise: "Arabayı
isteyeceğim ve hemen gelip alacağım. O mesajı
efendinize iletin." Ve bunun üzerine döndü ve Garnache'a doğru ilerledi.
Eski kibri tamamen kaybolmuştu; bunun yerine aşırı bir pişmanlık havası takındı.

"Mösyö, size ne söyleyeceğim?" diye sordu oldukça
küçük bir sesle. "Bir hata olmuş gibi görünüyor. Derinden üzgünüm, inanın bana--"

"Daha fazla bir şey söylemeyin, yalvarıyorum," diye haykırdı Garnache,
sonunda bitmek bilmeyen bir meselenin
sonuna varılacağı için çok rahatlamıştı. "Ellerimden aldığınız muamele için pişmanlığımı dile getirmeme izin verin."

"İfadelerinizi kabul ediyorum ve cömertliklerine hayranım," diye karşılık verdi diğeri, nezaketinde hem şimdi hem de itaatkar, hatta eskiden sert ve inatçı olduğu gibi. "Aldığım muameleye gelince, hatamın ve dik kafalılığımın bunu hak ettiğini itiraf ediyorum. Bu beyefendileri dört gözle bekledikleri eğlenceden mahrum bıraktığım için üzgünüm, ancak aşırı bir cana yakınlık göstermezseniz, korkarım ki hatamın sonuçlarına benimle birlikte katlanmak zorunda kalacaklar."

Garnache, ona çok kısa ve hiç de nazik olmayan bir şekilde, aşırı bir cana yakınlık göstermeyi
düşünmediğine dair güvence verdi. Yeleğine girerken konuştu. Kendisine verdiği rahatsızlıktan dolayı adamı neşeyle dövebileceğini hissetti, ancak ilgilenmesi gereken
daha acil başka konular olduğunu fark etti. Kılıcını kınına koydu, pelerinini ve şapkasını aldı, o beyefendilere, belki de her zamankinden biraz daha kısa bir şekilde, fırsat haline gelen iltifatları etti ve hala Monsieur de Gaubert'in neden hala geri dönmediğini merak ederek, hızla uzaklaştı. Hayal kırıklığına uğramış kalabalığın yuhalamaları eşliğinde, daha kısa yolu kullanarak, Kilise'nin arkasından ve Saint Francois mezarlığından geçerek Emziren Buzağı'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VIII. TUZAĞIN KAPANIŞI

Champs aux Capuchins'ten ayrılırken, şahin yüzlü Monsieur Gaubert Emziren Buzağı'na kadar her adımı koşmuştu ve yaklaşık beş dakika içinde, nefes nefese ve her türlü sıkıntıyı taşıyarak, arkadaşını bulmak için acele etmesinin gerektirdiğinden çok daha büyük bir sıkıntıyla oraya varmıştı.

Hanın kapısında arabanın hala beklediğini gördü; Ancak
postacı çocuk verandadaydı, çekmecelerden biriyle sohbet etmek için eğilmişti. Askerler atlarını ağırbaşlı bir sabırla oturtmuş, nöbet tutuyor ve emredildiği gibi Monsieur de
Garnache'ın dönüşünü bekliyorlardı. Çok dikkatli olan Rabecque, kapıda tembelce oturuyordu, efendisini ararkenki endişe ve sabırsızlığını havasında hiç belli etmiyordu.

Monsieur Gaubert'i nefes nefese koşarken görünce, merakla ve tedirgin bir şekilde
ileriye doğru
sıçradı. Sokağın karşısında, Palais
Seneschal'den, aynı anda Monsieur de Tressan yuvarlanarak
geldi. Monsieur Gaubert ile birlikte hanın kapısına ulaştı.

Kötü önsezilerle dolu Rabecque koşucuyu selamladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Monsieur de Garnache nerede?"

Gaubert sendeleyerek durdu; inledi ve ellerini ovuşturdu.

"Öldürüldü!" diye soludu, kendini sıkıntıdan titreyerek. "O
kesildi! Ah! Korkunçtu!"

Rabecque onu omzundan kavradı ve acıyan bir
eliyle onu sabitledi. "Ne diyorsun?" diye soludu, yüzü dudaklarına kadar beyazdı.

Tressan da durdu ve Gaubert'e döndü, şişman yüzünde inanmaz bir ifade vardı. "Kim öldürüldü?" diye sordu. "Monsieur de
Garnache değil mi?"

"Helas! Evet," diye inledi diğeri. "Bir tuzaktı, bizi
götürdükleri bir guet-apens. Dördü Champs aux Capuchins'te bize saldırdı.
Yaşadığı
sürece yanında durdum. Ama düştüğünü görünce yardım için
geldim."

"Aman Tanrım!" Rabecque hıçkırdı ve Monsieur Gaubert'in omzunu gevşetti.

"Kim yaptı?" diye sordu Tressan ve sesi sertçe gürledi.

"Kim olduklarını bilmiyorum. Monsieur de Garnache ile kavga eden adam kendine Sanguinetti diyordu. Şu anda orada bir isyan var.
Mücadeleye tanıklık eden bir kalabalık vardı ve
kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Keşke zamanında harekete geçip o zavallı beyefendiyi öldürülmekten kurtarsalardı."

"İsyan mı dediniz?" diye bağırdı Tressan, görevli içinde uyanmış gibi görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri kayıtsızca; "birbirlerinin boğazını kesiyorlar."

"Ama... Ama... Öldüğünden emin misiniz, monsieur?" diye sordu
Rabecque; ve tonu çelişkiyi yalvaran bir tondaydı. Gaubert baktı ve durakladı, meseleyi bir kez daha düşünür gibi görünüyordu. "Onu düşerken gördüm," dedi. "Sadece yaralı olabilir."

"Ve onu orada mı bıraktın?" diye kükredi hizmetçi. "Onu orada mı bıraktın?"

Gaubert omuzlarını silkti. "Dörde karşı ne yapabilirdim? Ayrıca,
kalabalık zaten müdahale ediyordu ve bana yardım için
gelmek en iyisi gibi geldi. Bu askerler, şimdi--"

"Evet," diye sözünü kesti Tressan ve arkasını dönüp çavuşu çağırdı.
"Bu benim işim." Ve niteliğini Mösyö Gaubert'e bildirdi. "Ben Dauphiny'nin Lord Seneschal'iyim."

"Seni bulduğum için şanslıyım," diye karşılık verdi Gaubert ve eğildi. "Meseleyi daha iyi bir
elde edemezdim."

Fakat Tressan, ona aldırmadan, çavuşa askerleriyle birlikte Champs aux Capuchins'e doğru hızla gitmesini emretmişti. Rabecque ise, aniden öne atıldı.

"Öyle değil, Monsieur le Seneschal," diye araya girdi, yeni bir endişeyle ve
görevinin bilincinde olarak. "Bu adamlar Mademoiselle de La
Vauvraye'yi korumak için buradalar. Bırakın kalsınlar. Ben Monsieur de Garnache'a gideceğim."

Seneschal, ona küçümseyici bir şekilde somurtkan bir alt dudağıyla baktı. "Sen
gideceksin?" dedi. "Ve tek başına ne yapabilirsin? Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Monsieur de Garnache'ın uşağıyım."

"Bir uşak mı? Ah!" Ve Tressan bir kenara döndü ve emirlerini
sanki Rabecque yokmuş veya hiç konuşmamış gibi sürdürdü. "Champs aux
Capuchins'e!" dedi. "Dörtnala, Pommier! Arkandan başkalarını göndereceğim."

Çavuş üzengilerinde ayağa kalktı ve bir emir homurdandı. Askerler
çevirdiler; bir emir daha ve dörtnala giden toynakları
dar sokaktan aşağı doğru gürleyerek yola koyuldular.

Rabecque, Lord Seneschal'in koluna yapıştı.

"Durdurun onları, mösyö!" heyecanıyla neredeyse çığlık attı. "Durdurun onları!
Bunda bir tuzak, bir hile var."

"Durdurun onları?" dedi Seneschal. "Deli misin?" Rabecque'in alıkoyan elini silkeledi ve onu orada bırakarak, şüphesiz daha fazla askeri olay yerine gönderme amacını gerçekleştirmek için ağır ve ağır bir aceleyle tekrar sokağı geçti.

Rabecque öfkeyle ve acı bir şekilde küfür etti ve öfkesinin tamamen
ayrı iki kaynağı vardı. Bir yandan efendisine duyduğu endişe ve sevgi onu hemen yardımına koşmaya zorlarken, Tressan'ın askerleri
göndermesi onun Mademoiselle de La Vauvraye'yi korumasız bırakmasını imkansız hale getiriyordu--ancak Garnache hiç geri gelmezse onunla ne yapacağını bu aşamada durup düşünmedi. Öte yandan, şu anda hana girmekte olan Monsieur Gaubert'e karşı içgüdüsel ve büyüyen bir şüphe, ona şişman Seneschal'in askerleri çok gerekli olabilecekleri yerden
göndermek için çılgın bir masalla kandırıldığı fikrini verdi.

Korku, endişe ve güvensizlikle dolu olan Rabecque, şimdi Monsieur Gaubert'i
yavaşça hana doğru takip ediyordu. Ama ortak odanın eşiğine ayağını bastığında, onu bir anlığına durduran ve artan tüm şüphelerini kesinleştiren bir manzarayla karşılaştı. Odanın, çok kaba görünümlü, hepsi silahlı ve hava ve teçhizat olarak bir gün önce Condillac'ta gördüğü cesurlara tuhaf bir şekilde benzeyen yarım düzine adam tarafından işgal edildiğini gördü. Oraya nasıl geldiklerine gelince, sadece ahır avlusundan girdiklerini tahmin edebiliyordu, aksi takdirde yaklaştıklarını görmüş olmalıydı. Şimdi uzun, alçak odanın diğer ucunda, hanın iç kısmına açılan kapının yanında toplanmışlardı. Birkaç adım ötede, ev sahibi onları tedirgin gözlerle izliyordu. Ama Garnache'ın hizmetkarını en çok üzen şey, kendisine Gaubert diyen adamın, Marius de Condillac'ı tanıdığı, muhteşem bir şekilde giyinmiş, ince, yakışıklı bir gençle sohbet ettiğini görmekti. Rabecque ilerlemesini durdurdu ve o anda Marius'un şu sözlerini yakaladı: "Ona, Monsieur de Garnache'ın inmesini istediğini söyleyelim. "

Bunun üzerine Rabecque onlara doğru yürüdü, tavırları çok kararlıydı. Gaubert
onun yaklaştığını görünce döndü ve gülümsedi. Marius hızla başını kaldırdı; sonra
adamlara bir işaret yaptı. Hemen ikisi korudukları kapıdan çıktı ve kapı tekrar açılmadan önce Rabecque onların merdivenlere doğru gittiklerini gördü. Geriye kalan dördü, açıkça yolu kapatmak niyetiyle kapının önünde omuz omuza dizildiler. Gaubert, hemen ardından Marius'u takip ederek bir kenara çekildi ve
ev sahibine kollarını kavuşturmuş ve soluk şahin yüzünde
hırslı bir gülümsemeyle yaklaştı. Rabecque ve Marius ne dediklerini anlayamadı, ama ev sahibinin Marius'a saygılı bir şekilde eğilerek verdiği cevabı net bir şekilde duydu:

"Elveda, Monsieur de Condillac. Sizin endişelerinize karışmak istemem - dünyada hiçbir şey için. Kör ve sağır olacağım."

Marius kölece itirazı alaycı bir şekilde kabul etti ve Rabecque sonunda kıpırdanarak kapıya ve çirkin,
insan bariyerine doğru cesurca ilerledi.

"İzninizle, beyler," dedi ve onlardan birini kenara itti.

"Bu yoldan geçemezsiniz, efendim," diye cevaplandı, saygılı ama kararlı bir şekilde.

Rabecque kıpırdamadan durdu, ellerini sıkıp açtı ve öfkeyle
titriyordu. Tam o anda Tressan'a ve onun aptalca karışmasına en hararetli şekilde
lanet etti. Askerler hala orada olsaydı, bu paçavraları
kısa sürede halledebilirlerdi. Durum böyle olunca ve Monsieur de Garnache ölü veya en azından yokken, her şey
sonlanmış gibi görünüyordu. Efendisi öldürüldüğü için ne yaparsa yapsın,
çok da önemli olmadığını iddia edebilirdi, çünkü sonunda Condillacs'ın Mademoiselle de La Vauvraye ile kesinlikle
istediğini yapmış olması gerekir. Ama o anda bunu düşünmek için hiç durmadı. Güven duygusu güçlüydü; efendisine karşı görevi açıktı. Geri çekildi ve kılıcını çekti.

"Geçmeme izin ver!" diye kükredi. Ama aynı anda çekilmiş başka bir silahın yumuşak
kayma sesi geldi ve Rabecque, Monsieur Gaubert'in
saldırısını karşılamak için dönmek zorunda kaldı.

"Seni pis hain," diye bağırdı öfkeli uşak ve ona söyleyebileceği tek şey
bu oldu. Güçlü kollar onu arkadan kavradı. Kılıcı elinden
çekildi. Sertçe yere fırlatıldı ve omurgasının üzerine diz çöken o zorbalardan biri tarafından
bir köşeye yüzüstü yatırıldı. Ve sonra kapı tekrar açıldı ve zavallı Rabecque, Mademoiselle de La Vauvraye'nin, önünde eğilen Monsieur de Condillac'ı görünce eşikte bembeyaz yüzü ve kocaman gözleriyle durduğunu görünce aciz bir ızdırap içinde inledi.

Onu almaya gönderilen iki haydutun arasında bir an durdu ve gözleri o odada gezindiğinde Rabecque'i onursuz ve yarı boğulmuş halde buldu.

"Nerede... Monsieur de Garnache nerede?" diye kekeledi.

"O, Condillac'ın iradesini çiğneyen herkesin er ya da geç kendilerini bulacağı yerdir," dedi Marius neşeyle. "O... ortadan kaldırıldı."

"Öldüğünü mü söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Artık çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi. "Görüyorsunuz ya, mademoiselle,
Kraliçe'nin size atadığı koruyucu... sizi terk ettiği için,
annemin çatısına dönmeniz iyi olur. Sizi temin ederim ki
geri dönüşünüzü memnuniyetle karşılayacağız. Ayrılmanızdan Garnache'ı sorumlu tutuyoruz ve o da sizi kaçırmasının vahşetinin bedelini ödedi."

Alaycı beyefendiden umutsuzlukla döndü ve ev sahibine, sanki kendisine yardım edemeyen
ona yardım edebilirmiş gibi
başvurmaya çalıştı.

"Monsieur l'Hote--" diye başladı, ama Marius sertçe sözünü kesti.

"Onu şu şekilde çıkarın," dedi ve merdivenlerin yanındaki koridoru işaret etti. "Arabaya. Acele edin."

Şimdi onlara direnmeye çalıştı; ama onu geri sürüklediler ve diğerleri kapıdan içeri doğru koştu, arkadaki Gaubert tarafından yukarı çıkarıldı.

"Hemen takip edin," Rabecque'in üzerinde diz çökmüş olan adama veda emriydi ve bununla birlikte o da ortadan kayboldu.

Adımları geçitte kayboldu; uzakta bir kapı çarptı. Rabecque'nin zorlu nefesinin sesiyle bozulan bir sessizlik oldu; sonra hanın kapısının dışında bir kıpırtı oldu; biri bir emir bağırdı. Nal sesleri, tekerleklerin gıcırtısı ve çıtırtısı ve hemen ardından ağır bir arabanın hızla
uzaklaştığının gürültüsü duyuldu. Ama Rabecque ne olduğunu çok iyi tahmin etmişti.

Serseri sonunda onu bıraktı ve ayağa fırlayarak Rabecque ayağa kalkamadan
gitti. Ancak ayağa kalktığında uşak kapıya doğru
fırladı. Uzakta, ölen saldırganının hızla koştuğunu gördü; araba kaybolmuştu. Döndü ve için için yanan gözleri ev sahibine
düştü.

"Ah domuz!" diye onu apostrofladı, içinde biriken öfkenin bir kısmını
dışarı atmak için ona hırladı. "Ah korkak domuz."

"Ne yapardın?" diye sordu korkmuş meyhaneci. "Eğer onlara karşı koysaydım
boğazımı keserlerdi."

Rabecque ona küfürler yağdırdı, ta ki sözsüzce
durmak zorunda kalana kadar, sonra son bir küçümseme havlamasıyla
odanın bir köşesine fırlatılmış olan kılıcını almaya gitti.
Eğilmişti ki, eşiğin arkasında hızlı bir adım sesi duyuldu,
öfkeli, sert ve metalik bir ses adını söyledi:

"Rebecque!"

Kılıç Rabecque'nin elinden aniden
sinirsizleşti - saf sevinçle sinirsizleşti,
sevgili efendisinin orada, sağ salim durduğu algısıyla her şey unutuldu.

"Mösyö!" diye bağırdı ve kaba hizmetçinin
gözlerine yaşlar doldu. "Mösyö!" diye tekrar bağırdı ve sonra yanaklarından aşağı yaşlar akarken, solgun ve parşömen gibi buruşuk, "Oh, Tanrıya şükür!" diye hıçkırdı. "Tanrıya şükür!"

"Ne için?" Garnache öne çıkıp sordu, kaşlarında bir
fırtına bulutu gibi bir
kaşla. "Araba nerede, askerler nerede?
Mademoiselle nerede? Bana cevap ver!"

Rabecque'nin bileğini, onu kırmakla tehdit eden bir kavrayışla yakaladı.
Yüzü mosmordu, gözleri alev alevdi.

"Onlar--onlar--" diye kekeledi Rabecque. Olanları anlatacak
cesareti yoktu. Garnache'nin onu öldüreceğinden korkuyordu.

Ve sonra dehşetinden tuhaf bir cesaret topladı.
Garnache'yle hiç hayal etmediği şekilde konuştu ve ses tonu ve söyledikleriyle o anda hayatını kurtarmış olabilir.

"Aptal," diye bağırdı ona. "Sana tetikte olmanı söylemiştim. Dikkatli olman için seni uyardım. Ama sen beni dinlemedin. Rabecque'den daha iyi bilirsin. İstediğin olur. Kavgaya girmelisin. Ve seni
aldattılar, seni en uç noktasına kadar kandırdılar, mösyö."

Garnache hizmetçinin elini indirdi ve bir adım geri çekildi. O
tutkulu karşı saldırı ve beklenmedik bir yerden gelen o açık konuşma, en azından kısmen, onu ayıltmaya yaradı. Olanı, zaten olmuş olduğundan şüphelendiği şeyi anlamıştı; ama bunun tek sorumlusunun kendisi olduğunu da anlamıştı - kendisi ve lanetli öfkesi.

"Kim--kim beni kandırdı?" diye kekeledi.

"Gaubert--kendisine Gaubert diyen adam. O ve arkadaşları.
Seni kandırdılar. Sonra Gaubert, senin öldürüldüğün ve Champs aux
Capuchins'te bir karışıklık olduğu hikayesiyle geri döndü. Monsieur de Tressan, talihsizlik eseri buradaydı
ve Gaubert isyanı bastırmak için asker göndermesini rica etti.
Eşlikçileri gönderdi. Onları durdurmak için boşuna uğraştım.
Beni
dinlemedi. Askerler gitti ve sonra Monsieur Gaubert, Monsieur de Condillac ve orada bekleyen altı yiğidinin yanına
gitmek için hana girdi. Beni alt ettiler ve mademoiselle'i arabayla
götürdüler. Elimden geleni yaptım ama--"

"Ne kadar zamandır gittiler?" Garnache onu arayıp sordu.

"Ama sen gelmeden birkaç dakika önce."

"O zaman, Porte de Savoie'nin yanından geçen araba olurdu.
Onların peşinden gitmeliyiz, Rabecque. Saint Francis'in mezarlığından kısa bir yol
yaptım, yoksa refakatçiyle karşılaşmış olmalıyım. Ah, lanet olsun!" diye bağırdı, sıkılmış sağ elini açık sol eline vurarak. "Bir anlık dikkatsizlik yüzünden bu kadar iyi işin boşa gitmesi. "Sonra aniden
topuklarının üzerinde döndü. "Monsieur de Tressan'a gidiyorum," dedi omzunun üzerinden ve dışarı çıktı.

Verandanın eşiğine ulaştığında, refakatçi sokaktan yukarı çıktı,
sonunda geri döndü. Onu görünce çavuş şaşkınlıkla
bir çığlık
attı.

"En azından güvendesiniz, monsieur," dedi. "Öldüğünüzü duymuştuk ve bunun böyle olması gerektiğinden korktum, çünkü bize anlatılan hikayenin geri kalanı açıkça çok aptalca bir şakanın parçasıydı."

"Şaka mı? Şaka değildi, _Vertudieu_!" dedi Garnache sertçe. "En iyisi
Palais Seneschal'e dönmelisin. "Artık bir refakatçiye ihtiyacım yok," diye ekledi acı bir şekilde. "Daha büyük bir güce ihtiyacım olacak."

Ve birkaç dakika önce tekrar başlayan ve şimdi sürekli bir sağanak halinde yağan yağmura doğru yürüdü.

BÖLÜM IX. SENESCHAL'IN TAVSİYESİ

Doğruca Palais Seneschal'a doğru yürüdü Garnache. Ve
o gün öfkesi
zaten sınansa da, fırtınalı bir şekilde
dışarı atılmış olsa da, onun için yeni denemeler, Tressan için yeni
fırtınalar vardı.

"Sorabilir miyim, Monsieur le Seneschal," diye sordu kibirli bir şekilde, "emrime verdiğiniz refakatçiyi görev yerinden kaldırmanıza
ne amaçla izin verdiniz?"

"Ne amaçla?" diye karşılık verdi Seneschal, üzüntü ve öfke arasında.
"Ne amaçla, eğer hala vaktiniz varsa size yardım etmesi amacıyla. Duymuştum ki
eğer çoktan ölmediysen, hayatın tehlikedeydi."

Cevap, Tressan'a olan güvensizliğine rağmen Garnache'ı silahsızlandıran bir cevaptı ve şimdi Seneschal'ın Garnache'ı güvende ve iyi gördüğü için duyduğu coşkulu sevinç ifadeleri onu bu özel bağlantıdaki şikayetinin konusunu takip etmekten açıkça alıkoydu. Bunun yerine, Tressan'ı yapılan şeyin
anlatılmasıyla eğlendirmeye geçti; ve bunu anlatırken öfkesi
tekrar canlandı ve Seneschal'ın göstermenin akıllıca olduğunu düşündüğü sempatik rahatsızlığın dış belirtileri duygularını yatıştırmaya
yardımcı olmadı.

"Ve şimdi, mösyö," diye sonuca vardı, "izlenecek tek bir yol kaldı - güçlü bir şekilde geri dönmek ve onları kılıç zoruyla beni mademoiselle'i teslim etmeye zorlamak. Bunu başardıktan sonra, Dul'u ve oğlunu ve o şatodaki tüm ahmakları tutuklayacağım. Adamları, Kraliçe'nin otoritesine karşı koyma girişiminde onu desteklediğiniz için Grenoble hapishanesinde sizin tarafınızdan yargılanmak üzere yatabilir. Madam ve oğlu, suçlarının hesabını vermek için benimle birlikte Paris'e gidecekler."

Seneschal ciddi görünüyordu. Sakalını işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde taradı ve küçük gözleri, boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından Garnache'a korkuyla baktı - Garnache onu hiç şaşmayan çalışma numarasıyla bulmuştu.

"Evet," diye kabul etti, yavaşça konuşarak, "göreviniz bu şekilde."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, mösyö. Çünkü yardımına ihtiyacım olacak."

"Yardımıma mı?" Seneschal'in yüzü şaşkın bir ifade aldı.

"O garnizonu küçültmek için senden gerekli gücü isteyeceğim."

Seneschal yanaklarını neredeyse patlayacak noktaya kadar şişirdi, sonra
başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Peki," diye sordu, "böyle bir gücü nerede bulacağım?"

"Grenoble'da karargahta yirmiden fazla adamınız var."

"Eğer o adamlar bende olsaydı -ki yok- sizce Condillac gibi bir kaleye karşı
ne yapabilirlerdi? Mösyö kendini kandırıyor.
Direnirlerse, onları akıllarını başlarına getirmek için on katına ihtiyacınız olacak.
Yemekleri iyi; su kaynakları mükemmel. Arkadaşım, onlar sadece köprüyü çekip, sana ve askerlerine surlardan gülerlerdi."

Garnache kaşlarını çatarak ona baktı. Ama adama olan tüm güvensizliğine rağmen -çok iyi temellendirilmiş bir güvensizlik-
Tressan'ın söylediklerinde bir bilgelik olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Gerekirse oturup onları kuşatırım," diye duyurdu.

Seneschal yine başını salladı. "Bu durumda kışını orada geçirmeye hazır olman gerekecek ve Isere vadisinde hava soğuk olabilir. Garnizonları küçüktür -en fazla yirmi kişi; ama savunmaları için yeterlidir ve doyurulacak çok fazla ağız yoktur. Hayır, hayır,
mösyö, eğer zorla yolunuzu kazanmak istiyorsanız, on yirmi kişiden fazlasına güvenmelisiniz."

Ve şimdi bir ilham parıltısı Tressan'a yardım etti. Amacı, bildiğimiz gibi,
tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmaktı.
Madame de Condillac'la ilişkisini kesmesi, aptalca umutlu kalbi buna izin vermezdi.
Otoriteyi ve Kralı kişileştiren bu adamla ilişkisini kesmeye cesaret edemedi.
Dul'a hizmet ederek ve Parisli'ye karşı koymuyormuş gibi görünerek
orta yolu izlemeye çalışmıştı ve bu ona çok iş çıkarmıştı. Şimdi ona
sanki artık bu yolu takip edemeyeceği, durup tarafını açıklaması gereken bir çıkmaza gelmiş gibi geliyordu.
Ancak şimdi aklına gelen fikir, bu zorluğun üstesinden gelmesine
yardımcı oldu.
Madame de Condillac'ın planları için zerre kadar umurunda değildi;
güvenli bir şekilde limana ulaşmış olmaları ya da yol
onun için aynıydı; Valerie de La Vauvraye'nin Marius de
Condillac ile mi yoksa Grenoble'daki en
aşağılık kunduracı ile mi evleneceği de aynı şekilde
aklını hiç kurcalamayan bir konuydu. Dul kadının planlarının
kendisi tarafından
başarısızlığa uğratılmasına yardım etse bile,
dış görünüşte onun çıkarlarına sadık
göründüğü sürece, hiç umursamazdı.

"Mösyö," dedi ciddi bir şekilde, "size başarı vaat eden tek yol
Paris'e geri dönmek ve yeterli sayıda adam, silahlar ve
burada sahip olmadığımız
diğer modern kuşatma araçlarıyla geri dönüp
Condillac'ın surlarını yıkmaktır."

Seneschal orada sağduyulu davrandı. Garnache bunu o kadar fark etti ki,
adamın diğer tarafla müttefik olduğuna inanarak ona haksızlık edip etmediğinden neredeyse şüphe etmeye başladı. Fakat, tavsiyenin bilgeliğini ne kadar
tam olarak algılarsa algılasın, böyle bir adım
gururunu incitmeli, Kraliçe'nin bu durumla başa çıkmak için onu tek başına gönderdiğinde güvendiği
kendi kaynaklarının yetersiz olduğunu kabul etmesi anlamına gelmeliydi.

Cevap vermeden dairede bir tur attı, bıyıklarını çekiştirdi ve Seneschal'in mum ışığında onu gizlice izlediği zamanı düşündü. Sonunda, Seneschal'in yazı masasının yanında, hemen Tressan'ın karşısında aniden durdu. Eli yana düştü, gözleri kararlı bir ifadeye büründü.

"Son çare olarak iyi tavsiyeniz bana rehberlik edebilir, Monsieur le Seneschal," dedi. "Ama önce burada sahip olduğunuz adamlarla
ne yapılabileceğine bakacağım."

"Ama benim adamım yok," diye cevapladı Tressan, çabasının başarısızlığını görünce dehşete düşerek.

Garnache ona hızla şüpheye dönüşen bir inanmazlıkla baktı. "Hiç adam yok mu?" diye yankılandı donuk bir şekilde. "Hiç adam yok mu?"

"Bir yirmi tane sayabilirim - daha fazlası değil."

"Ama, mösyö, bildiğim kadarıyla en az iki yüz tane var. Dün sabah aşağıdaki avluda en az elli tane gördüm."

"Onları ben almıştım, mösyö," Seneschal aceleyle haykırdı, ellerini kaldırmış, vücudu masasının üzerine eğilmişti. "Onları ben almıştım. Ama,
ne yazık ki, Montelimar civarındaki bazı karışıklıklar
beni onlardan ayrılmaya zorladı. Siz onları gördüğünüzde yola çıkmak üzereydiler."

Garnache bir an konuşmadan ona baktı. Sonra, sert bir şekilde:

"Geri çağrılmaları gerekiyor, mösyö," dedi.

Ve şimdi Seneschal güzel bir öfke bahanesine sığındı.

"Geri çağrıldı mı?" diye bağırdı ve öfkenin yanı sıra sesinde biraz korku vardı. "Geri mi çağrıldı? Ve ne için? Size, velilerinin kararlaştırdığından başka biriyle evlenmek isteyecek kadar inatçı olan zavallı bir kızın sorumluluğunu almanızda yardımcı olsunlar diye. Bu, Tanrı hayatım! Ve böyle bir aile anlaşmazlığının çözümü için,
bütün bir eyaletin harabeye dönmesi, bir isyan yangınının söndürülmeden yayılması mı gerekiyor? Aman Tanrım, efendim, sizin bu görevinizin
başınızı döndürmeye hizmet ettiğini düşünmeye başlıyorum. Bunu boyutuna göre
orantısız görmeye başlıyorsunuz."

"Beyefendi, başımı döndürmüş olabilir veya döndürmemiş olabilir; ama sonunda sizinkini kaybetmenize yol açması beni şaşırtmaz. Şimdi bana söyleyin:
Montelimar'daki bahsettiğiniz karışıklık nedir?" Bu, Tressan'ın tüm yaratıcılığının cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Bu sizin ne işiniz?" diye sordu. "Siz Dauphiny Seneschal'i misiniz, yoksa ben miyim? Size bir karışıklık olduğunu söylersem, bu yeterli olsun. Bunu bastırmak için sadece kendi işime bakıyorum. Sen de
kadınların işlerine karışmak gibi görünen işine bakıyor musun?"

Bu çok fazlaydı. Bunda öyle iğrenç bir gerçeklik vardı ki, demir Garnache'ın
ruhuna
derinlemesine işledi. Böyle bir işin gerçekten de onun olması gerektiği düşüncesi bile, Tressan'ın hiç de nazik bir şekilde yapmadığı gibi,
dişlerine geçirilmeden, onu öfkelendirmeye yetiyordu.

Hızla öfkelendi; kollarını salladı ve masaya vurdu ve
adamları şeritlere ayırmaktan bahsetti--ki adamlar arasında şüphesiz Dauphiny Seneschal'i de sayıyordu. Fakat havayı doldurduğu şiddetli hakaret, tehdit ve vaat fırtınasından Seneschal,
tavsiyesini tutacağına dair tek net ifadeyi memnuniyetle topladı.

"Söylediğin gibi yapacağım," diye bitirmişti Garnache. "At beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Paris'e geri döneceğim. Geri döndüğümde vay haline Condillac! Ve
elçilerimi Montelimar bölgesine göndereceğim ki
söylediğin bu karışıklıkları araştırsınlar. Ülkeyi sessiz bulurlarsa vay haline
. Askerlerini Kraliçe'nin işini ilerletmek için
buraya gelmemeleri için
gönderdiğin için ağır bir bedel ödeyeceksin."

Bununla birlikte yağmurdan ıslanmış şapkasını aldı, başına fırlattı ve
odadan ve böylece Saray'dan
çıktı.

Ertesi sabah Grenoble'dan ayrıldı ve çok uysal ve üzgün bir
Garnache Auberge du Veau qui Tete'den ayrılıp Paris'e doğru yola çıktı.
Lüksemburg'da ona nasıl da gülerlerdi! Bu tür bir işi bile
başarmaya uygun değildi; Tressan'ın ona dediği gibi kadın meselelerine karışan biri olarak bile
başarı elde edemezdi. Rabecque, efendisinin ruh halini yansıtarak -iyi bir uşak
olarak- bir veya iki adım geride sessiz ve kasvetli bir şekilde at sürdü.

Öğlene doğru Voiron'a ulaşmışlardı ve burada, sessiz han, dinlenmek ve serinlemek için bir süre duraklamak üzere aşağı indiler. Soğuk, fırtınalı bir gündü ve yağmur durmuş olsa da, gökyüzü daha fazlasının geleceğine dair
vaadiyle kararmıştı. Handaki genel odada yanan bir ateş vardı ve Garnache onu neşeyle ısıtmaya gitti.
Bir eli yüksek şömine rafında, bir ayağı şöminenin üstünde, gözleri alevlerde, asık suratla orada duruyordu.

Üzüntülü bir şekilde pozisyonunu düşünüyordu; ne kadar tamamen,
geri dönülmez bir şekilde başarısız olduğunu düşünüyordu; Paris'e döndüğünde midesine indireceği alayları, yaşamanın ona yükleyeceği alayları düşünüyordu. Dün Tressan'a ateş, kan ve intikam
üflemek, dönüşünde yapacağı büyük işleri ona anlatmak güzel bir şeydi. Bir daha asla geri dönmeme ihtimali vardı. Eğer gerçekten gönderselerdi, onun yerine başka birini
gönderirlerdi. Çünkü, sonuçta, Paris'e
varmadan ve Dauphiny'de gereken kuvvet olmadan önce, iki hafta
geçmeliydi, asla bu kadar çabuk seyahat etmelerine izin vermeyin. O zamana kadar, Kraliçe'nin bu konuda
harekete geçtiği konusunda uyarılmışken, mademoiselle'e gelen hiçbir yardımın zamanında gelmemesi için bir plan yapmazlarsa, Condillac'ta
çok
yavaş olmalılardı.

Ah! Her şeyi çok lanetli bir şekilde berbat etmişti. Dün Grenoble'da öfkesini kontrol edebilseydi;
Hakaret etmek için
telaşsız bir cepheyi koruyarak planlarını bozmak için zekâsı olsaydı, kazanabilir ve
mademoiselle'i ellerinden alabilirdi. Olduğu gibi--!
Zavallı umutsuzluğu içinde kollarını
yanlarına düşürdü.

"Şarabınız, mösyö," dedi Rabecque dirseğinin dibinde. Döndü ve uşağından
sıcak içecek dolu kupayı aldı. İçecek vücudunu
ısıttı; ama ruhundaki acıyı eritmek için bir yudum alması gerekecekti.

"Rabecque," dedi acınası bir sertlikle, "Sanırım şimdiye kadar bir görevle görevlendirilmiş en
lanetli hantal benim."

Bu şey zihnini o kadar meşgul etti ki, sadece uşağına bile olsa bundan bahsetmek zorundaydı. Rabecque'nin keskin yüzü terbiyeli bir ifade aldı. En görev bilinciyle
iç çekti. Teselli sözcükleri aradı. Sonunda:

"En azından, beyefendi Condillac'ta onlardan korkmalarını sağladı," dedi.

"Benden mi korkuyorlar?" diye güldü Garnache. "Piş! Bana alay mı ediyorsunuz?"

"Tekrar ediyorum, sizden korkuyorlar, beyefendi. Yoksa garnizonu güçlendirmek için neden bu kadar çaba sarf ediyorlar?"

"Eh?" diye sordu. Ama tonu pek de ilgili değildi. "Bunu mu yapıyorlar? Güçlendiriyorlar mı? Siz nereden biliyorsunuz?"

"Veau qui Tete'deki dükkândan öğrendiğime göre, belli bir Yüzbaşı
Fortunio -Condillac'taki adamlara komuta eden bir İtalyan paralı asker- dün gece Auberge de France'daymış, kendisiyle içmek isteyen herkese şarap ikram ediyormuş ve parasını Madame la
Marquise'in kesesinden ödüyormuş. Misafirperverliğini kabul edenlere, özellikle serbest çalışanların askeri kariyerinin ihtişamından bahsediyormuş; ve söylediklerine ilgi gösterenlere de yanında bir mızrak teklif etmiş."

"Birçoğunu kaydettirmiş, öğrendin mi?"

"Hiçbiri, mösyö, bana söyledi dükkâncı; ve sanırım akşamı onun örümcek ağını ördüğünü izleyerek geçirdi. Ama sinekler aşırı tedirgindi. Onun nereden geldiğini biliyorlardı; onları kaydettirmek istediği işi biliyorlardı - çünkü Condillac'ın Kraliçe'nin emirlerine karşı isyan ettiğine dair bir söylenti dolaşıyordu - ve Auberge de France'da, teklif ettiği ücret ne olursa olsun, kaydolarak boyunlarını riske atacak kadar umutsuz olan kimse yoktu."

Garnache omuzlarını silkti. "Önemi yok," dedi. "Bana bir
kadeh şarap daha getirin." Ama Rabecque ona itaat etmek için döndüğünde, Mösyö de Garnache'ın gözlerinde, yüzündeki depresyonu hafifleten ani bir parıltı belirdi.

BÖLÜM X. YEMEK

Chateau de Condillac'ın büyük salonunda, Dul, oğlu ve Lord Seneschal, toplantı halinde oturuyorlardı.

Ekim ayının son perşembesinin öğleden sonrasının erken saatleriydi, Monsieur de Garnache'ın görevinin başarısızlığıyla neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde Grenoble'dan ayrılmasının üzerinden tam bir hafta geçmişti. Yemek yemişlerdi ve masa
hala kaplarla ve yemeklerinin parçalarıyla doluydu, çünkü
örtü henüz kaldırılmamıştı. Ama üçü de masadan ayrılmıştı--Seneschal, ne kadar huzursuz olursa olsun, masadan ayrılmaya alışkın olduğu tüm isteksizlikle--ve büyük açık şöminenin etrafında toplanmaya gelmişlerdi.

Solgun bir Ekim güneşi huzmesi, dikmelerin üzerindeki bir armayla içeri sızarak, terk edilmiş tahtanın üzerindeki gümüş ve cama kırmızı bir ışık vuruyordu.

Madam konuşuyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca günde en az yirmi kez söylediği kelimeleri tekrarlıyordu.

"O adamı serbest bırakmak çılgınlıktı. Onu ve hizmetçisini yolumuzdan çekseydik, şimdi yataklarımızda huzur içinde uyuyabilirdik. Saraydaki davranışlarını biliyorum. İlk başta, görevinde bu kadar uzun süre kalmasına ve ilerlemesiyle ilgili hiçbir haber vermemesine biraz şaşırabilirlerdi; ancak kısa süre sonra, onu bir daha görmeyince, o da yavaş yavaş unutulacaktı ve onunla birlikte Kraliçe'nin lanet olasıca karışmaya hazır olduğu mesele de unutulacaktı. "Şu anki haliyle, adam kendisine yapılan zulümle geri dönecek; Paris'te bununla ilgili güzel konuşmalar olacak; bundan ihanet, Kral Majestelerine meydan okuma, isyan olarak bahsedilecek. Parlamento bizi kanun kaçağı yapmaya karar verebilir ve bunun sonu - kim öngörebilir?"

"Condillac'tan Paris'e çok uzak, hanımefendi," dedi oğlu, omuz silkerek.

"Ve bu kadar uzağa asker göndermeye hiç bu kadar istekli olmayacaklar, Markiz," diye teselli etti Seneschal onu.

"Bah! Güvenliğinizden fazla eminsiniz. Ne yapacaklarından, neyi yapmayacaklarından fazla eminsiniz. Zaman gösterecek dostlarım; ve, mor-dieu! Monsieur de Garnache ve uşağının elimizdeyken onları ortadan kaldırmadığımız için duyduğum pişmanlığı dile getirmezseniz çok büyük bir hata yapmış olurum."

Gözü, hafifçe titreyen ve ellerini ateşe doğru uzatan Tressan'a, sanki titremesi soğuktanmış gibi, uğursuz bir vaatle takıldı.

Ancak Marius bu kadar kolay korkmadı.

"Madam," dedi, "en kötü ihtimalle kapılarımızı kapatıp onlara meydan okuyabiliriz. İyi bir kadromuz var ve Fortunio yeni
çalışanlar arıyor."

"Evet, arıyoruz," diye alay etti. "Bir haftadır bu adam su gibi para harcıyor, Grenoble'un yarısının beynini Auberge de France'daki en iyi şarapla karıştırıyor, ama şimdiye kadar tek bir
çalışan bile gelmedi."

Marius güldü. "Karamsarlığınız sizi aceleci sonuçlara götürüyor," diye haykırdı. "Yanılıyorsun. Bir
çalışan geldi."

"Bir!" diye yankıladı. "Binlerce şeytan! Cesur bir sayı!
Grenoble'un midelerini yıkadığımız şarap nehrine güzel bir karşılık."

"Yine de, bu bir başlangıç," diye cesaret etti Seneschal.

"Evet ve şüphesiz bir son," diye ona geri döndü. "Ve bu ne tür bir aptal olabilir ki, servetleri o kadar umutsuzdu ki
onları bizimkilerle
birleştirebilirdi?"

"O bir İtalyan - Savoy'u dolaşan ve servetini
yapmak için Paris'e doğru yola çıkan bir Piedmontese, Fortunio onu yakalayıp
Condillac'ta servetinin kendisi için yaratıldığını açıkça belli ettiğinde. O şehvetli, sadık bir adam, Fransızca bilmeyen, Fortunio'da bir hemşeri keşfettiği için ona çekilmiş."

Dul kadının güzel gözlerinden alaycı bir ifade geçti.

"Bunda onun kendini kaydettirmesinin sebebi var. Fransızcadan tek kelime bile bilmiyordu, zavallı şeytan, bu yüzden girişiminin ne kadar aceleci olduğunu öğrenemedi.
Bunun gibi daha fazla adam bulabilirsek iyi olur. Ama onları
nerede bulacağız? Pish! Sevgili Marius, işler pek düzelmedi,
ve asla düzelmeyecek, çünkü Garnache'ın kendi yoluna gitmesine izin verme hatasını yaptık."

"Madam;" diye tekrar cesaretini topladı Tressan, "Sanırım umutlusunuz."

"En azından cesaretten yoksun değilim, Monsieur le Comte," diye cevapladı ona; "ve size söz veriyorum ki yaşadığım sürece -gerekirse kılıç kullanmak için- hiçbir Parisli Condillac'a ayak basmayacak."

"Evet," diye homurdandı Marius, "bunu düşünebilirsin ve düşündüğün tek şey bu. Göremezsin, hanımefendi, durumumuzun umutsuz olmaktan çok uzak olduğunu; sonuçta, Kral'a direnmeye gerek olmayabileceğini. Florimond'dan haber alalı üç ay oldu. Bir adam savaşırken üç ayda çok şey olabilir. Ölmüş olabilir."

"Keşke öyle olduğunu ve lanetlendiğini bilseydim," diye çıkıştı, kırmızı dudaklarını sıkarak.

"Evet," diye kabul etti Marius, iç çekerek, "bütün dertlerimizin sonu bu olurdu."

"Hiç de emin değilim. Paris'te yeni edindiği arkadaşlarıyla hala mademoiselle var - bir salgın onları mahvedebilir! Hala kaybedilecek La Vauvraye toprakları var. Şu anki dertlerimizin tek gerçek sonu, senin bu inatçı yük ile evlenmende."

"Bu adımın imkansız hale gelmesi durumunda, kendini suçlamaktan başka bir şey yapamazsın," diye hatırlattı Marius ona.

"Nasıl yani?" diye bağırdı, sertçe ona dönerek. "Kiliseyle arkadaşlığını sürdürmüş olsaydın, ondalık ödemiş olsaydın ve bizi bu lanetli Yasaktan kurtarmış olsaydın, bir rahip
bulmakta ve meseleyi Valerie istese de istemese de
elbette halletmekte zorluk çekmezdik."

Ona baktı, bakışlarında alaycılık alevlendi. Sonra
Tressan'a
başvurmak için döndü.

"Duydun mu Kont," dedi. "Senin için bir sevgili var! Metresiyle evlenecekti, ister sevsin ister sevmesin - ve bana kızı
sevdiğine yemin etti."

"Karşı çıktığına göre, başka nasıl yapılabilirdi ki?" diye sordu Marius, somurtkan bir şekilde.

"Başka nasıl? Başka nasıl diye mi soruyorsun? Tanrım! Eğer bir erkek olsaydım ve senin
şeklin ve yüzün olsaydı, kalbimi ona
bağlarsam dünyada hiçbir kadın bana karşı koyamazdı. Senin eksikliğin olan adres bu. Bir kadın söz konusu olduğunda
bir budala kadar beceriksizsin. Senin yerinde olsaydım, üç ay önce ilk bize geldiğinde onu
fırtınaya
alırdım. Onu
Condillac'tan, Fransa'dan, sınırın ötesindeki Savoy'a taşımıştım, orada seni rahatsız edecek
bir Yasaklama yoktu ve orada onunla evlenirdim."

Marius karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak daha konuşamadan Tressan
Markize iltifat
etmeye başladı.

"Doğru, Marius," dedi dudaklarını büzerek. "Doğa sana çok iyi davrandı, seni annenin tam karşılığı yaptı.
Fransa'da -ya da Fransa dışında- bulunabilecek en yakışıklı beyefendisin."

"Piş!" Marius, konuşmasına yansıyan düşünceden dolayı çok öfkelenmişti, güzelliğine dair övgülerinden dolayı pohpohlanamadı. "Konuşması kolay bir şey; bir sorunun sadece yarısını düşündüğümüzde argümanlar kurmak kolay bir şey. Valerie'nin Florimond ile nişanlı olduğunu ve nişanına sadık kaldığını unutuyorsunuz, hanımefendi."

"_Vertudieu_!" Markiz yemin etti, "ve bu nişan ne, bu sadakat ne? Nişanlısını üç yıldır görmedi. Nişanlılık dönemlerinde çocuktu. Ona olan sadakatinin, bir kadının sevgilisine olan sadakati olduğunu mu düşünüyorsun? Yollarına devam et, aptal çocuk. Bu sadece bir söze, babasının isteklerine olan sadakat. Ona ve herhangi bir adama -adresin olsaydı- onu sevdirebilecek
bir şey dışında hiçbir temeli olmayan bir sadakat mi sanıyorsun?"

"Öyle diyorum," diye cevapladı Marius kararlı bir şekilde.

İnatçı, bilgisiz bir zihinle karşılaştığında, üstün bilgiyle donatılmış birinin acıyan gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sende komik bir kibir var, Marius," dedi ona sessizce. "Sen, bir çaylak, bana, bir kadına, bir kadının kalbinin yollarını öğreteceksin!
Yaşayarak pişman olabileceğin bir şey."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Matmazel bir keresinde adamlarımızdan birini yozlaştırmayı ve
onu bir mektupla Paris'e göndermeyi başardı. Bundan şu anki
sorunumuz çıktı. Başka bir zaman daha iyisini yapabilir. Kaçmasına yardım etmesi için
bir başkasına rüşvet verdiğinde; kendisi Kraliçe-annenin sığınağına
kaçtığında, belki de benim danışmanımın çorak bir toprağa
düştüğüne pişman olacaksın."

"Böyle bir girişimi önlemek için onu koruma altına aldık,"
dedi. "Bunu unutuyorsun."

"Unutuyor musun? Ben değil. Ama onun muhafızına rüşvet vermeyeceğine dair ne güvencen var?"

Marius güldü, ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti.

"Hanımefendi," dedi, "bu meselenin en kötü tarafını düşünmeye geri döndünüz; sadece nasıl engellenebileceğimizi düşünmekte ısrar ediyorsunuz. Ama içinizi rahatlatın. Gilles onun nöbetçisi. Her gece onun antresinde uyuyor. Fortunio'nun en güvendiği adam. Onu
yozlaştırmayacak."

Dul, gözleri ateşin üzerinde, düşünceli bir şekilde gülümsedi. Birdenbire gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Berthaud yine de güvenilirdi. Yine de, bizden kaçmayı başarırsa
sadece bir ödül vaadiyle, kraliçeye mektubunu götürmesi için ona rüşvet verdi.
Gilles'in başına gelmeyen Berthaud'a ne oldu?"

"Her gece nöbetçisini değiştirebilirsin," diye araya girdi Seneschal. "Evet, kime güvenebileceğimizi bilseydik; kim yolsuzluğun üstünde olurdu. 
Şu anki haliyle" omuzlarını silkti "bu, hepsi birlikte hareket etmeye hazır olana kadar onlara tek tek rüşvet verme fırsatı vermekten başka bir şey olmazdı." 

"Neden bir nöbetçiye ihtiyacı olsun ki?" diye sordu Tressan, biraz olsun sağduyu göstererek. 

"Olası hainleri savuşturmak için," dedi ona ve Marius gülümsedi ve başını salladı. 

"Hanımefendi en kötüsünü öngörmekten asla vazgeçmez, mösyö." 

"Bu da benim bilgeliğimi gösteriyor. Garnizonumuzdaki adamlar paralı askerler, hepsi bize sadece para ödediğimiz için bağlılar. Hepsi onun kim olduğunu ve servetinin ne olduğunu biliyor." 

"Keşke sağır ve dilsiz bir adamınız olmasaydı," dedi Tressan, yarı şakayla. Ama Marius aniden başını kaldırdı, gözleri ciddiydi. 

"Bizim de iyi adamlarımız var," dedi. "Dün sana söylediğim gibi, İtalyan düzenbaz Fortunio
kayıtlı. Ne servetini ne de kimliğini biliyor; bilse bile onunla ticarete giremezdi, çünkü o Fransızca bilmiyor ve o da İtalyanca bilmiyor."

Dul kadın ellerini çırptı. "Tam bir adam!" diye haykırdı.

Ama Marius, ya tam bir sapıklıktan ya da onun coşkusunu
paylaşmadığı için, şu cevabı verdi: "Gilles'e inanıyorum."

"Evet," diye alay etti onunla, "ve sen Berthaud'ya inanıyordun. Ah, eğer Gilles'e inanıyorsan, bırak kalsın; daha fazla bir şey söylenmesin."

İnatçı çocuk onun tavsiyesini aldı ve konuyu değiştirdi, Tressan'a Seneschallik ile ilgili önemsiz bir konudan bahsetti.

Ama hanımefendi, kadın gibi, terk edilmesini kendisinin önerdiği konuya geri döndü. Marius, tüm yapmacık küçümsemesine rağmen, konuya belli bir saygıyla baktı. Ve sonunda yeni askere haber gönderdiler.

Garnache'ın "Sanguinetti" olarak tanıdığı adamdan başkası olmayan Fortunio, hala geldiği kıyafetlerle onu getirdi. Uzun boylu, çevik bir adamdı, çok esmer bir teni ve kulaklarına ve boynuna kısa bukleler halinde düşen siyah, yağlı görünümlü saçları ve ona biraz sarkık bir köpek görünümü veren siyah, sarkık bir bıyığı vardı.
Çenesinde ve yüzünde birkaç günlük sakal vardı; gözleri gizlice bakıyordu, ama bir anlığına kaldırdığında siyahlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturan koyu maviydi.

Yıpranmış bir yelek giymişti ve çorap giymediği için bacakları kirli bandajlarla sarılmış ve ayak bileğinden dizine kadar çapraz jartiyer takmıştı. Tahta ayakkabılarla duruyordu, birinden birkaç tutam saman görünüyordu, şüphesiz ayakkabının uyması için takılmıştı. Yürürken kamburlaşıyor ve sürükleniyordu ve tarif edilemeyecek kadar kirliydi. Yine de, yıpranmış ve eski bir deri kemerden sarkan, yırtık bir kının içindeki bir kılıçla kuşanmıştı. Madam ilgiyle onu süzdü. Titiz Marius ona iğrenerek baktı. Seneschal ona miyop gözlerle merakla baktı.

"Daha kirli bir kabadayı gördüğümü sanmıyorum," dedi.

"Burnunu beğendim," dedi madam sessizce. "Burnunun korkusuz bir adamın burnu olduğunu düşünüyorum."

"Bana Garnache'ı hatırlatıyor," diye güldü Seneschal.

"Parisliyi pohpohluyorsun," diye yorumladı Marius.

Bu arada paralı asker, partide durup gülümseyerek, en azından dişlerini göstererek, kendisinin tartışıldığını fark eden ama ne söylendiğini anlamayan birinin sabırlı, dikkatli tavrını takındı.

"Sizin bir hemşeriniz mi, Fortunio?" diye alaycı bir şekilde sordu Marius.

Açık, saf yüz ifadesiyle herhangi bir adamın göğsünde
attığı
kalbin kötü niyetli olduğunu gizleyen kaptan, gülümseyerek yurttaşlığı reddetti.

"Hiç de değil, mösyö," dedi. "'Battista' bir Piedmontese." Fortunio'nun kendisi Venedikliydi.

"Sizce ona güvenilebilir mi?" diye sordu madam. Fortunio omuzlarını silkti ve ellerini açtı. Herhangi bir adama aşırı güvenmek onun alışkanlığı değildi.

"O eski bir asker," dedi. "Napoli savaşlarında bir mızrak
sürükledi. Ona çapraz sorular sordum ve verdiği cevapların
söylediklerinin doğruluğunu doğruladığını gördüm."

"Peki onu Fransa'ya getiren ne?" diye sordu Tressan. Kaptan tekrar gülümsedi ve yine o anlamlı omuz silkme geldi. "Çelikle biraz fazla hazır," dedi.

Fortunio'ya Gilles yerine mademoiselle'in başına nöbetçi koymayı teklif ettiklerini söylediler, çünkü İtalyan'ın Fransızca bilmemesi
yolsuzluğa karşı güvence sağlayacaktı. Kaptan hemen onlarla aynı fikirde oldu.
Bu akıllıca bir adım olurdu. İtalyan, yırtık şapkasını elledi, gözleri
yerdeydi.

Birdenbire madam ona konuştu. Kendisine dair biraz hesap sordu
ve nereden geldiğini, İtalyanca dilini kullanarak, ki bu dil hakkında
geçici bir bilgisi vardı. Adam onun sorularını çok dikkatli bir şekilde takip etti, bazen de belirgin bir zorlukla, gözleri onun yüzünde, başı biraz öne doğru eğilmişti.

Fortunio ara sıra araya girmek zorundaydı, bu cahil
Piedmontese zihnine Markiz'in sorularını daha açık hale getirmek için. Cevapları derin, kısık bir sesle, Piedmont aksanıyla geveleyerek geldi ve madam--İtalyanca bilgisinin
eksik olması nedeniyle--söylediklerinin anlamını öğrenmek için sık sık Fortunio'ya başvurmak zorunda kaldı.

Sonunda ikisini de gönderdi, kaptana yıkanmasını ve daha uygun şekilde giyinmesini söyledi.

Bir saat sonra, Seneschal Grenoble'a gitmek üzere yola çıktıktan sonra, Marius ve Fortunio eşliğinde madamın kendisi Battista'yı--İtalyan'ın verdiği isim--üst kattaki dairelere götürdü, mademoiselle artık neredeyse bir tutukluydu.

BÖLÜM XI. VALERIE'NİN GAZİBANI

Evladım, dedi Dul kadın ve gözleri Valerie'ye dikilmiş, çalışılmış bir nezaketle, "neden mantıklı olmuyorsun?"

Garnache'ın serbest dolaşması, kendisine yapılan zulmün intikamını almak için Paris'e geri dönmesi, Dowager'ı kesinlikle cezalandırıyordu. Fransa'daki herhangi bir erkek kadar kavgaya karşı iyi bir midesi olduğunu ve Garnache'ın Condillac'a saldırmak için geri dönmesi durumunda kavga edilmesi gerektiğini söylemenin bir yolunu bulmuştu. Yine de sonuçların belirli bir şekilde düşünülmesi, maliyetin belirli bir şekilde hesaplanması -ki bu onun doğası için olağandışıdır- onu ikna etmeye ve daha az olağandışı olmayan bir nezakete başvurmaya yöneltti. Valerie'nin gözleri şaşkınlıktan çok alaycı bir bakışla ona doğru çevrildi. Valerie'nin odasının antresinde duruyorlardı. Orada, görev yerinde, Markiz'e ilk sunulduğu zamandan biraz daha temiz görünen, ancak bir hanımın antresi için yeterince temiz olmayan "Battista" adlı acemi uzanıyordu. Pencerenin pervazına 
ağır ağır yaslanmıştı, gözleri Ekim ayının gün batımının son parıltısında donuk bakır renginde parlayan Isere'nin uzak sularındaydı.
Yüzü boştu, gözleri düşünceliydi, orada durduğunda anlamadığı bir dilin akışından rahatsız olmamıştı.

Fortunio ve Marius ayrılmıştı ve Markiz -alışılmadık titremeleriyle oynanan- inatçı kızla son bir söz söylemek için geride kalmıştı.

"Hangi konuda, hanımefendi," diye sordu Valerie, "davranışım makul olmaktan
uzak?"

Dul kadın sabırsız bir hareket yaptı. Her adımda bu sorularla karşılaşacaksa, içlerinde bir meydan okuma kokusu varsa, orada kalmakla vakit kaybediyordu.

"Mantıksızsın, senin için verilen bir söze bu kadar aptalca tutunmanla."

"Benim tarafımdan verildi, hanımefendi," diye düzeltti kız, Dul'un hangi sözden bahsettiğini gayet iyi bilerek.

"O zaman sizin tarafınızdan verildi; ama sizin bunun doğasını anlayamayacağınız bir yaşta verildi. Sizi böyle bağlamaya hakları yoktu."

"Eğer bu hakkı sorgulayacak biri varsa, o da benim," diye cevapladı Valerie, gözleri Dul'unkilerle hiç yılmadan buluştu. "Ve ben
bu hakkı sorgusuz sualsiz bırakmaktan memnunum. Verilen
sözü yerine getirmekten memnunum. Şerefine daha azını yapamazdım."

"Ah! Şerefine!" Dul iç çekti. Sonra bir adım daha yaklaştı ve
yüzü tatlı bir şekilde hüzünlendi. "Ama kalbin, çocuğum; kalbine ne oldu?"

"Kalbim beni ilgilendiriyor. Ben Florimond'un nişanlısıyım--dünyayı ve sizi ilgilendiren tek şey bu. Ona yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum ve geri döndüğünde karısı olmaktan gurur duyacağım, tıpkı sizin ve oğlunuzun yaptığı her şeye rağmen karısı olacağım gibi." 

Dul kadın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hafifçe güldü. 

"Ve sana Florimond'un öldüğünü söylersem?" 

"Bana bunun kanıtını sunduğunda, buna inanacağım," diye cevapladı kız. 
Markiz ona baktı, yüzünde neredeyse hakaret içeren sözlere dair hiçbir kırgınlık yoktu. 

"Ve bu kanıtı önünüze koyarsam?" diye sordu, hüzünle neredeyse. 

Valerie'nin gözleri biraz daha açıldı, sanki endişeliymiş gibi. Ama cevabı hemen geldi ve sesi kararlıydı. "Yine de oğlunuza karşı tavrım üzerinde hiçbir etkisi olamaz." 

"Bu aptallık, Valerie--" 

"Sende öyle, hanımefendi," diye araya girdi kız; "bir kızı kısıtlayabileceğini düşünmek aptallık, Onun sevgisini zorla, sevgisini yönet, bana karşı kullandığın
bu tür araçlarla. Bunun beni baştan çıkarmaya yatkın kıldığını, kalbimi oğlunuza açtığını, kendimi hapse atılmış olarak görmenin
bana kur yapmasını sağladığını düşünüyorsun."

"Hapse atıldın mı, çocuk? Seni kim hapse atıyor?" diye haykırdı Dul, sanki Valerie'nin dudaklarından en
şaşırtıcı ifade dökülmüş gibi.

Mademoiselle üzüntü ve biraz da alayla gülümsedi.

"Öyleyse hapse atılmadım mı?" diye sordu. "Sana ne diyorlar? Şuradaki adam ne diyor? Geceleri kapımın dışında yatıp kimsenin benimle iletişim kurmamasını sağlayacak. Her sabah benimle bahçeye gidecek, senin lütufkar merhametinle
hava alacağım. Uyuyan ve uyanan adam, söyleyebileceğim herhangi bir kelimeyi duyabilir--"

"Ama Fransızcası yok!" diye itiraz etti Dul.

"Hiç şüphesiz, onu kendi tarafıma çekmek için yapacağım herhangi bir girişime karşı,
bu hapishaneden kaçmama yardım etmesi için onu ikna etmek için. Ah, hanımefendi, size söylüyorum
sadece zaman kaybediyorsunuz ve beni cezalandırıyorsunuz ve kendinizi çok az bir amaç için taciz ediyorsunuz. Marius benim doğamda sevmeyi hissedebileceğim bir adam olsaydı -ki Tanrı korusun!- bu şeyi başarmak için kullandığın bu araçlar, beni ondan nefret ettiğim kadar nefret etmeye zorlayabilirdi." 

Dul kadının korkuları o anda aklından silindi ve onlarla birlikte Valerie'yi uzlaştırma düşüncesi de gitti. Gözlerinde öfke parladı; dudaklarının şekli aniden alaycı ve zalimce oldu, böylece yüzünün güzelliği onu daha da nefret dolu kılmaya yaradı. 

"Ondan nefret mi ediyorsun, ma mie?" sesinde bir alay dalgası, "ve o, Fransa'daki herhangi bir kızın evlenmekten gurur duyabileceği türden bir adam. Eh, eh, sen kısıtlanmayacaksın, diyorsun." Ve Markiz'in kahkahası tehditkar ve tatsızdı. "Bu kadar emin olma,
mademoiselle. Bundan bu kadar emin olma. Belki de
nefret ettiğini söylediğin bir adamla bu ittifak için dizlerinin üzerine çöküp yalvarmaya başlarsın. Kısıtlanamayacağından o kadar emin olma."

Gözleri buluştu; her iki kadının da dudakları beyazdı, ama birinde dizginlenmiş bir tutku, diğerinde ise ölümcül bir korku vardı; çünkü Dul'un
söylenmemiş sözlerini gözleri en güzel şekilde aktarıyordu. Kız geri çekildi, elleri sıkılmış, dudağı dişlerinin arasında kalmıştı.

"Cennette bir Tanrı var, hanımefendi," diye hatırlattı Markiz'e.

"Evet--cennette," diye güldü Markiz, ayrılmak üzere dönerek.
İtalyan'ın ona açmak için öne atıldığı kapının önünde durdu.

"Sabah hava güzel olursa Marius seninle hava alacak. Düşünün
bu arada söylediklerimi."

"Bu adam burada mı kalacak, hanımefendi?" diye sordu kız, sesini sabit tutmaya
çalışarak.

"Dış bekleme odasında onun yeri var: ama bu odanın anahtarı kapının onun tarafında olduğundan, istediği zaman veya
girmek için bir sebebi olduğunu düşündüğünde buraya girebilir. Eğer onu görmek sizi rahatsız ederse,
kendinizi şuradaki kendi odanıza kilitleyebilirsiniz."

Aynısını İtalyanca olarak adama söyledi, adam duygusuzca eğildi ve
Dul'u dış odaya kadar takip etti, kapıyı mademoiselle'in üzerine
kapattı. Neredeyse mobilyasız bir odaydı, sadece
gardiyanın yemeklerini yiyebilmesi için oraya konulmuş bir masa ve sandalye vardı.

Adam, Markiz'i çıplak zeminde takip etti, yürüdükçe adımları yankılanıyordu ve dış kapıyı onun için tuttu.

Başka bir söz söylemeden Markiz onu terk etti ve durduğu yerden, taştan
dönen merdivenlerden aşağı inerken adımlarını duyabiliyordu. Sonunda avlunun kapısı gürültüyle kapandı ve bir anahtarın gıcırtısı
paralı askere hem kendisinin hem de emrindeki kişinin Chateau de Condillac'ın
kulesinde hapsedildiğini duyurdu.

Antrede yalnız kalan mademoiselle pencereye doğru yürüdü ve
sersemce bir sandalyeye çöktü. Yüzü hala çok beyazdı, kalbi gürültülü bir şekilde çarpıyordu, çünkü Dowager'ın sözleriyle iletilen korkunç tehdit, üç ay önce zorla kur yapmanın başlangıcından bu yana ona ilk gerçek korku heyecanını yaşatmıştı, bu kur yapma her geçen gün daha ısrarcı ve daha az kur yapmaya benzeyen bir hale gelmişti, ta ki şu anki çaresiz durumunda doruğa ulaşana kadar. Güçlü ruhlu, coşkulu bir kızdı, ama bu gece göğsündeki umut
sönmüş gibiydi. Florimond da onu terk etmiş gibiydi. Ya onu unutmuştu ya da Dowager'ın dediği gibi ölmüştü. Gerçek durum bu olabilirdi, pek de umurunda değildi. Madame de Condillac'ın ve oğlunun
ne kadar tamamen elinde olduğunun farkına varması ve bu gücün ne kadar vicdansızca
kullanılabileceğinin aniden keşfedilmesi, aklını her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu.

Pencerenin yanında oturmuş, onlara aldırmadan, gökyüzündeki solan renkleri izliyordu. Bu canavarlara terk edilmişti ve sanki
onu yutacaklardı. Dışarıdan hiçbir yardım umamazdı çünkü
inandığı gibi--Mösyö de Garnache'ı öldürmüşlerdi. Zihni bir an için
bir hafta önce sahip olduğu o kurtuluş anına,
tadını çıkardığı birkaç saatlik özgürlüğe, ama şimdi sadece
hapisliğinin karanlık umutsuzluğunu artırıyormuş gibi görünen şeye odaklandı.

Yine zihninin gözleriyle o asık suratlı, güçlü figürü gördü,
büyük burnunu, grileşen saçlarını, sert bıyıklarını ve
sert, hızlı gözlerini gördü. Tekrar metalik sesinin hırıltısını ve canlı alaycılığını duydu. Onu aşağıdaki salonda gördü, ayağı Condillac'ın o şaklabanının boynundaydı,
hepsinin nefes almasını
cesaretlendiriyordu, eğer yasaklasa bile; yine hayalinde atının omuzlarına bindi
Grenoble'a doğru dörtnala giderken. Bir iç çekiş kaçtı ağzından. Kesinlikle babası öldüğünden beri
gözüne kestirdiği ilk erkek oydu. Garnache kurtulmuş olsaydı, cesaret hissederdi ve
umut ederdi, çünkü onda stres zamanlarında yaslanmanın iyi olduğu
enerji ve kaynak çağrıştıran bir şey vardı.
Yine o canlı, metalik sesi duydu: "Memnun musunuz, hanımefendi?
Bir gün için yeterince güzel işler yaptınız mı?"

Ve sonra, düşüncelerini bölen,
gündüz rüyasının sesi geldi, o kadar ani, o kadar doğal ve gerçekçi geliyordu ki neredeyse
çığlık atacaktı, o kadar şaşırmıştı.

"Mademoiselle," dedi, "tamamen cesaretinizi kaybetmemenizi rica ediyorum. Majestelerinin bana yapmamı emrettiği şeye geri döndüm ve bunu yapacağım, o kaplan ve yavrusuna rağmen."

Bir heykel gibi hareketsiz oturdu, güçlükle nefes alıyordu, gözleri mor gökyüzüne dikilmişti. Ses kesilmişti ama o hala oturuyordu. Sonra yavaş yavaş bunun bir rüya sesi, aşırı yüklenmiş zihninin bir oyunu olmadığını anladı. Bir ses, canlı, gerçek bir ses bu odada, dirseğinin dibinde o kelimeleri söylemişti.

Döndü ve yine neredeyse çığlık attı; çünkü orada, hemen arkasında, parıldayan gözleri ona tek bir dikkatle dikilmişti, Fransızca bilmediği için ona verdikleri esmer, siyah saçlı İtalyan gardiyan duruyordu. Arkasından o kadar sessizce gelmişti ki, onun yaklaştığını duymamıştı ve şimdi öne doğru eğilmişti, duruşunda garip bir çömelme imasıyla, atılmak üzere olan bir hayvan gibi. Yine de bakışları, büyülenmiş gibi onunkileri yakaladı. Ve böylece, o bakarken, dudakları
hareket etti ve onlardan, onun rüyalarındaki aynı sesle, Fransızca bilmeyen bu adamdan şu sözler geldi:

"Korkmayın, matmazel. Ben o beceriksizim, Garnache, o
bir hafta önce seni kurtarma şansını mahveden
o değersiz aptal."

Delirmiş gibi bakıyordu.

"Garnache!" dedi kısık bir fısıltıyla. "Sen Garnache misin?"

Yine de, sesin Garnache'a ait olduğunu ve başkasına ait olmadığını biliyordu. Kolayca karıştırılamayan bir sesti. Ve şimdi, baktıkça baktıkça, adamın burnunun Garnache'ınki olduğunu gördü, garip bir şekilde lekelenmiş olsa da ve o keskin gözler de Garnache'ındı. Ama kahverengi ve gri benekli saçlar siyahtı; bir dağ kedisininki gibi diken diken olan kızıl bıyıklar da siyahtı ve cansız bir şekilde sarkıyordu ve ağzının ince çizgilerini gizliyordu. Kesilmemiş çirkin bir sakal, çenesini ve yüzünü çirkinleştirdi ve keskin hatlarını değiştirdi; ve hatırladığı berrak, sağlıklı cilt artık kirli kahverengiydi.

Birdenbire yüz gülümsedi ve bu onu rahatlatan ve sahip olduğu son şüpheyi
silip atan bir gülümsemeydi. Bir anda ayağa kalktı.

"Mösyö, mösyö," diyebildi sadece; ama onun özlemi, kollarını bu adamın boynuna dolamaktı, tıpkı bir kardeşin veya bir babanın boynuna dolayabileceği gibi, ve onun omzunda hıçkırarak ağlamaktı, onun varlığının getirdiği ani rahatlama ve tiksinti.

Garnache onun heyecanını bir nebze olsun fark etti ve onu rahatlatmak için gülümsedi ve ona dönüşünün koşullarını ve Madam'a Fransızca bilmeyen bir düzenbaz olarak
tanıtımını anlatmaya başladı.

"Şans bana çok iyi davrandı, mademoiselle," dedi. "Benimki gibi bir yüzün gizlenebileceğine dair pek umudum yoktu, ama
gördüğünüz şeyle gurur duymuyorum. Bu, aptal bir efendiye hizmet etmiş en yaratıcı uşak olan Rabecque'nin eseri. Daha gençken İtalya'da on yıl geçirmiş olmam, Fortunio'ya bile
dayanabilecek kadar iyi bir dil öğrenmeme yardımcı oldu. Bunda şüpheleri anında
söndüren bir durum vardı ve eğer saçımdan ve sakalımdan boyanın çıkması ve yüzümdeki lekelenme için gereken süreden daha az kalırsam, korkacak
çok şeyim
olacak."

"Ama, mösyö," diye haykırdı, "korkacak her şeye sahipsiniz!" Ve gözlerinde endişe
büyüdü.

Ama cevap olarak tekrar güldü. "Şansıma inanıyorum, mademoiselle,
ve şu anda şansımın kıyısında olduğumu düşünüyorum. Bu şekilde Condillac'a girdiğimde, Fransızca bilmediğimi iddia etmem
yüzünden, sizin için gardiyan olarak atanacağımı pek ummuyordum.
Bunu planladıklarını duyduğumda gözlerimden gelen sevinci saklamak için biraz uğraştım.
Bu, her şeyi kolaylaştıran bir şey."

"Ama tek başınıza ne yapabilirsiniz, mösyö?" diye sordu ona; ve sesinde neredeyse
huysuzluk tınısı vardı.

Pencereye doğru yürüdü ve dirseğini pencere pervazına dayadı. Işık
hızla azalıyordu. "Henüz bilmiyorum. Ama bir yol bulmak için buradayım.
Düşüneceğim ve izleyeceğim."

"Hangi saatlik tehlikede olduğumu biliyorsun," diye haykırdı ve aniden
Dul'un sözlerini duymuş ve anlamış olması gerektiğini hatırlayarak, yanaklarına aniden bir sıcaklık geldi ve tekrar geri çekildi ve onları
mermer gibi soluk bıraktı. Ve alacakaranlıkta ve durduğu gölgede
yüzünü seçemediği için Tanrı'ya şükretti.

"Eğer geri dönmekte aceleci davrandığımı düşünüyorsanız--"

"Hayır, hayır, aceleci davranmadım, mösyö; her türlü övgünün ötesinde asil ve cesur. Aslında
size eyleminizi ne kadar asil ve cesur bulduğumu söyleyebilirim."

"Rabecque'in bu çirkin işi, her zaman bir miktar saygı duyduğum bir
yüz üzerinde yapmasına izin vermek için gereken cesaretin yanında hiç kalır. "

Paris'e doğru yolculuğuna başlayalı sadece birkaç saat olmasına rağmen, aşırı gururunun
onu geri getirdiğini, Lüksemburg'da başarısızlığın kendisine eşlik ettiğini
duyurduğunda karşılaşacağı alay konusunu
kabul edemediğini ona anlatmaktansa şaka yaptı.

"Ah, ama tek başına ne yapabilirsin?" diye tekrarladı.

"Bana en azından bir iki gün ver ki bir şeyler tasarlayayım; etrafıma bakayım
ve bu hapishanenin ölçüsünü alayım. Bir yolu olmalı. Şimdi dövülmek için
bu kadar uzağa ve bu kadar başarılı bir şekilde gelmedim. Yine de," diye devam etti,
"gücümü veya kaynaklarımı abarttığımı düşünüyorsanız, eğer
adam arayıp Condillac'a saldırmamı,
onu ele geçirmeye ve Kraliçe'nin iradesinin silah zoruyla
geçmesini sağlamamı tercih ederseniz, bana öyle söyleyin, yarın gidiyorum."

"Nereye gideceksiniz?" diye bağırdı, sesi aniden gelen bir korkuyla gerginleşti.

"Lyons veya Moulins'te yardım isteyebilirim.
Grenoble'da yardımın reddedildiğini söylersem,
gerektiğinde bana yardım etmek için emrim sayesinde beni takip etmeye istekli sadık askerler bulabilirim. Bunun böyle olacağından emin değilim, çünkü ne yazık ki, emrim sadece Dauphiny Seneschal'i için. Yine de, bir deneme
yapabilirim."

"Hayır, hayır," diye yalvardı ona ve onu aklından
çıkarma düşüncesinden kurtarmak için can atarken, onu kolundan yakaladı ve yalvaran bir
yüzle ona baktı. "Beni burada bırakmayın, mösyö; merhametinizle beni onların arasında yalnız bırakmayın. İsterseniz beni bir korkak olarak düşünün, mösyö: Benden daha az değilim. Beni bir korkak yaptılar."

Korktuğu şeyi anladı ve cömert yüreğinden, bu zavallı, arkadaşsız kıza, Condillac'ın güzel cadısının ve onun güzel, haylaz oğlunun insafına kalmış
olması için büyük bir merhamet yükseldi. Kolunu kavrayan
eli okşadı.

"Sanırım, buraya kadar geldiğime göre,
kalmam en iyisi olacak," dedi. "Biraz düşüneyim. Belki
bir yol bulurum."

"Cennet size ilham versin, mösyö. Geceyi dua ederek geçireceğim, sanırım
Tanrı'ya ve azizlerine size aradığınız yolu göstermeleri için yalvararak."

"Cennet, sanırım, dualarınızı duyacaktır, mademoiselle," diye cevapladı
düşünceli bir şekilde, bakışları giderek derinleşen karanlıkta parlıyormuş gibi görünen beyaz, aziz yüze
baktı. Sonra, aniden kıpırdandı ve dinlemek için eğildi.

"Şşş! Birisi geliyor," diye fısıldadı. Ve hızla onun yanından ayrılıp dış odaya geçti, orada sessizce sandalyesine çöktü

basamaklar taş merdiveni tırmanırken ve sarı bir ışık parıltısı
ona açılan kapıda giderek büyüdü.

BÖLÜM XII. VİCDAN MESELESİ

Dul kadına ve oğluna daha fazla güven vermek için
Garnache, mademoiselle'in gardiyanı olarak atanmasından birkaç gece sonra Condillac'ta küçük bir komedi düzenledi ve sahneledi.
Gece yarısı alarm verdi ve yarı çıplak adamlar, hemen ardından madame ve Marian'ın
geldiği antreye koştuklarında, tam bir çılgın heyecan tablosu olarak, onların dikkatini
hedefe bakan pencereden sarkan, uçtan uca bağlanmış iki bükülmüş çarşafa çekti; ve markizin sorularına cevap olarak
ona hareketler ve
odaya girdiğinde mademoiselle'in bu
ayrılış hazırlıklarını yaptığını keşfetti.

İç odada kilitli olan Valerie, Markiz'in ona emrettiği gibi
çıkmayı reddetti, ancak sesi Madame de Condillac'ı
varlığı konusunda rahatlattı ve bu nedenle, girişimi başarısız olduğu için,
madame onu olduğu gibi bırakmaktan
memnundu.

"Küçük aptal," dedi, pencereden geceye doğru bakarak; "kesinlikle öldürülmüş olurdu. Çarşaf ipi
aşağıya doğru üçte birinden fazla uzanmıyor. Düşmesi için otuz fitten fazla olması gerekirdi ve eğer bu onu bitirmeye yetmeseydi,
kesinlikle hendekte boğulmuş olurdu. "

Sabahleyin sadık "Battista"nın uyanıklığından duyduğu memnuniyeti, birkaç altın sikke hediye ederek dile getirdi ve pencerenin yüksekliği ve altındaki hendek, mademoiselle'in kaçış girişimlerine yeterli engel teşkil etmediğinden, Dul, pencereyi
çivilettirdi. Böylece, yalnızca pencereyi kırarak çıkış sağlanabiliyordu ve pencerenin kırılması, "Battista"yı uyandırması gereken
bir gürültü olmadan gerçekleştirilemezdi.

Garnache'ın talimatlarıyla komedi biraz daha ileri taşındı.
Mademoiselle, gardiyanına karşı yenilmez bir nefret duygusu hissediyordu ve bunu ilan etmek için çaba sarf etti.

Bir sabah, kaçma girişiminden üç gün sonra, Condillac'ın bahçesinde hava alırken, "Battista", her zaman tetikte, birkaç adım gerisinde, aniden Marius ona katıldı - kahverengi bir binicilik kıyafeti giymiş muhteşem, zarif bir figür kadife ve bisküvi renginde çorap,
uçları altınla kaplı, en iyi marroquin derisinden uzun çizmeleri,
topuklarında ciğer rengi tazısı. Ekim ayının son günüydü,
ama hava, son iki haftadır soğuk ve ıslak olmasından sonra, aniden düzelmişti. Güneş parlıyordu, hava
durgun ve sıcaktı ve dağılmış yapraklar ve sonbaharın nefesinin her zaman taşıdığı hafif çürüme kokusu olmasa, insan bunu erken bir bahar günü olarak hayal edebilirdi.

Valerie'nin Marius yaklaştığında duraklaması pek adet değildi.
Onu, onun söylediği yerde yürümesini engelleyemeyebileceği için,
yakınına geldiğinde ona gitmesini söylemenin beyhudeliğini çoktan terk etmişti. Ama,
en azından, yürüyüşünde hiç durmamış, hızını hiç değiştirmemişti;
kaçınamayacağı şeyler yaşamıştı, ama
bu acıyı duyarsızlıkla çekiyordu. Ancak bu sabah, uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan
bir sapma yaptı. Onun yaklaştığını gözlemlerken sadece duraklamakla kalmadı, sanki yanına
acele etmesini istiyormuş gibi ona seslendi. Ve acele etti, gözlerinde çoğunlukla
şaşkınlık ama biraz da umut olan yeni bir ışık.

Bir kereliğine ona nazik davrandı ve ona hoşa giden bir şekilde
günaydın dedi. Şaşırarak, onun yanına
girdi ve birlikte porsuk ağaçlarıyla çevrili terasta yürüdüler, her zaman tetikte
ama ihtiyatlı "Battista" onları takip ediyordu, ancak şimdi birkaç adım daha geride kalıyordu.

Bir süre kısıtlanmış gibi göründüler ve konuşmaları düşen yapraklar ve havanın aniden gelen minnettar değişimi hakkındaydı. Aniden durdu ve ona döndü.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Marius?" diye sordu. O da durdu ve ona döndü, nazik yüzünü inceleyerek, onun zihnini onunkine doğru kaldırdığı
berrak ela gözlerinde tahmin etmeye çalıştı. Kaşları şaşkınlıkla hafifçe kalktı. Yine de--

"Dünyada Valerie, benden isteyebileceğin hiçbir şey yok ki, ben
yapmayayım," diye itiraz etti.

Kadın hüzünle gülümsedi. "Sözcükler söylemek ne kadar kolay!" diye iç çekti.

"Benimle evlen," diye cevapladı, ona doğru eğilerek, gözleri şimdi onu
yiyip bitiriyordu, "ve sözcüklerimin çok çabuk eyleme dönüştüğünü göreceksin."

"Ah," dedi ve gülümsemesi genişledi ve alaycı bir ifade aldı,
"şimdi şartlar koyuyorsun. Eğer seninle evlenirsem,
benim için yapmayacağın hiçbir şey yok; bu yüzden, tersine, eğer seninle
evlenmezsem,
yapacağın hiçbir şey olmadığını varsayabilirim. Ama bu arada, Marius,
ben seninle
evlenip evlenmeyeceğime karar verene kadar, senden isteyebileceğim
küçük bir şeyi yapmaz mısın?"

"Karar verene kadar mı?" diye bağırdı ve yüzü o sözlerden edindiği ani umutla
kızardı. Şimdiye kadar, bu davaya karşı olası bir
tutum değişikliğine dair hiçbir öneri olmamıştı.
İğrenme, kesin ve uzlaşmaz bir
iticilik olmuştu. Tekrar yüzünü inceledi.
Bu kız, melek masumiyetindeki bakışıyla onu kandırıyor muydu? Böyle bir olasılığın düşüncesi onu anında soğuttu. "Benden
ne istiyorsun?" diye sordu, sesi kabaydı.

"Sadece küçük bir şey, Marius. "Bakışları omzunun üzerinden, deri ceketli ve çapraz jartiyerli bacakları olan uzun boylu, esnek adama doğru kaydı. Adam onlardan on iki adım gerideydi. "Beni o serserinin arkadaşlığından kurtarın," dedi.

Marius "Battista"ya ve ondan Valerie'ye baktı. Sonra gülümsedi ve omuzlarıyla hafif bir hareket yaptı.

"Ama ne amaçla?" diye sordu, mantıksız bir argümana yalvararak karşı çıkan biri gibi. "Başka biri onun yerini alabilir ve Condillac'ı garnizon olarak kullanan adamlar arasında seçilecek çok az şey var."

"Belki de çok az; ama bu önemsiz bir şey." Kendisinden emindi ve
bu konuda ne kadar hararetle yalvarırsa
kazanma olasılığının o kadar az olacağını onun ses tonundan ve tavrından anlayarak,
arabuluculuklarını daha da hararetle sürdürdü. "Ah," diye haykırdı, yapmacık bir öfkeyle, "o pis düzenbazı bana sürekli arkadaşlık etmek için vermek bana hakarettir. Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Onu görmek bile dayanılacak gibi değil."

"Abartıyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Abartmıyorum; gerçekten abartmıyorum," diye karşılık verdi, açıkça, yalvarırcasına yüzüne bakarak. "Onun gibi birinin küstahça uyanıklığına katlanmanın, her adımınızın
gözetlendiğini hissetmenin, görüş alanındayken gözlerinin sürekli üzerinizde olduğunu hissetmenin ne demek olduğunu anlamıyorsun. Ah, dayanılmaz!"

Birdenbire kolunu kavradı, yüzü onunkinden bir el genişliğindeydi,
sözleri ateşli ve hızlı bir şekilde kulağına düştü.

"İstediğin zaman bitirmek senin elinde, Valerie," diye tutkuyla hatırlattı.
"Kendini benim himayeme bırak. Bundan sonra seni gözetlemek
benim olsun. Bırak da--"

Birdenbire sustu. Kadın başını geri çekmişti, yüzü dudaklarına kadar beyazdı ve gözlerinde, bu kadar yakından ona bakarken,
ifade edilemez bir dehşet, nefret ifadesi belirdi. Bunu gördü ve
kolunu bırakarak, sanki ona vurmuş gibi geriye düştü. Renk
yüzünü de terk etti.

"Yoksa," diye mırıldandı kalın bir sesle, "ben mi sana onun gibi aynı hissi veriyordum?"

Kadın, göz kapakları inik bir şekilde önünde duruyordu, göğsü, yakınlığının onda uyandırdığı korkunun heyecanından hâlâ inip kalkıyordu. Bir an sessizce, gözlerini kısarak ve dudaklarını sıkarak onu inceledi. Sonra
içinde öfke kıpırdandı ve ilk başta onun iğrenmesinin belirtilerini fark ettiği üzüntüyü söndürdü. Fakat Marius de Condillac'taki öfke,
soğuk ve ölümcül bir duyguydu, kendini hiçbir şekilde sızlanmadan açığa vurmuyordu, yüksek sesle tehdit veya ihbarda bulunmadı, silah sallama veya silah çekme olmadı.

Ağızlarının güzel hatlarında saklı olan zulüm, etrafında titreşen gülümsemede anında belirginleşti.

"Bence Battista çok iyi bir bekçi köpeği olur," dedi ve
sanki küçük bir çocuğun aptalca hilesine
eğlenmiş gibi eğlendiğini düşünürdünüz. "Ondan hoşlanmamakta haklı olabilirsiniz. Fransızca bilmiyor,
bu yüzden onu saptırıp, kaçmanıza yardım ederse ne yapacağınıza dair vaatlerle
rüşvet vermek sizin elinizde olmayabilir; ancak
onu sizin için iğrenç kılan bu özelliğin onu bizim için de paha biçilmez kıldığını göreceksiniz."

Kendi kurnazlığından memnun biri gibi hafifçe güldü, neredeyse abartılı bir nezaketle şapkasını çıkardı ve köpeğini ıslık çalarak aniden yanından ayrıldı.

Böylece Marius ve annesi (kendisine Valerie'nin isteğini ilettiği) uyanık, bozulmaz "Battista"ya en büyük güveni duymaya daha da kandırılmışlardı. Bunun böyle olacağını fark eden Garnache, şimdi olgunlaştırdığı planları uygulamaya koymaya daha da çekinmeden başladı. Ve bunu, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir şevkle, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir zevkle yaptı. Garnache'ın, eline geçen herhangi bir girişimin yürütülmesine tüm kalbiyle atılması her zamankinden farklı değildi; ama o, Condillac'ta bu işe kendi isteği dışında girmişti; koşulların stresi, adım adım, Valerie'nin gerçek kurtuluşunda kişisel bir el atmaya itmişti onu.

Paris'e doğru yola çıktığında onu geri çeviren şey kibir ve gururdu; daha fazla mücadele etmeden yenilgiyi kabul etmeyecekti. Bu amaçla, hayatında ilk kez, çirkin kılığının onur kırıcılığına sürüklenmişti; ve yöntemleri her zaman doğrudan olan o, en yaygın hileye başvurmak zorunda kalmıştı. Yüreğinde öfkeyle, üstlendiği rolü oynamaya başlamıştı. Bunun kendisine yakışmayan, öz saygısını zedeleyen bir şey olduğunu hissediyordu. Eğer yüksek bir siyasi amaç için haklı bir gerekçesi olsaydı, buna daha iyi bir
teslimiyetle katlanabilirdi; hizmet edilecek önemli amaç, benimsenen
aşağılık araçları onaylayabilirdi. Fakat burada, neredeyse şimdi onu başarmak için giriştiği yöntemler kadar
kendisine yakışmaz bir görev vardı. Yüzünü siyaha boyayacak, sakalını ve saçını boyayacak,
tenini lekeleyecek ve kendini pis paçavralara büründürecekti, sadece bir kızın, Dauphiny'nin kurnaz bir hanımı tarafından
zorla tutsak edildiği
esaretten kurtulmasını sağlamak için. Bu, bir askere, onun yıllarına, doğumuna ve ismine sahip bir adama verilecek bir görev miydi? Buna
isyan etmişti; fakat Paris'e dönüp bu kadının işi yüzünden bir kadın tarafından
yenildiğini itiraf etmeye tahammül edemeyen o inatçı gururu, onu acımasızca bu iğrenç yola soktu.

Ve yavaş yavaş bu iğrençlik eridi. Beş gece önce, Madame de
Condillac ile Valerie arasında geçenleri duyduğunda, dağılmaya başlamıştı. Bu kıza karşı büyük bir acıma, onunla amaçlarına ulaşmak için hiçbir şekilde aşağılık sayılmayanlara karşı büyük bir öfke, maruz kaldığı aşağılanmaların uygun bir şekilde farkına varması, isteksizliğinin bir kısmını, kendine karşı duyduğu
zararlılık hissinin bir kısmını atmasına neden oldu.

Doğuştan gelen şövalyeliği, onu zayıfları ezenlere karşı savunmaya her zaman teşvik eden o ince ruhu, şimdi onu harekete geçirdi ve sonunda, görevinin yükünü isteksizce üstlenmekten, onu şevkle ve neredeyse memnuniyetle üstlenmeye başladı. Kendisinin daha önce hiç şüphe duymadığı
tiyatro yetenekleriyle donatılmış olduğunu keşfetmekten sevinç duyuyordu ve onları harekete geçirmek onu çok mutlu ediyordu.

Şimdi Condillac'ta, "Battista'nın" bir yurttaşı, Kuzey İtalya'dan bir paralı asker, Arsenio adında bir serseri vardı,
Fortunio bir ay önce garnizonu artırmaya başladığında onu askere almıştı.
Bu adamın dürüstlüğü üzerine Garnache planlar yapmıştı.
Onu yakından incelemişti ve Arsenio'nun yüzünde, kendisine önerilebilecek herhangi bir ihanet planının
iyiye işaret edecek kadar bir kötülük olduğunu
gördüğünü düşündü, yeter ki ödül yeterli olsun.

Garnache, adamı kendine özgü bir kurnazlıkla yokladı.
Arsenio, Condillac'taki tek yurttaşı olduğu için,
gardiyanlık görevinden kurtulduğu birkaç günlük
saatte "Battista"nın
onu bulup onunla sohbet etmesi şaşırtıcı değildi.
İkili yakınlaştı ve aralarındaki ilişki daha özgür ve serbest hale geldi. Garnache, aceleyle hiçbir şeyi riske atmak istemeyerek bekledi ve fırsatını kolladı. Azizler Günü'nün ertesi günü geldi. O Ölüler Günü'nde, yetiştirilmesi Ana Kilise'nin gerçek bir oğlu olan Arsenio, yaklaşık üç yıl önce ölmüş olan dünyevi annesinin anısıyla harekete geçti. Sessiz ve asabiydi ve Garnache'nin şakacı mizahına pek tepki vermiyordu. Garnache, adamın aklından ne geçtiğini merak ederek onu yakından izledi. Aniden küçük adam -kısa boylu, çarpık bacaklı, kaslı bir adamdı-
şapel basamaklarında oturdukları
iç avlunun iki taşı arasında büyüyen bir otu tembel tembel yolarken derin bir iç çekti.

"Bugün sıkıcı bir yoldaşsın, yurttaş," dedi Garnache, omzuna vurarak.

"Ölüler Günü," diye cevapladı adam, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi. Garnache güldü.

"Ölüler için şüphesiz öyledir; dün öyleydi, yarın da öyle olacak. Ama burada oturan bizler için bugün yaşayanların günü."

"Sen bir alaycısın," diye sitem etti diğeri ve onun haylaz yüzü garip bir şekilde ciddiydi. "Anlamıyorsun."

"O zaman beni aydınlat. Beni dönüştür."

"Düşüncelerimizin doğal olarak ölülere döndüğü gündür ve benimkiler
üç yıldır mezarında yatan annemle birliktedir.
Beni nasıl yetiştirdiğini ve ne olduğumu düşünüyorum."

Garnache diğerinin fark etmediği bir yüz buruşturma yaptı. Küçük
keskine baktı ve bakışlarında biraz dehşet vardı. Bu düzenbazın nesi vardı? Günahlarından tövbe mi edecekti ve
kötülük ve ihanetle işini mi bitirecekti; gelecekte daha fazla gırtlak
kesmemeyi, kendisine ödeme yapan ele sadık kalmayı ve daha
dindar bir hayat sürmeyi mi düşünüyordu? Veba! Bu, o anda Monsieur de Garnache'ın amaçlarına kesinlikle uymayacak bir şeydi. Eğer Arsenio'nun ıslah olma düşüncesi varsa,
bu ıslahı Garnache onunla işini bitirene kadar ertelesin. Bu yüzden
dudaklarını açtı ve alaycı bir kahkaha attı.

"Seni rahip yapacağız," dedi, "azize adaylığı için aday olacaksın
çıplak ayak, kamçılı sırt ve tıraşlı kafayla. Şarap yok, zar yok, fahişe yok, artık yok--"

"Barış!" diye çıkıştı diğeri.

"Pax de," diye önerdi Garnache, "'Pax tecum' veya 'vobiscum.' Daha sonra böyle söyleyeceksin."

"Vicdanım beni sızlatıyorsa, senin için bir önemi var mı? Senin kendi vicdanın
yok mu?"

"Hiçbiri. İnsanlar bu gözyaşı vadisinde ona yaslanırlar. Bu, büyüklerin, küçüklerin eziyetini ve baskısını sürdürmelerini sağlamak için icat ettiği bir şeydir. Eğer efendiniz, onun için yaptığınız kirli iş için size kötü para öderse
ve bir başkası gelip aynı hizmette ihmalkarlık etmeniz için size zengin bir ödül teklif ederse, kendinizi ayartmaya
izin verirseniz, vicdanınızın daha sonra sizi rahatsız edeceği konusunda uyarılırsınız. Piş! Sizi sadık tutmak için beceriksiz, çocukça bir
hile."

Arsenio başını kaldırdı. Büyüklere iftira atan sözler onun için her zaman hoş karşılanırdı; ezildiğini ve baskı altına alındığını gösteren argümanlar kulaklarında her zaman minnettarlıkla yankılanırdı. "Battista'nın" sözünü onaylayarak başını salladı.

"Bacchus'un bedeni!" "Bu konuda haklısın, yurttaş. Ama benim durumum farklı. Ana Kilise'nin bu eve
verdiği laneti düşünüyorum. Dün Azizler Günü'ydü ve ben hiç ayin dinlemedim. Bugün Ruhlar Günü ve bu günah yerinde annemin ruhunun geri kalanı için
bir dua bile edemem."

"Nasıl yani?" dedi Garnache, bu dindar kafalı
acıya hayretle bakarak.

"Nasıl yani? Condillac Evi aforoz altında değil mi ve
kendi özgür iradesiyle orada kalan her adam? Burada dualar ve ayinler aynı şekilde
yasak."

Garnache aniden bir ilham aldı. Ayağa fırladı, yüzü
şimdiye kadar
hayal bile edilemeyen bir durumu öğrenmenin dehşetiyle kasıldı. O,
keskin adamın zihnini bir an bile düşünmek için durmadı, bu zihnin o kadar harika bir şekilde kurulmuştu ki, her gün her emri bir veya iki Louis d'or için cezasız bir şekilde çiğnemesine ve yine de Kilise'nin lanetlediği bir çatı altında yaşamanın vicdan azabı çekmesine
olanak veriyordu.

"Ne diyorsun, yurttaş? Bana ne söylüyorsun?"

"Gerçek," dedi Arsenio omuz silkerek. "Condillac'ın hizmetlerinde isteyerek kalan herhangi bir adam"--ve içgüdüsel olarak sesini alçalttı

Kaptan veya Markiz'in duyma mesafesinde olmasın diye--, "aforoz edilir. "

"Ev Sahibi adına!" diye yemin etti sahte Piedmontese. "Ben de bir Hristiyanım, Arsenio ve bu şeyden habersiz yaşadım?"

"Bu cehalet senin mazeretin olabilir. Ama şimdi öğrendiğine göre--" Arsenio
omuzlarını silkti.

"Şimdi öğrendiğime göre, ruhuma iyi bakmam ve etrafıma başka bir iş aramam en iyisi."

"Ah!" diye iç çekti Arsenio; "Bulması hiç de kolay değil."

Garnache ona baktı. Garnache şansına şimdiye kadarkinden daha büyük bir inanç duymaya başladı. Gizlice etrafına baktı; sonra tekrar oturdu, böylece ağzı Arsenio'nun kulağına yakındı.

"Burada maaş dilenci gibi, yine de Condillac'taki efendilerime sadık kalabilmem için bir başkasının bana teklif ettiği serveti reddettim. Ama bana
söylediğin bu şey her şeyi değiştiriyor. Ev Sahibi adına! evet."

"Bir servet mi?" diye alay etti Arsenio.

"Evet, bir servet--en azından elli tabanca. Bazılarımız için bu bir servet."

Arsenio ıslık çaldı. "Daha fazlasını anlat," dedi.

Garnache ayrılmak üzere olan birinin havasıyla ayağa kalktı.

"Bunu düşünmeliyim," dedi ve gitmek için hamle yaptı. Ama diğerinin eli kolunu
sıkarak kavradı.

"Ne düşünüyorsun, aptal?" dedi. "Sana teklif edilen bu hizmeti anlat. Beni azarlayan bir vicdanım var. Bu elli tabancayı reddedersen, senin aptallığından neden yararlanmayayım?"

"Gerek olmazdı. Bahsettiğim şey için iki adama ihtiyaç var ve her biri için elli tabanca var. Eğer görevi üstlenmeye karar verirsem, senden muhtemel bir ikinci olarak bahsedeceğim."

Arkadaşına kasvetli bir şekilde başını salladı ve elini sallayarak avluyu geçmeye
gitti. Fakat Arsenio onun peşindeydi ve tekrar koluna
tutmuş, onu alıkoymuştu.

"Aptal!" dedi; "Bu serveti reddetmezsin değil mi?"

"Bu ihanet anlamına gelir," diye fısıldadı Garnache.

"Bu kötü," diye kabul etti diğeri ve yüzü düştü. Fakat Garnache'ın söylediklerini
hatırlayınca hemen tekrar neşelendi. "Buradaki Condillac'taki insanlara mı?" diye sordu. Garnache başını salladı. "Ve onlar
ödeyeceklerdi--hizmetimizi arayan bu insanlar sana elli tabanca mı ödeyeceklerdi?"

"Şimdilik sadece benim hizmetimi istiyorlar. Senin adına konuşsam, senin hizmetini de isteyebilirlerdi."

"Ve sen yapacaksın, yurttaş. Yapacaksın, değil mi? Biz yoldaşız, dostuz ve yabancı bir ülkedeki yurttaşlarız. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok, Battista. Bak, eğer ihtiyaç olursa senin için
ölürüm! Baküs'ün bedeni! Ölürüm. Ben
bir adamı sevdiğimde böyleyim."

Garnache omzunu sıvazladı. "Sen iyi bir adamsın, Arsenio."

"Ve benim adıma konuşacak mısın?"

"Ama hizmetin doğasını bilmiyorsun," dedi Garnache. "Kesinlikle
sana teklif edildiğinde reddedebilirsin."

"Elli tabancayı reddetmek mi? Alışkanlıklarım böyle olsaydı
bu kadar yoksul olmayı hak ederdim. Hizmet ne olursa olsun, vicdanım
Condillac'a hizmet ettiğim için beni sızlatıyor. Bana elli tabancanın nasıl kazanılacağını söyle,
ve elimi herhangi bir şeye uzatmama güvenebilirsin."

Garnache tatmin olmuştu. Ama o gün Arsenio'ya daha fazla bir şey söylemedi,
onun adına konuşacağına ve yarın ona haber vereceğine dair ona güvence verdi.
Yarın Arsenio'nun hevesli talebi üzerine konuya geri döndüklerinde Garnache ona her şeyi anlatmadı, hatta ayinin
mademoiselle'in
olduğunu bile. Bunun yerine, Grenoble'da kendileri gibi iki adama
ihtiyaç duyan birinin olduğunu iddia etti.

"Bana haber geldi," dedi gizemli bir şekilde. "Bana
nasıl olduğunu sormamalısın."

"Ama Grenoble'a nasıl ulaşacağız? Yüzbaşı asla
bizi bırakmayacak," dedi Arsenio, kötü bir ruh haliyle.

"Nöbetçi olduğun gece, Arsenio,
Yüzbaşının iznini almadan birlikte yola çıkacağız. "Ben avluya gelip
sizinle buluşmaya geldiğimde
postern'i açacaksın."

"Peki ya oradaki kapıdaki adam?" Ve başparmağını
mademoiselle'in esir tutulduğu ve geceleri
"Battista"nın onunla birlikte kilitlendiği kuleye doğru salladı. Avluya açılan kapıda
daha fazla güvenlik için her zaman bir nöbetçi bulunurdu. O kapı ve o nöbetçi, Garnache'ın yardım almadan
aşmaya çalışmanın boşuna olduğunu gördüğü engellerdi. Bu yüzden Arsenio'nun yardımını almak zorunda kalmıştı.

"Onun hesabını vermelisin, Arsenio," dedi.

"Böyle mi?" diye sordu Arsenio soğukkanlılıkla ve elinin ucunu boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirdi. Garnache başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "buna gerek kalmayacak. Başına bir darbe yeterli olacaktır. Ayrıca, daha sessiz olabilir. Kulenin anahtarını kemerinin içinde bulacaksın. Onu yere serdiğinde, al ve kapıyı aç;
sonra bana ıslık çal. Gerisi kolay olacak."

"Anahtarın onda olduğundan emin misin?"

"Madamın kendisinden aldım. Acil durumlar için
ona bırakmak zorunda kalmışlardı. Mademoiselle'in pencereden kaçmaya çalışması
onlara bunun gerekliliğini gösterdi." "Battista"ya duydukları örtük güvenin, anahtarı nöbetçiye bırakma konusundaki isteksizliklerini yendiğini eklemedi.

Pazarlığı mühürlemek ve gelecek tüm altınları ciddiye almak için Garnache, Arsenio'ya, isimsiz işverenleri ona Grenoble'da elli tabancasını ödediğinde geri ödenmek üzere bir çift altın louis verdi.

Altının görüntüsü ve dokunuşu Arsenio'yu bunun bir rüya olmadığına ikna etti. Garnache'a, ertesi Çarşamba gecesi -bu Cuma günüydü- nöbet görevinde olacağına inandığını söyledi ve bu nedenle planlarının uygulanmasını bir sonraki Çarşamba gününe bıraktılar, ancak bu arada nöbetçilerin düzeninde bir değişiklik yapılmazsa.

BÖLÜM XIII. KURYE

Bay de Garnache, Arsenio ile olan küçük ilişkisinin sonucundan memnundu.

"Mademoiselle," dedi o akşam Valerie'ye, "şansıma inanmak
haklıydım, şansımın aktığına inanmak
haklıydım. Şimdi ihtiyacımız olan tek şey
biraz sabır; her şey kolaylaştı."

Akşam yemeği saatiydi. Valerie antresindeki masadaydı ve
"Battista" oradaydı. Bu, ona yükledikleri ek bir görevdi, çünkü kaçma girişiminden bu yana, mademoiselle'in tutukluluğu her zamankinden daha katı hale gelmişti. Şatonun hiçbir hizmetçisinin, artık yaygın olarak kulenin muhafız odası olarak anılan dış antrenin kapısından geçmesine izin verilmiyordu. Valerie, salonda her gün Madame de Condillac ve Marius ile birlikte yemek yiyordu, ancak diğer yemekleri ona kendi dairelerinde servis ediliyordu. Yemekleri mutfaktan getiren hizmetçiler, muhafız odasındaki "Battista"ya teslim ediyorlardı ve örtüyü seren ve mademoiselle'e hizmet eden de oydu. İlk başta bu ek görev onu şimdiye kadar katlandığı her şeyden daha fazla rahatsız etmişti. Martin
Marie Rigobert de Garnache bir uşağın görevlerini yerine getirmek,
bir hanımın masasına tabak taşımak ve ona hizmet etmek için hazır bulunmak için mi yaşamıştı?
Bu düşünce bile onu neredeyse öfkelendirmişti. Ama kısa süre sonra buna alıştı. Bu ona mademoiselle'in huzurunda olma ve onunla görüşme gibi özel fırsatlar sağlıyordu; ve böyle bir avantaj uğruna, olayın tatsız kısmını küçümseyebilirdi.

Masadaki iki parlak gümüş aplikte yarım düzine mum yanıyordu;
mademoiselle uzun arkalıklı deri sandalyesine oturdu ve Garnache ona yaptığı hazırlıkları anlatırken
az yiyip içti.

"Eğer şansım önümüzdeki Çarşambaya kadar devam ederse," diye sözlerini tamamladı, "Condillac'tan
çok
gitmeni bekleyebilirsin. Arsenio senin bizimle
gelmeni hayal bile etmiyor, bu yüzden fikrini değiştirse bile, en azından bir ihanetten
korkmamız için bir nedenimiz yok. Ama fikrini
değiştirmeyecek. Elli tabanca olasılığı bunu değişmez kıldı."

Umutla ve onun iyimserliğinden edindiği
başarıya güvenme cesaretiyle parlayan gözlerle ona baktı.

"Bunu harika bir şekilde başardın," diye övdü onu. "Eğer
başarırsak--"

"Ne zaman başardığımızı söyle, mademoiselle," diye düzeltti gülerek. "Peki öyleyse--Condillac'tan ayrılmayı başardığımızda,
nereye gideceğim?"

"Neden, benimle, kararlaştırıldığı gibi Paris'e. Adamım beni Voiron'da para ve atlarla bekliyor. Condillac'ın çirkin duvarlarına sırtımızı döndüğümüzde, bizi engelleyecek başka hiçbir engel
kalmayacak. Kraliçe
sizi karşılayacak ve Monsieur Florimond gelini almaya gelene kadar sizi güvende tutacak."

Şarabını yudumladı, sonra kadehi bıraktı ve dirseğini masaya yasladı, çenesini güzel beyaz eliyle tuttu. "Madam bana onun
öldüğünü söylüyor," dedi ve Garnache bunu söylerkenki nispeten sakinliğine
şaşırdı. İsli kaşlarının altından ona sertçe baktı. Sonuçta, diye düşündü, diğer kadınlardan farklı değil miydi? Soğuk ve hesapçı mıydı ve onun cinsiyetinde olağan olduğuna inandığı kadar az yüreği mi vardı ki, sevgilisinin ölmüş olma olasılığını bu kadar sakin bir şekilde düşünebiliyordu? Onu daha iyi, daha doğal, daha geniş yürekli ve daha saf bulmuştu. Bu, onun bu sıkıntılarında, kendisine ne kadar onur
kaybetmiş olursa olsun, yanında durmasını teşvik etmişti. Sonuçlarının yanlış olduğu görünmeye başlamıştı.

Sessizliği onun yukarı bakmasına neden oldu ve yüzünde onun düşüncelerinden geçen bir şeyi okudu. Oldukça solgun bir şekilde gülümsedi.

"Beni kalpsiz mi düşünüyorsunuz, Mösyö de Garnache?"

"Ben sizi - kadınsı - düşünüyorum."

"Aynı şey, o zaman, sizin aklınıza da geliyor. Söyleyin bana, mösyö, kadınlar hakkında
çok şey
tanıyor musunuz?"

"Tanrı korusun! Hayatımda yeterince sorun buldum."

"Ve siz hiç tanımadığınız bir cinsiyet hakkında böyle yargıda mı bulunuyorsunuz?"

"Sadece tanışıklıkla bilgi edinemeyiz. Deneyim
yolundan başka öğrenme yolları da vardır. Başkalarının
yok oluşunu izleyerek tehlikeleri öğrenebilirsiniz.
Kendisinin
kendisinin
yaşadığı şeyden edindiği bilgiyle
yalnız başına tatmin olacak kişi aptaldır."

"Çok akıllısınız, mösyö," dedi kadın çekingen bir şekilde, o kadar çekingen ki
onunla
güldüğünden şüphelendi. "Hiç evlenmediniz mi?"

"Asla, mademoiselle," diye cevapladı sertçe, "ve asla böyle bir tehlike içinde olmadınız."

"Gerçekten, bunu bir tehlike olarak mı kabul etmelisiniz?"

"Ölümcül bir tehlike, mademoiselle," dedi kadın; bunun üzerine ikisi de güldüler.

Sandalyesini geri itti ve yavaşça kalktı. Yavaşça masadan geçti ve
pencereye doğru yürüdü. Dönerek sırtını pencereye dayadı ve
ona doğru döndü.

"Mösyö de Garnache," dedi, "siz iyi bir adamsınız, gerçek ve asil bir beyefendisiniz. Keşke bizim hakkımızda biraz daha iyi düşünseydiniz. İnanın bana, tüm kadınlar
aşağılık değildir. Söylediklerimin doğruluğunu size
kanıtlayacak biriyle çiftleşmeniz için dua edeceğim."

Nazikçe gülümsedi ve başını salladı.

"Çocuğum," dedi, "ben sizin anlattığınız asil adamın yarısı bile değilim.
Bazen erdemin yerine geçen inatçı bir gururum var.
Örneğin, beni buraya geri getiren gururdu.
Paris'te beni karşılayacak kahkahalara, Condillac'ın
Dul Kadını tarafından dövüldüğümü itiraf etseydim dayanamazdım. Bunu size sonuna kadar söylüyorum ki, benim hakkımda daha az iyi düşündüğünüzden, yerine getirilmesini
korktuğum duaları bana bağışlayın. Size daha önce söylemiştim, mademoiselle, Cennet sizinki gibi bir kalbin dualarını
kabul edecektir."

"Yine de bir an önce beni kalpsiz sanmıştın," diye hatırlattı ona.

"Florimond de Condillac'ın kaderine karşı çok kayıtsız görünüyordun."

"O zaman, olmadığım gibi görünmüş olmalıyım," dedi ona, "çünkü Florimond'un kaderine karşı kayıtsız olmaktan
uzağım. Gerçek şu ki, mösyö, Madam de Condillac'a inanmıyorum. Hiçbir şeyin beni
bozmaya ikna edemeyeceği bir söz altında olduğumu bildiğinden, doğanın benim için yükümlülüğü
yok ettiğine inanmamı istiyor. Florimond'un ölümüne ikna olursam, Marius'un kur yapmasına kulak verebileceğimi düşünüyor. Ama yanılıyor, tamamen yanılıyor; bu yüzden onu ikna etmeye çalıştım. Babam Florimond ile evlenmemi istedi. Florimond'un babası onun en yakın arkadaşıydı. Ona isteğini yerine getireceğime söz verdim ve bu sözle bağlıyım. Ama Florimond gerçekten ölmüş olsaydı ve ben seçmekte özgür olsaydım, dünyadaki tek erkek Marius olsa bile onu seçmezdim."

Garnache ona doğru yaklaştı.

"Florimond ile evlenme konusunda ilgisizmiş gibi konuşuyorsun," dedi, "Anladığım kadarıyla Kraliçe'ye yazdığın mektupta ittifak için istekli olduğunu söylüyorsun. Küstahça davranabilirim ama açıkçası tavrın beni şaşırtıyor."

"Ben ilgisiz değilim," diye cevapladı ona ama sakince, coşkusuzca. "Florimond ve ben oyun arkadaşıydık ve küçük bir çocukken onu bir erkek kardeş gibi sevip hayranlık duyardım. Yakışıklı, onurlu ve dürüst. Bir kadının sahip olabileceği en nazik
koca olacağına inanıyorum ve bu yüzden hayatımı ona adamaya razıyım. Daha ne gerekebilir ki?"

"Bana asla sormayın, mademoiselle; ben kesinlikle bir otorite değilim," dedi. "Ama siz mükemmel bir felsefede iyi eğitim almış gibi görünüyorsunuz." Ve düpedüz güldü. Kadın onun eğlencesi altında kızardı.

"Babam bana böyle öğretti," dedi, daha sakin bir tonda; "ve
o tanıdığım en bilge adamdı, tıpkı en asil ve en cesur olduğu gibi."

Garnache başını eğdi. "Tanrı ruhunu şad etsin!" dedi saygılı bir
şevkle.

"Amin," diye cevapladı kız ve sustular.

Hemen nişanlısının konusuna geri döndü.

"Florimond yaşıyorsa, bu uzun yokluk, bu habersizlik
çok garip. Ondan en son üç ay önce haber almıştık - gerçekten dört
ay. Yine de babasının ölümünden haberdar olmuş olmalı
ve bu onun geri dönmesine sebep olmuş olmalı."

"Gerçekten haberdar mıydı?" diye sordu Garnache. "Siz,
haberleri ona ilettiniz mi?"

"Ben mi?" diye bağırdı. "Ama hayır, mösyö. Biz yazışmıyoruz."

"Bu üzücü," dedi Garnache, "çünkü Marki'nin ölümünün üvey annesi tarafından ondan
saklandığına inanıyorum."

"Mon Dieu!" diye haykırdı dehşet içinde. "Hala bundan habersiz
olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Öyle değil. Bir ay önce Kraliçe Anne tarafından ona bir
kurye gönderildi. Son haberi, sizin de söylediğiniz gibi, yaklaşık dört aylıkken Milano'da İspanya'nın hizmetinde olduğu
bildirildi. Onu bulmak ve Condillac'a ne olduğunu belirten mektupları teslim etmek için gönderilen kurye oradaydı."

"Bir ay önce mi?" dedi. "Ve hala haber yok. Onun için endişeleniyorum, mösyö."

"Ve ben," dedi Garnache, "her an onun hakkında haber alabileceğimize dair umutla doluyum."

Umudunun haklı olduğu, onlar daha çok
yaşlanmadan önce kanıtlanacaktı. Bu arada Garnache, Condillac'ların tüm memnuniyeti ve artan güveni için gardiyan rolünü oynamaya devam etti,
hangi zaman arkadaşı Arsenio'nun muhafızlık sırasının gelmesi için belirlenen geceyi sabırla bekledi.

O kader dolu Çarşamba günü "Battista", artık değişmez
adeti haline geldiği gibi, öğlen dinlenme vakti gelir gelmez, Condillac'ta akşam yemeği yedikleri saat gelir gelmez yurttaşını aradı.
Arsenio'yu dış avluda güneşlenirken buldu, çünkü o yıl kış yaklaşırken sıcaklık artıyordu.
İnsan
bu kadar bir Saint Martin Yazını asla hatırlayamazdı.

Bu konuda Yaklaşan uçuş söz konusu olduğunda,
"Battista" olabildiğince kısaydı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu. "Bu gece nöbet tutacak mısın?"

"Evet. Gün batımından şafağa kadar nöbetim var. Saat kaçta hareket edeceğiz?"

Garnache bir an düşündü, eski sakalının şimdi dağınık, bakımsız bir sakala dönüştüğü o sert çenesini okşadı ve bu onu biraz rahatsız etti, çünkü yakından bakan biri
köklerinin daha açık renkte olduğunu fark edebilirdi. Saçları da parlak siyahlığını
kaybetmeye başlamıştı. Donuklaşıyordu ve
şüphesiz ki, yakında solmaya başlayacaktı, bu yüzden kanatlarını açıp Condillac'tan uçmasının
zamanı gelmişti.

"En iyisi gece yarısına kadar beklemeliyiz. Onlara derin uykularında olmaları için zaman kazandıracaktır. Yine de, herhangi birinin kıpırdadığına dair işaretler varsa
o zaman bile, daha sonraya kadar beklemeniz daha iyi olur. Yarım saat daha erken ayrılmak uğruna
bizim gitmemizin engellenmesi riskini almak aptallık olurdu."

"Bana güvenin," diye cevapladı Arsenio. "Kulenizin kapısını açtığımda size ıslık çalacağım. Kapının anahtarı muhafız odasının
duvarında asılı. Gelmeden önce bunu öğreneceğim."

"İyi," dedi Garnache, "birbirimizi anlıyoruz."

Ve orada ve o anda ayrılabilirlerdi, ama o anda
kapıda bir kargaşa oldu. Adamlar muhafız kulübesinden aceleyle çıktılar ve Fortunio'nun sesi emir verircesine yüksek geldi. Bir atlı dörtnala Condillac'a doğru geldi, atını köprüden geçirdi --sadece gece kaldırılırdı-- ve kırbacının ucuyla kapının kirişlerine kesin bir çağrı yapıyordu.

Fortunio'nun emriyle kapı açıldı ve tozla kaplı bir adam, yorgun, köpüklü bir atın sırtında, kalenin kemerinin altından geçerek
şatonun ilk avlusuna girdi.

Garnache ona şaşkınlık ve merakla baktı ve adamın görünümünden bir
kurye olduğunu anladı. Atlı, kapının birkaç adım ötesinde durmuştu "Battista" ve arkadaşının durduğu yer ve
aşağılık giyimli Garnache'ın Condillac hanedanından bir üye olduğunu görünce,
dizginlerini fırlattı, sonra atından sertçe indi.

Önemlilikten diken diken olmuş, sol eli
rapierinin kabzasında, sağ elinin parmakları uzun, açık renk bıyıklarını döndüren Fortunio,
hemen onunla yüzleşti ve işini istedi.

"Ben, Madame the Dowager Marquise de
Condillac'ın mektuplarını taşıyanım," diye cevap verdi; bunun üzerine, kibirli bir baş hareketiyle, Fortunio, adama
kendisiyle gitmesini söyledi ve atına bakılması emrini verdi.

Arsenio, Garnache'ın kulağına konuşuyordu. Adamın doğası meraklıydı ve bu kuryenin
getirdiği haberin ne olabileceği konusunda boş tahminlerde bulunuyordu. Garnache'ın zihni, çok
farklı nedenlerle harekete geçmişti, aynı görevle meşguldü, öyle ki
sözde vatandaşının fısıldadıklarını tek kelime bile duymuyordu. Bu haberci
nereden
gelmişti? O aptal Fortunio neden ona sormamıştı ki,
Garnache cevabını duyabilsin? Paris'ten ve Kraliçe'den miydi, yoksa tesadüfen İtalya ve Florimond'dan mıydı? Bunlar, cevaplarını bulmak için onu ilgilendiren sorulardı. Adamın
hangi mektupları getirdiğini bilmeliydi. Bu bilgi şimdi ona yol gösterebilirdi;
hatta oluşturduğu planları değiştirmesine bile sebep olabilirdi.

O düşüncelere dalmış dururken, Arsenio onun duymadığı bir şekilde dirseğinin dibinde gevezelik ediyordu. Condillac'ların yemek yediği salonun sonundaki eski ozan galerisini ve habercinin
nereye götürüleceğini düşündü. O galeriye giden yolu biliyordu, çünkü bilgiye ihtiyaç duyabileceği zamana karşı şatonun çok
yakından bir incelemesini yapmıştı.

Arsenio'ya aceleyle bir bahaneyle uzaklaştı ve etrafını inceleyerek
gözlemlenmediğini görmek için, galeriye doğru
yürümek üzereyken aniden kendini durdurdu. Oraya ne yapmaya gitmişti?
Casusluk yapmak için mi?
Anahtar delikleri dinleyen uşağın yoldaşı olmak için mi?
Ah, hayır! Hiçbir hizmetin ondan talep edemeyeceği bir şeydi bu.
Kraliçe'ye bir görevi olabilirdi, ama aynı zamanda kendisine de bir görevi vardı ve
bu görev onu böyle uç noktalara gitmekten men ediyordu. Gururu böyle söyledi
ve sesini Şeref sesiyle karıştırdı. Ne olursa olsun,
Garnache'ın kulak misafiri olması doğru değildi. Öyle değil, Pardieu!

Ve böylece o, arzuları o gururuyla çatışarak uzaklaştı,
ve kasvetli bir şekilde avluda volta attı, Arsenio ona ne
olabileceğini merak ediyordu. Ve gururun onu alıkoyması onun için iyiydi; şansının gerçekten de yükselişte olduğu ve
gururunun onu ölümcül bir tehlikeden kurtarmasını sağladığı anlaşılıyordu. Aniden
birisi "Battista!" diye seslendi.

Duydu, ama o an, kendi düşüncelerine dalmış olduğundan,
Condillac'ta cevap verdiği ismin bu olduğunu
göz ardı etti.

Daha yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde tekrarlanana kadar,
Fortunio'nun onu çağırdığını görmek için dönmedi. Aniden korku dolu bir endişeyle
kaptanın yanına adım attı.
Onu fark etmişler miydi? Ama Fortunio'nun sözleri
şüphelerini hemen ortadan kaldırdı.

"Mademoiselle de La Vauvraye'yi hemen
dairesine geri götüreceksin."

Garnache eğildi ve kaptanı takip ederek merdivenleri çıktı ve
şatonun içine girdi, böylece emri yerine getirebilirdi; ve giderken kurnazca
mademoiselle'in aniden
gönderilmesine neden olanın o kuryenin gelişi olduğunu tahmin etti.

Kuzey Kulesi'ndeki antresinde yalnız kaldıklarında, ona soru sormaya fırsat bulamadan ona döndü.

"Bir kurye geldi," dedi.

"Biliyorum; onu avluda gördüm. Nereden? Bunu öğrendin mi?"

"Florimond'dan." Heyecandan bembeyaz kesilmişti.

"Marquis de Condillac'tan mı?" diye bağırdı ve umut mu
etmesi gerektiğini
bilemedi. "İtalya'dan mı?"

"Hayır, mösyö. İtalya'dan olduğunu sanmıyorum. Söylenenlerden Florimond'un çoktan Condillac'a doğru yola çıktığını anladım. Ah, bu
harika bir heyecan yarattı. Akşam yemeği için iştahları kalmadı ve bana da iştah kalmayacağını
düşünmüş gibi görünüyorlar, çünkü hemen daireme dönmemi emrettiler."

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsunuz - sadece kuryenin Marquis'ten olduğunu mu?"

"Hiçbir şey; ben de öyle düşünmüyorum," diye cevapladı ve kolları gevşekçe yanlarına düştü, gözleri yalvarırcasına onun kasvetli yüzüne baktı.

Ama Garnache bir küfür etmekten başka bir şey yapamadı. Sonra bir an durdu, gözleri pencerede, çenesi elinde, düşünceli bir şekilde.
Gururu ve o kuryenin mesajı hakkında daha fazla şey bilme arzusu,
aşağıdaki avluda olduğu gibi, zihninde tekrar savaşıyordu.
Birden bakışları, orada duran, o kadar
tatlı, o kadar
zayıf ve o kadar tesellisiz kadına kaydı. Onun iyiliği için,
iğrenç olsa da, bunu yapmalıydı.

"Daha fazlasını bilmeliyim," diye haykırdı. "Florimond'un nerede olduğunu öğrenmeliyim,
sadece bu gece Condillac'tan ayrıldığımızda onunla buluşmaya gidebilmek için."

"Bunu kesin olarak ayarladın mı?" diye sordu, yüzü aydınlanarak.

"Her şey hazır," diye güvence verdi ona. Sonra, görünürde bir sebep olmadan sesini alçaltarak ve hızlı ve dikkatli bir şekilde konuşarak, "Gidip
ne bulabileceğimi bulmalıyım," dedi. "Bir risk olabilir, ancak bu, neler olabileceğine dair bilgisizlikten dolayı
bir şeyleri mahvetme riskine kıyasla hiçbir şey değildir. Eğer biri gelirse -ki bu pek olası değil, çünkü ilgilenen herkes
kuryeyle ilgilenene kadar salonda olacak- ve onlar
benim yokluğumu sorarlarsa, İtalyancanız olmadığı ve benim de Fransızcam olmadığı için hiçbir şey bilmeyeceksiniz. Tek bileceğiniz şey, su almaya
bir an önce gittiğime inandığınız olacak. Anlıyor musunuz?"

Başını salladı.

"O zaman ben dönene kadar odanıza kilitlenin."

Kendi ve mademoiselle'in kullanımı için su tutulan büyük bir toprak kap aldı, muhafız odası penceresinden aşağıdaki hendeğe boşalttı, sonra odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı avluya doğru yürüdü.

Dışarı baktı. Görünürde tek bir canlı yoktu. Bu iç avlu o saatte pek kimse yoktu ve kulenin kapısındaki nöbetçi
sadece gece vakti oraya yerleştirilirdi. Bunun yanında, şatonun herhangi bir yerine erişim sağlanabilen bir geçide açılan başka bir kapı daha vardı. Taşıdığı toprak kabı o kapının arkasına iterek, Garnache gizlice dinleme görevi için koridorda hızla ilerledi. Hala aklında bir çatışma vardı. Bazen yavaşlığına, bazen acelesine ve böylesine pis bir işe girişmeye hazır olmasına
lanet ediyordu, kadınların işi yüzünden böyle bir şeye
gömüldüğü için tüm kadınlara şeytan diyordu.

BÖLÜM XIV. FLORIMOND'UN MEKTUBU

Markiz, oğlu ve
Mademoiselle de La Vauvraye'nin akşam yemeğinde olduğu Condillac'ın büyük salonunda, Florimond'dan mektuplar getirdiği öğrenildikten sonra, o kuryenin gelişiyle ani bir karışıklık
yayılmıştı.

Madame aceleyle ayağa kalkmıştı, yüzünde korku ve meydan okuma birleşmişti
ve hemen mademoiselle'in geri çekilmesini emretmişti. Valerie, nişanlısından kendisi için mektuplar -ya da en azından mesajlar- olup olmadığını merak etmişti. Ancak gururu, dudaklarına kadar yükselen hevesli soruyu bastırmıştı. O da, kuryeye Florimond'un sağlığıyla ilgili sorular soracaktı; ona
Marki'nin nasıl göründüğünü ve kuryenin onu nerede bıraktığını soracaktı. Ama tüm bunları
öğrenmek için can attığı
hiçbir şeyi Markiz'e sormaya kendini getiremedi.

Dul'un Fortunio'ya, mademoiselle'i dairesine geri götürmesi için
Battista'yı çağırmasını emrettiğini duyduğunda sessizce ayağa kalktı ve
gururlu, itaatkar bir şekilde ayrılmaya hazır bir şekilde koridorda birkaç adım yürüdü, kapıya doğru. Yine de gözlerini
tozlu kuryeden alamıyordu, şapkasını ve kırbacını yere fırlatmış,
cüzdanını açıyordu, Dul kağıtlarını almak için önünde duruyordu.

Marius, hissetmediği bir kayıtsızlık taklidi yaparak masada kaldı,
uşağı sandalyesinin arkasında, tazısı ayaklarının dibine uzanmıştı; ve şimdi
şarabını yudumluyor, şimdi de koyu kırmızı renginin güzelliğini görebilmek için
ışığa tutuyordu.

Sonunda Fortunio geri döndü ve mademoiselle başı havada ve dışarıdan bakıldığında olup bitenlerle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünerek ayrıldı.
Fortunio da onunla birlikte gitti. Ve şimdi kuryeden aldığı paketi tutan Markiz, uşağın da gitmesini söyledi.

Üç kişi sonunda yalnız kaldıklarında, mektubu açmadan önce durakladı
ve tekrar haberciye döndü. Uzun, armalarla kaplı pencerelerin
mavi ve mavilerinden içeri süzülen güneş ışığının altında cesur bir figür oluşturdu, uzun, kıvrak vücudu siyah kadifeden dar bir cüppeyle örtülüydü, gür parlak siyah saçları beyaz başlığının altında geriye doğru kıvrılmıştı, siyah gözleri ve kızıl dudakları, tüm endişesine rağmen hiçbir duygu izinin görülmediği yüzünün fildişi renginden
ayrılıyordu.

"Marquis de Condillac'ı nereye bıraktın?" diye sordu adama.

"La Rochette'de, hanımefendi," diye cevapladı kurye, ve cevabı Marius'u bir küfürle ayağa kaldırdı.

"Bu kadar yakın mı?" diye bağırdı. Ama Dul'un bakışları sakin ve
tedirgin değildi.

"Nasıl oldu da Condillac'a acele etmedi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Monsieur le Marquis'i görmedim. Bana buraya gelmem için emir veren mektubu getiren
uşağıydı."

Marius annesine yaklaştı, kaşları çatıktı.

"Ne dediğini görelim," diye önerdi endişeyle. Ama annesi onu dinlemedi. Paketi elinde dengeleyerek ayakta duruyordu.

"Peki, Monsieur le Marquis hakkında bize hiçbir şey söyleyemez misiniz?"

"Size söylediklerimden fazlasını değil, hanımefendi."

Marius'a Fortunio'yu çağırmasını söyledi ve sonra kuryeyi gönderdi, kaptanına ikramını yapmasını söyledi.

Sonra, sonunda oğluyla yalnız kalınca, aceleyle mektubun kapağını açtı, açtı ve okudu. Ve Marius, endişeyle, onun yanında ve hemen arkasında durdu, o da okuyabilirdi. Mektup şöyleydi:

"ÇOK SEVGİLİ MARKİZİM, - Eve doğru yolda olduğumu ve La Rochette'te bizi tutan
bir miktar ateş olmasa, bu hediyeleri getiren haberci gelir gelmez Condillac'ta olacağımı duymaktan hiç şüphem yok. Paris'ten gelen bir kurye beni on beş gün önce Milano'da buldu, mektuplarda babamın altı ay önce öldüğünü ve mahkemede derhal eve dönüp Condillac'ın yönetimini üstlenmemin uygun görüldüğünü yazıyordu. Bu tür bir iletişimin bana Paris'ten değil de sizden gelmesine hayret ediyorum, çünkü
o tatsız olay sırasında babamın ölümünü bana bildirmek sizin göreviniz olmalı.
Bu kötü haber karşısında üzüntüden yıkıldım ve Mahkeme'den gelen çağrı beni aceleyle Milano'dan getirdi.
Condillac'tan aylardır haber alamamam benim için bir sürpriz oldu.
Babamın ölümü bunun bir açıklaması olabilir, ama yeterli bir açıklama değil. Ancak, hanımefendi, sizin benim beslediğim şüpheleri giderebileceğinize güveniyorum. Ben de haftanın sonuna kadar Condillac'ta olacağımı umuyorum, ancak ne siz ne de sevgili Marius'umun bu durumun sizin için bir fark yaratmasına izin vermemenizi rica ediyorum, tıpkı mahkemenin bana önerdiği gibi Condillac'ın yönetimini üstlenmek için geri dönmeme rağmen, sizin ve sevgili kardeşimin, sizi memnun ettiği sürece onu eviniz olarak kullanmaya devam edeceğinizi umuyorum. Beni memnun ettiği sürece. "Ben, sevgili markizim, sizin çok alçakgönüllü ve çok şefkatli hizmetkarınızım
ve üvey oğlunuzum,

"FLORIMOND"

Sonuna kadar okuduktan sonra, Dul kadın arkasını döndü ve yüksek sesle şu pasajı okudu: "Ancak, hanımefendi, sizin benim beslediğim şüpheleri
ortadan kaldırabileceğinize güveniyorum." Oğluna baktı, o da
pozisyonunu değiştirmişti, böylece şimdi onunla karşı karşıyaydı.

"Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüpheleniyor," diye alay etti Marius.

"Yine de tonu baştan sona cana yakın. Paris'ten gelen o mektupta çok fazla şey söylemiş olamazlar." Küçük bir acı kahkaha sesi duyuldu. "Burası bizi memnun ettiği sürece evimiz olmaya devam edeceğiz. "Onu memnun edecek kadar uzun süre!"

Sonra, aniden gelen bir ciddiyetle mektubu katladı ve
ellerini arkasına koyup oğlunun yüzüne baktı.

"Ee?" diye sordu. "Ne yapacaksın?"

"Valerie'den hiç bahsetmemesi garip," dedi Marius düşünceli bir şekilde.

"Pooh! Bir Condillac kadınlarını hafife alıyor. Ne yapacaksın?"

Kendine çok benzeyen yakışıklı yüzü asıktı.
Bir an annesine kasvetli bir şekilde baktı; sonra omuzlarında hafif bir seğirmeyle
döndü ve yavaşça
ocağın yönüne doğru ilerledi. Dirseğini şömine rafına yasladı ve alnını
sıktığı sağ eline dayadı ve bir süre öylece durup düşündü.
Annesi onu, kibirli gözlerinin arasında bir kaş çatmayla izledi.

"Evet, düşün," dedi. "La Rochette'de, bir günlük mesafede ve
sadece biraz ateşle orada kalıyor. Her halükarda haftanın sonuna kadar
burada olacağına söz veriyor. O zaman cumartesiye kadar Condillac
elimizde olmayacak; geri dönüşü olmayacak şekilde elinizden gidecek. La Vauvraye'yi de mi kaybedeceksin?"

Elini yanına bıraktı ve tam olarak ona doğru döndü.

"Ne yapabilirim? Ne yapabiliriz?" diye sordu, sorusunda bir küstahlık gölgesi vardı.

Ona yaklaştı ve elini hafifçe omzuna koydu.

"O kızı elde etmek için üç ayın vardı ve sen bunun üzerinde
üzülerek oyalandın, Marius. Şimdi bunu başarmak için en fazla üç günün var. Ne yapacaksın?"

"Belki beceriksiz davrandım," dedi acı bir şekilde. "Ona karşı
fazla sabırlı davrandım. Florimond'un ölme ihtimaline çok fazla güvendim, ondan haber alamadığımdan öyle görünüyordu.
Ama ne yapabilirdim? Onu zorla kaçırıp
hançerin ucuyla bir rahibi bizimle evlenmeye zorlamak mı?"

Elini omzundan çekti ve sanki onunla ve ateşiyle alay ediyormuş gibi gülümsedi.

"İcat yapmak istiyorsun, Marius," dedi. "Yine de senden
zihnini çalıştırmanı rica ediyorum, yoksa önümüzdeki pazar günü neredeyse evsiz kalacağız. Marquis de Condillac'tan
hiçbir hayırseverlik kabul etmeyeceğim, sanırım sen de kabul etmeyeceksin."

"Her şey başarısız olursa," dedi, "Touraine'deki evini hâlâ elimizde tutuyoruz."

"Benim evim mi?" diye yankıladı, sesi alaycı bir şekilde tizdi. "Benim kulübem, derdin. Orada kalabilir misin--böyle bir ahırda?"

"_Vertudieu_! Eğer her şey başarısız olursa, buna sevinebiliriz."

"Buna sevinebilir miyim? Ben değil. Yine de, önümüzdeki üç gün içinde kendinizi
harekete geçirmezseniz, her şey başarısız olacak. Condillac sizin için
zaten neredeyse
kayboldu, çünkü Florimond eşiğin üzerinde. La Vauvraye de
kesinlikle sizin için
kaybolacak, eğer kalan kısa
anınızda onu kapmak için acele etmezseniz."

"İmkansızı başarabilir miyim, hanımefendi?" diye haykırdı ve sabırsızlığı
annesinin bu mantıksız ısrarı altında arttı.

"Bunu sizden kim istiyor?"

"Siz istemiyor musunuz, hanımefendi?"

"Ben mi? Pişt! Tek isteğim, Valerie'yi sınırın ötesine, Savoy'a götürmen, orada seninle evlenecek bir rahip bulabilirsin ve bunu cumartesiye kadar halletmen."

"Ve bu imkansız değil mi? O benimle gelmeyecek, bunu çok iyi biliyorsun, hanımefendi."

Bir an sessizlik oldu. Dul kadın ona bir bakış attı; sonra gözleri düştü. Sanki garip bir heyecan onu etkiliyormuş gibi göğsü kıpırdandı. Korku ve utanç duygularıydı; mademoiselle'in onunla birlikte gitmesinin bir yolunu biliyordu -sadece isteyerek değil, hevesle de, diye düşündü- sunağa. Ama o onun annesiydi ve sert yapısı bile ona bu iğrenç şeyi öğretme görevi karşısında ürperiyordu. Aptal neden bunu kendi gözleriyle görecek kadar zeki değildi?

Sessizliğini fark eden Marius alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu düşünebilirsin," dedi. "Bana ne yapmam gerektiğini söylemek kolay bir iş. Bana daha ziyade nasıl yapılması gerektiğini söyle."

Körlüğü onun öfkesini harekete geçirdi ve onun öfkesi tereddüdünü bastırdı.

"Ben senin yerinde olsaydım Marius, bir yol bulurdum," dedi, tamamen ifadesiz bir sesle, gözleri hep onunkilerden kaçmıştı.

Onu merakla süzdü. Onun heyecanı ona açıktı ve onu şaşırttı, tıpkı bakışlarında genellikle bu kadar cesur ve küstah olan gözlerin aşağı bakışı gibi. Sonra onun ifadesizliğiyle ifadeyle yüklü olan tonunu düşündü ve aniden zihninde bir ışık seli belirdi, onun ne demek istediğini çok açık ve iğrenç bir şekilde ortaya koydu. Aniden soluklandı ve biraz büzüldü. Sonra dudakları aniden gerildi.

"Öyleyse, hanımefendi," dedi, bir duraklamadan sonra ve sanki hala onun ne demek istediğini anlamamış gibi konuşarak, "benim yerimde olmadığın için üzgünüm. Çünkü, şu anki haliyle, Touraine'deki kulübeyi en iyi şekilde değerlendirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Üzüntü ve utancının yoğunluğuyla dudağını ısırdı. Aptal değildi ve onun sözlerinden, onun için anlamının kaybolduğunu
düşünmüyordu. Onun anladığını ve anlamamış gibi yapmayı
seçtiğini biliyordu. Birdenbire başını kaldırdı, koyu gözleri parlıyordu, her iki yanağında da bir renk
sıçrıyordu.

"Aptal!" diye çıkıştı ona; "Sen korkak aptal! Gerçekten
benim oğlum musun? Tanrı aşkına!--teslim olmaktan bu kadar mı hafife alıyorsun?" Ona doğru bir adım attı. "Korkaklığın yüzünden günlerini dilencilikle geçirmekten
memnun olabilirsin; ben değilim; bir kolum ve sesim olduğu sürece de olmayacağım. Cesaretin seni tamamen terk ederse buradan gidebilirsin; ama ben köprüyü yıkıp kendimi bu duvarların
arasına yerleştireceğim. Florimond de Condillac ben hayattayken buraya adımını atmayacak; ve eğer tüfek atışının menziline girerse, bu onun için daha kötü olacak."

"Sanırım delisiniz, hanımefendi - ona karşı koymaktan bahsettiğiniz için delisiniz, tıpkı bana korkak demeniz gibi. Daha sakin bir ruh haline gelene kadar sizi yalnız bırakacağım." Ve topuklarının üzerinde dönerek, yüzü onun aşağılamasının
kırbacısından alev alev yanarak, koridordan aşağı yürüdü ve bayıldı,
onu yalnız bıraktı.

Tekrar bembeyaz, göğsü inip kalkan ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, bir an onun onu bıraktığı yerde durdu, sonra bir sandalyeye çöktü ve çenesini eline alarak dirseğini dizine dayadı. Böylece kaldı,
ateş ışığı mükemmel profilini renklendirdi, ruhunda
kızgınlaşan fırtınadan pek az şey okunabilirdi. Onun yerinde başka bir kadın olsa
gözyaşlarında rahatlama arardı, ama Marquise de Condillac'ın güzel gözlerine nadiren yaşlar gelirdi.

Güneş arkasındaki pencerelerden geçene ve
odanın köşeleri hızlanan gölgelerde kaybolana kadar orada oturdu.
Sonunda
bir uşağın içeri girmesiyle rahatsız oldu, Dauphiny Lord Seneschal'i Monsieur
le Comte de Tressan'ın Condillac'a geldiğini duyurdu.

Arkadaşına, öğle yemeğinin hala kesildiği
tahtayı temizlemek ve sonra Seneschal'i içeri almak için yardım çağırmasını söyledi.
Sırtını kıpır kıpır, telaşlı hizmetçilere doğru çevirdi, düşünceli bir şekilde
alevlere baktı ve yüzünde başka hiçbir şey değil de alaycı bir gülümseme vardı.

Eğer her şey başarısız olursa, kendi kendine, onun için bir Touraine kulübesi olmayacağını söyledi. Her zaman Kontes de Tressan olabilirdi. Marius korkaklığının cezasını tek başına çeksin.

Mademoiselle'in kaldığı Kuzey Kulesi'nde, casusluk yolculuğundan fark edilmeden ve başarılı bir şekilde dönen Garnache ile
hevesli bir sohbete daldı.

Marius ve annesinin konuşmalarından o mektubun içeriğiyle ilgili öğrendiklerini ona anlatmıştı. Florimond, La Rochette'e
kadar yakın bir yerde yatıyordu, biraz ateşi vardı ama haftanın
sonuna kadar Condillac'ta olacağına söz veriyordu. Valerie, durum böyle olduğundan, artık planladıkları kaçışın zahmetine girmelerine gerek olmadığını söyledi. Florimond gelene kadar beklesinler.

Ama Garnache başını iki yana salladı. Daha fazlasını duymuştu; ve şu anda Marius'tan güvende olduğunu düşündüğü her şeye rağmen, o esnek beyefendinin karakteri hakkında yanlış bir tahminde bulunmadı, onun anlık nezaket
gösterişine aldanmadı. Florimond'un varış zamanı yaklaştıkça, Marius'un çaresizliğe kapılmasının çok olası olduğunu düşündü. Kalmanın ciddi bir tehlikesi vardı. Bundan hiç bahsetmedi, ancak mademoiselle'i gitmenin en iyisi olduğuna ikna etti.

"Artık Paris'e kadar zahmetli bir yolculuğa gerek kalmayacak," diye sonlandırdı. "La Rochette'e dört saatlik bir yolculuk ve nişanlınıza sarılabilirsiniz."

"Mektubunda benden bahsetti mi, sizi tanıyor musunuz, mösyö?" diye sordu.

"Bunu yapmadığını söylediklerini duydum," diye yanıtladı Garnache. "Ama iyi bir nedeni olabilir. Yazdığından daha fazla şüpheleniyor olabilir."

"O zaman," diye sordu ve sesinde yaralı bir ton vardı. "Neden biraz ateş onu La Rochette'te tutsun ki? Biraz ateş sizi sevdiğiniz kadından uzak tutar mı, mösyö, eğer onun hapiste olduğunu bilseydiniz, hatta bundan şüphelenseydiniz?"

"Bilmiyorum, mademoiselle. Ben hiç aşık olmamış yaşlı bir adamım ve
bu yüzden aşıklar hakkında hüküm vermek benim için haksızlık olur. Onların
diğer insanlar gibi düşünmedikleri meşhurdur; zihinleri o an için
karışıktır."

Yine de pencerenin yanında oturan kadına baktı, çok nazik, çok
kıvrak, çok tatlı ve çok narindi ve Florimond de Condillac olsaydı, hapiste olmasından korksa da korkmasa da, ne ateşin ne de vebanın onu La Rochette'te bir haftanın en iyi kısmında ondan kolayca geçebileceği bir mesafede tutmayacağı konusunda kurnazca bir fikri vardı.

Sözlerine nazikçe gülümsedi ve konuşmayı en önemli
olana çevirdi.

"Bu gece, o zaman, gitmemiz kararlaştırıldı mı?"

"Gece yarısı veya biraz sonra. Hazır olun, mademoiselle ve
kapınızı çaldığımda beni bekletmeyin. Acele etmek önemli olabilir."

"Bana güvenebilirsiniz, dostum," diye cevapladı ve ani bir dürtüyle
elini uzattı. "Bana çok iyi davrandınız,
Mösyö de Garnache. Geldiğinizden beri
hayatımı çok farklı kıldınız. Tek başınıza dönmenizdeki aceleciliğinizden dolayı sizi bir kez suçlamayı düşündüm. Küçük bir aptaldım.
Senin yanımda olmanla gelen huzuru asla bilemezsiniz.
Sen gelmeden önce beni ele geçiren korkular, dehşetler, iki anlamda nöbetçim olmanızla birlikte bu son haftada dağıldı. "

Ona uzattığı eli tuttu ve kirli, çirkin yüzünden ona baktı, garip bir şefkat onu harekete geçirdi. Kızına karşı bir baba gibi hissediyordu - en azından o zaman öyle düşündü.

"Çocuğum," diye cevapladı, "bunu abartıyorsun. Ben yapabileceğimden daha azını yapmadım, başka birinin yapacağından daha fazlasını yapmadım."

"Yine de Florimond'un yaptığından daha fazlasını yaptım - ve o benim nişanlımdı. Ateşli bir dokunuş
onu La Rochette'te tutmak için yeterli bir bahaneydi, ölüm tehlikesi
seni buraya gelmekten alıkoymaya yetmedi."

"Unutuyorsun, mademoiselle, belki de senin
durumlarını bilmiyordur."

"Belki de bilmiyordur," dedi yarım bir iç çekişle. Sonra tekrar
yüzüne baktı. "Gitme düşüncesi beni üzüyor, mösyö," diyerek onu
şaşırttı.

"Üzgün ​​mü?" diye bağırdı. Sonra güldü. "Ama seni üzecek ne olabilir?"

"Şu, mösyö: bu geceden sonra seni bir daha asla
görmeyeceğim." Bunu tereddüt etmeden ve cilve yapmadan söyledi, çünkü onun yetiştirilme tarzı, tanıdığı saraylı kadınların
çok farklı bir ortamda basit ve doğaldı. "Sen
Paris'e ve büyük dünyaya döneceksin ve ben
hayatımı burada, Dauphiny'nin küçük bir köşesi. Kariyerinizin telaşında beni unutacaksınız, mösyö; ama anılarınızı her zaman çok değerli ve minnettar bir şekilde saklayacağım. Babam öldüğünden beri tanıdığım tek arkadaşım sizsiniz, Florimond hariç, onu görmeyeli çok uzun zaman oldu ve o, sizin yaptığınız gibi, stresli
zamanlarımda bana hiç gelmedi."

"Mademoiselle," diye cevapladı, kendi duygusuz, dünyayla yıpranan doğasına
inanabileceğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde, "beni
çok gururlandırıyorsunuz; kendimi olduğumdan biraz daha iyi hissettiriyorsunuz, çünkü eğer
saygınızı ve dostluğunuzu kazandıysam, eski
Garnache'da iyi bir şeyler olmalı. İnanın bana, mademoiselle, ben de unutmayacağım."

Ve bundan sonra bir süre sessizlik içinde kaldılar, kadın pencerenin yanında oturmuş, parlak Ekim gökyüzüne bakıyordu, adam sandalyesinin yanında durmuş, küçük omuzlarına zarifçe yerleştirilmiş kahverengi başını düşünceli bir şekilde düşünüyordu. Garip ve alışılmadık bir his geldi ona; bunu yorumlamaya çalıştı ve bunun, karanlık geçmişte bir zamanlar, kendisine böyle bir kız çocuğu doğuracak bir kadınla evlenmeyi dilediği anlamına geldiğini düşündü.

BÖLÜM XV. KONFERANS

Monsieur de Tressan'ı Condillac'a getiren ve onu korkunç bir telaşla getiren konu, o gün şatoya gelen kuryenin konusuydu.

Haber Lord Seneschal'in kulağına gitmişti. Zihni, bu kadar pervasızca elini uzattığı bu isyan işiyle ilgili huzursuzluğa kapılmıştı ve Bu kuryenin nereden geldiğini ve ne haber getirdiğini merak ediyordu. Fakat tüm telaşına rağmen, ziyarete gittiği kişinin Markiz olduğunu hatırlayarak, Paris'ten aldığı sarkık kollu muhteşem sarı elbiseyi ve Taillemant'tan aldığı koyu kırmızı kuşağı en son modayla giymek için durakladı.

Böylece giyinmiş, peruk iyice kıvrılmış ve bir parçası sol taraftaki alev rengi ipek kurdeleye takılmış, kılıcı kemerden ve arabalardan sarkmış, saraylılara özgü genel etki, geride bırakmak istediği ama giymek zorunda kaldığı ağır binicilik çizmeleri tarafından biraz bozulmuş, Dul'un önüne çıktı, endişesini erimiş bir gülümsemeyle, ikincisini ise en derin reveranslarla gizledi.

Karşılamanın nezaketi onu neredeyse alt etti, çünkü
en büyük kibri içinde, bu samimiyetin Condillac'ta ona duydukları ihtiyaçtan başka bir şeyle dikte edilemeyeceğini görecek kadar zekâdan yoksundu. Bir uşak
akşam gezintisinden sonra kendini ısıtabilmesi için
ateşin yanına büyük bir sandalye koydu ve Dul, ışıklar sipariş ettikten sonra,
ocağın aralarında olduğu şekilde onun karşısına oturdu. Bir süre şımarık bir şekilde gülümsedi ve onu meşgul eden konuyu dile getirmeden önce önemsiz konuşmalarla oynadı. Sonra, sonunda, yalnız kaldıklarında, dudaklarında kabaran soruyu serbest bıraktı.

"Bugün Condillac'a bir kurye geldiğini duydum."

Cevap olarak ona ne öğrenmek istediğini, o kuryenin nereden geldiğini ve getirdiği mesajın ne olduğunu söyledi.

"Ve böylece, Mösyö de Tressan," diye bitirdi, "Condillac'taki günlerim sayılı."

"Neden?" diye sordu, "Florimond'un size karşı dostça bir tavır takındığını söylüyorsunuz. Kesinlikle babasının dul eşini buradan
götürmez mi?"

Şömineye hayalperest, düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi, "beni buradan götürmez. Bana Condillac'ın barınağını, evim yapmak istediğim sürece
sundu."

"Harika!" diye haykırdı, küçük tombul ellerini ovuşturarak ve kocaman kırmızı yüzünün küçük hatlarını grotesk bir gülümsemeye dönüştürerek. "Gitmekten bahsetmenin ne gereği var o zaman?"

"Ne gereği var?" diye yankıladı, donuk ve yoğun bir sesle. "Bunu mu soruyorsun, Tressan? Bu adamın hayırseverliğiyle yaşamayı seçmeli miyim sence?"

Lord Seneschal'in donuk zekalı olmasına rağmen, onun anlamının özüne nüfuz edecek kadar zekası vardı.

"Florimond'dan çok nefret ediyor olmalısın," dedi. Omuzlarını silkti.

"Sanırım, güçlü hissetme yeteneğine sahibim. Sevebilirim, mösyö ve nefret edebilirim. Benim için ikisi de geçerli. Ve kendi oğlum Marius'u ne kadar içten seviyorsam, bu küstah Florimond'dan da o kadar içten nefret ediyorum."

Merhum kocasının büyük oğluna duyduğu nefretin hiçbir nedenini dile getirmedi.
Onunkiler kolayca kelimelere dökülebilecek nedenler değildi. Bunlar
küçük nedenlerdi, uzun yıllar boyunca bir dağa
birikmiş önemsiz kırgınlık taneleriydi. Bunların başlangıcı, kendi oğluyla birlikte doğan aptalca bir şikayetti; o zamanlar, Marquis'e ilk karısından doğan o pembe yanaklı, iyi yetişmiş çocuk olmasa, Marius'un Condillac'ın varisi olacağını anlamıştı.
Kendi çocuğuna olan sevgisi ve ona olan hırsları, onun dünyada yüce bir mevkii
doldurmasını görmek konusundaki keskin arzusu, günde bin kez üvey kardeşinin ölmesini dilemesine neden oluyordu. Yine de Florimond gelişip büyümüştü ve
büyüdükçe, tüm kusurlarına rağmen, kendi çocuklarının doğasından daha sevimli bir karakter ortaya koydu. Ve ortak babaları Marius'un kusurlarından ve Florimond'un erdemlerinden başka hiçbir şey görmemişti. Florimond buna içerlemişti ve Marius da içerlemişti; ve Marius, annesinin güzelliğiyle birlikte annesinin kibirli, baskın ruhunu miras almış olduğundan, babasının zaman zaman ona verdiği ikazlara küstahça karşılık vermişti ve böylece uçurum büyümüştü. Daha sonra, Condillac'ın varisi olamayacağı için, Markiz'in gözleri onun için ilerlemeye aç, daha zengin La Vauvraye'ye açgözlülükle düşmüştü, lordunun o zamanlar oğlu yoktu, varisi küçük bir kızdı.

Condillac ve La Vauvraye lordları ömür boyu arkadaş oldukları için anlaşılması kolay bir ittifakla Marius'un talihi
güzel bir şekilde düzeltilebilirdi. Ancak kendisi bu öneriyi Marki'ye taşıdığında, Marki bunu benimsemiş, onaylamış, ancak bunun yerine Florimond'un çıkarı için benimsemişti.

Bundan sonra Condillac ailesinde savaş şiddetle başlamıştı - bir tarafta Marki ve Florimond, diğer tarafta Markiz ve Marius arasında bir savaş. Ve o kadar acımasızca yürütülüyordu ki, eski Marki'nin önerisiyle Florimond sonunda dünyayı görmek ve dış hizmette silah taşımak için seyahatlerine çıkmıştı.

Savaşırken olağan bir şey olduğu gibi, onun ölümünü kabul edeceğine dair umutları yükselmişti - neredeyse bir güvence haline gelmişti, hesaba katılması gereken bir şeydi. Florimond bir daha geri dönmeyecekti ve oğlu, kişiliğinin güzelliği ve şefkatli annesinin onda gördüğü yüksek zihinsel yeteneklerle hak ettiği yeri dolduracaktı. Yine de aylar yıllara dönüştü ve uzun aralıklarla Markiz için umutla dolu haberler geldi Florimond'dan ve haberler her zaman iyi ve başarılı olduğu, onur kazandığı ve hayattan derin bir şekilde içtiği yönündeydi.

Ve şimdi, sonunda, meseleler kucağına düşmüş gibi göründüğünde
bunları listelediği gibi halledebileceği; şimdi, oğlunun La Vauvraye'de üvey kardeşinin yerini alacağını görmek için endişelendiğinde - belki de Condillac'ta da olmasa
bir pervasızlık yapmıştı ki bu da onu ve Marius'u kanun kaçağı yapabilirdi,
bu nefret ettiği Florimond'un kapıda olduğu haberi geldi; geç de olsa geri dönmüştü, yine de planlarını altüst etmek ve oğlunu kocasının vasiyetinin onu hedeflediği yoksullaştırmak için zamanında geri dönmüştü.

Zihni tüm bu konuların üzerinden hafifçe geçti, belirgin ve apaçık bir şekilde göze çarpan bir yanlışlık aradı, bunu yakalayıp Seneschal'e nefretinin açıklaması olarak sunabilirdi. Ama aradığı şeyi hiçbir yerde bulamadı. Nefretinin temeli, kelimelere dökülemeyecek kadar elle tutulamayan bir malzemeydi. Tressan'ın sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

"Hiçbir plan yapmadınız mı, hanımefendi?" diye sordu. "Marki'ye karşı koymaya çalışmak kesinlikle bir delilik olurdu."

"Marki mi? Ah evet--Florimond." Büyük sandalyesinin onu sardığı gölgelerden öne doğru oturdu ve mum ve ateş ışığının mükemmel yüzünün eşsiz güzelliğinin etrafında oynamasına izin verdi. Yüzünde bir kızarma vardı, savaşın kızarması; ve Seneschal'e,
bir Condillac taşı diğerinin üzerinde dururken,
zayıf vücudunda bir nefes
hızı kalırken teslim olmayacağını söylemek üzereydi. Ama
aceleciliğini dizginledi. Sonunda böyle bir amaçtan
vazgeçmesi de mümkün olabilirdi. Tressan bir kurbağa kadar çirkindi, kadını sunağa götüren en
absürt,
gülünç damattı. Yine de
zengin olduğu ve son çare olarak,
malları uğruna, onun belirgin eksikliklerine katlanabileceği söylentisi dolaşıyor.

"Henüz bir karar almadım," dedi hüzünlü bir sesle. "Marius'un hayal kırıklığına uğratmakla tehdit ettiği umutlarımı Marius'a kurdum. Sanırım
en iyisi kendimi Touraine evimin yoksulluğuna teslim etmem."

Ve sonra Seneschal zamanın geldiğini fark etti.
Boşuna aradığı fırsat neredeyse ona zorla dayatılmıştı. Ruhsal olarak
Florimond'u bu kadar uygun bir zamanda geri döndüğü için kutsadı; bedensel olarak
sandalyeden kalktı ve daha fazla oyalanmadan
Dul'un önünde dizlerinin üzerine çöktü. Kendini yere bıraktı ve Dul,
bu kadar şişman bir bedenin şiddetli düşüşüne eşlik etmesi gereken türden bir
çökme duymadığı için hafif bir şaşkınlık kıpırtısı yaşadı. Fakat bir sonraki anda, onun
absürt duruşunun amacını fark ederek, hafif bir solukla geri çekildi
ve yüzü, sandalyesinin gölgeleri arasında bir kez daha merhametli bir şekilde onun görüşüne bulanıklaştı. Böylece, yüzüne sıçrayan
tamamen nefret dolu, yenilmez, bastırılamaz tiksinti dolu bakıştan kurtuldu.

Sesi gülünç bir duyguyla titriyordu, küçük şişman kırmızı parmakları
titredi ve onları tiyatrovari bir yalvarma hareketiyle uzattı.

"Beni terk edene kadar asla yoksulluğu düşünmeyin, hanımefendi," diye yalvardı ona. "Sadece istediğini söyle ve Tressan'ın hanımı olacaksın.
Sahip olduğum her şey senin gibi bir güzelliğe karşı zavallı bir süsten ibaret kalırdı ve eğer
tüm bunlarla birlikte sana Fransa'daki en şefkatli kalbi sunamazsam, bunları sana sunmaktan çekinirdim. Markiz--Clotilde,
Kendimi alçakgönüllülükle ayaklarına atıyorum. Bana istediğini yap. Seni seviyorum."

Bir çabayla ona olan nefretini bastırdı--onu şimdi aşk düşkünlüğüyle neredeyse bir satire
-benzer bir hale dönüşmüş halde gördüğünde yüz kat daha artan bir nefret--ve onun aptalca sayıklamalarını dinledi.

Marquise de Condillac olarak onu dinleyip de küstahlığı yüzünden
kırılmaması gururunu incitmişti; bir kadın olarak bu ona hakaretti. Yine de Markiz
ve kadın aynı şekilde bastırıyordu. Ona hiçbir cevap vermeyecekti - veremezdi, ona karşı duyduğu küçümsemeyle bayılmaya çok yakındı - yine de ona, her şey başarısız olursa, dudaklarına tuttuğu acı içeceği
yutmak zorunda kalabileceği zamana karşı umut vermeliydi. Bu yüzden
oyalandı.

Sesini yumuşak bir üzüntü tonuna getirdi; küstah yüzüne bir
üzüntü maskesi yerleştirdi.

"Mösyö, mösyö," diye iç çekti ve mide bulantısını öylesine bastırdı ki, bir an için elini okşamak için küçük bir hareketle dokundu, "altı aylık bir dul kadınla böyle konuşmamalısın, ben de dinlememeliyim."

Ellerinde ve sesinde titreme arttı; ama artık bir
reddetme korkusuyla titremiyorlardı: şimdi onun sözlerinden topladığı umudun
hevesli gücüyle titriyorlardı. O kadar güzeldi, o kadar eşsizdi, o kadar asil, o kadar gururluydu ki -ve o kadar değersizdi ki- sadece onun durumu
ona teklifini dile getirme cesaretini vermişti. Ve ona
şöyle bir şekilde cevap verdi!

"Bana umut veriyorsun, Marquise? Tekrar gelirsem--?"

İç çekti ve bir kez daha ışığın içinde olan yüzünde hüzünlü bir sorgulama ifadesi belirdi.

"Söylediklerini, acıma duygusuyla söylediğini düşünseydim,
çünkü ihtiyaçlarımın bana zarar vermesinden korkuyordun, sana
hiç umut veremezdim. Benim gururum var, mon ami. Ama söylediklerini
Condillac'ın metresi olmaya devam etsem bile yine de söyleseydin,
o zaman, Tressan, bunu bana bundan sonra, dinleyebileceğim bir zamanda tekrarlayabilirsin."

Neşesi taştı ve içinde bir sel zamanında bir nehrin taşması gibi taştı.

Öne eğildi, elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

"Clotilde!" diye bağırdı, boğuk bir sesle; sonra kapı açıldı ve
Marius uzun odaya girdi.

Açılan kapının gıcırdamasıyla Seneschal ayağa kalkmak için harekete geçti. Çok genç olanlar bile şaşırmamaya özen gösteriyordu,
peki, hayatının baharını çoktan geçmiş bir adam için ne kadar da az?
Zahmetle ayağa kalktı - daha da zahmetle, metresinin gözünde hala çevik olduğunu göstermek için gösterdiği çabalar sayesinde.
Davetsiz misafire
kırmızı, öfkeli bir yüz çevirdi, ter alnında ve burnunda cila gibi parlıyordu. Tutuklanmış bir şekilde duran ve çifte
kötü bir şekilde kaşlarını çatan Marius'u görünce, bakışlarındaki ateş aniden söndü.

"Ah, sevgili Marius," dedi gösterişli bir şekilde ve
çok rahat bir tavırla. Fakat genç adamın gözleri onun ötesine geçti
ve annesine dikkatle baktı. O da ayağa kalkmıştı ve o
onun şaşkınca ayağa kalkma şeklini görmeye yetişmişti. Yanaklarında suçlu bir kızarıklık vardı, fakat gözleri cesurca buluştu ve oğlunun bakışlarını geri çekti.

Marius yavaşça odadan aşağı indi ve tek kelime edilmedi. Seneschal
gürültülü bir gerginlikle boğazını temizledi. Madam elini kalçasına dayamış bir şekilde duruyordu, kızarıklık yavaşça
sönüverdi, bakışları her zamanki tembel küstahlığına geri döndü. Marius
ateşin yanında durdu ve rozetli ayakkabılarının narin kumaşına aldırmadan odunları tekmeledi.

"Monsieur le Seneschal," dedi madam sakin bir şekilde, "kurye meselesi için bizi görmeye geldi."

"Ah!" dedi Marius, kaşlarını küstahça kaldırıp Tressan'a yan yan bakarak; ve Tressan, annesiyle evlenmeye geldiğinde, onun küstah oğlundan o bakışın karşılığını almayı unutmayacağına dair yüreğinde bir yemin etti.

"Mösyö le Comte, Grenoble'a geri dönmeden önce bizimle kalacak ve akşam yemeği yiyecek," diye ekledi.

"Ah!" dedi yine aynı tonda. Ve o an için söylediği tek şey buydu. Ateşin yanında kaldı, aralarında, sanki ruhen istediği tavrı sembolize etmek istercesine, kendini ete kemiğe büründürdüğü yerde durdu.

Ama akşam yemeği başlamadan önce, annesiyle kendi dolabında baş başa bir konuşma şansı vardı.

"Madam," dedi, sertliği endişeyle karışmıştı, "bu kirpi Tressan'ın davasını teşvik ettiğin için deli misin?"

Kadın, onu baştan aşağı kasıtlı bir bakışla süzdü, dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Elbette Marius, bu benim sorunum. "

"Öyle değil," diye cevapladı ve kavrayışı neredeyse
kötü bir şekilde bileğine kenetlendi. "Sanırım benimki de öyle. Anne, düşün bakalım," ve
tonu yalvaran bir tona dönüştü, "ne yapacağını düşün!
Sen--sen--böyle bir şeyle çiftleşir miydin?"

Zamir vurgusu çok anlamlıydı. Fransız dilinin tüm
kelimeleriyle ona, onu düşüncelerinde
ne kadar yükseğe koyduğunu,
ne kadar tamamen düşmesi gerektiğini, Tressan ile bir ittifakla
ne kadar tarifsiz bir şekilde
kirletilmesi gerektiğini bundan daha iyi anlatamazdı.

"Beni bundan kurtaracağını ummuştum, Marius," diye cevapladı,
gözleri onun derinliklerine bakıyormuş gibi görünüyordu. "La Vauvraye'de
dulluğumu sakin bir onurla yaşamayı ummuştum. Ama--" Kollarını sertçe yanlarına indirdi ve alaycı bir kahkaha attı.

"Ama, anne," diye haykırdı, "La Vauvraye'nin onuru ile Tressan'ın
onursuzluğu arasında, kesinlikle bir orta yol vardır?"

"Evet," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "Touraine'deki bir gübre yığınında açlık--ya da buna benzer bir şey, ki buna karşı midem dayanmıyor."

Bileğini bıraktı ve başını eğip uzun beyaz ellerini sıktı ve açtı ve kadın onu, onda gururlu ve inatçı ruhunun işleyişini izledi.

"Anne," diye haykırdı sonunda ve bu kelime aralarında saçma geldi, çünkü ikisinin arasında
o kadar az ki, "anne, bunu
yapmamalısın!"

"Bana pek az alternatif bırakıyorsun--yazık!" diye iç çekti kadın. "Daha becerikli olsaydın, artık evliydik, Marius, ve gelecek bize hiç endişe vermezdi. Florimond eve geliyor ve biz--" Ellerini açtı
ve neredeyse çirkin bir ifadeyle alt dudağını dışarı doğru uzattı. Sonra:
"Gel," dedi hızla. "Akşam yemeği hazır ve Lord Seneschal'im bizi bekliyor olacak."

Ve cevap veremeden yanından geçip aşağı doğru
yol aldı. Kasvetli bir şekilde onu takip etti ve kasvetli bir şekilde masaya oturdu, Seneschal'in pervasız neşesine ve Markiz'in zorla neşesine asla kulak asmadı. Annesinin onunla yaptığı
anlaşılmaz pazarlığın ne olduğunu çok iyi anlamıştı. Annesi, Tressan ile önerilen birliktelikten nefret etmesinde kendi avantajını görmüştü ve bunu sonuna kadar kullanmıştı. Ya Valerie'yi cumartesi günü bu sabah onunla evlenmeye zorlamalıydı ya da annesinin --güzel, eşsiz annesinin-- kendisine bir adam.

Yaşarken, babasına asla bir oğul saygısı göstermemişti, ne de,
öldüğünde, şimdi bir oğula yakışır şekilde anısına saygı duymuyordu. Ama o anda, annesinin bu kaba talibiyle karşı karşıya, masada otururken,
gözleri, panelli duvardan onlara bakan, çiçek yüzlü, kibirli Marquis de Condillac'ın portresine dikildi ve
ruhunun derinliklerinden, dul eşinin kendisine miras bıraktığı halef için, ölen babasının portresine bir özür sundu.

Az yedi, ama büyük yudumlar içti, insanlar ruh halleri somurtkan ve kederli olduğunda yaptıkları gibi ve şarabın sıcaklığı, damarlarını ısıtıp, üzerine çöken kasveti biraz olsun üzerinden alarak, ona
anon ayık anlarının tarzından çok farklı bir pervasızlık verdi.

Gözlerini, kristaline bakan bir kahinin bakışları gibi daldığı
bardaktan aniden kaldırma şansı yakalayınca, Seneschal'in dudaklarında o kadar iğrenç bir gülümseme, adamın gözlerinde o kadar açgözlü, nefret dolu bir sırıtış yakaladı ki, Markiz'e doğru eğilirken, o gevşek yüzün ifadesini değiştirmek için elindeki
bardağı fırlatmamak için çok uğraştı. Kendini dizginledi; ikiliye alaycı bir şekilde gülümsedi; ve o anda, bedeli ne olursa olsun, ikisinin birleşmesini engelleyeceğine yemin etti. Düşünceleri Valerie'ye kaydı ve gittikleri yol
çirkin eylemlerin çamuruyla kirlenmişti. Önce kasvetli, sonra alaycı bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Valerie'yi çılgınca seviyordu. Onu, onunla bir ittifaktan elde edeceği tüm dünyevi avantajlardan ayrı olarak, kendisi için seviyordu. Annesi o planlanan evlilikte La Vauvraye topraklarının edinilmesinden başka bir şey görmüyordu ve hatta kendisinin de bundan daha fazlasını görmediğini düşünmüş olabilir. Bunda yanılıyordu;
ama bu yüzden ona karşı sabırsız olmasında haklı olabilirdi
geç kalması, davasını ısrarla savunduğu beceriksizlik. Onun
tutkularının samimiyetinin onu beceriksiz yaptığını nasıl bilebilirdi? Çünkü çoğu kişi gibi, normalde geveze, kendine güvenen ve zarif olan Marius, sadece sevdiği yerde duraksayıp, utangaç ve beceriksizleşti.

Ama şimdi onu içine çeken umutsuzlukta tutkusunun niteliği
değişmiş gibiydi. Kısmen şarap, kısmen de bu diğer sevgilinin görüntüsüydü --ki onun da bir sonu olmalıydı-- bakışı ona annesine bir hakaret gibi geliyordu. Hayal gücü o gece alev almıştı ve onu
her türlü kötülüğe hazırlamıştı. Seneschal ve şarap, aralarında, doğasındaki tüm kötülüklerin sel kapılarını açmıştı ve
o kötülük, önündeki her şeyi süpürmek için büyük bir sel gibi gürledi.

Ve aniden, artık onun ruh halinin belirsizliğine boyun eğmiş olan diğerleri için beklenmedik bir şekilde, kötülük ifade buldu. Markiz, Florimond dönmeden önce yapılması gereken bir şeyden -önemsiz bir şeyden- bahsetmişti. Marius aniden koltuğunda dönerek annesiyle yüzleşti. "Bu Florimond geri dönmeli mi?" diye sordu ve tüm bunlara rağmen başka bir kelime
söylemedi, söylediği dört kelime ve tonlamaları o kadar geniş bir ifadeye sahipti ki, anlamı hayal gücüne pek az iş bırakıyordu.

Madam ona bakmak için döndü, bakışlarında tarif edilemez bir şaşkınlık vardı -önerdiği şeye değil, önerinin geldiği aniliğe. Sözler söylendikten sonra alaycı, küçümseyici ton kulaklarında çınladı ve tam olarak ne anlama geldiğini doğrulamak için yüzüne baktı.

Yanağında şarap kırmızısı bir renk, gözünde şarap parıltısı gördü ve dudaklarındaki hafif gülümsemeyi ve bakışlarına karşılık verirken kulağındaki mücevheri parmakladığı alaycı kayıtsızlık tavrını fark etti. Şimdi oğlunda daha önce hiç görmediği kadar kararlı bir adam görüyordu.

Sözlerini gergin bir sessizlik takip etti ve Lord Seneschal ona ağzı açık baktı, dolgun yüzündeki renk biraz solmuştu,
Marius'un önerisinin gerçek yönünü tahmin ediyordu.
En sonunda konuşan kişi hanımefendi oldu - çok yumuşak bir sesle, gözlerini kısarak.

"Fortunio'yu çağır," dedi sadece ama Marius, Fortunio'yu çağırmasının amacını çok iyi anlamıştı.

Yarım bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve kapıya giderek antrede boş boş oturan uşağına kaptanı çağırmasını söyledi. Sonra yavaşça geri yürüdü, masada son zamanlarda oturduğu yere değil, şömineye doğru yürüdü ve omuzlarını
üst şömineye dikleştirdi.

Fortunio, sarışın ve bir bebek kadar taze tenli, esnek,
zarif olmayan vücudu, sert kullanım ve dökülen şaraptan
zarar görmüş, gösterişli, kalitesiz giysiler içinde, gösterişsizce giyinmiş bir şekilde geldi. Kontes ona oturmasını söyledi ve
kendi elleriyle ona bir fincan Anjou doldurdu.

Kaptan, biraz şaşkınlıkla ve tüm olağan kendine güvenine rağmen, biraz
beceriksizce onun emrini yerine getirdi ve özür diler bir tavırla ona teklif ettiği koltuğa oturdu.

Bu şarabı içti ve Marius sabırsızlanıp Markiz'in nazik sözcükler aradığı şeyi acımasızca ortaya koyana kadar bir sessizlik dönemi yaşandı.

"Seni çağırdık, Fortunio," dedi küstah bir tonda, "kardeşimin, Marquis de Condillac'ın boğazını kesmek için ne kadar ücret isteyeceğini sormak için."

Seneschal soluk soluğa sandalyesine gömüldü. Yüzbaşı, samimi görünen, geniş aralıklı gözlerinin arasında bir kaş çatmayla, çocuğa bakmak için döndü. İş, kabadayı midesi için kesinlikle çok zor değildi,
ama ona en vurgulu şekilde iletilen sözcükler çok zordu.

"Monsieur de Condillac," dedi, tuhaf bir vakar varsayımıyla, "sanırım adamınızı yanlış anladınız. Ben bir askerim, bir katil değilim."

"Ama evet," Markiz onu yatıştırdı, kendini hemen
boşluğa attı ve uzun, ince elini kaptanın kolunun yıpranmış yeşil kadifesine koydu. "Oğlumun demek istediği ve onun söylediği şeyler çok
farklı şeyler."

"Bu farkı
açıkça belirtmek zekanızı çok zorlayacaktır, hanımefendi," diye acımasızca güldü Marius, "."

Sonra Seneschal gergin bir şekilde boğazını temizledi ve
saatin geç olduğunu ve eve doğru at sırtında gitmesi gerektiğini mırıldanarak ayağa kalkmaya karar verdi. Markiz de hemen
yattı. Onun henüz gitmesine
karşı değildi. Onu bu konferansta hazır bulundurmak bundan sonra onun için yararlı olabilirdi, onu kendileriyle bir olana, suçlarına ortak olana kadar
içine çekmek istiyordu. Görevi için
çok fazla söze ihtiyacı yoktu: sadece bir veya iki ve eriyen bir bakış veya böylece, ve
koynundaki isyan hemen bastırıldı.

Ancak kaptanla hileleri o kadar kolay başarıya ulaşmadı.
Onu karısı olarak kazanma umudu yoktu - belki de arzusu yoktu, çünkü çok büyük hırsları olan bir adam değildi. Öte yandan, Fransa'da ona karşı en kötü
sicile sahipti ve Lord Seneschal'in himayesinde bu işe girişse bile, Lord Seneschal'in bundan sonra onu asılmaktan kurtarmak için ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyordu, eğer o noktaya gelirse.

Bunu kelimelerle söyledi. Bu tür bir işte, deneyimlerinden biliyordu ki, ne kadar çok zorluk çıkarırsa, sonunda o kadar iyi bir pazarlık yapardı; ve eğer buna kendini riske atmaya ikna edilecekse, iyi bir ödeme isterdi. Ama bu durumda iyi bir ödeme için bile henüz ikna edileceğinden pek emin değildi.

"Mösyö Fortunio," dedi Markiz çok yumuşak bir sesle, "Mösyö Marius'un sözlerine aldırmayın. Beni dinleyin. Marquis de Condillac, şüphesiz kendiniz de öğrenmişsinizdir, La Rochette'te yatıyor. Şimdi, bize
zararlı geliyor - sebepleri ne olursa olsun. Onu yolumuzdan
çekecek bir arkadaşa ihtiyacımız var. O arkadaş siz olur musunuz?"

"Markizin önerdiği şeyle, kardeşimin boğazını kesmek için ne kadar bedel ödeyeceğinize dair
kendi açık sorum arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu göreceksiniz," diye alaycı bir şekilde söyledi Marius.

"Hiçbir fark görmüyorum, siz de öyle söylerdiniz," diye cevapladı Fortunio, başını iyice geriye atmış, kahverengi gözleri
kırgınlıkla - çünkü hiç kimse sizin titiz kötü adamınız kadar
kırgın olamaz. "Ve," diye sonlandırdı, "size aynı cevabı veriyorum, hanımefendi--ben bir boğaz kesici değilim."

Marius'un alaycı müdahalesine duyduğu öfkeyi bastırdı ve belagatli beyaz elleriyle küçük bir dehşet hareketi yaptı.

"Ama sizden bir boğaz kesmenizi istemiyoruz."

"O zaman yanlış duydum," dedi, küstahlığı hiç azalmadan.

"Doğru duydunuz, ama yanlış anladınız. Bunları yapmanın başka yolları da var. Eğer sadece bir boğaz kesmek olsaydı,
sizi çağırır mıydık? Garnizonda bir düzine kişi var
amacımız için yeterli olurdu."

"O zaman neye ihtiyacınız var?" dedi.

"Bütün nezaketle tasarlanmış bir ilişki istiyoruz. Marki, La Rochette'deki
Sanglier Noir'da. Onu bulmakta
zorluk çekmezsin ve bulduktan sonra da hakaret etmekte veya tahrik etmekte daha az zorluk çekersin."

"Mükemmel," diye mırıldandı Marius arkadan. "Bu, senin kalibrendeki hazır bir kılıç ustasının hoşuna gidecek bir girişim,
Fortunio."

"Bir düello mu?" dedi adam ve küstahlığı ondan çıktı, tamamen dehşetle
dışarı itildi; ağzı açık kaldı. Düello tamamen başka bir şeydi. "Ama, Sangdieu! Ya beni öldürürse? Bunu düşündün mü?"

"Seni öldürmek mi?" diye bağırdı Markiz, gözleri onun yüzünde, böyle bir soru karşısında hayrete düşmüş gibi bir ifadeyle. "Şaka yapıyorsun, Fortunio."

"Ve ateşi olan da," diye araya girdi Marius, alaycı bir şekilde.

"Ah!" diye mırıldandı Fortunio. "Ateşi mi var? Ateş bir şeydir.
Ama--ama--kazalar olur. "

"Florimond her zaman kayıtsız bir kılıç ustasıydı," diye mırıldandı Marius, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi,
rüya gibi.

Kaptan bir kez daha ona doğru döndü.

"Öyleyse, Mösyö Marius," dedi, "öyleyse ve sen
beceriliysen -benim kadar becerikli veya daha da becerikli- ve onun ateşi varsa, beni bu göreve
neden kiralamaya gerek var?"

"Nerede?" diye yankılandı Marius. "Bu senin ne işin olabilir? Senden bunu
yapacağın bir fiyat söylemeni istiyoruz. Karşı sorularla 
işim bitti."

Marius, Fortunio'nun dediği gibi, folyolarla yetenekliydi, ancak
yemsiz çelikle ilgilenmiyordu ve bunun farkındaydı, bu yüzden kaptanın yarı alaycı bakışı onu çiğnemişti. Ancak o
tonu cevap olarak almak aptallıktı. Kabadayıda hemen canlanan ve bundan sonra söyleyebilecekleri hiçbir şeyin
söndüremeyeceği
hırsız, Güneyli bir gurur vardı.

"Adamını yanlış anladığını tekrar söylemeli miyim?" diye karşılık verdi ve
konudan bıktığını ve
bu konuyu sürdürmek için geriye kalan zamanın boşuna olduğunu belirtmek istercesine ayağa kalktı. "Ben, 'Böyle birinin öldürülmesini istiyorum, bana kasabı olacağın
fiyatı söyle' diyebileceğin kişilerden değilim."

Markiz, umutsuzluğun güzel bir taklidiyle ellerini ovuşturdu ve
birinin üzerine yağ döker gibi yatıştırıcı sözler söyledi fırtınalı sular. Seneschal, bu garip sahnenin yarı korkmuş bir izleyicisi olarak, Markiz'in Fortunio'yu bir dereceye kadar itaat altına alana kadar konuştuğu
süreçte ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturdu.

Kullandığı bu akıl yürütme, en az yüz tabancalık bir teklifle doruğa ulaştı.
Yüzbaşı dudaklarını yaladı ve bıyıklarını çekiştirdi. Kasaplık yaparken bir fiyat karşılığında yaptığı tüm övünmelere rağmen,
şimdi fiyatı duyduğunda yarı yarıya daha az küçümseyici görünüyordu.

"Bana yapman gereken şeyi ve bunu nasıl yapacağını tekrar söyle," dedi, yeniden düşünmeye yönelmiş biri gibi. Kadın ona söyledi ve bitirdiğinde bir uzlaşmaya vardı.

"Bu işe girersem, hanımefendi, tek başıma gitmem."

"Ah, buna gelince," dedi Marius, "istediğin gibi olacak.
İstediğin adamları yanına al."

"Ve sonra onlarla takılırım belki," diye alay etti, küstahlığı geri dönerken. "O zaman yüz tabanca bana pek fayda sağlamaz. Bakın,
Mösyö de Condillac, ve siz, hanımefendi, eğer gidersem,
buradaki tüm garnizondan daha iyi bir rehine almam gerekecek.
Kendisinin zarar görmemesini sağlayacak birine ihtiyacım olacak, tıpkı
benim ondan önce onun zarar görmesini sağlayacağım gibi."

"Ne demek istiyorsun? Konuş, Fortunio," diye emretti Markiz ona.

"Yani, hanımefendi, bu işi yapmak için değil,
yardım gerekirse yardım etmek için orada durup gideceğim. Mösyö de Condillac gitsin,
ben de onunla gideceğim ve onun zarar görmeden dönmesini sağlayacağım ve diğerini
sahipsiz bırakacağız."

İkisi de irkildi ve Seneschal masaya sertçe yaslandı. O, tüm kusurlarına rağmen, kanlı bir adam değildi ve bu kasaplık konuşmaları onu hasta ve baygın etti.

Markiz, kaptanın kararını değiştirmeye boşuna çabaladı; ama
bu konuda Marius'un kendisinden ani bir itiraz aldı. Kaptana sormak için
onun argümanlarına müdahale etti:

"Nasıl bu kadar çok şey vaat edebiliyorsun? Sen ve ben ona saldırmalıyız mı demek istiyorsun? Onun etrafında adamlar olacağını unutuyorsun. Düello bir şey,
sert ve kaba bir mücadele başka bir şey ve bunda bizim için iyi olmayacağını düşünüyorum."

Kaptan bir gözünü kapattı ve yüzünde kurnazca bir sırıtma belirdi.

"Bunu düşündüm," dedi. "Ne düello ne de sert ve kaba bir mücadele öneriyorum, ama ikisinin arasında bir şey; düello gibi görünecek ama sert ve kaba bir mücadele olacak bir şey."

"Kendini açıkla."

"Daha fazla açıklama istiyor mu? Adamlarının olmadığı
bir yerde Monsieur le Marquis'e rastlıyoruz. Diyelim ki odasına giriyoruz.
Kapıdaki anahtarı çeviriyorum. Onunla baş başayız ve sen onu kışkırtıyorsun.
Öfkeli ve seninle orada ve o anda dövüşmek zorunda. Ben senin dostunum;
her iki taraf için de ikinci görevi üstlenmeliyim. Sen savaşa gir, ben de kenara çekilip
sizin savaşmanızı beklerim. Kılıçta kayıtsızca yetenekli olduğunu ve ayrıca ateşi olduğunu söylüyorsun. Bu yüzden
çeliğini ona saplamayı başarmalısın ve bu bir düello olurdu. Ama
şans eseri veya beceriyle seni tehlikeye atarsa, kılıcımı doğru anda
fırlatmak ve senin kılıcını eve gönderebileceğin bir açıklık
açmak için hazır olacağım."

"İnanın bana daha iyi olurdu--" diye başladı Dul. Ama birdenbire bu fikre çok kapılan Marius tekrar söze karıştı.

"Senden hata yapmaman beklenebilir mi, Fortunio?"

"Per Bacco!" diye yemin etti kabadayı. "Bir hata bana yüz
tabancaya mal olmalı. Sanırım bu konuda bana güvenebilirsin. Eğer bir hata yaparsam, bu senin onu kısa sürede halletmeni görmek için istekli olmamla olur. Cevabımı şimdi aldın, mösyö. Eğer bütün gece konuşursak, beni daha fazla hareket ettiremezsin. Ama eğer teklifim sana uygunsa, ben senin adamınım."

"Ben de senin adamınım, Fortunio," diye cevapladı Marius ve sesinde neredeyse
bir sevinç tınısı vardı.

Dul kadın, sanki adamları tartıyormuş ve Marius'un risk almayacağından emin oluyormuş gibi birinden diğerine baktı.
Bir veya iki soru
oğlanına, bir soru da yüzbaşıya yöneltti; sonra, kararlaştırılanlardan
memnun olmuş gibi başını salladı ve onlara şafakla birlikte hareket etmelerinin en iyisi olduğunu söyledi.

"Saat altı buçukta yeterince ışık olacak. Daha sonra yola çıkmakta gecikme. Ve gece olmadan buraya geri dönmeye dikkat et; Geri dönene kadar endişeli olacağım."

Kaptan için tekrar şarap koydu ve Marius masaya gelip
kendisine bir kadeh doldurdu, kadehi kafasına dikti. Markiz, Tressan'la konuşuyordu.

"Girişimin başarısına içmeyecek misin?" diye sordu, tatlı bir tonla, gözlerini onun gözlerine dikerek. "Sanırım dertlerimizin
sonunu görmek üzereyiz, mösyö ve Marius hem Condillac'ın hem de La Vauvraye'nin efendisi olacak."

Ve onun muhteşem gözlerinin büyüsü altında olan kaba, aptal Seneschal, yavaşça kadehini dudaklarına götürdü ve o
ölümcül işin başarısına içti. Marius kıpırdamadan durdu, La Vauvraye'den bahsedildiğinde gözlerinin arasındaki asık surat oraya
geliyor. Annesinin söylediği gibi, kazanıyor olabilirdi ama farklı şekilde kazanmayı tercih ederdi.
Sonra asık surat düzeldi; alaycı bir gülümseme yerine koydu; kendine bir
kadeh daha şarap koydu. Sonra, oradaki hiç kimseye bir şey söylemeden, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı, yürüyüşünde biraz dengesizdi, ancak kendini taşıma biçiminde öyle kararlı çizgiler vardı ki, üçü de donuk bir şaşkınlıkla arkasından baktılar.

BÖLÜM XVI. BEKLENMEDİK

Valerie, Kuzey Kulesi'ndeki dairesinde akşam yemeğini yemişti ve--Monsieur de Garnache'ı, sorumlu olduğu ofisin o bölümünün tüm aşağılayıcılığından kurtarmak için--kendisi örtüyü kaldırmış ve eşyaları sabaha kadar orada kalabilecekleri muhafız odasına koymuştu.
-Bu yapıldığında--ve itirazlarına rağmen, Garnache yardım
etmekte ısrar etmişti--Parisli ona saatin dokuzu geçtiğini hatırlattı ve yolculukları için gereken hazırlıkları
yapması için onu teşvik etti.

"Hazırlıklarım yakında tamamlanacak," diye onu gülümseyerek temin etti. "Bana
sadece bir pelerinle taşıyabileceğim bir şey lazım."

Yaklaşan kaçışlarından bahsetmeye başladılar ve sabahleyin boş kafesi keşfettiklerinde
Dul'un ve oğlunun yaşayacağı
rahatsızlığa birlikte güldüler.
Bundan sonra
Valerie'nin kendisinden, La Vauvraye'deki
erken hayatından bahsetmeye geçtiler ve daha sonra sohbet Garnache'a kaydı ve o da ona
gençliğinde gördüğü savaşlarla ilgili sorular sordu ve
sonrasında Paris'in -aklına göre Cennet'in dünyadaki tek benzeri olan- ve Saray'daki yaşamın ayrıntılarını sordu.

Böylece samimi bir sohbetle bekleme zamanını geçirdiler ve
geçen saatte belki de birbirleri hakkında şimdiye kadar olduğundan daha fazla şey öğrendiler. Gerçekten de, farkında olmadan yakınlaşmışlardı. O kulede birbirlerine kenetlenmiş tekil konumları -sadece ona eşlik eden koşullar altında tamamen imkansız olan bir konum- o iyi arkadaşlığa yol açmıştı, kızın erkeğe olan güveni ve bağımlılığı, erkeğin bu güvene uyması ve ona bunun yersiz olmadığını gösterme kararlılığı ise gerisini halletmişti.

Ama bu gece ruhen birbirlerine daha da yakınlaşmış görünüyorlardı
ve belki de Valerie'nin iç çekmesine ve tatlı, düşüncesiz masumiyetiyle tekrar şunu söylemesine neden olan şey buydu:

"Gerçekten üzgünüm, Mösyö de Garnache, buradaki misafirliğimizin
sona eriyor olması."

O bir züppe değildi ve kelimelere hiçbir sahte değer biçmiyordu. Cevap olarak
güldü ve tekrar katıldı:

"Ben öyle değilim, mademoiselle. Bu uğursuz şato yaklaşık üç fersah arkamızda olana kadar
bir daha huzur bulamayacağım. Şşş! O neydi?"

Anında ayağa kalktı, yüzü ciddi ve ciddiydi.
Bir koltukta rahatça oturuyordu, arkasına kılıcının bağlı olduğu
baldric'i fırlatmıştı. Aşağıdaki ağır kapının, açılırken duvara çarpmasıyla çıkan şangırtısı kulaklarına ulaşmıştı.

"Zaman geldi mi artık?" diye sordu mademoiselle; yine de bir panik kapladı onu ve
birazcık ürperdi.

Başını iki yana salladı.

"İmkansız," dedi; "saat ondan fazla değil. Eğer o
aptal Arsenio bir hata yaptıysa--" Durdu. "Şşş!" diye fısıldadı. "Birisi
buraya geliyor."

Ve aniden onun yanında bulunmanın ne kadar tehlikeli olabileceğini fark etti. Bu ziyaretin kendisinden daha çok, bu saatte alışılmadık bir şekilde, onu tedirgin etti. Muhafız odasına ulaşmak için vakti olmadığını gördü; dışarı çıkarken yakalanabilirdi ve bu, Dul veya oğlu tarafından -eğer onlardan biri veya diğeri olursa- suçluluk duygusunun tetikleyebileceği aceleci bir kaçış eylemi olarak yorumlanabilirdi. Belki de riski abartmıştı; ama Condillac'taki talihleri, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir şans tarafından tehlikeye atılmaması gereken bir noktaya gelmişti.

"Odanıza, mademoiselle," diye fısıldadı korkuyla ve iç odanın kapısını işaret etti. "Kendinizi içeri kilitleyin. Çabuk! Şşş!" Ve ona sessizce gitmesini çılgınca işaret etti.

Bir fare kadar hızlı ve sessizce odadan kaydı ve odasının kapısını yavaşça kapattı ve Garnache'ın iyi yağlanmış tutma öngörüsüne sahip olduğu kilidin anahtarını çevirdi. İş bittiğinde daha rahat nefes aldı.

Muhafız odasında bir ayak sesi duyuldu. Hışırdamadan kalktığı sandalyeye
çöktü, başını sandalyenin arkasına yasladı,
gözlerini kapattı, ağzını açtı ve uykuya daldı.

Adımlar muhafız odasının zemini boyunca hızla geldi, hafifçe ayakkabılı birininki gibi yumuşaktı; ve Garnache bunun anne mi yoksa oğul mu olduğunu merak etti, tıpkı bu kötü gelen ziyaretçinin ne aradığını merak ettiği gibi.

Antrenin kapısı yavaşça açıldı - aralık duruyordu - ve söve altında Marius'un ince vücudu belirdi, Garnache'ın onu en son gördüğü zamanki gibi
hala kahverengi kadife takım elbisesiyle. Bir an durakladı ve odaya baktı. Sonra öne çıktı, kaşlarını çatarak "Battista"nın
çok rahat bir şekilde yerleştiğini gördü.

"Ola orada!" diye bağırdı ve nöbetçinin uzatılmış bacaklarını tekmeledi, onu uyandırmak için
daha da hızlı. "Bu tuttuğun nöbet mi?"

Garnache gözlerini açtı ve sahte uykularını
bozan kişiye bir saniye donuk bir şekilde baktı. Sonra, sanki daha da uyanmış gibi
efendisini tanıdı, aniden ayağa kalktı ve eğildi.

"Bu tuttuğun nöbet mi?" dedi Marius tekrar ve Garnache, aptalca gülümseyen gözlerle gencin
yüzünü taradığında, yanaklarındaki kızarıklığı, yakışıklı gözlerindeki garip parıltıyı fark etti ve hatta nefesinde bir şarap kokusu bile yakaladı. Garnache'nin zihninde bir endişe büyüdü, ancak yüzü
aptalca boşluğunu, anlamsız gülümsemesini korudu. Tekrar eğildi ve
ellerini iç odaya doğru sallayarak,

"La damigella a la," dedi. Marius'un İtalyancası olmamasına rağmen, adamın ifade dolu hareketlerinin yardımıyla kelimelerin anlamını anladı. Acımasızca alay etti.

"Çirkin dostum, eğer o olmasaydı senin için çirkin bir şey olurdu," diye cevapladı. "Defol git. Sana ihtiyacım olduğunda seni arayacağım." Ve kapıyı işaret etti.

Garnache biraz dehşete kapıldı, hatta biraz korktu.
Zekasını kullandı ve
Marius'un hareketlerinden ne demek istediğini en iyi şekilde anladığı sonucuna vardı; ancak sadece kısmen anlamalıydı ve
o kapının diğer tarafından daha ileri gitmemeliydi.

Bu nedenle, üçüncü kez eğildi ve aptalca sırıtışlarından biriyle odadan dışarı çıktı, kapıyı arkasından çekti, böylece Marius onun ne kadar yakınlarda olduğunu
görmeyecekti.

Marius, ona daha fazla kulak asmadan, mademoiselle'in kapısına doğru yürüdü ve
hızlı yumruklarıyla bir panele vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu içeriden.

"Benim--Marius. Aç, sana söylemem gereken bir şey var."

"Sabahı bekletmeyecek misin?"

"O zamana kadar gitmiş olacağım," diye sabırsızca cevapladı, "ve çok şey
gitmeden önce seni görmeme bağlı. Hadi aç. Gel!"

Bir duraklama oldu ve dış odadaki Garnache dişlerini sıktı ve
Marius'u kızdırmaması için dua etti. Son anda kaçışları engellenmesin diye ustaca idare edilmeliydi. Ayrıca,
müdahalesine gerek kalmaması için dua etti. Bu gerçekten de her şeyin sonu olurdu--limanın görüş alanında bir gemi enkazı. Kendine söz verdi
hafifçe müdahale etmeyecekti. Geri kalanında Marius'un planladığı ayrılış haberi, içinde bağlı olduğu yolculuk hakkında bir şeyler bilme isteği uyandırdı:

Mademoiselle'in kapısı yavaşça açıldı. Bembeyaz ve ürkek bir şekilde belirdi.

"Ne istiyorsun Marius?"

"Şimdi, her zaman ve her şeyden önce seni görmek, Valerie," dedi ve kızarmış yanak, parlayan göz ve şarap dolu nefes
onun için Garnache'a olduğu kadar açıktı ve onu daha derin bir korkuyla doldurdu. Yine de onun emriyle dışarı çıktı.

"Henüz yatmadığını görüyorum," dedi. "İyi olur. Konuşmamız gerek." Onun için bir sandalye çekti ve oturması için yalvardı; sonra
masaya tünedi, elleriyle masanın kenarlarını iki yanından kavradı ve gözlerini ona çevirdi.

"Valerie," dedi yavaşça, "Marquis de Condillac, kardeşim, La Rochette'de."

"Eve geliyor!" diye bağırdı, ellerini kavuşturup sözlerinde ve bakışlarında şaşkınlık
sahtesi yaparak.

Marius başını iki yana salladı ve sertçe gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Eve gelmiyor. Yani sen istemediğin sürece."

"Ben istemediğim sürece mi? Ama doğal olarak istiyorum!"

"O zaman, Valerie, eğer sen istediğini elde etmek istiyorsan, ben de elde etmeliyim. Florimond
bir daha Condillac'a gelecekse, sen benim karım olmalısın."

Şimdi ona doğru eğildi, dirseğinden destek aldı, böylece yüzü onunkine yakındı, yüzünde daha koyu bir kızarıklık, siyah gözlerinde daha parlak bir parıltı, şarap gibi nefesi onu sarıyor ve boğuyordu. Geri çekildi,
elleri birbirine kenetlendi, eklem yerleri beyazlaşana kadar.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Söylediğimden daha fazla değil; daha az değil. Eğer onu kendini feda edecek kadar seviyorsan," ve adamın dudakları bu kelimeye alaycı bir şekilde kıvrıldı, "o zaman benimle evlen ve onu kaderinden kurtar."

"Ne kaderi?" Sesi mekanik bir şekilde geldi, dudakları neredeyse kıpırdamıyor gibiydi.

Masadan aşağı indi ve onun önünde durdu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, çok vaat dolu bir sesle. "Seni, Valerie, dünyadaki veya sanırım cennetteki her şeyden daha çok seviyorum; ve seni ona teslim etmeyeceğim. Şimdi bana 'Hayır' de ve şafak vakti seni kılıç zoruyla ondan kurtarmak için La Rochette'e doğru yola koyulacağım."

Korkularına rağmen, küçük bir alaycı gülümsemeyi bastıramadı.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Neden, eğer bu kadar aceleciysen, kesinlikle sen öldürüleceksin."

Cesaretini ve becerisini düşününce sakin bir şekilde gülümsedi.

"Tek başıma gitseydim de aynı şey olurdu," dedi. Anladı. Gözleri
dehşetle, ondan nefretle büyüdü. Dudaklarına
fışkıran öfkeli sözler inkar edilemezdi.

"Seni it, seni korkak katil!" diye parladı ona. "Böylesine acımasız bir
şekilde beni kılıç zoruyla kazanma
şansının gerçekleşeceğini tahmin edebilirdim."

Yanaklarındaki rengin solmasını ve
o çirkin, soluk rengin dudaklarına kadar yayılmasını izledi. Yine de bu onu korkutmadı.
Ayağa kalktı, tekrar konuşmaya fırsat bulamadan onunla yüzleşti.
Gözleri parladı ve kolu titreyerek kapıya doğru uzandı.

"Git!" diye emretti ona, sesi bir kez sertti. "Görüş alanımdan! Git!
En kötüsünü yap ki beni bırak. Seninle hiçbir şey yapmayacağım."

"Yapmayacak mısın?" dedi dişlerini sıkarak ve aniden o uzanmış kolun bileğini yakaladı. Ama acil bir tehlike görmedi. Bildiği tek tehlike Florimond'u tehdit eden tehlikeydi ve bunun pek önemi yoktu çünkü gece yarısı Condillac'tan ayrılıp nişanlısını uyarmak için La Rochette'e zamanında varması gerekiyordu. Bu bilgi ona güven ve ek bir cesaret verdi.

"Bana pazarlığını teklif ettin," dedi ona. "Fiyatını söyledin ve
reddettiğimi duydun. Şimdi git."

"Daha biraz zaman var," dedi o kadar iğrenç derecede tatlı bir sesle ki Garnache nefesini
tuttu.

Onu kendine doğru çekti. Vahşi mücadelelerine rağmen onu sıkıca göğsüne bastırdı. Ne yaparsa yapsın, sıcak öpücüklerini onun yüzüne ve saçlarına
yağdırdı, sonunda bir elini serbest bırakarak tüm gücüyle yüzüne
vurdu.

Sonra onu bıraktı. Bir küfürle geri çekildi, beyaz yüzünde kırmızı parmak izleri belirdi.

"O darbe Florimond de Condillac'ı öldürdü," dedi ona vahşice.
"Yarın öğlen vakti ölecek. Düşün bakalım, güzelim."

"Beni terk etmene sebep olan şeyi umursamıyorum," diye meydan okurcasına cevapladı,
çarpık yüreğinden taşan öfkeli sıkıntı gözyaşlarını cesur bir çabayla bastırdı. Ve dinlediği yerde Garnache da daha az yaralı, daha az öfkeli değildi. Marius onu yakaladığında,
onlara doğru
dalga geçmekten kendini bir çabayla alıkoymuştu.
Bunu yaparsa her şeyin geri dönülmez bir şekilde mahvolacağı düşüncesi onu
tutmuştu.

Marius bir an kıza baktı, yüzü içindeki öfkeyle çarpılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye yemin etti, "Eğer sevgini elde edemezsem,
benden nefret etmen için sana yeterince sebep vereceğim."

"Bunu zaten en kapsamlı şekilde yaptın," dedi kız. Ve Garnache
onu cesaretlendirmeye yarayan bu küstahlığına lanet etti.

Bir sonraki anda ondan ürkmüş bir çığlık koptu. Marius onu tekrar yakalamıştı ve kollarında zayıf bedenini eziyordu.

"Gitmeden önce dudaklarını öpeceğim, ma mie," dedi, sesi artık öfkeden ibaret olmayan bir tutkuyla
kalmıştı. Ve sonra, hala onunla
mücadele ederken, bir çift kol onu çelikten
çemberler gibi beline doladı.

Şaşkınlıkla onu serbest bıraktı ve o anda geriye doğru savruldu ve
döndü ve odadan aşağı doğru altı adım attı.

Düşmekten kurtulmak için tutunduğu masanın yanında durdu ve şaşkın, öfkeli gözlerini
"Battista"ya çevirdi, şimdi ona saldırdığını belli belirsiz fark etti.

Valerie'nin bağırdığı o anda Garnache'nin tüm duyuları onu terk etmişti. Rüzgâra karşı ihtiyatlı davrandı; akıl ondan çıktı ve onu hemen harekete geçmeye itecek tek şey
kör öfkeydi. Ve o öfke selinin aniden
sıçradığı gibi, şimdi de
kendini öfkeli Condillac'la yüz yüze bulduğunda ve
işlediği aptallığın büyüklüğünü anlamaya başladığında aniden çekildi.

Şimdi her şey tamamen ve geri alınamaz bir şekilde kaybolmuştu - ani ve kontrol edilemeyen çılgınlığıyla
kaybedilen bir düzine başka güzel girişim gibi. Tanrım!
Ne kadar da aptaldı! Ne kadar da lanetli, saçmalayan bir aptaldı! Sonuçta, bir iki öpücük, onun müdahalesinden kaynaklanabilecek tüm kötülüklerle karşılaştırıldığında neydi ki?
Belki Marius onları alıp giderdi ve gece yarısı Condillac'tan gitmekte özgür olurlardı.

Gelecek, Marius'u o hakaretten dolayı bulup öldürmek için fırsatlardan yoksun olmazdı.

Neden konuyu geleceğe bırakamadı? Ama şimdi, Florimond'un yarın La Rochette'de öldürüleceği ve kendisinin de bir saat içinde Condillac'ta öldürülmesi muhtemel olduğundan, Valerie tamamen onların insafına kalmıştı.

O zaman bile yaptığı aptalca şeyi örtbas etmek için çılgınca ve boşuna çabaladı. Marius'a özür dilercesine eğildi; Ellerini salladı
ve havayı çılgınca söylenen İtalyanca ifadelerle doldurdu, sanki
onların gücüyle efendisinin
beynine bir açıklama
sokmaya çalışıyordu. Marius izledi ve dinledi, ama öfkesi hiçbir zaman azalmadı; aksine, sanki anlamadığı o dil karmaşası
sadece ek bir hakaretmiş gibi büyüdü. Söylediği tek şey bir küfürdü. Sonra döndü
ve Garnache'ın kılıcını hala durduğu sandalyeden yakaladı ve Garnache o anda bu dikkatsizliği lanetledi. Marius uzun, keskin bıçağı kınından
çıkararak, bu düşüncesiz
karışanın üzerine
yürüdü.

"Par Dieu!" diye dişlerinin arasından küfretti. "Kirli kanının rengini göreceğiz, bir beyefendiye el süren sen."

Ama silahı eve gönderemeden, Garnache kendini savunmak için hareket edemeden, Valerie aralarına girmişti. Marius onun beyaz, kararlı yüzüne baktı ve şaşkınlıkla vuruldu. Kılıcı kendisi alma riskine rağmen ona müdahale etmesi gereken bu şey neydi?

Sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Hâlâ onun küçümsemesi ve direnişi altında, ayrıca bu adamın ona verdiği rahatsızlık hissinin altında acı çekiyordu. Ona zarar vermenin, gururunu kırmanın ve onu utançla ruhundan kesmenin bir yolunu gördü.

"Bu adamın hayatıyla tek başına ilgileniyorsun," dedi, sesinde iğrenç bir anlam vardı.

"Onu öldürmeni istemem," diye cevapladı, "annenin ona emrettiğinden daha fazlasını yapmadığın için."

"Çok iyi bir muhafız olduğunu hiç şüphem yok," diye alay etti.

Şimdi bile her şey yolunda olabilirdi. Bu hakaretle Marius,
yaşadığı rahatsızlığın bedelini aldığını düşünebilirdi. Belki de, onun söylediği gibi, "Battista"nın aldığı emirleri yerine getirmekten başka bir şey yapmadığını düşünmüş olabilirdi - belki biraz fazla, ama yine de sadakatle. Böyle düşünerek, belki de yoluna devam edip yarın Florimond'u öldürerek intikamını almaktan memnun olabilirdi. Ama Garnache'ın yeniden yükselen aceleci öfkesi, o son zayıf şansı paramparça etti.

Matmazel'in görmezden gelebileceği hakareti tam olarak anlamamış bile olabilirdi - onun hatırına öfkeyle onu ateşe vermişti. Rolünü, hatta Fransızca bilmediğini bile unuttu.

"Matmazel," diye bağırdı ve bu yıkıcı dikkatsizlik karşısında dehşet içinde soluk soluğa kaldı, "Yalvarırım kenara çekil." Sesi alçak ve tehditkardı, ama sözleri acıklı bir şekilde belirgindi.

"Par la mort Dieu!" diye yemin etti Marius, tamamen afallamış bir şekilde. "Adın ne olabilir - şimdiye kadar hiç Fransızca bilmeyen sen?"

Garnache, mademoiselle'i neredeyse bir kenara iterek, onunla yüzleşmek için öne çıktı, yanaklarındaki boyadan
ateşli öfke kızarıklığı belli oluyordu.

"Benim adım," dedi, "Martin Marie Rigobert de Garnache ve şimdiki görevim, bu müstehcen Condillac
grubundan en azından birini bitirmek."

Ve daha fazla uzatmadan bir sandalye kaptı ve diğerinin saldırısına hazır bir şekilde önüne koydu.

Ama Marius bir an geri çekildi - önce tamamen şaşkınlıktan, sonra da korkudan. Adamın yöntemleri hakkında biraz bilgisi vardı. Kullandığı kılıç bile ona, sandalye kullanan Garnache'a kıyasla pek güven vermiyordu. Yardıma ihtiyacı vardı. Gözleri kapıyı aradı, mesafeyi ölçtü. Garnache ona
ulaşmadan önce onu kesecekti. Parisliyi geri püskürtmekten başka çaresi yoktu. Ve böylece ani bir hamleyle
saldırıya geçti. Garnache geriye düştü ve sandalyesini kaldırdı ve o anda mademoiselle bir kez daha aralarına girdi.

"Kenara çekilin, mademoiselle," diye bağırdı Garnache, bir kez nişanlandığındaki gibi
soğukkanlılığını koruyarak, Marius'un oluşturduğu amacı açıkça gördü. "Kenara çekilin, yoksa alarmı çaldırır."

Marius'un kapıya doğru ani hücumunu durdurmak için ondan atladı.
Tam eşikte genç adam dönüp kendini savunmak zorunda kaldı, Garnache'ın nadir görülen bir kolaylıkla kullandığı
o ağır silahın
beynini uçurmaması için. Ama kötülük yapılmıştı, eşiğe ulaşmıştı. Geri çekilerek kendini savundu ve antreye ulaştı. Garnache onu takip etti, ancak beceriksiz sandalye saldırgan olmaktan çok savunmacıydı ve Marius'un kılıcı bu arada onun üstünden ve altından fırladı ve onu belli bir mesafeyi korumaya zorladı.

Ve şimdi Marius sesini yükseltti ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Bana! Bana! Fortunio! Abdon! Bana, köpekler! Beni kuşattılar."

Aşağıdaki avludan, sözlerinin yankısı yükseldi, onları duyan nöbetçi tarafından tekrarlandı ve yardım için koşarken adamın ayaklarının hızla düştüğünü gördüler. Öfkeli, alarmın şatoda bir yangın gibi nasıl yayılacağını hayal ederek, inatçı aptallığına küfrederek ama en azından Marius'un ondan kaçmaması gerektiğine kararlı olan Garnache, merdivenlere açılan kapıyı
kazanmasını engellemek için enerjisini kullandı. Anteroom'un kapısından, beyaz bir yüz ve dehşet dolu gözlerle, eşitsiz mücadeleyi
izledi ve yardım çığlıklarını duydu. Kaçma fırsatlarını nasıl kaybettikleri düşüncesiyle aniden umutsuzluğa kapılabilirdi; ancak şu an için, kendini kullanışsız bir sandalyeyle savunan
o cesur adamın hayatı dışında hiçbir şey düşünmüyordu.

Garnache aniden bir kenara sıçrayarak rakibini yandan yakaladı ve
böylece onu dış kapıya doğru geri ilerlemesinden döndürdü.
Manevra başarılı oldu ve yavaş yavaş, kendini her zaman savunarak,
Marius ile eşik arasına gelene kadar onun etrafında daha da fazla dolandı.

Ve şimdi avlunun engebeli taşlarında koşan ayak sesleri duyuldu. Merdivende ışık parlıyordu ve nefes nefese sesler iki adama doğru
yükseliyordu. Garnache son saatinin kesinlikle
yakında olduğunu düşündü. Peki, eğer ölmek zorundaysa, bunu Marius'un kılıcıyla, bir başkasının kılıcıyla olduğu gibi burada da yapabilirdi. Bu yüzden Marius'a onu hatırlayabileceği bir
anahtar bırakmak uğruna bunu riske atacaktı. Sandalyesini havaya kaldırdı ve bir saniyeliğine kendini açığa çıkardı. Genç adamın kılıcı bir ışık huzmesi gibi içeri daldı. Çevik Garnache ondan kaçınmak için bir kenara çekildi ve rakibine yaklaştı. Sandalye yere düştü ve Marius, sersemlemiş ve kanayarak, korkunç darbesiyle yere düştü. Kılıç elinden düştü ve sarkaç gibi bir hareketle Garnache'nin ayaklarına yuvarlandı. Parisli sandalyesini bir kenara fırlattı ve o çok hoş karşılanan
bıçağı yakalamak için eğildi. Ayağa kalktı, kabzasını kavradı ve o mükemmel dengelenmiş silahın dokunuşundan kendine güven kazandı ve Fortunio ve iki yiğidi kapıda belirdiğinde bile döndü.

BÖLÜM XVII. MÖNSİEUR DE GARNACHE CONDILLAC'I NASIL TERK ETTİ

Martin de
Garnache'den daha iyi bir kavga midesi olan bir adam hiç olmamıştı ve o, burada o yöndeki iştahının
aşırıya kaçabileceğini düşünmemişti bile. Karşısında duran, kılıçları çekilmiş ve Fortunio'nun da
bir hançerle silahlanmış olduğu o üç adamı görünce, aklından yaklaşan savaş dışında her düşünce, her düşünce silindi.

Onların saldırısını karşılamak için tetikte durdu, gözleri tetikte, dudakları
sıkı, dizleri çelik yaylar gibiydi, dengeli vücudunu desteklemek için hafifçe bükülmüştü. Fakat şaşkınlıklarının en uç noktasında bir an durakladılar ve
Fortunio, hem kendisinin hem de düştüğü yerde büzülmüş yatan Marius'un bu tavrının ne anlama geldiğini öğrenmek için İtalyanca ona seslendi.

Artık pervasız olan Garnache, daha fazla hileye başvurmayı küçümseyerek veya kendisine hiçbir faydası olmayacak
inceliklere başvurmaya çalışarak, gerçek adını duyurarak Fransızca karşılık verdi. Bunun üzerine,
burada derin bir ihanetin iş başında olduğunu fark ederek, artık tereddüt etmediler.

Fortunio'nun önderliğinde ona saldırdılar ve sonraki birkaç dakika içinde ağır nefes alıp verişleriyle, sık sık ettikleri küfürlerle, yere vurarak
ve sıçrayarak, her şeyden öte kılıçların birbirine çarpmasıyla çıkan gürültü odayı doldurdu ve aşağıdaki avludan duyulabiliyordu.

Dakikalar hızla geçti, fakat bu tek adama karşı hiçbir üstünlük elde edemediler; bir değil,
bir düzine kılıç kullanıyordu, geçişleri o kadar hızlıydı,
noktası o kadar her yerdeydi. Yerinde dursaydı
onun için hızlı bir son olabilirdi, ama yavaşça antrenin kapısına doğru çekildi. Valerie hala orada duruyordu, korku dolu gözlerle ve nefesini tutarak, her an tek arkadaşının ölümüyle sonuçlanacağını beklediği o muazzam mücadeleyi izliyordu.

Kendi yolunda Garnache'a yardım ediyordu, ama bunun pek farkında değildi.

Yukarıda tuttuğu mum dalındaki altı mum, o fırtınalı sahne için tek ışığı sağlıyordu ve o ışık Garnache'ın saldırganlarının gözlerindeydi, ona yüzlerini gösteriyordu ama kendi yüzünü gölgede bırakıyordu.

O kapıya doğru kararlı bir şekilde geri çekildi. Kapıyı göremiyordu; ama buna gerek yoktu. Merdivenlere açılan kapıyla doğrudan aynı hizada olduğunu biliyordu ve ikincisiyle geriye doğru yolunu
yönlendirdi. Amacı, bekleme odasına ulaşmaktı, ancak tahmin etmediler, çünkü onun sadece yerinde duramadığı için geri çekildiğini düşünüyorlardı. Sebepleri, burada, bu muhafız odasında yapabileceği en iyi şeyin sırtını duvara dayamak ve onlar onu öldürmeden önce bir veya iki kişiyi öldürmek olmasıydı. Yer, acil, korkutucu ihtiyacını karşılamak için fazladan çıplaktı. İç odada, rakiplerini engellemeyi ve onlara bundan sonra yaşama şansına sahip olanların anılarında yaşayacak kadar şehvetli bir dövüş vermeyi başarabileceği fazladan mobilyalar vardı. Kendisinin yok olma düşüncesi yoktu, ancak daha az ilgili olanlara, er ya da geç ölümü kaçınılmaz görünmeliydi - bu kavganın tek olası sonucu, olduğu gibi kabul edilirse. Aklı sadece bu dövüşle ilgiliydi; öldürmesi gereken bir işi vardı, kendisi öldürülmek değildi. Başkalarının da hemen bu üçünü desteklemek için geleceğini biliyordu. Zaten, belki de, yoldaydılar ve o, onların gelişine karşı gücünü kullandı. Kendi üstün becerisinin gururla bilincindeydi, çünkü daha erken yıllarında İtalya'da -anayurdunda- eskrim sanatını öğrenmişti ve aşina olmadığı hiçbir kılıç oyunu numarası, bilmediği bir kabadayılıkta hizmet hilesi yoktu. Ayrıca, esnek gücünün, dayanıklılığının ve geniş erişim mesafesinin gururla bilincindeydi ve bunların hepsinin ona iyi bir dövüş yapmasına yardımcı olacağına inanıyordu. Onu izleyen Valerie, amacının iç odaya ulaşmak, üzerinde durduğu eşiği geçmek olduğunu tahmin etti. Ona yer açmak için neredeyse mekanik bir şekilde bir iki adım geri çekildi. Bu hareket neredeyse hayatına mal olacaktı. Işık Fortunio'nun gözlerine artık o kadar acımasızca düşmeyince, kaptan daha önce olduğundan daha net gördü ve Garnache'ın kalbinin olduğu bölgeye doğru hızlı, ölümcül bir darbe indirdi. Parisli, göğsüne bir santim kala geri sıçradı; haydutlardan biri onu takip etti, yoldaşlarından bir adım önde sıçradı ve kolunu güçlü bir hamleyle uzattı. Garnache
bıçağı neredeyse kabzasından yakaladı ve bileğinin en ufak bir
çevirmesiyle
ucunu diğerinin uzanmış boğazına doğru aynı anda gösterdi. Adamı Adem elmasının hemen üstüne aldı ve
korkunç, hırıltılı bir çığlıkla
çöktü, hala
sadece kendisi için ölümcül olduğu kanıtlanmış o katil hamle pozisyonunda uzanıyordu.

Garnache o anda tekrar teyakkuza geçmişti. Yine de kılıcının ölüm
işinde olduğu en kısa
saniyeler içinde,
Fortunio'nun rapier'i ona ikinci kez geldi. Kılıcı çıplak sol eliyle bir kenara
vurdu ve ucuyla diğer
koruyucunun hücumunu durdurdu. Sonra tekrar geri sıçradı ve sıçraması onu antrenin eşiğine getirdi. Hızla bir adım geri çekildi, sonra bir adım daha. Odanın içinde bir kılıç boyu kadar uzaktaydı ve şimdi
bir kaya kadar sağlam bir şekilde durdu ve kapıdan içeri kadar onu takip eden Fortunio'nun kılıcına
saldırdı. Ama daha rahattı. Kapı
dardı. Yan yana iki adam onu ​​kuşatamazdı, çünkü biri diğerinin hareketlerini engellemek zorundaydı. Eğer ona tek tek saldırırlarsa, o zamana kadar onunla karşılaşacak birileri kalmışsa, sabaha kadar bu dövüşü sürdürebileceğini hissetti.

Vahşi bir coşkuya kapıldı, çılgınca bir gülme isteği. Kesinlikle kılıç oyunu, insanın eğlencesi için
tasarlanmış en neşeli oyundu. Kolunu doğrulttu ve çeliği bir şimşek gibi
söndü. Kenarını yakaladığı hançer olmasa, bıçak kesinlikle kaptanın kalbini delmişti. Ve şimdi, hala
savaşırken, Garnache Valerie'yi çağırdı. Diğerleri gelmeden önce hazırlıklarını
yapmak için onun yardımına ihtiyacı vardı.

"Mumlarınızı bırakın, mademoiselle," diye emretti, "sırtımdaki şömine rafına. Diğer mum dalını da oraya koy."

Hızla, ama yarı yüzen duyularla, her şey ona bir kabustaymış gibi
soluk geliyordu, onun emrini yerine getirmek için koştu; ve şimdi sırtına yerleştirilen ışık, ona rakiplerine karşı daha önce sahip olduğu aynı hafif avantajı
sağladı. Canlı bir tonla taze emirlerini verdi.

"Masayı hareket ettirebilir misiniz, mademoiselle?" diye sordu. "Onu
buraya, solumdaki duvara, kapıya olabildiğince yakın bir yere sürüklemeye çalışın."

"Deneyeceğim, mösyö," diye kuru dudaklarının arasından soluk soluğa söyledi; ve yine onun emrini yerine getirmek için
hareket etti. Bir süre önce görevlerini reddetme noktasına gelmiş gibi görünen uzuvları, ihtiyaçtan dolayı hızlanmış gibi, normalden daha fazla güç toplamış gibi görünüyordu. Bilinçsizce, ona mümkün olan yardımı sağlamak için tutkulu kaygısıyla hıçkırıyordu. Çılgınca ağır meşe masaya
tuttu ve Garnache'ın yalvardığı gibi
odanın karşısına doğru sürüklemeye başladı. Ve şimdi, Fortunio neyin doğru olduğunu görüp Garnache'ın niyetlerini tahmin ederek,
Odaya zorla girmek için bir hücum aradı. Ama Garnache ona hazırdı. Çeliğin çeliğe sertçe sürtünmesi duyuldu, yankılanan bir hücumla sonuçlandı ve Fortunio, canını kurtarmak için
atladığı muhafız odasına geri döndü. Bunun üzerine bir duraklama oldu ve Garnache, tekrar ona doğru gelene kadar kolunu dinlendirmek için ucunu indirdi.
Kapının ötesinden kaptan ona teslim olmasını söyledi. Bu çağrıyı bir hakaret olarak algıladı ve
bir anlık öfkeye kapıldı.
"Teslim mi?" diye kükredi. "Teslim ol, boğaz kesen pislik? Eğer gelirsen
kılıcımı alabilirsin, ama boğazında olacak."

Sırası gelince öfkelenen Fortunio, başını arkadaşının kulağına doğru eğdi ve bir emir verdi. Emre itaat ederek, şimdi ilerleyen
ve Garnache ile çarpışan adamdı. Aniden dizlerinin üzerine çöktü ve Garnache başının üzerinde kılıcının Fortunio'nun kılıcıyla aniden karşı karşıya geldiğini gördü. Bu
zekice bir numaraydı ve Garnache'ın işini neredeyse bitirecekti. Yine de
şaşkınlıkla birlikte, neyin amaçlandığını anladı. Koruması altında diz çökmüş adamın kılıcı hayati organlarına
saplanacaktı. Mademoiselle'den bir alarm çığlığı koptuğunda,
kenara ve duvara doğru sıçradı, orada Fortunio'nun silahıyla örtülmüştü
ve aniden dönerek kılıcını diz çökmüş paralı askerin
vücudundan bir yandan diğer yana geçirdi.

Bütün bunları mekanik olarak, akıldan çok içgüdüyle yapmıştı; ve bunu yaptığında ve masalar böylece saldırganlarına karşı etkili bir şekilde
döndüğünde, bunu nasıl başardığının farkına bile varamadı.

Adamın vücudu şimdi kapının önünde hantallaşıyordu ve arkasında Fortunio duruyordu,
göremediği kılıcın bir darbesi--Garnache hala duvara yakın duruyordu--ona da aynı şekilde hizmet etmesin diye asla ilerlemeye cesaret edemiyordu.

Garnache nefes almak için o dostça sığınağa yaslandı ve bıyığının altında sertçe gülümsedi. Tek bir saldırganla
başa çıkması gerektiği sürece bu kadar mükemmel bir
pozisyondan
kalkmaya gerek görmüyordu. Onun hemen yanında, şimdiye kadar sürüklediği masaya ağırca yaslanmış Valerie duruyordu, yüzü ölüm kadar soluktu, kalbi eşikte yatan o şeyin verdiği dehşetle
içinde buruktu. Gözlerini, o gevşekçe toplanmış kol ve bacak kütlesinin altından gelen, yere yavaşça yayılan koyu kırmızı lekeden ayıramıyordu.

"Bakmayın, mademoiselle," diye yalvardı Garnache ona yumuşakça. "Cesur ol,
çocuk; cesur olmaya çalış."

Gevşeyen cesaretini toplamaya çalıştı ve bir çabayla gözlerini o korkunç yığından
uzaklaştırıp Garnache'ın sakin,
korkusuz yüzüne dikti. Sessizce dikkatli gözlerinin, sertçe gülümseyen dudaklarının görüntüsü, ona yeniden cesaret aşılamış gibiydi.

"Masa bende, mösyö," dedi ona. "Onu duvara daha fazla yaklaştıramam."

Bunun, onun cesaretinin veya gücünün tükenmiş olmasından değil, kendisinin şimdi ona
yerleştirmesini emrettiği yeri işgal etmesinden kaynaklandığını anladı. Ona işaret etti ve o hareket ettiğinde aniden ve hızla bir kenara fırladı ve masayı yakaladı, kılıcı hala
ikili parmaklarındaydı ve kılıçların üzerine kilitlemişti. Fortunio durumu kavramadan önce devasa ağırlığını kapının yarısına kadar itmişti. Kaptan hemen bundan faydalanmaya çalıştı, Garnache'ı hazırlıksız yakalamayı düşünüyordu. Ama burnunu kapı pervazına sokar sokmaz, Garnache'ın kılıcı gözlerinin önünde parladı ve onu yanağında kanlı bir çizgiyle geri püskürttü.

"Dikkatli ol, Monsieur le Capitaine," diye alay etti Garnache. "Bir santim daha
gelseydin, senin ölümün olabilirdi."

Merdivenlerden gelen basamak sesleri duyuldu ve Parisli bir kez daha işine eğildi ve masayı açık kapının üzerinden itti. Şimdi bir anlık molası vardı çünkü Fortunio'nun -hafif de olsa-
yardım edecek başkaları olana kadar tekrar gelmesi pek olası değildi. Diğerleri gelirken, seslerinin uğultusu yükselirken ve sonunda adımları muhafız odasının çıplak tahtaları üzerinde
takılırken, Garnache yetişip masanın altına bir sandalye fırlatmış ve onu aşağıdan gelecek bir saldırıdan
korumuş, barikatı artırmak ve daha da güçlendirmek için üstüne bir sandalye daha koymuştu.

Valerie onu acı içinde izliyordu, şimdi duvara yaslanmış, ellerini göğsüne bastırmıştı, sanki fırtınalı inip kalkışını bastırmak ister gibi. Yine de onun ızdırabı,
bu adamın, kendisini kuşatan korkunç olasılıklara, daha birkaç dakika bile yaşlanmadan önce ona ulaşacak kesin ölüme rağmen, böylesine sakin gözleri ve böylesine gülümseyen dudakları koruyabilmesine karşı duyduğu büyük bir hayret ve hayranlıkla yumuşatılmıştı. Ve hayalinde, onun orada, öfkeli kılıçlarıyla parçalanmış ve kana bulanmış, hayatı elinden alınmış,
cesur ruhu sonsuza dek söndürülmüş bir şekilde yattığı bir resmini canlandırdı --ve hepsi onun değersiz uğruna.
Çünkü o, küçük, değersiz bir şeydi -- listeledikleri gibi evlenmek istemiyordu, bu güzel, şövalye ruh, yiğit bedeninden
kovulacaktı. Şimdi bir keder ızdırabı onu sarstı ve bir süre önce onu sarsan o korkunç hıçkırıklara bir kez daha düştü. Marius'la evlenmeyi reddetti, Florimond'un hayatının bağışlanması gerektiğini, Marius ona ulaşmadan önce nişanlısını uyaracağını biliyordu. Yine de bu durum olmasaydı bile Marius'un isteğini yerine getirmeyi reddedeceğinden emindi. Ama aynı şekilde, eğer şimdi itaatinin bedeli olarak geri dönülmez bir şekilde mahvolduğunu düşündüğü Garnache'ın hayatını teklif ederse onu bu kadar reddetmeyeceğinden de emindi.

Birdenbire onun istikrarlı, yatıştırıcı sesi onun acı dolu düşüncelerini deldi.

"Sakin olun, matmazel; henüz her şey kaybedilmiş değil."

Onun sadece kendisini rahatlatmak için böyle konuştuğunu düşündü; savaşçı zihninin işleyişini takip etmedi, tamamen o anın işine odaklanmıştı, az düşünerek -veya bu konuda umursayarak-
anonim olarak ne olabileceğine dair. Yine de hıçkırıklarını bastırmak için çaba gösterdi. Sadece bu kadar cesur bir adamın arkadaşlığına ve dostluğuna layık olduğunu göstermek için bile olsa cesur olacaktı.

Barikatının üzerinden dış odaya baktı ve hangi yeni rakiplerle karşılaşabileceğini anlamak için
ve Fortunio'nun yanında sadece dört adam durduğunu görünce şaşırdı, arkalarındaki daha yoğun gölgelerin arasında belirsiz bir şekilde bir kadın figürü ve onun yanında kısa ve tıknaz bir başka adam gördü.

Saatin ve paralı askerlerin çoğunun yataklarında olma durumunun, takviyenin daha fazla olmamasını açıkladığını düşündü.

Kadın ilerledi ve tahmin ettiği gibi bunun Dul'un kendisi olduğunu gördü. Yanındaki çömelmiş figür, Garnache'ın savunduğu kapıdan düşen ışık şaftına doğru onunla birlikte hareket etti ve ona Monsieur de Tressan'ın özelliklerini gösterdi. Seneschal'in sadakati konusunda hala herhangi bir şüphesi varsa, bu şüphe artık ortadan kalkmıştı.

Ve şimdi Dul aniden bir korku çığlığı attı. Düşmüş Marius'u görmüştü ve aceleyle yanına gitti. Tressan onun peşinden
hızla koştu ve aralarında çocuğu kaldırıp bir sandalyeye oturttular,
o şimdi orada oturuyordu, ağır elini şüphesiz ağrıyan alnına doğru uzatıyordu.
Açıkça iyileşiyordu, bundan dolayı Garnache pişmanlıkla
vuruşunun çok hafif olduğunu düşündü. Dul, ona
yaklaşan Fortunio'ya döndü ve gözleri onun
ona söylediği bir şeye ateş almış gibiydi.

"Garnache?" Parisli onun dediğini duydu ve Fortunio'nun başparmağını barikat yönünde çevirdiğini gördü.

Oğlunu unutmuş gibi görünüyordu; aniden yanından çekildi ve
Garnache'ın güçlü figürüne kapıdan baktı, onu göğsünün yüksekliğine kadar koruyan mobilya yığınının arasından belli belirsiz
görünüyordu. Parisliye hiçbir şey söylemedi. Dudaklarını sımsıkı kapamış ve beyaz, şaşkın, öfkeli bir yüzle bir an ona baktı. Sonra:

"Marius'un oyunuyla kızın başına nöbetçi konuldu," dediğini duydu Fortunio'ya ve onun alaycı bir şekilde güldüğünü düşündü.

Yerdeki iki bedene baktı, biri neredeyse ayaklarının dibinde, diğeri kapının hemen içinde, şimdi neredeyse masanın gölgelerinde
gizlenmişti. Sonra adamlara emirlerini verdi ve sertçe
barikatı yıkmalarını ve köpeği canlı yakalamalarını emretti.

Ama onlar onun emrini yerine getirmek için hareket etmeden önce, Garnache'ın sesi odada
zorunlu bir şekilde yankılandı.

"Başlamadan önce sizinle bir şey konuşalım, Mösyö de Tressan," diye bağırdı ve
bu kadar emir verici bir ton olduğunu varsaydı, adamlar tutuklanmışlardı,
yeni emirler için Dowager'a bakıyorlardı. Tressan renk değiştirdi,
ama kesinlikle korkulacak bir şey yoktu ve sakalını karıştırdı,
şaşkın bir şekilde, yönlendirme için Markiz'e bakıyordu. Ona bir bakış
attı, bir omzunu küçümseyerek kaldırdı ve adamlara:

"Onu dışarı çıkarın," dedi ve Garnache'ı işaret etti. Ama yine
Garnache onları durdurdu. "Mösyö de Tressan," diye etkileyici bir şekilde seslendi, "ölüm gününüze kadar -ve bu o kadar da uzak değil- beni duymazsanız pişman olmayacaksınız."

Seneschal bu sözlerden ve yarı tehdit, yarı uyarıdan etkilendi; sanki örtüyor gibiydiler. Bir an durakladı ve bu sefer gözleri Markiz'inkilerden
kaçtı. Sonunda bir adım öne çıkarak,

"Serseri," dedi, "Seni tanımıyorum."

"Beni yeterince iyi tanıyorsun. Adımı duymuşsundur. Ben Martin Marie
Rigobert de Garnache'ım, Majestelerinin Dauphiny'ye elçisiyim ve Mademoiselle de La Vauvraye'nin zorla ve vicdansız amaçlara hizmet etmek için tutulduğu Chateau de Condillac'tan
genişletilmesini sağlamak için. Şimdi beni ve niteliklerimi tanıyorsun."

Dul ayağını yere vurdu.

"Onu dışarı getir!" sertçe emretti.

"Önce beni dinleyin, Monsieur le Seneschal, yoksa sizin için daha kötü olur." Ve Seneschal, bu kötülüğün kendine güvenen vaadiyle hareketlenerek, silahlı adamların önüne
atıldı.

"Bir dakika, yalvarıyorum, Markiz," diye bağırdı ve adamlar, onun samimiyetini görüp, onun niteliğini bildiklerinden, onun iradesi ile Markiz'in iradesi arasında kalmış gibi kararsız kaldılar. "Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Tressan, tonunu kibirli kılmaya çalışarak.

"Şunu: Uşağımın nerede olduğumu bildiğini ve birkaç gün içinde Condillac'tan sağ salim çıkıp ona katılmayı başaramazsam, ona verdiğim bazı mektuplarla Paris'e gitmesi gerektiğini. Bu mektuplar, Condillac'taki bu rezil meselede seni tamamen suçluyor. Bana yardım etmeyi nasıl reddettiğini, taşıyıcısı olduğum Kraliçe'nin emirlerini nasıl görmezden geldiğini bu mektuplarda anlattım; ayrıca, ihanetin ve itaatsizliğin yüzünden hayatımın kaybedildiği kanıtlanırsa, sana dünyadaki hiçbir şeyin seni asılmaktan kurtaramayacağını
söylüyorum."

"Asla dinlemeyin, mösyö," diye bağırdı Dul, Tressan'ın aniden korkan bir adam gibi geri çekildiğini görünce. "Bu, çaresiz bir adamın hilesinden başka bir şey değil."

"Bana kulak verin ya da vermeyin, sizin seçiminiz," diye karşılık verdi Garnache, kendini sürekli Tressan'a
yönelterek. "Uyarınızı aldınız. Sizi bu gece burada görmeyi hiç düşünmemiştim. Ama sizi görmek en kötü şüphelerimi doğruluyor ve eğer öleceksem, Majestelerinin gazabına sizi kurban ederek kesinlikle masum bir adamı kurban etmediğimi düşünerek vicdanımda rahat ölebilirim."

"Madam--" Seneschal, Dul'a dönerek başladı. Ama onun amaçladığı sözlere, dudaklarında kabaran duaya, bu Parisliyi bitirmeden önce biraz duraklaması için sabırsızlıkla araya girdi.

"Mösyö," dedi, "yakalandığında onunla pazarlık edebilirsiniz. Onu
canlı olarak alacağız. İçeri girin," diye emretti adamlarına, sesi artık o kadar kararlıydı ki
hiç kimse daha fazla oyalanmaya cesaret edemedi. "Şu herifi dışarı getirin--canlı olarak."

Garnache, sözler söylenirken mademoiselle'e gülümsedi.

"Beni canlı istiyorlar," dedi. "Bu umut verici bir durum. Dayan, çocuğum; işimiz bitmeden yardımına ihtiyacım olabilir."

"Beni hazır bulacaksın, beyefendi," diye tüm titremelerine rağmen ona güvence verdi. Şimdi iradesinin bir çabasıyla sakinleşen solgun yüze ve sakin bir şekilde onunla buluşmaya ve gülümsemesini yansıtmaya çalışan güzel ela gözlere baktı ve onun cesaretine hayran olduğu kadar onun cesaretine de hayran kaldı.

Sonra saldırı başladı ve o, o katillerden ikisinin -tek tek onunla karşılaşma onuruna
sahip olmak istemeyen-
birbirlerine engel olarak ona aynı anda saldırmaya çalışmasına gülebilirdi.

Sonunda Dul, onlardan birine içeri girmesini emretti. Adam geldi ve
barikatın üzerinden ona doğru fırlayan kılıçla geri püskürtüldü.

Orada meseleler çıkmaza girebilirdi, ancak Fortunio
bir adamlarıyla birlikte öne çıkıp
kendisine daha önce bir cana mal olan
taktikleri tekrarladı. Arkadaşı dizlerinin üzerine çöktü ve kılıcını
masanın altından ve sandalyenin çerçevesinden geçirerek
Garnache'ın bacaklarını delmeye çalıştı. Aynı anda kaptan, yukarıdaki sandalyenin bir kolunu tuttu ve Garnache'ı bunun üzerinden vurmaya çalıştı. Bu hile, Parisliyi geri çekilmeye zorlayacak kadar başarılı oldu. Masa, ona yardım etmek yerine onun sonunu getirecek gibi görünüyordu. Adamı altından
zorlayarak çıkarmaya çalışarak, yıldırım gibi tek dizinin üzerine çöktü. Ancak saldırganlarını engellemesi gereken engeller, Garnache'ı bu noktada daha da engelledi. O anda Fortunio, sandalyeyi masanın
üstünden çekip öne doğru fırlattı. Bacaklarından biri, Garnache'ın kılıç koluna
yakaladı ve onu bir saniyeliğine etkisiz hale getirdi. Kılıç, elinden düştü ve Valerie, savaşın
sonlandığını düşünerek yüksek sesle çığlık attı. Ancak bir sonraki anda ayağa kalktı, rapier'ını bir kez daha sıkıca kavradı, buna rağmen kolunda hala biraz uyuşukluk hissediyordu. Saniyeler geçtikçe uyuşukluk geçti, ama bundan önce
masa öne doğru itilmişti ve altındaki adam Garnache'ın bunu engellemesini imkansız hale getirmişti. Aniden Valerie'ye seslendi.

"Bir pelerin, matmazel! Bana bir pelerin getirin!" diye yalvardı. Ve o, korkularını bir kez daha bastırarak, onun emrini yerine getirmek için koştu.

Yatak odasının kapısının yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran bir pelerini kaptı ve ona getirdi.
Pelerini sol koluna iki kez doladı, kıvrımlarını serbest bıraktı ve altındaki beyefendiyle sonuç denemek için tekrar ilerledi. Giysiyi, bir sonraki sefer uzatıldığında kılıcın içine girecek şekilde fırlattı. Hızla kenara çekilerek
masaya geldi ve meşgul kılıcı, ona saldıran adamı geri püskürttü. Ağırlığını ona doğru verdi ve bir kez daha kapı direklerine sertçe sıkışana kadar geriye doğru itti, sandalyeyi ayaklarının dibinde bıraktı. Alttaki adam bunun sayesinde kılıcını geri almıştı ve
yine onu kullanmaya çalıştı. Bu onun sonuydu. Garnache tekrar
onu kavradı, sandalyeyi tekmeledi ya da daha doğrusu ayağıyla
bir kenara itti, aniden eğildi ve bıçağını masanın altına sürerek işkencecisinin
vücuduna
battığını hissetti.

Bir inleme ve boğuk bir öksürük duyuldu ve sonra Garnache
kendini toparlayamadan mademoiselle'in ona dikkat etmesi için bağırdığını duydu.
Masa aniden neredeyse tam üstüne doğru itildi; kenarı sol omzuna
takıldı ve onu tam bir metre geriye, yere
serpildi.

Tekrar ayağa kalkmak, nefes nefese kalmak -çünkü düşüş onu sarsmıştı- bir anda oldu. Ama o anda Fortunio masayı kapının önünden itmişti ve adamları odaya doluşuyordu.

Vahşi haykırışlar ve sert alaylarla, toplu halde Garnache'a doğru geldiler,
ve o aceleyle gardını aldı ve omuzları lambriye değene ve en azından hiç kimsenin onu arkadan yakalayamayacağına dair güvenceye sahip olana kadar önlerinden çekildi. Üç bıçak onunkini harekete geçirdi.
Fortunio kapıdan daha uzağa bile gelmemişti, orada kanla ıslanmış yırtık yanağıyla, yanındaki Markiz'i ve hemen arkalarında çok solgun ve korkmuş bir şekilde duran Tressan'ı izliyordu.

Yine de Garnache'ın ilk düşüncesi, o korkunç tehlike anında bile
Valerie içindi. Onu, o karmaşanın içinde birkaç dakika içinde görülecek olan manzaradan
kurtaracaktı.

"Odanıza, mademoiselle," diye bağırdı ona. "Bana engel oluyorsun," diye ekledi, itaatini sağlamak için. Kadın onun emrini yerine getirdi, ama sadece
kısmen. Odasının kapısından daha uzağa gidemedi, orada daha önce olduğu gibi ayakta durup kavgayı izledi.

Birdenbire ilhamla harekete geçti.
Daha önce bir kapıdan içeri doğru çekilerek bir avantaj elde etmişti.
Aynısını tekrar yapamaz mıydı ve şimdi kendi odasına çekilse daha iyi durumda olmaz mıydı? Dürtüsel olarak ona seslendi.

"Buraya, Monsieur de Garnache. Buraya."

Markiz ona baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Garnache'ın böyle bir
aceleciliğe kalkışmak için fazla meşgul olduğunu düşündü. Eğer omuzlarını duvardan ayırmaya cesaret ederse, her şey olduğundan daha hızlı sona erecekti.

Ancak Garnache öyle düşünmüyordu. Sol koluna dolanan pelerin ona biraz avantaj sağlıyordu ve bunu sonuna kadar kullandı. Birinin yüzüne gevşekliğini savurdu ve ardından muhafızını toparlayamadan adamın karnına sapladı, pelerinin bir başka sallanışıyla da bıraktığı
açığın içine kolayca giren kılıcı yakaladı.

Madam küfretti ve Fortunio onun beddualarını tekrarladı. Seneschal
nefes nefese kaldı, korkuları bu kadar cesaret ve el becerisi karşısında şaşkınlıkla kayboldu.

Garnache şimdi duvardan uzaklaştı ve sırtını mademoiselle'e verdi,
onun tavsiyesine uymaya kararlıydı. Ama o anda bile kendine o katliamın başlangıcından beri ilk kez sordu - ne amaçla? Kolları yorgunluktan ağırlaşıyordu, ağzı kurumuştu ve alnında büyük ter damlaları birikmişti. Yakında tükenecekti ve bundan tam olarak faydalanmayı ihmal etmeyeceklerdi.

Şimdiye kadar aklı sadece savaşla meşguldü ve geri çekilmeyi
düşünmüş olsaydı, ancak bir avantaj
sağlayabileceği son noktaydı. Şimdi, artan yorgunluğunun bilincinde olarak,
düşünceleri sonunda kaçmayı düşünmeye başladı. Bundan
çıkmanın bir yolu yok muydu? Kaçmayı
umabilmek için Condillac'taki her adamı öldürmeli miydi?

Kaprisli bir şekilde ve neredeyse mekanik bir şekilde, aklından geçenleri
saymaya koyuldu. Toplamda yirmi paralı asker vardı, Fortunio ve kendisi hariç. Arsenio'ya saldırmayacağına,
hatta bitişte yardımına geleceğine güvenebilirdi. Böylece
on dokuz kişi kalmıştı. Dördünü çoktan öldürmüş veya etkili bir şekilde
etkisiz hale getirmişti; böylece on beş kişi kalmıştı. Diğer on beş kişiyle başa çıkma görevi tamamen onun ötesindeydi. Şu anda, şüphesiz, şimdi ona karşı olan iki kişi başkaları tarafından desteklenecekti. Bu yüzden, eğer olası bir çıkış yolu varsa, onu hemen bulmaya koyulsaydı iyi olurdu.

Bu ikisini kesip, Fortunio'yu bitirip,
geri kalan garnizonun onu yakalaması veya amacını tahmin etmesi için zaman kalmadan,
arka kapıdan kaçmayı deneyebileceğini merak etti. Ama bu fikir çok çılgıncaydı, başarılması çok imkansızdı.

Şimdi sırtı mademoiselle'e, yüzü kurşunlu camlardan çarpık bir hilal şeklini yakaladığı uzun pencereye dönük bir şekilde savaşıyordu. Aniden aklına bir fikir geldi.
O pencereden geçmesi gerekiyordu. Hendekten yaklaşık elli fit yukarıdaydı, biliyordu ve eğer atlamaya çalışırsa,
atlarken ölme ihtimali eşitti. Ancak, başkaları mevcut rakiplerini desteklemeye gelene kadar olduğu yerde kalırsa, ölüm riski kesindi. Bu yüzden hızla daha az riske karar verdi.

Pencerenin, mademoiselle'in kaçma girişiminden beri olduğu gibi çivilenmiş olduğunu hatırladı. Ancak bu kesinlikle
çok büyük bir engel teşkil etmemeliydi.

Ve şimdi kararlılığını ortaya koyduğuna göre, taktikleri aniden değişti.
Şimdiye kadar hareketlerinde cimri davranmış, gücünü
kendisine vaat edilmiş gibi görünen uzun savaşa karşı kullanmıştı. Birdenbire, şimdiye kadar sadece kendini savunmak için hareket ettiği
saldırıya geçti ve bu en ölümcül saldırıydı. Pelerinini giydi, kolundan çıkarıp saldırganlarından birinin başına ve gövdesine fırlattı, böylece
pelerini ona dolandı ve kör oldu. Adamın yan tarafına atlayan
Garnache, müthiş bir tekmeyle bacaklarını altından düşürdü, böylece
ağır bir şekilde düştü. Sonra, aniden eğilen Parisli, kılıcını
diğer cesurun muhafızlarının altından ve adamın uyluğundan geçirdi. Adam
bağırdı, sendeledi ve sonra tamamen sakat bir şekilde yere düştü.

Garnache, pelerininin altında kıpırdanan kütleye doğru hızlı bir aşağı doğru hamle yaptı. Kıvranmalarının etkinliği sonraki birkaç
saniyede arttı, sonra tamamen durdu. Tressan, gördüğü dehşetin tetiklediği terle baştan ayağa ıslandığını hissetti. Dul kadının dudakları, muhafız odası yeminlerinin korkunç bir litanyasını döküyordu ve bu arada Garnache, yanında duranların sonuncusu olan Fortunio ile buluşmak için döndü.

Kaptan, kılıç ve hançerle silahlanmış bir şekilde cesurca geldi ve o anda, kendini bitkin hisseden Garnache, pelerinini bıraktığı için acı bir şekilde pişman oldu. Yine de inatçı bir mücadele verdi ve onlar o odada çit çekip ayaklarını yere vururken, Marius onları izlemeye geldi,
sendeleyerek annesinin yanına gitti ve Tressan'ın omzuna ağır bir şekilde yaslandı. Markiz ona döndü, yüzü dudaklarında mosmordu.

"O adam tam da şeytan olmalı," Garnache onun oğluna söylediğini duydu. "Yardım için koş, Tressan, yoksa Tanrı bilir, bizden kaçabilir. Adam çağır, yoksa
Fortunio'yu da öldüreceğiz. Onlara tüfek getirmelerini söyle."

Tressan, aklını kaybetmiş biri gibi hareket ederek işini yaptı, bu arada iki adam dövüşmeye devam etti, tepinip soluk soluğa, daireler çizerek ve atılarak, nefesleri
hızlıca geliyor, kılıçları gıcırdıyor ve çarpışıyordu ta ki kıvılcımlar
üzerlerinden sıçrayana kadar.

Toz onları saracak ve neredeyse boğacak kadar yükseldi ve bir kereden fazla
zemine sıçrayan kanda kaydılar, o sırada
Garnache zar zor kendine geldi ve hızla hareket eden ayaklarının
vurduğu kurbanlarından birinin cesedine
takılmaktan kendini kurtardı.

Ve çatışmayı izleyen ve kılıç
oyunu hakkında biraz bilgisi olan Dul, Garnache yorgun olsa da, eğer yardım yakında gelmezse veya garip bir şans kaptana avantaj sağlamazsa,
Fortunio'nun diğerleriyle birlikte yere serileceğini fark etti.

Dönüşü Parisliyi döndürmüştü, böylece sırtı artık
pencereye, yüzü yatak odasının kapısına dönüktü, mademoiselle
hâlâ giderek artan bir dehşetle izliyordu. Sağ omzu, madamın oturduğu antrenin kapısıyla aynı hizadaydı ve onun Marius'un yanından ayrılıp gizlice odaya girip
hızla arkasından dolaştığını hiç görmedi.

Hiçbir zaman ihanetten korkması için sebep olabileceğini düşündüğü tek kişi, uyluk yarasıyla düşürdüğü adamdı ve o adamın ani bir kılıç darbesinden uzak tutmaya dikkat ediyordu.

Ama kadının hareketlerini görmediyse, mademoiselle gördü,
ve bu görüntü gözlerini yeni bir korkuyla açtı. Dowager'ın hain
amacını tahmin etti. Ve tahmin eder etmez,
boğuk bir hıçkırıkla, kendi kendine, madamın
yapabildiğini kendisinin de yapabileceğini söyledi.

Birdenbire Garnache bir açıklık gördü; Dowager'ın hareketlerine yakalanan Fortunio'nun gözleri, bir an için rakibinin yanından kaydı ve bu şey
kaptan için ölümcül olabilirdi, ama o anda,
Garnache hamle yapmak üzereyken, arkadan yakalandığını hissetti, kolları iki yanından incecik bir çift kolla tutturulmuştu,
kendisini sardılar ve omzunun üzerinden, onun nefesi sıcak yanağını yelpazeleyerek, kötü bir ses geldi--

"Şimdi bıçakla, Fortunio!"

Kaptan daha iyisini istemedi. Yorgun kılıç kolunu kaldırdı ve
ucunu Garnache'ın göğsünün seviyesine getirdi, ama o anda
ağırlığı kurşun gibi oldu. Markizi taklit eden Valerie,
zamanında yetişmişti. Fortunio'nun yarı kalkık kolunu yakaladı ve tüm ağırlığını
üzerine attı.

Kaptan, bir korku çılgınlığı içinde ona korkunç bir şekilde küfür etti, çünkü Garnache'ın
Markizi üzerinden silkelediği takdirde kendisinin de sonunun geleceğini gördü.
Kendini onun tutucu kavrayışından kurtarmaya çalıştı ve çaba
onu, yorgun olmasına rağmen ve ağırlığı ona asılıyken yere indirdi.
Dizlerinin üzerine çöktü ve hala yiğitçe tutunan kız da onunla birlikte
çöktü, Garnache'a kaptanı sıkıca tutmasını söyledi.

Kalan tüm gücünü kullanarak Parisli,
Dul'un kuşatan kavrayışından sıyrıldı ve onu hiç istemediği bir şiddetle
kendisinden fırlattı.

"Sizinkiler, hanımefendi, Martin de Garnache'ın tanıdığı ilk kadın kollarıdır," dedi. "Ve güzelliğin kucaklanması daha az hoş karşılanamazdı."

Nefes nefese, devrilmiş sandalyelerden birini yakaladı.
Arkasından tutarak pencereye doğru yürüdü. Kılıcını düşürmüştü ve
mademoiselle'e kaptanı bir an daha tutması için seslendi.
Sandalyesini havaya kaldırdı ve pencereye çarptı. Titreyen camın
gürültülü bir
çatlaması duyuldu ve o Kasım gecesinin serin bir esintisi, savaşçıların
tepinmesiyle kirlenen havayı tatlandırmak için geldi.

Tekrar sandalyesini kaldırdı ve pencereye çarptı ve bir kez daha,
hiçbir pencere kalmayana kadar, sadece
pürüzlü cam ve bükülmüş kurşun işçiliğiyle
büyük, kocaman bir açıklık kalana kadar.

O anda Fortunio ayağa kalkmaya çalıştı, kız neredeyse baygınlık geçirerek
battı. Garnache'a doğru sıçradı. Parisli döndü ve artık paramparça olmuş sandalyesini ilerleyen kaptana doğru fırlattı. Ayaklarının dibine düştü ve uçan bacakları
bir kenarına çarptı,
onu yaralı ve serilmiş bir şekilde yere düşürdü. Kendine gelemeden önce, bir figür son zamanlarda bir pencere olan
açık aralıktan uçuyordu.

Mademoiselle doğrulup bağırdı.

"Öldürüleceksiniz, Mösyö de Garnache! Aman Tanrım,
öldürüleceksiniz!" ve sesindeki ızdırap korkunçtu.

Mösyö de Garnache'ın kulağına ulaşan son şey,
soğuk Kasım gecesinin karanlığında baş aşağı yuvarlanırken oldu.

BÖLÜM XVIII. HENDEKTE

Fortunio ve Markiz yan yana pencereye ulaştılar ve
elli fit aşağıdaki sularda donuk bir sıçrama sesi duymaya yetiştiler.
Ayın küçük orakının üzerinde bir bulut vardı ve gözlerine, mum ışığının
parıltısından yeni çıkmış olan karanlık geçilemezdi.

"O hendekte," diye haykırdı Markiz heyecanla ve Fortunio onu silkeleyip düşürdüğünde kaydığı zeminde oturan Valerie korkudan kıvranarak kendini salladı.

Çevresindeki dehşetlere - yerde hareketsiz yatan sıkışmış bedenlere, her yerdeki kanlı ayak izlerine, parçalanmış mobilyalara ve yaralı uyluğu olan adamın inlemelerine - karşı duyarsızdı. Garnache ölmüştü, dedi kendi kendine; kesinlikle ölmüştü; ve sanki bu düşünce bile kendi benliğinin bir parçasını öldürüyordu.

Bilinçsizce korkularını yüksek sesle hıçkırarak ağladı. "O öldü," diye inledi; "o öldü."

Markiz bu acıklı çığlığı duydu ve kıza bakmak için döndü, kaşlarını kaldırdı, dudakları bir anlığına o gecenin dehşetini
silen bir şaşkınlıkla aralandı. Şüphe, kötü zihninde bir yağ lekesi gibi yayıldı. İleri adım attı ve kızı gevşek kollarından birinden yakaladı. Marius, onu sersemlettiğinden daha solgun, kapı direğine daha fazla yaslandı ve kan çanağı gözlerle baktı.
Eğer bir kız kalbinin sırrını itiraf ettiyse, ona öyle geliyordu ki
Valerie de o zaman itiraf etmişti.

Markiz onu öfkeyle salladı.

"O senin için neydi, kızım? O senin için neydi?" diye sordu tiz bir sesle.

Ve kız, ne söylediğinin yarıdan fazlasının farkında olmadan, cevap verdi:

"Tanıdığım en cesur beyefendi, en asil arkadaş."

Pah! Dul kadın kolunu indirdi ve Fortunio'ya bir emir vermek için döndü. Ama adam çoktan gitmişti. Onun endişesi kadınlarla değil, ondan kaçan adamlaydı. Düşüşün Garnache'ı öldürdüğünden emin olmalıydı.

Nefes nefese ve yorgundu, yanağındaki çizikten dolayı kan sıçramıştı, bu da ona müthiş bir görünüm veriyordu, o karmaşadan
ve muhafız odasından fırladı. Kapı girişinde bırakılmış yanan bir feneri kaptı ve merdivenlerden aşağı
ve avluya atladı. Burada, peşinde yarım düzine adamla Monsieur de Tressan'a rastladı, hepsi az çok yarı giyinikti, ama hepsi
kılıç ve bıçaklarla ve bir veya ikisi tüfeklerle tamamen silahlanmıştı.

Kabaca, yüksek makamının onurunu pek düşünmeden, Lord Seneschal'i bir kenara itti ve adamları çevirdi. Bazılarına at almak için ahırlara gitmelerini emretti, çünkü Garnache atlayışından sağ kurtulmuş ve hendeği yüzmüşse, onları kovalamaları gerekiyordu. Ne olursa olsun, Parisli kaçmamalıydı. Bunun sonuçlarından hem kendisi hem de Condillac için korkuyordu. Beş altı adamın onu takip etmesini emretti ve Tressan'ın korkutucu sorularından hiçbirine cevap vermek için hiç durmadan avludan, mutfaklardan geçerek -en yakın yol buydu- dış avluya doğru hızla ilerledi. Nefes almak için hiç durmadan, bitkin olmasına rağmen, kalenin büyük kemerinin altından ve o gece kaldırılması Lord Seneschal'in ayrılışını beklemek için ertelenen asma köprüden geçerek kaçışını sürdürdü. Burada köprüde durdu ve çılgınca dönerek takipçilerine daha fazla meşale getirmeleri gerektiğini haykırdı. Bu arada, elindeki tek
şeyi, onu taşıyan silahlı adamdan kaptı.

Adamları, kalenin muhafız odasına daldılar ve neredeyse histerik tavırlarından acele etmenin acil bir ihtiyaç olduğunu anladılar. Ve onları beklerken, köprüde, meşalesini yüksekte tutarak, göz alabildiğine kadar her iki tarafındaki suyu, onun korkunç kırmızı ışığıyla taradı.

Rüzgarın kıpırdamaması için karanlık, yağlı yüzeyde hafif bir hareket vardı. Garnache'ın sıçramasından bu yana dört veya beş dakikadan fazla geçmemiş olabilirdi ve sanki dalışının yarattığı rahatsızlıktan kaynaklanan son dalgalanma henüz kendini
yaymamış gibi görünüyordu. Ama bunun dışında
burada hiçbir şey yoktu ve Fortunio da hiçbir şey beklemiyordu.
Kuzey Kulesi'nin penceresi şatonun diğer tarafına bitişikti ve orada kaçak veya cesedinin izlerini aramalıydı.

"Acele et!" omzunun üzerinden bağırdı. "Beni takip edin!" Ve onları beklemeden
köprüden koşarak geçti ve binanın etrafından fırladı, meşalesi gecede arkasında bir kıvılcım yağmuru saçtı ve hala taşıdığı kılıcın üzerinden
küçük kan kırmızısı ışık dereleri gönderdi.

Garnache'ın düşmüş olması gereken yere ulaştı ve elli fit yukarıdaki kırık pencereden gelen geceyi bölen
ışıltıların altında durdu, meşalesinin ışığını hendeğin kara göğsüne bu taraftan ve o taraftan yansıttı. Şimdi o düzgün, çelik gibi
yüzeyde tek bir dalgalanma bile kıpırdamıyordu. Arkasından sesler duyuldu ve onlarla birlikte büyük bir kızıl ışık parıltısı adamlarının gelişini haber verdi. Onlara döndü ve
kılıcıyla şatodan uzağa işaret etti.

"Ayrılın!" diye bağırdı. "Şurada arama yapın. Çok
uzaklara gitmiş olamaz."

Ve onlar, kimi aradıklarını belirsiz bir şekilde fark ederek, yine de bir adam aradıklarını fark ederek,
çayırlıkların uzandığı çayırlık alanı aramak için koştular ve kendilerini onun emrettiği gibi yaydılar,
çünkü hiçbir siper yoktu.

Fortunio hendeğin kenarında olduğu yerde kaldı. Eğildi,
ve meşalesini yerde sallayarak şatonun uzak köşesine doğru ilerledi,
yumuşak, çamurlu kili inceledi. Bir adamın
oradan tırmanıp bir iz bırakmadan dışarı çıkması imkansızdı.
Köşeye ulaştı ve kili sağlam buldu; en azından,
sudan çıkan bir adamınki gibi bir el izi veya ayak izi
bulamadı.

Adımlarını geri çekti ve şatonun doğu köşesine ulaşana kadar geri gitti, ama her zaman aynı sonuçla. Sonunda doğruldu ve tavırları daha sakindi; çılgın telaşı
gitmişti ve şimdi kasıtlı olarak meşalesini kaldırdı ve ışığının
tekrar suların üzerine parlamasına izin verdi. Bir an düşündü, koyu gözleri neredeyse pişmanlıkla
düşünüyordu.

"Boğuldu!" dedi yüksek sesle ve kılıcını kınına koydu.

Yukarıdaki pencereden bir ses ona seslendi. Başını kaldırıp
Dul'u ve onun arkasında oğlunun siluetini gördü. Uzaklarda, çayırlarda
adamlarının meşalelerinin ışıkları şakacı
balkabağı fenerleri gibi oradan oraya
fırlıyordu.

"Onu yakaladın mı, Fortunio?"

"Evet, hanımefendi," diye güvenle cevapladı. "Ne zaman istersen cesedini alabilirsin. O burada, aşağıda. " Ve suyu işaret etti.

Sözlerine inanıyor gibi görünüyorlardı, çünkü ona daha fazla soru sormadılar. Markiz, hâlâ yerde oturan mademoiselle'e döndü.

"Boğuldu, Valerie," dedi yavaşça, kızın yüzünü izleyerek.

Valerie başını kaldırdı. Gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları bir saniyeliğine kıpırdadı.
Sonra tek kelime etmeden öne düştü. Bu son dehşet, kendisine saldıranların hepsinin peşinden
gitmesi, cesur ruhu için çok
büyük bir zorluk oldu. Bayılmıştı.

Tressan o anda içeri girdi, avluda hiçbir şey anlamadığı için, ne olabileceğine dair sorularla doluydu. Markiz, Marius hâlâ çok baygın olduğu için, kıza yardım etmesi için ona seslendi ve aralarında onu odasına taşıdılar, yatağa yatırdılar ve
geri çekilerek kapıyı kapattılar. Sonra Marius'a işaret etti ve Seneschal.

"Gel," dedi; "gidelim. Görüntü ve yerin kokusu
beni hasta ediyor, midem çoğu dehşete dayanacak kadar güçlü olsa da."

Mum dallarından birini alıp yaktı ve aşağı inip salona doğru ilerlediler, orada Marius'un uşağı Gaston'u buldular, son yarım saattir şatoyu dolduran gürültüden çok solgun ve korkmuş görünüyordu. Yanında Marius'un tazısı vardı, zavallı çocuk o korkunç zamanda ona arkadaşlık ve koruma için yanında bulundurmuştu.

Markiz ona nazikçe konuştu ve köpeğin parlak başını okşamak için eğildi. Sonra Gaston'a onlar için şarap koymasını söyledi ve şarap getirildiğinde üçü de düşünceli, kasvetli bir sessizlik içinde içtiler.

İçecek Marius'u canlandırdı, Tressan'ın çöken ruhunu neşelendirdi ve
Dul'un susuzluğunu giderdi. Seneschal ona
tekrar döndü Cevaplanmamış sorularının yukarıdaki kasabın sonuna değinmesiyle. Ona Fortunio'nun Garnache'ın pencereden çılgınca atlaması sonucu boğulduğunu söylediğini söyledi.

Tressan'ın aklına Garnache'ın böyle bir durumda başına geleceğini
söylediği şeyin anısı geldi. Yanaklarındaki rengi attı ve ağzının ve gözlerinin etrafında korku dolu endişenin büyük çizgilerini
keskin bir şekilde belirginleştirdi.

"Madam, mahvolduk!" diye inledi.

"Tressan," diye cevapladı ona küçümseyerek, "sen korkaksın.
Dinle beni. Condillac'a geldiğinde adamını geride bıraktığını söylemedi mi? Adamını nerede bıraktığını düşünüyorsun?"

"Belki Grenoble'da," diye cevapladı Seneschal, dik dik bakarak.

"Öğren," dedi etkileyici bir şekilde, gözleri onun üzerindeydi ve sanki o gece onlara sunulan
görüntülere hiç bakmamışlar gibi sakindi. "Grenoble'da olmasa bile, en azından, Kral'ın Lord Seneschal'i olduğun bu Dauphiny'nin bir yerinde. Tüm eyaleti tersyüz et, dostum, ama o adamı bul. Bunu yapma gücü sende. Öyleyse yap, korkacak hiçbir sonucun olmayacak. Adamı
gördün mü?"

"Evet, onu gördüm. Onu hatırlıyorum; ve sanırım adı
Rabecque."

Cesaretini topladı; yüzü daha az üzgün görünüyordu.

"Hiçbir şeyi gözden kaçırmıyorsun, hanımefendi," diye mırıldandı. "Gerçekten harikasın.
Aramaya bu gece başlayacağım. Adamlarımın neredeyse hepsi
Montelimar'da emirlerimi bekliyor. Bu görev için Dauphiny'nin her yerine dağılmaları emriyle bir haberci göndereceğim."

Kapı açıldı ve Fortunio içeri girdi. Hala yıkanmamıştı ve
bakması korkunçtu, her tarafı kan içindeydi. Onu görünce Tressan ürperdi. Markiz endişelendi.

"Yaraların nasıl, Fortunio?" ilk sorusuydu.

Konuyu geçiştiren bir hareket yaptı.

"Önemli değil. Çok kanlıyım ve çizilirsem, farkına varmadan, başka bir adamı tüketecek kadar kanarım."

"Al, iç, mon capitaine," diye çok dostça bir şekilde ona ısrar etti, kendi elleriyle
bir bardak doldurdu. "Ya sen, Marius?" diye sordu. "Gücünü
kazanıyor musun?"

"İyiyim," diye cevapladı Marius somurtkan bir şekilde. O akşamki yenilgisi onu
kasvetli ve asık suratlı bırakmıştı. Bu olayda zavallı bir figür olduğunu hissetti ve kibri incindi. "Bu kavgada çok az payım olduğu için üzgünüm," diye mırıldandı.

"Benim veya herhangi birinin gördüğü en şehvetli kavga," diye yemin etti Fortunio. "Tanrım!
Ama o bir savaşçıydı, o Mösyö de Garnache ve boğulmaktan daha iyi bir sonu hak ediyordu."

"Boğulduğundan emin misin?"

Fortunio bu sonuca varmasının sebeplerini sıralayarak cevap verdi ve hem Markiz'i hem de oğlunu, Parislinin o korkunç sıçramadan sağ çıkabileceğini asla
düşünmediklerine ikna ettiler. Dul Marius'a ve ondan yüzbaşıya baktı.

"Siz ikiniz, yarının işine uygun olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Kendi adıma," diye güldü Fortunio, "şimdi buna hazırım."

"Ve dinlendiğimde hazır olacağım," diye cevapladı Marius sertçe.

"O zaman ikinizi de dinlendirin, buna ihtiyacınız olacak," diye emretti onlara.

"Ben de, hanımefendi," dedi Seneschal, uzattığı elinin üzerine eğilerek. "Hepinize iyi geceler." Yarınki girişimlerinde onlara şans dilemek için bir kelime daha eklerdi; ama canı pahasına buna cesaret edemedi.
Döndü, bir reverans daha yaptı ve odadan dışarı çıktı.

Beş dakika sonra, onun gidişinden sonra asma köprü kaldırılıyordu ve
Fortunio, boşuna aramalarından geri çağırdığı adamlara, Kuzey Kulesi'nin muhafız odasını ve antresini temizlemeleri ve ölüleri, bir süreliğine morg olarak hizmet etmesi gereken şapele götürmeleri emrini veriyordu. Bunu yaptıktan sonra yatağa gitti ve kısa bir süre sonra Condillac'taki ışıklar söndü; ve Arsenio hariç, tetikteydi, başına gelen her şeyden çok rahatsızdı ve arkadaşı "Battista"nın aceleciliğine hayret ediyordu -çünkü işin tüm ayrıntılarına hakim değildi- her yer uykuya dalmıştı.

Garnache'ın boğulduğundan daha az emin olsalardı, belki de o gece Condillac'ta daha az huzurlu uyumuş olurlardı. Fortunio sonuçlarında kurnazca ama biraz aceleci davranmıştı; çünkü aslında Parislinin hendekten dışarı çıkmadığını varsaymakla haklıydı -ne aradığı noktada ne de başka bir yerde- ama onu hendeğin dibinde varsaymakla tamamen yanlıştı.

Garnache o pencereden atlayıp başka bir dünyaya -ve umduğu gibi daha iyi bir dünyaya- atlamaya hazırdı. Havada iki kez
döndü ve ayaklarını hendeğin soğuk sularına doğru fırlattı ve
ayak parmakları daha az esnek bir maddeyle temas edene kadar
aşağı indi, yine de
esnedi. Şimdiye kadar duyularını
korumuş olmasına hayret ederek, aniden çamura dokunduğunu fark etti - gerçekten
ayak bileklerine kadar çamurun içindeydi. Aynı anda iki bacağıyla attığı güçlü, çılgınca bir tekme
onu serbest bıraktı ve kendini yavaşça yüzeye yeniden yükselirken hissetti.

Boğulan bir adamın mücadeleleri sırasında
tüm hayatının önünde yansıdığını gördüğü sık sık söylenir. Garnache'ın o hendeğin yarı durgun sularından
çıktığı anlarda tüm durumu gözden geçirmiş ve takip etmesi gereken yolu belirlemişti.
Yüzeye
ulaştığında, onu nazikçe kırdığından emin olmalıydı çünkü
yukarıdaki pencerede, nasıl gittiğini görmek için bakan
gözcüler olacağından emindi. Madam, hatırladığı kadarıyla, Tressan'ı tüfek almaya göndermişti. Eğer onlarla geri dönmüş olsaydı ve onu yukarıdan fark ederlerse, onu yok etmek için bir kurşun
gönderilirdi ve bu kadar çok şey yaşadıktan sonra şimdi vurulmak üzücü olurdu.

Başı suyun yüzeyini deldi ve gecenin soğuk karanlığına çıktı. Soğuk ama çok hoş bir havayı derin derin içine çekti ve kollarını suyun altında hafifçe hareket ettirerek sessizce yüzdü, hendeğin kenarına değil, şato duvarına doğru, altından gözlemlenemeyeceğini düşündüğü yere yakındı. Şans eseri iki taş arasında bir çatlak buldu; görmedi, parmakları granit yüzey boyunca el yordamıyla onu buldu. Bir an orada kaldı ve durumu düşündü. Yukarıdan sesler duydu ve yukarı baktığında
darp ettiği açıklıktan gelen ışığın parıltısını gördü.

Ve şimdi içinde yeni bir canlılık hissettiğinde şaşırdı.
Sıçrayacak gücü bile olmadan, ter içinde
ve gücünün tamamen tükendiğini düşünerek kendini o pencereden aşağı atmıştı.
Hendeğin buz gibi soğuk suları, görünüşe göre, onu desteklemeye, yorgunluğunu
yıkamaya ve enerjisini yenilemeye hizmet etmişti. Zihni olağanüstü derecede berraktı ve
duyuları aşırı keskinleşmişti ve en iyi ne yapması gerektiğini düşünmeye koyuldu.

Hendeğin kenarına yüzmek ve dışarı tırmanarak bacaklarını açmak
doğal olarak ilk dürtüsüydü. Ancak, zeminin açık doğasını
düşündüğünde, bunun onun mahvolması anlamına geldiğini fark etti. Şimdi
nasıl olduğunu görmeye geleceklerdi ve onu suda bulamayınca
çevredeki ülkeyi arayacaklardı. Kendini onların yerine koydu. Onların nasıl düşüneceklerini düşünmeye çalıştı, böylece nasıl davranacaklarını daha iyi anlayabilirdi ve sonra aklına dikkate değer olabilecek bir fikir geldi. Her durumda durumu hala çok umutsuzdu; bu konuda kendine hiçbir yanılsamaya izin vermedi. Boğulmasını hafife alacaklarını ve asla tatmin olmayacaklarını varsayacak kadar iyimser değildi. Duvarı bırakmaya karar verdi ve doğu köşesine doğru yavaşça yüzmeye başladı. Eğer dışarı çıkarlarsa köprüyü indirmeleri gerekiyordu; düşerken köprünün onu örtmesi ve onların görüşünden
saklaması için kendini öyle bir yere yerleştirecekti. Binanın köşesini döndü ve şimdi ayın üzerinde asılı duran dost canlısı bulut hareket etti ve gözlerinin altındaki suda hafif, gümüş bir
ışıltı vardı. Ama orada, önünde, hendeğin karşısında siyah bir şey yatıyordu. Hemen köprüden dolayı olduğunu anladı. Aşağı inmişti. Ve Lord Seneschal'in henüz Condillac'tan ayrılmadığını hatırlaması onun için bir açıklamaydı. Bir şekilde veya başka bir şekilde onun için pek önemli değildi. Köprü oradaydı ve o da bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Birkaç hızlı, sessiz vuruş onu oraya getirdi. Altındaki karanlığa girmeden önce bir an tereddüt etti; sonra, bunun
o ya da keşif olduğunu düşünerek, altından geçti. Duvara doğru yöneldi ve
el yordamıyla ilerlerken, suya doğru uzanan ve uzanan bir zincir buldu. İki eliyle yakaladı ve olayları beklemek için ona asıldı.

Ve şimdi, o gece ilk kez, nabzı gerçekten hızlandı.
Orada, karanlıkta bekledi ve hızla geçen anlar ona çok uzun geldi ve çok endişeliydiler. Saldırıya uğradığında kendini savunabileceği iyi bir kılıcı,
duruşunu yapabileceği iyi, sağlam bir zemini yoktu. Eğer keşfedilirse,
vurmak, almak veya en iyi ihtimalle öldüresiye dövmek için çaresizdi, onların insafına kalmıştı. Ve böylece bekledi,
nabızları atıyordu, nefesi kısa ve hızlı geliyordu. Birkaç dakika önce onu canlandıran soğuk su şimdi onu uyuşturuyordu ve
damarlarındaki kanı, kemiklerindeki iliği dondurduğu gibi cesaretini de donduruyordu.

Şu anda kulakları bir ayak sesi, bir ses duydu ve
Fortunio'nun sesi diğerlerinden daha yüksekti. Ağır adımlar başının üzerindeki köprüde
çınladı ve düşüşlerinin gümlemesi altındaki adam için
gök gürültüsü gibiydi. Her iki tarafındaki hendeğe kızıl bir ışık
sıçraması düştü. Köprüdeki adam durmuştu. Sonra adımlar devam etti. Işık
buradan oraya parlıyordu ve Garnache neredeyse titriyordu, her an
ışınlarının
asılı olduğu noktaya nüfuz edip
korkmuş bir su faresi gibi orada büzülüp durduğunu ortaya çıkarmasını bekliyordu. Fakat
adam ilerledi ve ışığı artık parlamadı.

Sonra diğerleri onu takip etti. Garnache onların arama seslerini duydu. O kadar
aşırı heyecanlıydı ki,
bir an kıyıya kadar yüzmeyi ve
doğudaki çayırlarda avlanırken
kuzeydeki ülkeyi geçmeyi düşündü; fakat dürtüsünü bastırdı ve
kaldı. O adamlar geri dönüp bir kez daha başının üzerinden geçene kadar sanki bir sonsuzluk
geçti. Avlunun taşlarında nal sesleri ve üstündeki tahtalarda yankılanan gök gürültüsü, Tressan'ın eve doğru at sırtında gittiği haberini getirene kadar bir sonsuzluk daha geçti. Nalların hızlandığını ve yarım mil ötedeki Isere'ye giden yolda yüksek sesle takırtılar çıkardığını duydu; sonra, nal sesleri daha da uzaklaştığında, yukarıdan gelen seslerin yankısı tekrar duyuldu.

Daha bitmemiş miydi? Aman Tanrım! Asla bitmeyecek miydi? Birkaç dakika daha bu dalıştan sonra tamamen biteceğini hissetti; uyuşukluğu hendeği geçme gücünü elinden almalıydı.

Birdenbire o gece duyduğu ilk hoş ses kulaklarına geldi. Zincirler gıcırdadı, menteşeler gıcırdadı ve üstündeki büyük kara örtü yavaş yavaş yükselmeye başladı. Daha hızlı gitti, ta ki sonunda şatonun duvarına düz bir şekilde
geri düşene kadar ve aydan gelen çok az ışık
donmuş yüzüne vurana kadar.

Zinciri bıraktı ve elinden geldiğince hızlı ve sessiz vuruşlarla
suyu geçti. Neredeyse
güçsüz bir şekilde kıyıya tırmandı. Bir an orada çömeldi, dinledi. Çok
erken mi hareket etmişti? Dikkatsiz mi davranmıştı?

Arkasında korkularını doğrulayacak hiçbir şey kıpırdamadı. İndiği
yolun sert zemininde yumuşakça süründü. Sonra, esnek, sessiz çimen ayaklarının altında olduğunda, uyuşukluğunu bir daha düşünmedi, bir adamın kabusta koşması gibi koşmaya başladı, o kadar
az ki hareketlerinin hızı, kendisiyle Condillac arasında bir mesafe koyma arzusunun hızına denkti.

BÖLÜM XIX. GECE BOYUNCA

Monsieur de Garnache, Condillac'tan kaçmak için ıslak giysileriyle yola çıktığında gece yarısına bir saatten biraz fazla zaman vardı. Kuzeye doğru
yol aldı ve bir mil kadar yol kat edene kadar koşmaya devam etti,
sonrasında mutlak bir bitkinliğe kapılmamak için
zorunlu olarak hızını yavaşlatması gerekiyordu. Bundan sonra cesurca, iyi, sallanan bir tempoda yürümeye devam etti, aksi takdirde çok uzun süren dalışına eşlik edebilecek kötü etkilerden kurtuluşunun hızlı hareket etmekte yattığını fark etti.
Koşusu cildinde hoş bir parıltı yaratmış ve eklemlerinin donmuş halini
çözmüş gibiydi. Yine de o geceki olaylardan
çok fazla etkilendiğini ve eğer hedefine
ulaşmak istiyorsa, henüz
kalmamış olan gücünü dikkatlice kullanması gerektiğini kendinden gizleyemiyordu.

Onun hedefi, kuzeyde yaklaşık dört fersah uzaklıktaki Voiron'du,
burada, Beau Paon'un hanında, adamı Rabecque, her an gelmesi için hazır bir şekilde konaklayacaktı. Daha önce, Condillac'a giderken, o yoldan geçmişti ve o kadar direktti ki,
yanlış anlamasından
korkacak kadar azdı. Gece boyunca ağır ağır ilerledi, yolu hilal ay tarafından aydınlatılmıştı, hava o kadar durgundu ki, ıslak giysilerine rağmen, hızlı hareketleriyle
ısıtıldığı için,
soğuğunu hiç hissetmedi.

Marius'un Valerie'ye söylediklerini, yarın yapılacak işi anlayacak kadar duymuştu ve Dowager'ın oğluna yeterince zarar vermediğinden, onu sınırdan Savoy'a doğru yaptığı ölümcül yolculuğundan
vazgeçirme veya erteleme konusunda şüphe duyuyordu.

Garnache'ın şimdiki amacı Voiron'a ulaşmak, orada kısa bir mola vermek ve sonra yeniden donatılarak La Rochette'e doğru yola çıkmak ve Marius ile Fortunio'nun korkunç planlarını önceden tahmin etmekti.

Neredeyse mucizevi kaçışı ve Condillac'larla bu düelloyu uygun bir şekilde bitirmek için hala serbest olması nedeniyle sevinç yaşayabilirdi, ancak aceleci davranma günahı olmasa şimdi La Rochette'e doğru kuru giysilerle, yanında mademoiselle ile seyahat ediyor olabilirdi. Bir kez daha o aceleci mizacı, başarıya ulaşma noktasında olan bir girişimi gölgelemişti. Ve yine de, pervasızlığından pişmanlık duysa da, Marius'un o incecik bedeni ona doğru
ezip
ve iğrenç öpücüklerini onun saf, tertemiz
dudaklarına zorla sokmaya çalışması düşüncesi onu tekrar öfkelendirdi. Ve sonra, Marius'un ve o şeytan Markiz'in merhametine Condillac'ta bırakılan onun düşüncesi ve aniden
zihninde sıçrayan korkular, sanki bir dönüşün
eşsiz deliliğini düşünüyormuş gibi onu durma noktasına getirdi. Bir an için ellerini
birbirine çarptı; başını geriye attı
ve gözlerini yukarıdaki göğe kaldırdı, dudaklarında bir küfür patlamasıyla. Ve sonra düşünme ona huzur getirdi. Hayır, hayır; ona
zarar vermeye cesaret edemezler. Bunu yapmak, La Vauvraye'yi geri dönülmez bir şekilde kaybetmelerine neden olurdu; ve onları
kötü adam yapan şey onların açgözlülüğüydü. O açgözlülük onların
kötülüklerine dayanıyordu ve onların kar şanslarını tehlikeye atacak pervasız bir acımasızlıktan korkmasına gerek yoktu.

Güvence altına alınmış bir şekilde yürümeye devam etti. Korkuya yenik düştüğü için aptallık etmişti; Marius'a aşırı
aşk düşkünlüğünü bastırmak için ellerini
koyduğunda olduğu kadar büyük bir aptaldı. Tanrım! Büyülenmiş miydi? Neydi ona bu? Tekrar
durumu düşünmek için gecenin bir vakti orada durdu.

Hepsi Valerie etrafında dönen bir düzine düşünce beynine doluştu, ta ki sonunda büyük bir kahkaha patlaması - neredeyse bir delinin kahkahası, sessiz gecede yankılanırken ürkütücü ve müthiş - aralık dudaklarından koptu. O kısa iç gözlem anı onu kendine
ifşa etmişti ve bu ifşa ondan o alaycı kahkahayı
almıştı.

Sonunda, Kraliçe'nin ona Mademoiselle de La Vauvraye'nin büyümesini sağlamasını emretmiş olmasının,
pis bir rezaleti üstlenmeye, boynunu tehlikeye atmaya,
uşak ve casus olmaya razı olmamasının sebebi olduğunu anladı. Bunun sebebi, Valerie'nin gözlerindeki bir şeyin,
saf, zambak yüzündeki bir şeyin onu buna itmiş olmasıydı; ve aynı anda,
La Rochette'deki, hayatını şimdi onun için kurtarmaya çalıştığı adamla olan ilişkisinin düşüncesi gelmişti ve bu,
onu henüz hiçbir talihsizliğin, hiçbir başarısızlığın getirmediği bir acıyla bıçaklamıştı.

Kendisinin ne olduğunu bilerek, neredeyse kızı olabilecek kadar küçük bir çocuğa ait masum bir çift gözün büyüsüne kapılan bir aptal olduğunu bilerek yürümeye devam etti.

Zayıflığı yüzünden kendinden biraz nefret etti; Kendini, hayatını yöneten inançtan
döndüğü için aşağıladı - kadınlığın birçok
yiğit adamı sürüklediği
aptallıktan
kendini koruma inancı.

Ve yine de, kendisiyle alay etse de, kendini aşağılasa da, o gece uzak Voiron'a doğru
yürürken ruhunda büyük bir şefkat,
büyük bir arzu güçlendi. Mil üstüne mil onun görüntüsü ona eşlik etti ve
bir keresinde, Voreppe'yi geride bıraktığında, yolculuğunun büyük kısmını tamamladığında, bir şeytan kulağına yorgun olduğunu fısıldadı;
yarın La Rochette'e yapılacak herhangi bir yolculuk için
çok yorgun olacağını. Ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yapmıştı; Marius
ve Fortunio, Florimond'un ateşin
başlattığı şeyi başarana kadar yarın dinlensin.

O korkunç ayartmayla
mücadele ederken üzerinde soğuk bir terleme oluştu. Valerie onundu; tehlikelerin
paylaşılan hakkıyla ona aitti; anne, doğum sancıları sırasında, Valerie için o kadar yakın olmamıştı ki,
hızlı geçen
günlerde ve geçip giden
saatlerde. O, ona
o tehlikelerin
adıyla aitti. Florimond, ona olan iddiasını
kurmak için ne yapmıştı? Uzun yıllar boyunca, yabancı bir ülkede savaşarak
yok olmuştu. O zamanlar, adam askerinin yolunu ne kadar da sıradan aşklarla
dökülmemişti! Garnache, Aşk Tanrısı'nın Mars'ın ardından ne kadar yakınlarda dolaştığını, bu neşeli askerlerin yolunu
ve aşklarının hafifliğini çok iyi biliyordu. Öyleyse, tehlikeler geçmişken, onu sunağa götürmekten başka yapılacak bir şey kalmamışken, bu adam gelip onu talep mi edecekti? Ateşi
dokunduğu için onu birkaç saat uzaklıktaki bir hana oturtan, sanki dünyada Valerie gibi bir kadın yokmuş gibi, bu tembel, böyle bir kadınlık incisine layık olabilir miydi?
Ve kendisi, ona hangi bağlarla bağlıydı?
Aşkın ne anlama geldiğini bilmediği bir yaşta verilen eski bir sözün bağlarıyla.
Bunu onunla konuşmuştu ve Florimond'un dönüşünü ne kadar tarafsız bir şekilde beklediğini biliyordu. Florimond onunla nişanlı olabilirdi -babası ve babası bunu aralarında barındırmışlardı- ama onun sevgilisi değildi.

Düşünceleri bu kadar ilerledi ve ayartma onu giderek daha fazla
ve daha güçlü bir şekilde yakaladı. Ve sonra erkekliği ve onuru, bir adamı çirkin bir rüyadan uyandırır gibi, ürpererek uyandı. Ne biçim bir aptaldı? diye sordu kendine tekrar. Aptalca düşüncelerini hangi varsayımlara dayandırıyordu? Florimond olmasa bile, o çocuğun göğsünde şefkati uyandırmanın kendisi gibi sert, savaştan yıpranmış yaşlı bir
sakallıya bırakılacağını mı düşünüyordu? Belki de dostluğun şefkati - bunu
itiraf etmişti; ama tatlı aşkının şefkati daha genç, daha yakışıklı bir adam tarafından kazanılmalıydı.

Eğer sonunda ona gerçekten aşk dokunduysa, ona ve ona ilham verene layık olsun. Hizmetinde her sinirini zorlasın, karşılık beklemesin; nişanlı olduğu adamın hayatını kurtarsın; onu Marquise de Condillac ve onun güzel, vicdansız oğlunun pençelerinden kurtarsın.

Deliliğini bir kenara bıraktı ve devam etti, zihnini yarınki yolculuğunun ve işinin planlanmasına odaklamaya çalışıyordu. Valerie'nin o anda Condillac'ın Kuzey Kulesi'ndeki küçük beyaz yatağının yanında dizlerinin üstünde, Monsieur de Garnache'ın - tanıdığı en cesur beyefendi, en asil arkadaş - ruhunun huzura kavuşması için dua ettiğini bilmesine imkan yoktu. Çünkü onu ölmüş olarak görüyordu ve
korku içinde, hendeğin soğuk sularının altında, antresinin penceresinin altında yatan bedenini düşünüyordu. Bir değişiklik olmuş gibiydi. Ruhu uyuşmuştu, cesareti ölmüş gibiydi ve o anda
şimdi başına ne geleceğine dair pek de umurunda değildi.

Florimond geliyordu, hatırladı: onunla evlenmeye geliyordu. Ah, neyse! Önemli değildi, çünkü Monsieur de Garnache ölmüştü - sanki yaşıyor olsaydı önemli olabilirmiş gibi!

Üç saatlik uzun yürüyüşü Garnache'ı sonunda Voiron'a getirdi ve ayak seslerinin yankısı sessiz sokaklarda yankılandı ve dışarıda avlanan bir veya iki başıboş kediyi korkuttu. Küçük kasabada nöbetçi yoktu ve ışık yoktu, ancak ayın zayıf parıltısıyla
Garnache Beau Paon'daki hanı aradı ve küçük bir gezintinin sonunda buldu. Kuyruğunu iyice açmış gösterişli bir tavus kuşu, kapıyı tekmeleyip kıracakmış gibi vurduğu
kapının üzerindeki işaretti.

Biraz gecikmeden sonra kapı açıldı ve yarı giyinik, elinde mum, beyaz saçlarında gece şapkası olan bir adam açılışta öfkeli bir yüz gösterdi.

Giriş için can atan zayıf, perişan figürü görünce, ev sahibi kapıyı tekrar kapatırdı, tepelerden gelen
bir haydutla ilgisi olduğundan korkardı. Fakat Garnache ayağını
yoluna koydu.

"Paris'ten Rabecque adında bir adam var, burada kalıyor. Onunla hemen konuşmalıyım," dedi; ve sözleri,
seslendirildikleri
keskin, buyurgan tonlarla birlikte, ev sahibi üzerinde
etkisini gösterdi.

Rabecque, Voiron'da geçirdiği hafta boyunca büyük lordu oynuyordu ve belli bir saygı ve ilgiyi nasıl kazanacağını biliyordu.
Bu kibirli sese sahip bu perişan adamın, gecenin o saatinde, büyük Monsieur Rabecque'i ne kadar rahatsız edebileceğine dair böylesine az bir kayıtsızlıkla onu görmek istemesi, ona da belli bir ölçüde ilgi kazandırdı, ancak yine de biraz şüpheyle karışıktı. Ev sahibi içeri girmesini söyledi. Monsieur Rabecque'in rahatsız edildiği için onu affedip affetmeyeceğini bilmiyordu; Monsieur Rabecque'in bu ziyaretçiyi böyle bir saatte görmeye razı olup olmayacağını söyleyemezdi; büyük ihtimalle de razı olmazdı. Yine de, monsieur girebilirdi.

Garnache, daha yarıda bitirmeden sözünü kesti, adını duyurdu
ve Rabecque'e iletmesini söyledi. Uşağın, gelenin kim olduğunu duyduğunda yatağından kıpırdandığı çeviklik, ev sahibini az da olsa etkiledi, ama Parisli bu büyük Monsieur Rabecque'in, korkuluğun huzuruna çıkarıldığında aşağıdaki korkulukla nasıl saygıyla karşılaştığını görmek onu hemen etkiledi.

"Güvende misiniz, monsieur?" diye bağırdı, saygılı bir sevinçle.

"Evet, bir mucize eseri, mon fils," diye cevapladı Garnache, kısa bir kahkaha atarak. "Yatağa yatmama yardım et; sonra bana bir kadeh baharatlı şarap getir. Bu kıyafetlerle
bir hendek yüzdüm ve başka harikalar yarattım."

Ev sahibi ve Rabecque şimdi aralarında onun ihtiyaçlarını karşılamak için telaşlanıyorlardı,
ve yorgun ve yıpranmış Garnache sonunda güzel kokulu
çarşafların arasında yattığında, içinde yargı gününe kadar uyumak istediği hissiyle son emirlerini verdi.

"Beni şafak vakti uyandır, Rabecque," dedi uykulu bir şekilde. "O zaman hareketlenmemiz gerekiyor.
At ve benim için kıyafetler hazırla. Beni yıkamanı,
temizlemeni ve tıraş etmeni ve senin hilelerin ve boyaların beni bu hafta olduğum şeye ve daha fazlasına dönüştürmeden önceki halime dönmemi sağlamanı istiyorum. Işığı al.
Şafak vakti! Benimle olan yerini değerli bulduğun için ondan sonra uyumama izin verme. Yarın tempolu bir çalışma yapacağız. Şafak vakti--Rabecque!"

BÖLÜM XX. FLORIMOND DE CONDILLAC

Ertesi gün öğle vaktiydi ki iki atlı La Rochette'in yukarısına ulaştı ve nag'larını solumak ve ayaklarının dibindeki ovadaki küçük kasabayı incelemek için durdu. Bunlardan biri Monsieur
de Garnache, diğeri ise adamı Rabecque'di. Ama artık Condillac'ın geçmiş günlerde "Battista" olarak tanıdığı
gibi
travestili Garnache değildi, şatoya ilk geldiğinde olduğu gibi beyefendiydi. Rabecque onu tıraş etmiş ve bazı merhemlerle cildini ve saçlarını daha önce üzerlerine sürdüğü boyalardan
temizlemişti.

Bu değişim, kendi başına Garnache'ı iyi bir ruh haline sokmaya yetmişti; kendini yeniden hissediyordu ve bu his ona güven veriyordu. Bıyıkları eskisi kadar sertti, cildi temiz ve sağlıklıydı ve koyu kahverengi saçları şakaklarında kül rengi görünüyordu. Koyu kahverengi bir kumaştan yapılmış bir takım elbise giymişti, sarkık kollarında sıra sıra altın düğmeler vardı; deri bir ceket şıklığının çoğunu gizliyordu ve büyük çizmeleri bacaklarını örtüyordu. Uzun bir taç ve kırmızı bir tüyle kahverengi bir şapka takıyordu ve Rabecque onun için pelerinini taşıyordu, çünkü ısrarcı Saint Martin yazı o Kasım gününü daha çok erken bir sonbahar gününe dönüştürüyordu. Bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir güneş ışığı seli, ayaklarının altındaki ülkeyi ıslatıyordu ve etraflarındaki ağaçlar sonbaharın kahverengiliğinden pek etkilenmemiş bir yeşili koruyordu. Bir süre orada, tepelerde durdu; sonra atına bir dokunuş yaptı ve La Rochette'e giden dolambaçlı yoldan aşağı doğru yola koyuldular. Yarım saat sonra, Kara Domuz hanının
porte cochere'sinin altından geçiyorlardı. Dizginleri almak için acele eden seyisin
Monsieur de Garnache'ı, Marquis de Condillac'ın orada
misafir olup olmadığını sordu. Ona olumlu cevap verildi ve
hemen atından indi. Gerçekten de, resmiyet olmasaydı,
kendisine bu soruyu sormayabilirdi, çünkü avluda, havaları ve
donanımları onları asker ilan eden, yirmi tane güçlü, havayla bronzlaşmış adam vardı. Bunlarda Marquis'in kişisel takipçilerini, genç senyörü üç yıl kadar önce Condillac'tan yola çıktığında
savaşlara kadar takip eden küçük birliğin geri kalanını tahmin etmek için pek de kurnazlık gerekmiyordu.

Garnache atların bakılması için emir verdi ve Rabecque'e ortak salonda
kendisini beslemesini emretti. Ev sahibi tarafından karşılanan Parisli
sonra Monsieur de Condillac'ın dairelerine çıkan merdivenlere çıktı.

Ev sahibi hanın en iyi odasına giden yolu gösterdi, kolu çevirdi ve kapıyı ardına kadar açarak Monsieur de Garnache'ın girmesi için kenara çekildi.

Odanın içinden bir arbede, bir adamın yumuşak kahkahası ve bir kızın daha yumuşak şefaati duyuldu.

"Bırakın beni, monsieur. Merhametinize, bırakın beni. Birisi geliyor."

"Ve kimin geldiğini ne umursuyorum?"
Gülmekten bunalmış gibi görünen bir ses cevap verdi.

Garnache, Auberge du Sanglier Noir'ın en iyi odası haline gelen geniş ve şık döşenmiş odaya doğru yürüdü ve
masaya yayılmış, iyi şeyler vaat eden bir kokuyla
tüten, ancak beline hapsettiği hizmetçi kızın cazibesi
ne rağmen misafir tarafından ihmal edilen bir yemek buldu. Garnache'ın uzun boylu vücudu önünde belirince, kızı bıraktı ve davetsiz misafire yarı gülen, yarı şaşkın bir yüzle baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu ve kahverengi, çapkın ve gezinen bir göz, Parislinin üzerinde hızla gezinirken, Garnache iltifatı kendisi de iade etti ve sakin bir şekilde orta boylu, açık saçlı ve düzgün hatlara sahip bu gösterişli beyefendiyi süzdü.

Kız hızla yanından geçti ve odadan fırladı, ev sahibinin yanından uçarak geçerken kaldırdığı
vurucu elden kaçındı. Parisli, midesinin
kalktığını hissetti. Monsieur le Marquis'i La Rochette'te tutan, mademoiselle Condillac'ta işkence çekerken bu tür bir ateş miydi?
Geçen gece tanımadığı bir adamla ilgili kıskanç spekülasyonları onu
en azından abartmaya yöneltmemişti. Tam da hayal ettiği gibi bir adam buldu - hafif sevgi dolu, zevk düşkünü, saatin ona sağladığı eğlencenin ötesinde hiçbir şey düşünmeyen bir ayyaş.

Garnache, kıvrık dudaklarıyla sertçe eğildi ve soğuk, resmi bir sesle
kendini tanıttı.

"Adım Martin Marie Rigobert de Garnache. Majesteleri Kraliçe anne tarafından Paris'ten gönderilen bir elçiyim ve Mademoiselle de La Vauvraye'nin üvey anneniz tarafından tutulduğu
durance'den büyümesini sağlamak için.

Hoş beyefendinin kaşları kalktı; yüzünde neredeyse küstahça bir gülümseme belirdi.

"Öyleyse, mösyö, neden buradasınız?"

"Buradayım, mösyö," diye cevapladı Garnache, başını geriye atarak, burun delikleri titreyerek, "çünkü Condillac'ta değilsiniz."

Ses tonu meydan okuma noktasına kadar sertti, çünkü dün gece öfkesinin kendisini bir daha asla ele geçirmeyeceğine dair aldığı kesin karara rağmen, Garnache'nin özdenetimi çoktan kayboluyordu.

Marki ses tonunu fark etti ve adamı inceledi. Kendi tarzlarında ikisini de seviyordu; kendi tarzlarında ikisini de sevmiyordu. Ama bu
acı beyefendiye daha az küstahça davranılması gerektiğini, yoksa başının belaya gireceğini açıkça gördü. Bu yüzden onu masaya doğru zarifçe el salladı, orada bir çift şişe
buharı tüten yiyeceklerin arasında duruyordu.

"Benimle yemek yiyeceksiniz, mösyö," dedi, şimdi sözlerinin son derece nazik olduğunu fark etti. "Sanırım buraya beni aramaya
geldiğinize göre bana söyleyecek bir şeyiniz var. Yemek yerken konuşalım mı? Yalnız bir
yemekten nefret ediyorum."

Gösterişli beyefendinin tonu ve tavırları son derece yatıştırıcıydı.
Garnache erken kalkmış ve uzaklara gitmişti; yiyeceklerin kokusu zaten çok keskin olan iştahını
artırmıştı; ayrıca, o ve bu beyefendi müttefik olacaklarına göre,
tartışmaya başlamamaları daha iyiydi.

Daha az sert bir şekilde eğildi, isteğini ve teşekkürlerini dile getirdi, şapkasını, kırbacını ve pelerinini bir kenara koydu, tokasını çözdü ve kılıcını bıraktı ve
bunu yaptıktan sonra ev sahibinin kendisi için hazırladığı masaya oturdu. Garnache şimdi Marquis'i daha dikkatli inceledi.
Yüzünde hoşuna giden çok şey buldu. Açık sözlü ve neşeliydi; açıkça bir
duygusalcının, ama en azından dürüst bir
duygusalcının.
Babasının yasını tutan bir adama yakışır şekilde siyah giyinmişti, yine de çarpıcı bir
zenginliğe sahipti, ince uçlu geniş yakası ve ceketinin dantel manşetleri bir servet değerindeydi.

Ne zaman yemek yediler? Monsieur de Garnache Paris'ten yolculuğunu ve Tressan'la olan ilişkilerini ve ardından Condillac'taki maceralarını anlattı. Kendisine nasıl davrandıklarına şöyle bir değindi ve Valerie'ye şövalye
gezginini oynamak için kılık değiştirerek geri dönmesinin nedenini ifade edecek kelimeleri seçmekte zorlandı.
Dün geceki olaylardan ve kaçışından bahsetmeye devam etti. Marki, onu ciddi bir ifade ve ayık, dikkatli bir bakışla dinledi, ancak bitirdiğinde, şehvetli dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Milano'da aldığım mektup beni böyle bir belaya hazırladı," dedi ve Garnache, adamın mademoiselle'in durumuyla ilgili hikayeyi anlatırken yüzünü astığını gördüğünde olduğu gibi, onun tonunun hafifliğine de şaşırdı. "Güzel üvey annemin, babamın ölümünden beni habersiz bırakması nedeniyle, bana böyle bir aşağılıklık yapmak istediğini tahmin ettim. Ama açıkçası, efendim, sizin hikayeniz en çılgın hayallerimin bile çok ötesinde. Bu konuda çok--çok
cesurca davrandınız. Aslında, Mademoiselle de La Vauvraye'nin büyümesine Kraliçe'nin sizden beklemeye hakkı olduğundan daha fazla ilgi göstermiş gibi görünüyorsunuz." Ve gülümsedi, gözlerinde bir dünya dolusu ima. Garnache sandalyesine yaslandı ve adama baktı.

"Böyle bir konuda bu hafiflik, mösyö, beni şaşkına çeviriyor," dedi sonunda.

"Diable!" diye güldü diğeri. "Sıkıntılarından sonra, trajik tarafına bakmaktansa komik tarafına bakmaya çok yatkınsın. Eğer sadece şeyin mizahına
vurulduğum için beni affet."

"Şeyin mizahına!" diye gürledi Garnache, gözleri başından
başlayarak. Sonra o öfkesi, aniden serbest bırakılmış hevesli bir tazı gibi
dışarı fırladı. Sıktığı elini masaya indirdi, bir şişeyi geçerken yakaladı ve yere çarptı. Öfkesi geçtiğinde
yakınlarda bir masa varsa, ona öyle davranmayı asla ihmal etmezdi.

"Par la mort Dieu! mösyö, bunun sadece mizahını görüyorsunuz, değil mi? Peki ya
orada yatan, size verilen bir söze sadakati
için bu hapis cezasını çeken zavallı çocuk ne olacak?"

Bu ifade tam olarak doğru değildi. Ama amacına hizmet etti.
Diğerinin yüzü anında ciddileşti.

"Sakin olun, yalvarıyorum mösyö," diye bağırdı, yatıştırıcı bir elini kaldırarak. "Bir yerde
sizi gücendirdim; bu açık. Burada
tamamen anlayamadığım bir şey var. Valerie'nin bana verilen bir söz
yüzünden acı çektiğini mi söylüyorsunuz? Neyi kastediyorsunuz?"

"Onu tutuklu tutuyorlar, mösyö, çünkü onu Marius'la
evlendirmek istiyorlar," diye cevapladı Garnache, öfkesini yatıştırmak için elinden geleni yaparak.

"Parfaitement! Bunu anladım."

"Peki, mösyö, gerisi açık değil mi? Çünkü sizinle
nişanlı--" Durakladı. Sonunda, tamamen doğru olmayan bir şey söylediğini gördü. Ama diğeri hemen orada ne demek istediğini anladı, sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Dudaklarını sıkarken ve bu beyefendinin açıklanamayan neşesine
dalarken Garnache'ın kafasında kan uğulduyordu. Kesinlikle Monsieur
de Condillac, tüm Fransa'daki en keskin mizah anlayışına sahipti.
İsteyerek güldü ve Garnache kahkahanın onu boğması için dindar bir dua
gönderdi. Gürültüsü hanı doldurdu.

"Efendim," dedi Garnache, giderek artan bir ekşilikle, "'Çok kahkaha, az zekâ' diye bir atasözü vardır. Gizlilik kazandı, sizin durumunuz bu mu, mösyö?"

Diğeri ona bir an ciddi bir şekilde baktı, sonra tekrar uzaklaştı. "Mösyö, mösyö!" diye soluk soluğa söyledi, "benim ölümüm olacaksın.
Cennet aşkına daha az sert görün. Gülmek zorunda olmam benim suçum mu? Tüm bunların
aptallığı çok büyük. Evden üç yıl uzakta, yine de
bir kadın sadık kalıyor ve kendisine verilen bir sözü tutuyor. Hadi,
mösyö, dünyayı görmüş olan sizler, bunda
tuhaf, aşırı derecede eğlenceli bir şeyler olduğunu kabul etmelisiniz. Zavallı küçük
Valerie'm!" diye yarı kontrol edilen neşesinin arasından geveledi, "hâlâ beni
bekliyor mu? Beni hâlâ kendisine nişanlı mı sayıyor? Ve bundan dolayı, Marius kardeşe 'Hayır' diyor! Hayatımın ölümü! Bundan
öleceğim."

"Bunu yapabileceğinize dair bir fikrim var, mösyö," diye hırıltılı bir ses çıkardı Garnache'ın sesi ve
bununla birlikte Garnache'ın sandalyesi tahtaların üzerine hırıltılı bir şekilde düştü. Ayağa kalkmıştı ve neşeli ev sahibine çok sert bir şekilde, dudakları bembeyaz, gözleri alev alev bakıyordu. Tavrını, sözlerini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Eh?" diye soludu diğeri, sonunda ciddi bir duruma dönüşmüş gibi görünen şeyi hayal etmek için kendini toparladı.

"Mösyö," dedi Garnache, sesi çok soğuktu, "anladığım kadarıyla
nişanınızı yerine getirmek ve Mademoiselle de La Vauvraye ile evlenmek niyetinde değilsiniz?"

Marki'nin yüzünde donuk bir kızarıklık belirdi. O da ayağa kalktı ve masanın karşısından misafirine baktı, tavırları kibirli, gözleri buyurgandı.

"Düşündüm ki, mösyö," dedi büyük bir vakarla, "sizi masama davet ettiğimde,
bu şerefe layık olduğumun bilincinde olmasam da, işinizin bana hizmet etmek olduğunu düşündüm.
Görünüşe göre,
bana hakaret etmek için buraya geldiniz. Siz benim misafirimsiniz,
mösyö. Sadece beni ilgilendiren bir konu hakkında bir soru sormadan önce gitmenizi rica ediyorum."

Adam haklıydı ve Garnache haksızdı.
Mademoiselle de La Vauvraye'nin işlerini üstlenmeye hakkı yoktu. Ama artık akıl sağlığını kaybetmişti ve
ne kadar kibarca gizlenirse gizlensin, kibirliliğe tahammül edecek adam değildi. Marki'nin kızarmış asına tahtanın diğer tarafında baktı ve
dudaklarını kıvırdı.

"Mösyö," dedi, "anladığınızı çok iyi anlıyorum.
Benimle yarım bir kelime, başka biriyle bütün bir cümle kadar iyidir. Beni
kibar ifadelerle küstah olarak adlandırdınız. Öyle değilim; ve bu
isnattan rahatsızım."

"Ah, o!" dedi Marki, yarım bir kahkaha ve omuz silkmeyle. "Eğer
bundan rahatsızsanız--" Gülümsemesi ve hareketi gerisini açıkça ortaya koydu.

"Kesinlikle, mösyö," diye cevapladı Garnache. "Ama ben hasta adamlarla dövüşmem."

Florimond'un kaşları kırıştı, gözleri şaşkındı.

"Hasta adamlar!" diye yankıladı. "Bir süre önce, mösyö, akıl sağlığım hakkında bir şüphe uyandırmış gibi görünüyordunuz. Bu, tüm dünyayı sarhoş sanan bir ayyaşın durumu mu?"

Garnache ona baktı. Beslediği o şüphe şimdi bir tür
güvene dönüşmüştü.

"Ateşin mi dilinizi bu kadar akıttığını bilmiyorum--" diye başladı, diğeri söze girdiğinde, gözlerinde aniden bir anlayış
ışığı belirdi.

"Suçlu sizsiniz," diye bağırdı. "Ateşim yok."

"Peki ya Condillac'a yazdığınız mektup?" diye sordu Garnache, şimdi tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ne olmuş? Ateşim olduğunu hiç söylemediğime yemin ederim."

"Söylediğine yemin ederim."

"Yalan mı söylüyorsun?"

Ama Garnache ellerini sanki diğerine yalvarırcasına salladı, gücenme ve alma işini bitirmesi için. Bir yerlerde bir yanlış anlama olduğunu fark etti ve saf şaşkınlık öfkesini yatıştırmıştı. Şimdiki tek amacı bu belirsiz şeyi açıklığa kavuşturmaktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Aydınlanma arıyorum."

Florimond gülümsedi.

"Ateşten dolayı alıkonulduğumuzu söylemiş olabilirim; ama hastanın
ben olduğumu asla söylemedim."

"Peki kim? Başka kim?" diye haykırdı Garnache.

"Nedenini şimdi anladım, mösyö. Ama ateşi olan karım."

"Sizin--!" Garnache bu kelimeyi söylemeye cesaret edemedi.

"Karım, mösyö," diye tekrarladı Marki. "Yolculuk onun için çok
fazlaydı, bu hızla seyahat ediyordu."

Bir sessizlik çöktü. Garnache'nin uzun çenesi göğsüne gömüldü ve orada durdu, gözleri masa örtüsünde, düşünceleri Condillac'ta bekleyen zavallı masum çocukla birlikteydi, İtalya'dan bir eşle eve gelen nişanlısına güven, inanç ve sadakatle doluydu.

Ve sonra, o öylece dururken ve Florimond ona merakla bakarken,
kapı açıldı ve ev sahibi belirdi.

"Monsieur le Marquis," dedi, "aşağıda sizi görmek isteyen iki beyefendi var. Bunlardan biri Monsieur Marius de Condillac."

"Marius?" diye bağırdı Marquis ve kaşlarını çatarak etrafından dolandı.

"Marius?" diye soludu Garnache ve sonra, suikastçıların onu çok yakından takip ettiğini fark ederek, aklından acil iş dışında
her şeyi çıkardı. Kendisi de onlarla hesaplaşacaktı. Zamanı gelmişti. Topuklarının üzerinde döndü ve
ne dediğini anlamadan kelimeler ağzından döküldü:

"Onları yukarı getirin, Mösyö l'Hote."

Florimond şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, elbette, eğer mösyö isterse," dedi ince bir ironiyle.

Garnache ona baktı, sonra tereddüt eden ev sahibine döndü.

"Duydunuz," dedi soğukkanlılıkla. "Onları yukarı getirin."

"Elbette, mösyö," diye cevapladı ev sahibi, geri çekilip kapıyı arkasından
kapatarak.

"Benim işlerime karışmanız gerçekten komik hale geliyor, mösyö," dedi Marki sertçe.

"Ne amaçla karıştığımı öğrendiğinizde, muhtemelen o kadar da komik olmadığını göreceksiniz," diye cevap verdi, daha az sert değildi.
"Sadece bir dakikamız var, mösyö. Size görevlerinin doğasını anlatırken dinleyin."

BÖLÜM XXI. DOLAPTAKİ HAYALET

Garnache'ın hikayesini anlatmak için sadece birkaç dakikası vardı ve ayrıca, durumu şimdi bulduğu gibi düşünmek için bir veya iki saniyeye daha ihtiyacı vardı.

İlk düşüncesi, artık evli olduğu için Florimond'un
belki de Marius'tan Valerie'nin kurtarıcısı olduğunu kanıtlamak yerine, onu kendisiyle bu ittifaka
zorlamak için kardeşiyle güçlerini birleştirmesiydi. Ancak
Valerie'nin kendisine söylediklerinden, Florimond hakkında daha olumlu düşünmeye ve bu tür şüpheleri bastırmaya meyilliydi. Yine de
hiçbir risk alamazdı; işi sadece Valerie ve Valerie'ye hizmet etmekti; her ne pahasına olursa olsun onu Condillac'ların gücünden kalıcı olarak kurtarmaktı. Bunu sağlamak için Florimond'un öfkesini kullanmalı ve Marius'un üvey kardeşini öldürmek amacıyla La Rochette'e gittiğini ona bildirmeliydi. Onu öldürmeye çalışmış olması, Valerie'ye giden yolundan
uzaklaştırılabilmesi için, çok belirgin bir şekilde sunulması gerekmeyen bir durumdu. Yine de, sunulması gerekiyordu, çünkü Florimond, kardeşinin böyle bir kötülüğe
uygun olduğuna inanabilmesi için, onu hangi sebeple harekete geçirdiğini bilmesi gerekiyordu.

Garnache, Florimond'un suikastı için hazırlanan komplonun hikayesini özlü ama anlamlı bir şekilde ortaya koydu ve Marki'nin yüzünde yükselen ve gözlerinden fışkıran öfkeyi görmek onu sevindirdi.

"Böyle lanet olası bir eylem için ne nedenleri var?" diye haykırdı, inanmazlık ve öfke arasında.

"Aşırı hırsları. Marius, Mademoiselle de La Vauvraye'nin mülklerini arzuluyor."

"Ve amaçlarına ulaşmak için beni öldürmekle yetinmedi mi? Gerçekten,
bana anlattığın gerçek mi?"

"Bunun doğruluğu için şerefimi ortaya koyuyorum," diye cevapladı Garnache, onu yakından izleyerek. Florimond bir an ona baktı. O mavi gözlerin sabit bakışı ve o canlı sesin sabit tonu son şüphesini dağıttı.

"Kötüler!" diye haykırdı Marki. "Aptallar!" diye ekledi. "Benim için,
Marius Valerie'ye hoş geldi. Davasını
güçlendirmek için bana bir müttefik bulabilirdi. Ama şimdi--" Sıkılı elini kaldırdı ve sanki vereceği
savaşın vaadini yerine getirircesine havaya salladı.

"İyi," dedi Garnache, güven vererek. "Merdivenlerde ayak seslerini duyuyorum.
Beni seninle birlikte bulamamalılar."

Bir an sonra kapı açıldı ve çok cesurca giyinmiş Marius odaya girdi, hemen ardından Fortunio geldi. Dün geceki olayların kötü etkilerinin hiçbiri, Garnache'ın kılıcının sürdüğü yerde, kaptanın yanağına doğru uzanan uzun koyu kahverengi bir yara dışında, fazla bir şey göstermedi.

Florimond'u masada sessizce otururken buldular ve içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve kardeşini selamlamak için dostça bir gülümsemeyle öne çıktı. Mizah anlayışı heyecanlanıyordu; bir tür aktördü ve oynanacak komedide üstlendiği rol ona belli bir kasvetli tatmin
verdi. Monsieur de Garnache'ın kardeşinin niyetleri hakkında kendisine söylediklerinin doğruluğunu kendisi test edecekti. Marius onun tekliflerini çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı. Kardeşinin elini tuttu, kardeşinin öpücüğüne boyun eğdi; ama ne öpücüğe ne de el baskısına karşılık verdi.
Florimond bunu fark etmemiş gibi yaptı.

"İyisindir, sevgili Marius, umarım," dedi ve onu kollarının arasından iterek omuzlarından tuttu ve eleştirel bir şekilde süzdü. "Ma foi, ama sen yakışıklı ve iyi yetişmiş bir adama dönüştün. Annen de iyi, umarım."

"Teşekkür ederim, Florimond, iyi," dedi Marius sertçe.

Marki ellerini kardeşinin omuzlarından çekti; parlak, iyi huylu yüzü her zamanki gibi gülümsüyordu, sanki bu hayatının en mutlu anıymış gibi.

"Fransa'yı tekrar görmek güzel, sevgili Marius," dedi kardeşine.
"Bu kadar uzun süre uzakta kalmak aptallıktı. Bir kez daha
Condillac'ta olmayı özlüyorum."

Marius ona baktı, ateşinin belirtilerini boşuna aradı. Zayıflamış, bitkin bir adam bulmayı bekliyordu; Bunun yerine, çok
şehvetli, sağlıklı, candan, iyi bir mizahla dolu ve görünüşte
güçlü bir adam gördü. Fortunio'nun desteğinden topladığı bu cesarete rağmen amacını daha az sevmeye başladı. Yine de, bu
işin
tamamlanması gerekiyordu.

"Ateşin olduğunu yazmıştın," dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Pooh! Bu hiçbir şey." Ve Florimond güçlü bir parmağını daha güçlü bir başparmağa çarptı. "Ama seninle kim var?" diye sordu ve gözleri
efendisinin bir iki adım gerisinde duran Fortunio'nun ölçüsünü aldı.

Marius bravosunu sundu.

"Bu, Condillac garnizonumuzun komutanı Yüzbaşı Fortunio."

Marki, yüzbaşıya doğru neşeli bir şekilde başını salladı.

"Kaptan Fortunio? Bir talih askeri olarak iyi bir isim. Kardeşimin, şüphesiz, bana anlatacağı ailevi meseleleri olacaktır. Aşağıya inerseniz, Monsieur le Capitaine, beklerken bir kadeh içki içerseniz, onur duyarım."

Şaşkınlık içindeki kaptan Marius'a baktı ve Florimond bu bakışı
şaşırdı. Fakat Marius'un tavrı daha da soğuklaştı.

"Fortunio burada," dedi ve yarı dönerek elini kaptanın omzuna koydu, "benim çok iyi bir arkadaşım. Ondan hiçbir sırrım yok."

Florimond'un kaşlarının anında kalkması küstah, kibirli bir küçümsemeyle doluydu. Fakat Marius kavgasını buna bağlamadı.
La Rochette'e, herhangi bir bahanenin işine yarayacağına karar vererek gelmişti. Fakat kardeşinin görüntüsü kıskançlığını öyle alevlendirdi ki
artık kavganın köklerinin olduğu
gerçek zeminde başlatılmasına karar vermişti.

"Ah, nasıl isterseniz," dedi Marki soğukkanlılıkla. "Belki de arkadaşınız
oturur ve siz de, sevgili Marius." Ve onlara
canlı bir çekicilikle ev sahipliği yaptı. Sandalyeleri yerleştirdi, onları oturmaya zorladı ve üzerlerine şarap
sıktı.

Marius şapkasını ve pelerinini Garnache'ınkinin bırakıldığı sandalyeye koydu. Parislinin şapkası ve pelerininin doğal olarak kardeşine ait olduğunu
varsayımsal olarak. Parçalanmış şişeyi ve yerdeki şarap karmaşasını
görmedi, bunları beceriksizce, ya kardeşinin ya da bir hizmetçinin
olarak değerlendirdi. İkisi de içtiler, Marius sessizce, kaptan ise kadeh kaldırdı.

"İyi dönüşünüz, Monsieur le Marquis," dedi ve Florimond başını eğerek
ona teşekkür etti. Sonra Marius'a dönerek:

"Ve böylece," dedi, "Condillac'ta bir garnizonunuz var. Orada neler oluyor? Sizden garip haberler aldım. Sanki Dauphiny'nin sessiz küçük köşesine isyancı olarak yerleşmişsiniz gibi görünüyor."

Marius omuzlarını silkti; yüzü onun
kötü huylu olduğunu ima ediyordu.

"Kraliçe-Naip Hanım bizim işlerimize karışmayı uygun gördü. Biz
Condillac'lar müdahaleye kolayca tahammül etmeyiz."

Florimond dişlerini göstererek hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Bu doğru, bu çok doğru, Pardieu! Ama Majestelerinin bu
hareketini ne haklı çıkardı?"

Marius, eyleme geçme zamanının geldiğini hissetti. Bu aptalca konuşma
sadece boşuna zaman kaybıydı. Bardağını bıraktı ve sandalyesine
oturup somurtkan siyah gözlerini üvey kardeşinin
gülümseyen kahverengi gözlerine dikti.

"Sanırım yeterince iltifat ettik," dedi ve Fortunio onaylayarak başını salladı. Avluda onun hoşuna gitmeyecek kadar çok adam vardı ve ne kadar çok beklerlerse,
kesintiye uğrama olasılıkları o kadar artıyordu. Amaçları işi çabucak bitirmek ve
sonra da alarm çalmadan hemen ayrılmak olmalıydı. "Condillac'taki sorunumuz Mademoiselle de La Vauvraye ile ilgili."

Florimond, sevgili gibi bir endişeyle öne doğru atıldı.

"Ona hiçbir zarar gelmedi mi?" diye bağırdı. "Bana hiçbir zarar gelmediğini söyle "Ona."

"Kendini rahatlat," diye cevapladı Marius, alaycı bir şekilde, kıskançlık
öfkesinin yüzüne yayılmış bir grilikle. "Ona hiçbir zarar gelmedi.
Ne olursa olsun. Sorun şu ki, ben onunla evlenmek istedim ve o,
sana nişanlı olduğu için, benden hiçbirini istemedi. Bu yüzden onu
Condillac'a götürdük, onu her zaman ikna etmeyi umarak. Annemin
koruması altında olduğunu hatırlayacaksın. Ancak kız engellenemedi.
Adamlarımızdan birini Paris'e kendisi için bir mektup götürmesi için kandırdı ve
buna karşılık Kraliçe, onun serbest bırakılmasını sağlamak için öfkeli, pervasız bir gafletçiyi Dauphiny'ye gönderdi. Şimdi Condillac hendeğinin dibinde yatıyor."

Florimond'un yüzü dehşet ve öfke dolu bir ifadeye bürünmüştü.

"Bunu bana söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı.

"Cesaret mi?" diye cevapladı Marius, çirkin bir kahkaha atarak. "Bu olay yüzünden yeterince insan öldü. O Garnache denen adam, başka bir dünyaya doğru yola çıkmadan önce
dün gece elimizde birkaç ceset bıraktı. Sen küçük bir hayal

ediyorsun ki bu konuda cesaretim ne kadar ileri gidebilir. Sen Condillac'a ayak basmadan önce,
zaten sahip olduğumuz ölüm listesine gerektiği kadarını daha ekleyeceğim."

"Ah!" dedi Florimond, zihninde aniden bir ışık çakan biri gibi.
"Demek bana bu konuda geldin. Kardeşliğinden şüphe ettim, itiraf etmeliyim, sevgili Marius. Ama söyle bana, kardeşim, babamızın bu konudaki istekleri ne? Onlara hiç saygın yok mu?"

"Ne saygın vardı?" diye geri döndü Marius, sesi şimdi öfkeyle
yükselmişti. "Üç yıl boyunca uzak kalmak bir âşık için uygun muydu - nişanlına tek bir kelime bile etmeden tüm o zamanın geçmesine izin vermek? Ona olan iddianı yerine getirmek için ne yaptın?"

"Hiçbir şey, itiraf ediyorum; ama--"

"Peki, şimdi bir şeyler yapacaksın," diye haykırdı Marius ayağa kalkarak. "Sana fırsat vermek için buradayım. Mademoiselle de La
Vauvraye'yi hala kazanmak istiyorsan, onu benden kazanacaksın - kılıç zoruyla. Fortunio, kapıya bak."

"Bekle, Marius!" diye bağırdı Florimond ve gerçekten dehşete düşmüş görünüyordu. "Kardeş olduğumuzu, aynı kandan olduğumuzu unutma; babamın
senin baban olduğunu."

"Ben daha çok rakip olduğumuzu hatırlamayı tercih ediyorum," diye cevapladı Marius ve
rapierini çekti. Fortunio anahtarı kilitte çevirdi. Florimond
kardeşine uzun uzun baktı, sonra iç çekerek
elinde hazır duran kılıcını aldı ve düşünceli bir şekilde kınından çıkardı.
Bir elinde kabzayı, diğer elinde bıçağı tutarak ayağa kalktı,
silahı bir kırbaç gibi bükerken, yine kardeşine dikkatle baktı.

"Bir dakika beni dinle," dedi. "Eğer bu doğa dışı kavgayı
bana zorla kabul ettireceksen, en azından bu işin düzgünce yapılmasına izin ver. Burada değil, bu sıkışık alanda değil, açık alanda buluşmamızı sağla. Eğer
oradaki kaptan sizin adınıza hareket ederse, ben de bana aynı hizmeti yapacak bir arkadaş bulurum."

"Bu konuyu burada ve şimdi hallederiz," diye cevapladı Marius, sakin ve kesin bir
ses tonuyla.

"Ama eğer seni öldürürsem--" diye başladı Florimond.

"Kendini rahatlat," dedi Marius çirkin bir gülümsemeyle.

"Pekala, o zaman; her iki alternatif de koymak istediğim duruma uyacaktır.
Eğer beni öldürürsen--bu cinayet olarak değerlendirilebilir. Düzensizliği
göz ardı edilemez."

"Buradaki kaptan ikimiz adına hareket edecek."

"Ben tamamen sizin hizmetinizdeyim, beyler," diye cevapladı Fortunio, sırayla her birine eğilerek.

Florimond onu süzdü. "Görünüşünden hoşlanmıyorum," diye itiraz etti. "O senin
göğsünün dostu olabilir, Marius; ondan hiçbir sırrın
olmayabilir ; ama açıkçası, kendi
dostumun varlığını tercih ederdim, kılıcını meşgul tutması için."

Marki'nin tavrı son derece nazikti. Artık dövüşmeleri gerektiği kararlaştırılmıştı, akrabalıklarına dayanan tüm endişeleri bir kenara bırakmış gibi görünüyordu ve meseleyi en büyük samimiyetle, sanki masaya nasıl oturacakları konusunda bir meseleyi hallediyormuş gibi tartışıyordu.

Bu onları duraklattı. Değişim çok aniydi. Hoşlarına gitmedi.
Biraz şaşkınlığı gizleyen sakinlik gibiydi. Yine de önceden uyarılmış olması imkansızdı; onunla nasıl başa çıkacaklarını
öğrenmiş olması imkansızdı.

Marius omuzlarını silkti.

"Söylediklerinde bir mantık var," diye kabul etti; "ama acelem var. "Sen bir arkadaş aramaya giderken ben bekleyemem."

"O zaman," diye cevapladı umursamaz bir kahkahayla, "Birini
ölülerden diriltmeliyim."

İkisi de ona baktı. Deli miydi? Ateş beynine mi dokunmuştu?
Bu sağlıklı renk, onu
çıldırtmış bir hastalığın markası mıydı?

"Tanrım! Nasıl da bakıyorsunuz!" diye devam etti, yüzlerine gülerek. "Seyahatinizin telafisi için bir şeyler
göreceksiniz, beyler. İtalya'da
birkaç tuhaf numara öğrendim; Alpler'in ötesinde meraklı bir halk. Kraliçe'nin Paris'ten gönderdiği adamın adı neydi demiştiniz?--Condillac hendeğinin dibinde yatan adam?"

"Bu şakalaşmaya bir son verelim," diye homurdandı Marius. "Dikkatli ol,
Mösyö le Marquis!"

"Sabır! Sabır!" diye yalvardı Florimond. "Benimle
istediğinizi yapacaksınız, söz veriyorum. Ama sizin hayırseverliğinizden dolayı beyler, önce bana
o adamın adını söyleyin."

"Garnache'dı," dedi Fortunio, "ve eğer bu bilgi işinize yarayacaksa, onu
ben öldürdüm."

"Siz mi?" diye bağırdı Florimond. "Bana anlatın, yalvarıyorum."

"Bizi kandırıyor musunuz?" diye sordu Marius, şaşkınlığını
yenen bir öfkeyle, burada her şeyin göründüğü gibi olmadığı yönündeki büyüyen şüphesiyle.

"Sizi kandırmak mı? Ama hayır. Sadece İtalya'da
öğrendiğim bir şeyi size göstermek istiyorum. Bana onu nasıl öldürdüğünüzü söyleyin, Monsieur le Capitaine."

"Sanırım zaman kaybediyoruz," dedi kaptan, o da öfkeliydi. Bu gülümseyen beyefendinin
ikisiyle alay ettiğini hissetti; Marki'nin kendi
bir amacı için zaman kazanmaya çalıştığı aklına geldi. Kılıcını çekti.

Florimond eylemi gördü, izledi ve gözleri parladı. Aniden
Marius'un kılıcı ona doğru fırladı. Masanın ötesine sıçradı ve
kendini korumaya başladı, dudakları hala gizemli gülümsemesiyle
çevrilmişti.

"Zamanı geldi, beyler," dedi. "O Monsieur de Garnache'ı nasıl öldürdüğünüzü daha fazla bilmeyi tercih ederdim; ama siz bana bilgiyi
vermediğiniz için, elimden gelenin en iyisini onsuz yapacağım. Sizi eğlendirmek için
onun hayaletini çağırmaya çalışacağım, Monsieur le Capitaine." Ve sonra,
sesini yükselterek, kılıcını, şimdi kardeşinin kılıcını kullanarak:

"Ola, Monsieur de Garnache!" diye bağırdı. "Bana!"

Ve sonra o suikastçılara öyle geldi ki, Marki, Alpler'in ötesinde öğrendiği garip şeylerden bahsettiğinde ne deli ne de övünüyordu, ya da kendileri sersemlemişti, çünkü odanın en uzak ucundaki bir dolabın kapıları aniden açıldı ve aralarından Martin de Garnache'ın güçlü figürü çıktı, bıyıklarının köşelerini kaldıran sert bir gülümseme, elindeki çıplak kılıç, pencereden içeri sızan güneş ışığını yansıtıyordu.

Duraksadılar, dehşete kapıldılar ve kül rengine döndüler; ve sonra her birinin zihninde bu fenomenin aynı açıklaması belirdi. Bu Garnache, iki hafta önce Condillac'a geldiğinde kendini bu isimle tanıtan adamın görünümüne sahipti. Sonra, dün gece kendini kılık değiştirmiş Garnache olarak ilan eden soluk benizli, siyah saçlı düzenbaz bir sahtekârdı. Bu, hemen vardıkları sonuçtu ve Florimond'un bu müttefikinin ortaya çıkmasıyla ne kadar dehşete düşmüş olurlarsa olsunlar, sonuç onları yeniden yüreklendirdi. Ama daha vardıkları anda Monsieur de Garnache'ın net sesi hızla gelip onu dağıttı.

"Monsieur le Capitaine," dedi ve Fortunio bu sesle ürperdi, çünkü bu ses daha birkaç saat önce duyduğu sesti, "Geçen geceki yarıda kesilen kılıç oyununa devam etme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum." Ve kasıtlı olarak ilerledi.

Marius'un kılıcı kardeşininkinden düşmüştü ve iki savaşçı duraksayarak durdu. Fortunio daha fazla oyalanmadan kapıya yöneldi.

Ama Garnache aradaki boşluğu bir sıçrayışta geçti.

"Dön!" diye bağırdı. "Dön, yoksa kılıcımı sırtına saplarım. Kapı sana hemen hizmet edecek, ama büyük ihtimalle seni
taşıyacak birkaç adama ihtiyacı olacak. Kirli tenine bak!"

XXII. BÖLÜM: ANA KİLİSE'NİN GÖREVLERİ

Marquis de Condillac'ın La Rochette'deki Sanglier Noir'daki dairelerindeki nişandan birkaç saat sonra, Monsieur de Garnache, yalnızca Rabecque'in eşliğinde, bir kez daha hızla Fransa'ya gitti ve Isere vadisine ve Condillac'a giden yolun üzerinde bulunan Cheylas adlı küçük kasabaya doğru yola çıktı. Ama kasabaya kadar
yolculuk etmedi. Cheylas'ın yaklaşık iki mil doğusunda, tüm yamaçları zengin bir üzüm bağına dönüştürülmüş bir tepede, alçak, kare şeklinde gri Saint Francis Manastırı binası duruyordu. Monsieur de Garnache atının adımlarını oraya doğru eğdi. Fransiskenlerin üzüm bağları arasında zikzaklar çizerek ilerleyen uzun beyaz yolda Parisli ve hizmetçisi, o Kasım öğleden sonrasının hoş karşılanan güneşi altında ilerliyordu.

Garnache'ın yüzü asıktı ve gözleri hüzünlüydü, çünkü tüm düşünceleri
Valerie'ydi ve onunla ilgili yüzlerce endişeye kapılmıştı.

Sonunda zirveye ulaştılar ve Rabecque manastır kapılarını
kırbacıyla vurmak için aşağı indi.

Bir rahip kapıyı açmaya geldi ve Garnache'ın Rahip Başrahiple bir şeyler konuşmak
isteğine yanıt olarak onu içeri davet etti.

Büyük dörtgenin etrafındaki manastırlardan, birkaç keşişin, kıyafetleri dizlerine kadar yüksek, bahçıvanlık işleriyle meşgul olduğu yerden, Garnache şefini takip etti ve merdivenlerden yukarı Başrahip'in odasına çıktı.

Cheylas Aziz Francis Manastırı'nın yöneticisi, uzun boylu, zayıf bir adam, münzevi bir yüze, belirgin elmacık kemiklerine ve Garnache'ınkine benzeyen bir buruna sahipti - dua eden bir adamdan ziyade eylem adamının burnu - bu sadık yabancıya ciddi bir şekilde eğildi ve nazik aksanlarla ona ne servis edebileceği konusunda bilgi verilmesini rica etti. Şapkasını elinde tutan Garnache, manastırların meskenlerine özgü hafif, mumsu bir kokunun sindiği o çıplak, az döşenmiş küçük odada bir adım öne çıktı. Hiç tereddüt etmeden ziyaretinin nedenini söyledi.

"Baba," dedi, "Condillac hanedanından bir oğul bu sabah La Rochette'te sonunu buldu."

Rahibin gözleri, sanki dış dünyaya olan ilgisi aniden canlanmış gibi hızlandı.

"Bu Tanrı'nın Eli," diye haykırdı. "Kötü yolları sonunda Cennet'in öfkesini
kışkırttı. Bu talihsiz adam ölümünü nasıl karşıladı?"

Garnache omuzlarını silkti.

"De mortuis nil nisi bonum," dedi. Havası ciddiydi, mavi gözleri ciddiydi ve Başrahip'in o çift gözün onu ne kadar yakından izlediğinden şüphelenmesi için pek bir nedeni yoktu.
İma edilen azarlama karşısında hafifçe kızardı, ancak başını sanki düzeltmeye boyun eğmiş gibi eğdi ve diğerinin devam etmesini bekledi.

"Peder, cesedini gömmek gerekiyor," dedi Garnache nazikçe.

Ama bunun üzerine rahip başını kaldırdı ve solgun yanaklarına daha derin bir kızarıklık yayıldı. Garnache bunu fark etti ve
sevindi.

"Neden bana geldin?" diye sordu.

"Neden?" diye yankılandı Garnache ve sesinde artık bir tereddüt vardı. "Ölülerin gömülmesi Ana Kilise tarafından emredilmemiş midir? Bu sizin kutsal görevinizin bir parçası değil midir?"

"Bunu bana cevabımı sorgulayacakmış gibi soruyorsun," dedi keşiş başını sallayarak. "Söylediğin gibi, ama dinsiz ölüleri veya hayattayken aforoz edilmiş ve tövbe etmeden ölmüş olanları gömmek bizim görevimiz değildir."

"Tövbe etmeden öldüğünü nasıl varsayabilirsin?"

"Hayır; ama sanırım günahları affedilmeden öldü, çünkü adını bilen hiçbir rahip onu kefaret etmeye cesaret edemez ve eğer biri adını ve aforozunu bilmeden bunu yaparsa, neden hiç yapmıyor? Başkalarına Condillac hanedanının bu oğlunu gömmelerini söyleyin;
hangi ellerle veya hangi toprağa gömüldüğü, bindiği at veya onu takip eden tazı olmasından daha önemli değil."

"Kilise çok sert, Peder," dedi Garnache sertçe.

"Kilise çok adil," diye cevapladı rahip, daha da sertçe,
kasvetli gözlerini yakan kutsal bir öfke.

"Yaşamında güçlü bir asildi," dedi Garnache düşünceli bir şekilde. "Ölmüş olmasına rağmen, bedenine onur ve saygı gösterilmesi uygun."

"O zaman Condillac'lar tarafından onurlandırılanlar şimdi bu ölü Condillac'ı onurlandırsın. Kilise o kadar değil,
mösyö. Merhum Marki'nin ölümünden beri Condillac'ın evi bize karşı
isyan ediyor; rahiplerimize kötü muamele edildi, otoritemiz
ihlal edildi; onda bir vergi ödemediler, hiçbir ayine katılmadılar.
Tanrısızlıklarından bıkmış olan Kilise onlara yasak koydu; bu yasakla
ölüyorlar gibi görünüyor. Kalbim onlar için üzülüyor; ama--"

Uzun ve zayıflıklarıyla neredeyse şeffaf olan ellerini açtı ve
yüzünde bir keder bulutu belirdi.

"Yine de, Peder," dedi Garnache, "Aziz Francis'in yirmi kardeşi
cesedi Condillac'a götürecek ve sen bu kasvetli alayı
kendin yöneteceksin."

"Ben mi?" Keşiş önünde geri çekildi ve vücudu daha da uzadı. "Siz kimsiniz, efendim, bana Kilise yasasına rağmen ne yapacağımı söylüyorsunuz?"

Garnache, Başrahip'i kaba kıyafetinin kolundan tutup nazikçe pencereye doğru çekti. Dudaklarında ve keskin gözlerinde ikna edici bir gülümseme vardı ve keşiş neredeyse bilinçsizce buna itaat etti.

"Size söyleyeceğim," dedi Garnache, "ve aynı zamanda sizi sert niyetinizden
çevirmeye çalışacağım."

Monsieur de Garnache'ın Cheylas'lı Saint Francis'in Başrahibini ölü bir adama karşı daha nazik bir bakış açısı benimsemeye
çalıştığı saatte, Madame de Condillac akşam yemeğindeydi ve yanında Valerie de La Vauvraye vardı. İki kadın da kayda değer bir şey yemedi. Biri üzüntüden, diğeri endişeden bunalmıştı ve ikisinin de
hasta olması, belki de Dul'un kıza karşı tavrını daha nazik hale getirmeye hizmet ediyordu.

Valerie'nin solgun yüzünü ve sıkıntılı gözlerini izledi; emredildiği gibi gelip gittiği neredeyse cansız halini gözlemledi, sanki bir
parçası var olmaktan çıkmıştı ve o parça en önemli parçaydı. Bu durumda mademoiselle'in
onların iradesine daha kolay boyun eğebileceği aklına geldi, ama bu düşünce üzerinde fazla durmadı. Aslında onun ruh hali hayırseverdi, şüphesiz çünkü
kendisinde hayırseverlik ihtiyacı, sempati eksikliği hissediyordu.

Davalarıyla tamamen orantısız olan korkular yüzünden işkence görüyordu.
Kendine yüzlerce kez Marius'a hiçbir kötülük gelemeyeceğini söyledi.
Florimond hasta bir adamdı ve başka türlü olsaydı bile, hala
Fortunio'nun yanında durup doğru kılıcın doğru kalbi deldiğinden emin olması gerekiyordu, aksi takdirde tabancaları ona
kaybolurdu.

Yine de kaygılıydı ve sabırsızlıkla haber bekliyordu, gecikmeden öfkeleniyordu, ancak haberin henüz kendisine
ulaşamayacağını çok iyi biliyordu.

Bir keresinde Valerie'yi iştahsızlığı yüzünden azarladı ve sesinde Valerie'nin aylardır duymadığı bir nezaket vardı - eski
Marki öldüğünden beri duymamıştı, ya da duyduğunda da aldırış etmiyordu.

"Yemezsin, çocuğum," dedi Dul ve gözleri nazikti.

Valerie aniden uyanmış gibi baktı; ve o anda
gözleri yaşlarla doldu. Sanki Dul'un sesi üzüntüsünün
barajlarını açmış ve şimdiye kadar bastırdığı gözyaşlarını
serbest bırakmıştı. Markiz ayağa kalktı ve uşağı ve bir hizmetçi uşağı odadan
el salladı. Valerie'nin yanına geçti ve kolunu kızın omzuna
doladı.

"Neyin var, çocuğum?" diye sordu. Kız bir an için okşamaya maruz kaldı; neredeyse Dul'un omzuna daha da sokulmuş gibiydi.

Sonra, sanki aniden anlamış gibi, geri çekildi ve
sessizce diğerinin kollarından kendini kurtardı. Gözyaşları durdu;
dudağından titreme geçti.

"Çok iyisiniz, hanımefendi," dedi, nazik sözlerini neredeyse hakarete dönüştüren bir soğuklukla, "ama beni rahatsız eden tek şey yalnız kalma isteği."

"Son zamanlarda çok yalnız kaldınız," diye cevapladı Dul, Valerie'ye karşı şefkat gösterme isteğinde ısrar ederek; tüm bunlara rağmen, kendi kalbine baksaydı, ruh halinin nedenini bulmakta zorlanabilirdi - tabii ki bu neden Marius için duyduğu kaygıdan kaynaklanmıyorsa.

"Belki de öyle," dedi kız, aynı soğuk, neredeyse gergin sesle. "Benim uydurmam değildi."

"Ah, ama öyleydi, çocuğum; gerçekten öyleydi. Mantıklı olsaydın bizi daha nazik
bulurdun. Sana hiç böyle davranmadık, seni hiç esir almadık."

Valerie, siyah gözleri ve tuhaf kırmızı dudakları olan güzel fildişi beyazı yüze baktı ve soluk bir gülümseme nazik ağzının köşelerini kaldırdı.

"Bana kısıtlama ve sınırlama koymaya hakkın yoktu - hiç kimse sana bunu vermedi."

"Evet, evet, yaptım," diye cevapladı Markiz, üzgün bir itiraz tonuyla. "Baban bana senin sorumluluğunu verdiğinde bana böyle bir hak tanıdı."

"Florimond'a olan sadakatimden beni döndürmeye çalışmak ve nazik veya nazik olmayan yollarla beni Marius'la evlenmeye zorlamak senin sorumluluğun muydu?"

"Florimond'un öldüğünü düşünüyorduk; ya da ölmediyse, o zaman kesinlikle seni yıllarca ondan habersiz bırakmaya layık değildi. Ve eğer o zaman ölmediyse, büyük olasılıkla şimdiye kadar ölmüştür." Kelimeler neredeyse bilinçsizce ağzından çıktı ve Markiz dudağını ısırıp doğruldu, bir patlamadan korkuyordu. Ama patlama olmadı. Kız masanın karşısından şöminede için için yanan ve yeniden
doldurulmaya ihtiyaç duyan ateşe baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu; ama tonu kayıtsızdı, ilgisizdi, sanki bir soru
söylese de cevabın ne olabileceği konusunda meraklı olmayan biri gibiydi.

"Birkaç gün önce evine doğru yolculuk ettiğine dair haber aldık, ama La Rochette'te ateşi yüzünden
tutuldu. O zamandan beri ateşinin o kadar ciddileştiğini duyduk ki iyileşmesi için çok az umut var."

"Ve Monsieur Marius'un bu sabah Condillac'tan ayrılmasının sebebi son anlarını teselli etmek miydi?"

Dul kadın kıza sertçe baktı; ama Valerie'nin yüzü
başka tarafa çevrildi, bakışları ateşe odaklandı. Tonu doğal bir meraktan öte bir şey ifade etmiyordu.

"Evet," dedi Dul. "Ve kardeşini bu dünyadan kurtarmak için kendi çabaları yetersiz kalmasın diye, Kaptan Fortunio'yu da yanına aldı?" dedi Valerie, aynı kayıtsız sesle.

"Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse tısladı Markiz kızın kulağına.

Valerie ona döndü, beyaz yüzünde hafif bir renk kıpırdanıyordu.

"Tam da söylediğim gibi, hanımefendi. Ne dua ettiğimi biliyor musunuz?
Bilincimi yeniden kazandığım andan itibaren bütün gece dizlerimin üzerindeydim ve dualarım, Cennet'in Florimond'un oğlunuzu yok etmesine izin vermesi içindi. Florimond'un geri dönmesini istediğimden değil, çünkü onu bir daha asla görmesem bile umurumda değil. Bu evde bir lanet var, hanımefendi," diye devam etti kız, sandalyesinden kalkıp şimdi daha büyük bir heyecanla konuşurken, Markiz bir adım geriledi, yüzü garip bir şekilde değişti ve aniden griye döndü, "ve o lanetin o katil Marius'un başına gelmesi için dua ettim. İyi bir
koca, hanımefendi, Gaston de La
Vauvraye'nin kızına saldıracaksınız."

Ve dönerek, bir cevap beklemeden, yavaşça odadan aşağı doğru hareket etti ve kendi ıssız dairelerine doğru yola koyuldu, onun anılarıyla öylesine doluydu ki yas tutuyordu - ona öyle geliyordu ki, her zaman yas tutmalıydı; penceresinin altındaki hendeğin kara sularında ölü yatan onun için.

Aniden, açıklanamayan bir dehşete kapılan, ruhuna rağmen belli bir batıl inançtan yoksun olmayan Dul, dizlerinin gevşediğini hissetti ve güçsüzce bir sandalyeye çöktü. Valerie'nin bilgisinin genişliğine hayret etti ve kafası karıştı; ayrıca, Valerie'nin Florimond'un içinde bulunduğu tehlike karşısındaki kayıtsızlığına ve onu bir daha asla görmezse umursamayacağını itiraf etmesine de hayret etti. Ama
ona gelen bu hayret, Marius için duyduğu ani korkuların derinliklerinde boğulmuştu. Eğer ölürse! Bu düşünceyle üşüdü ve
ellerini kucağında kavuşturup oturdu, yüzü griydi. Kilise'nin onlara koyduğu lanetin anılması, canlı kanını dondurmuş ve
sağlam ruhunu sadece suya çevirmişti.

Sonunda ayağa kalktı ve henüz bir haberci gelip gelmediğini sormak için açık alana çıktı, bildiği kadarıyla henüz şatoya bir habercinin ulaşması için zaman yoktu. Surlara çıkan taştan
dönen merdivene
çıktı ve orada, Kasım
güneşinde, saatlerce oradan oraya yürüdü, haber bekledi, gözlerini Isere vadisine dikti, o tarafa gelmesi gereken
atlıyı bekledi. Sonra, zaman hızla akıp giderken ve güneş batmaya
yaklaşırken ve hâlâ kimse gelmeyince, Marius'a bir zarar
gelmiş olsaydı, o gece hiç kimse Condillac'a gitmezdi diye düşündü. Bu gecikme, felaket haberleriyle
dolu gibiydi. Sonra korkularını
silkeledi ve kendini rahatlatmaya çalıştı. Henüz zaman yoktu. Ayrıca,
Marius için ne korkabilirdi ki? O güçlü ve çevikti ve Fortunio
yanındaydı. La Rochette'te kesinlikle bir adam ölmüştü; ama o adam Marius olamazdı.

Sonunda, uzakta, hareket eden bir nesne gördü ve akşamın sessiz
havasında, uzaktaki bir atın toynaklarının takırtısı duyuldu. Biri
at
ediyordu, o tarafa doğru dörtnala gidiyordu. Sonunda geri döndü.
Siperlere yaslandı, nefesi hızlı, kısa soluklarla geldi ve atlının atının her adımında daha da büyüdüğünü izledi.

Nehirden bir sis yükseliyordu ve bu, figürü kararttı; ve
kaygısını artırdığı, sabırsızlığını daha da
zorladığı için sise lanet etti. Sonra zihninde yeni bir korku doğdu. Neden iki kişinin binmesi gereken yerde sadece bir atlı geliyordu? Geri dönen kimdi ve arkadaşının başına neler gelmişti? Tanrı en azından Marius'u göndersin, böylesine baş döndürücü bir hızla
böyle at süren kişi olabilir.

Sonunda onu seçebildi. Artık şatoya yakındı ve
sağ kolunun bandajlı ve askıda asılı olduğunu fark etti. Ve sonra
bir çığlık koptu ve bir diğerini kontrol altında tutmak için
dudağını sertçe ısırdı, çünkü atlının yüzünü görmüştü ve bu Fortunio'nundu.
Fortunio--ve yaralı! Sonra, kesinlikle Marius ölmüştü!

Ayağa kalktığı yerde sallandı. Elini göğsüne, kalbinin üzerine koydu, sanki birinin
vuruşunu , diğerinin
intiharını bastıracakmış gibi; ruhu hastalandı ve zihni
uyuşmuş gibi, korkularını doğrulayacak haberi beklerken.

Atının nalları asma köprünün tahtaları üzerinde gürledi,
ve aşağıdaki avluda sertçe dizginleri çektiğinde
takırdayarak durdu. Koşan ayak sesleri duyuldu ve adamlar ona yardım etmek için
atıldılar. Madam onu ​​karşılamak için aşağı inerdi; ama uzuvları
görevlerini reddediyor gibiydi. Savaş alanındaki korkuluklardan birinin siperine yaslandı, gözleri merdivenlerden çıkması gereken noktadaydı ve böylece bekledi, gözleri bitkin, yüzü asıktı.

Sonunda geldi, yürürken sendeleyerek, uzun yolculuğundan dolayı fazla
tutkunmuştu. Ona doğru bir adım attı. Dudakları aralandı.

"Ee?" diye sordu ona ve sesi sert ve gergin geliyordu. "Girişim
nasıl
hızlandı?"

"Olabilecek tek şekilde," diye cevapladı. "İstediğin gibi."

Bunun üzerine bayılacağını düşündü. Akciğerleri hava
için kıvranıyor gibiydi ve dudaklarını açtı ve yükselen sisten uzun yudumlar aldı,
korkularından duyduğu bu muazzam tiksintiden yeterince kurtulana kadar bir iki dakika hiç konuşmadı.

"Peki Marius nerede?" diye sordu sonunda.

"Cesedi eve kadar eşlik etmek için geride kaldı. Onu
buraya getiriyorlar."

"Onlar mı?" diye yankılandı. "Onlar kim?"

"Cheylas'lı Aziz Francis'in rahipleri," diye cevapladı.

Sesinde bir şey, kaypak gözlerinde bir şey, güzel ve genellikle çok saf görünen
yüzünde bir bulut şüphelerini
uyandırdı ve yeniden canlanan cesaretini duraklattı.

Onu kollarından vahşice yakaladı ve bakışlarını
soluklaşan gün ışığında kendi bakışlarıyla buluşturmaya zorladı.

"Bana anlattığın gerçek mi, Fortunio?" diye çıkıştı ve sesi yarı öfkeli, yarı korkuluydu.

Şimdi ona doğru döndü, gözleri cesurdu. Sözlerini vurgulamak için elini kaldırdı.

"Kurtuluşum üzerine yemin ederim ki, hanımefendi, Monsieur Marius sağlam ve iyi."

Memnun olmuştu. Kolunu bıraktı.

"Bu gece gelecek mi?" diye sordu.

"Yarın burada olacaklar, hanımefendi. Bunu size söylemek için geldim."

"Bu onun tuhaf bir hayali. Ama" - ve aniden bir gülümseme yüzüne yayıldı - "bu rahiplerden biri için daha yararlı bir amaç bulabiliriz."

Bir saat önce, Marius'un Savoy'a sınırdan geçmesine neden olan işte başarılı olduğuna dair güvence karşılığında mademoiselle'i isteyerek serbest bırakabilirdi. Marius'un Condillac'ın varisi olmasından memnun olarak bunu memnuniyetle yapardı. Ama
şimdi Condillac'ın oğluna güvence verildiğine göre, onun için daha fazlasını yapmalıydı; onun ilerlemesi ve refahı için doymak bilmez açgözlülüğü yine onun üzerindeydi. Şimdi, her zamankinden daha fazla - Florimond öldüğüne göre - Marius için La Vauvraye'ye sahip olmalıydı ve mademoiselle'in artık eğilmesinin zor olmayacağını düşünüyordu. Çocuk o çılgın
Garnache'a aşık olmuştu ve bir kadın aşık olduğunda, acısı devam ederken
nerede evlendiğinin onun için pek önemi yoktu. Bunu kendi acı deneyimlerinin fonundan mı bilmiyordu? Kendi babasının Condillac gibi kendisinden çok daha yaşlı bir adamda eş bulmasını sağlamak için uyguladığı zorlama, kendi doğasını çarpıtmış ve onu olduğu kişi haline getirmek için çok şey yapmış değil miydi? Bir sevgilisi vardı ve o hayattayken onlara direnmiş ve
kolaylık uğruna ona zorla kabul ettirdikleri bu iğrenç evliliğe karşı koymuştu. Paris'te bir düelloda öldürülmüştü ve haberi aldığında, ellerini kavuşturmuş ve kiminle evlenmesine izin vermişti.

Valerie'de tam da böyle bir ruhsal çöküntünün belirtilerini görmüştü; bu durum sürdüğü sürece bundan faydalanmalarına izin vermişti. Condillac'ta Kilise törenleri olmadan yeterince uzun zaman geçirmişlerdi. Boş zamanı telafi etmek için yarın iki tane daha olacaktı: bir düğün ve bir cenaze.

Merdivenlerden aşağı iniyordu, Fortunio bir adım arkasındaydı, aklı
La Rochette'te olanlara geri döndü.

"İyi yapılmış mıydı?" diye sordu.

"Biraz heyecan yarattı," dedi. "Marki'nin yanında adamları vardı ve olay
Fransa'da gerçekleşseydi bundan kötü sonuçlar çıkabilirdi."

"Bana her şeyi tam olarak anlatacaksın," dedi, hâlâ açıklanması gereken bir şeyler olduğunu düşünerek haklı olarak. Sonra hafifçe güldü. "Evet, bizim için şanslı bir şanstı, La Rochette'te kalması.
Florimond şanssız bir yıldızın altında doğdu, sanırım ve sen de şanslı bir yıldızın altında, Fortunio."

"Ben de öyle düşünüyorum, kendim için," diye cevapladı sertçe ve dün gece yanağını
kesen ve o sabah kılıç kolunu
delmiş olan kılıcı düşündü ve tanrısızlığında sahip olduğu tanrılara,
o kılıcın kalbini bulmasını
engelleyen şans için şükretti.

XXIII. BÖLÜM. GARNACHE'İN YARGILANMASI

Yarın, yani Cuma ve Kasım ayının onuncu günüydü - bundan sonra Condillac'ın işleriyle ilgili herkesin hafızasına kazınacak bir tarih - Dul erkenden kalktı ve nezaket uğruna, günün işlerini düşünerek siyahlara büründü.

Lord Seneschal de Grenoble'dan ayrıldı, birkaç seyis eşliğinde ve Condillac'a doğru yola koyuldu, bunu yaparken -her ne kadar bundan şüphelense de- Monsieur de Garnache'ınkinden daha kapsamlı bir şekilde kimsenin çıkarlarına hizmet etmiyordu.

Madam onu ​​nazikçe karşıladı. O sabah neşeli ve mutlu bir ruh halindeydi - dünkü zihinsel sıkıntısının tepkisiydi bu. Dünya
umut doluydu ve her şey onunla ve Marius'la birlikte başarılı olmuştu.
Oğlu Condillac'ın lorduydu; nefret ettiği ve oğlunun ilerlemesinin önünde duran Florimond ölmüştü ve gömülmek üzereydi; Paris'ten gelen ve direnişlerinin hikayesini tekrar eve atlasaydı onlara sorun çıkarabilecek olan Garnache sonsuza dek susturulmuştu ve hendekteki sazanlar artık ondan geriye kalanlarla ziyafet çekiyor olacaktı; Valerie de La Vauvraye, Dul'un kendisiyle ilgili planlarının başarısına işaret eden üzgün bir ruh halindeydi ve en geç öğlene kadar Condillac'ta rahipler olacaktı ve Marius hala inatçı yük ile evlenmek istiyorsa, bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktı.

Nisan günü gibi ılık ve güneşli muhteşem bir sabahtı, sanki Doğa Dul'un zaferinde rol almış ve bunun şerefine kışlık giysilerinin en iyisini yapmak istiyordu.

Bu iğrenç talibinin varlığı ona başka bir tatmin kaynağı daha sağladı. Artık bir zamanlar onun davetini, onunla eğlenmekten duyduğu zevkten daha uzun süre dinlemekten korktuğu zorunluluk olmayacaktı. Fakat Tressan konuştuğunda, Dul'un var olduğunu hayal ettiği mükemmel uyumda ilk uyumsuzluk notasını çaldı.

"Madam," dedi, "daha iyi haber getiren biri olmadığım için mahvoldum. Ama en titiz aramayı yapmamıza rağmen, Rabecque adlı adam henüz yakalanmadı. Yine de umudumuzu yitirmedik," diye ekledi, tehlike bulutunun bir gümüş astarı olduğunu göstermek için.

Bir anlığına madamın kaşları çatıldı. Rabecque'i şimdiye kadar unutmuştu; ama bir anlık düşünce, onu
unutmakla ona hak ettiği şereften fazlasını vermediğine ikna etti.
Bahçe basamaklarından aşağı inerken güldü -günün yumuşaklığı ve ruh halinin parlaklığı onu Seneschal'i almaya
yönlendirmişti.

"Ses tonunuzun kasvetinden, haberinizin bir felaket niteliğinde olduğundan korkulabilir. Rabecque'in adamlarınızdan kaçması ne anlama geliyor? Sonuçta o sadece bir uşak."

"Doğru," dedi Seneschal, çok ciddi bir şekilde; "ama lütfen unutmayın ki,
o, uşak olmayan birinden gelen mektupların taşıyıcısıdır. "

Bunun üzerine kahkahası yüzünden silindi. Burada, diğer şeylerin
her şeyi içine çeken neşesinde gözden kaçan bir şey vardı. Unutulmuş Rabecque'i
aklına getirirken, bunun sadece onun
anlatabileceği bir hikaye meselesi olduğunu düşünmüştü - çürütülmesi zor olmayan bir hikaye, diye düşündü. Onun sözü her zaman bir uşağın sözüne karşı ağır basardı. Ama o
mektup çok farklı bir konuydu.

"O bulunmalı, Tressan," dedi sertçe.

Tressan huzursuzca gülümsedi ve sakalını çiğnedi.

"Hiçbir çabadan kaçınılmayacak," diye söz verdi ona. "Bundan çok
emin olabilirsin. Eyaletin işleri durma noktasında," diye ekledi, böyle bir endişe anında bile sonsuz bir işi olan bir adam gibi görünmenin kibri, çünkü Rabecque'in Garnache'ın taşıdığını söylediği
kağıtlarla varış noktasına ulaşması durumunda kendisi için de, en az onun kadar tehlike vardı.

"Eyaletin işleri durma noktasında," diye tekrarladı, "benim tüm enerjim bu arayışa odaklanmışken. Dauphiny'de yakalandığına dair bir haber alamazsak, yine de umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Paris'e giden üç yoldan peşinden adamlar gönderdim. Onun izini sürmek ve onu yakalamak için ne para ne de at harcamayacaklar. Sonuçta, onu yakalayacağımızı düşünüyorum."

"Şu anda tek tehlikemiz o," diye cevapladı Markiz, "çünkü Florimond
öldü - ateşten," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle, Tressan'a omurgasında soğuk su varmış gibi hissettirdi. "Eğer o zavallı uşak şimdi Paris'e ulaşıp, bu kadar çok çalıştığımız
zaferi mahvederse, bu kaderin bir cilvesi olur."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Tressan, "ve bunu yapmamasını sağlamalıyız."

"Ama yaparsa," diye karşılık verdi, "o zaman birlikte durmalıyız." Ve bununla birlikte, o sabahki ruh hali çok iyimser olduğu için, bir kez daha rahatladı.

"Umarım her zaman, Clotilde," diye cevapladı ve küçük gözleri, gömülü oldukları
yağ çukurlarından yukarı doğru baktı. "Bu olayda gerçek bir
dost gibi senin yanında durdum; öyle değil mi?"

"Gerçekten de; "İnkar mı edeyim?" diye yarı alaycı bir şekilde cevapladı.

"Gerektiğinde her zaman yanında olacağım. Bana Mösyö de Garnache konusunda biraz borçlusun."

"Bunu fark ediyorum," dedi ve sanki gün ışığından, yüreğindeki neşeden
gidermiş gibi hissetti. Ona
sırıtmayı bırakmasını ve kendisini ve onun kur yapmasını şeytana
götürmesini söylemeye yöneldi. Ama ona olan ihtiyacının henüz
tamamen geçmemiş olabileceğini düşündü. Sadece Garnache meselesinde değil -ki kendisi kadar
derinden bulaşmıştı- onun sadakatine ihtiyaç duyabilirdi, aynı zamanda dün La Rochette'te olanlar konusunda da; çünkü Fortunio'nun her şeyin yolunda gittiğine dair güvencelerine rağmen, onun hikayesi pek de
inandırıcı
olmuyordu; ve daha sonra ciddi bir sorunla karşılaşmaktan korkmasa da, böyle bir olasılığı tamamen göz ardı etmemek ve Seneschal'i buna karşı müttefiki olarak tutmak iyi olmayabilirdi. Bunu şimdi ona, aynı nezaketle söyledi. emredebildiği gibi, borcunu tamamen anlamıştı ve cesaretlendirildiğinde, ödülünden bahsettiğinde, bir kızın aşırı
aceleci bir talip karşısında gülümseyebileceği gibi ona gülümsedi, ki bu aceleciliği küçümsediği ama tamamen karşı koyamadığı bir talip.

"Altı aylık dul bir kadınım," diye hatırlattı ona, daha önce de hatırlattığı gibi. Dulluğu çok uygun bir sığınak olduğunu kanıtlıyordu. "Akılsız kalbim ne kadar
eğilirse eğilsin, bir talibin sözünü dinlemek bana düşmez.
Altı ay sonra bana gel."

"Ve benimle evlenecek misin?" diye meledi.

Bir çabayla gözleri ona doğru gülümsedi, yüzü biraz
gergindi.

"Hiçbir talibin sözünü dinlemeyeceğimi söylemedim mi? Ve bu bir talibin sorusundan başka ne?"

Elini yakaladı; orada ve o anda,
ayaklarının dibinde, gecenin sisiyle
hâlâ ıslak olan çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerine çökebilirdi, ama
zamanla, güzel giysisinin bundan ne kadar acı çekeceğini düşündü. "Yine de uyumayacağım, bana bir cevap verene kadar
hiç dinlenmeyeceğim, huzur bulamayacağım. Tek istediğim bir cevap. Sonrasında
sabrımı frenleyeceğim ve ah--deneme sürecimi
mı mırıldanmadan geçireceğim. Altı ay sonra, diyelim ki
Paskalya'da benimle evleneceksin."

Vermesi gereken bir cevap olduğunu gördü ve bu yüzden ona
özlediği cevabı verdi. Ve o--zavallı aptal!--sesinin tınısını hiç yakalayamadı,
bir madeni paranın tınısı kadar sahte; söz verirken
kendisine altı ay sonra, ona ve sadakatine olan ihtiyacın
geçtiğinde
bu sözü bozmanın güvenli olacağını söylediğini hiç tahmin edemedi.

Şatodan bir adam hızla onlara yaklaştı. Çok sayıda keşişin
Isere vadisinden Condillac'a doğru indiği haberini getirdi. Hafif bir heyecan onu harekete geçirdi ve Tressan'ın eşliğinde geri döndü ve onların gelişini görebileceği siperlere doğru yürüdü.

Yürürken Tressan bu kortej hakkında bir açıklama istedi ve o da ona Fortunio'nun dün La Rochette'de işlerin nasıl hızlandığına dair hikayesiyle cevap verdi.

Siperlere çıkan basamaklardan yukarı, onu takip eden Seneschal'in şişmanlığını ve kısa solukluluğunu hiç düşünmeyen genç ve istekli bir aceleyle onun önünden yürüdü. Tepelerden doğuya baktı, gözlerini sabah güneşinin ışığından korudu ve vadiden aşağı Condillac'a doğru ağırbaşlı bir şekilde ilerleyen alayı inceledi.

Başında Cheylas'lı Saint Francis'in uzun, zayıf figürü yürüyordu, tepesinde güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan gümüş bir haç taşıyordu. Başlığı geriye atılmıştı, soluk, münzevi yüzü ve tıraşlı başı ortaya çıkıyordu. Arkasından siyah bir örtüyle örtülü bir tabut geliyordu ve altı siyah cübbeli, siyah başlıklı rahibin omuzlarında taşınıyordu ve bunların arkasında yine ikişer ikişer, Aziz Francis tarikatından yaklaşık on dört başlık giymiş kardeş yürüyordu, başları eğik, kolları kavuşturulmuş ve elleri geniş kollarının içine sokulmuştu.

Kalabalık bir kortejdi ve yaklaştığını gören Markiz, gururlu Başrahip'in ölmüş bir Condillac'a bu kadar büyük bir onur göstermeye ve cesedini bu aforoz edilmiş çatıya taşımaya hangi argümanlarla ikna edildiğini merak etti.

Rahiplerin arkasında kapalı bir araba engebeli dağ yolundan aşağı doğru ağır ağır ilerliyordu ve bunun arkasında Condillac'ın üniforması giymiş dört atlı seyis vardı. Marius'a dair hiçbir işaret göremedi ve onun o araçta seyahat ettiğini, hizmetçilerin ölü Marki'nin hizmetçileri olduğunu düşündü. Sessizce, Seneschal dirseğinde, alayı asma köprünün dibine kadar ilerledi. Sonra, ayaklarının ciddi ritmi hendeği kaplayan tahtalarda yankılanırken, döndü ve Seneschal'e kendisini takip etmesini işaret ederek, onlarla buluşmak için aşağı indi. Ancak avluya ulaştığında, kesinlikle uygun olacağı gibi, duraklamadıklarını görünce şaşırdı. Başrahip davetsizce büyük kapıdan geçip Condillac salonuna giden
galeriden aşağı inmişti. Aşağıya vardığında, tabut ve taşıyıcıları çoktan kaybolmuştu ve son rahipler de onun ardından gözden kayboluyordu. Kayboldukları kapıya yaslanmış Fortunio, o alayı boş boş izliyor ve düşünceli bir şekilde bıyıklarını okşuyordu. Avlunun etrafında bir düzine kadar silahlı adam, neredeyse iki gece önce Garnache ile yaptıkları kavgadan beri
kendilerinden kalan tüm garnizon, uzanıyordu.

Son rahip de kaybolduktan sonra, o hala orada,
bekleyerek; ve ne arabanın ne de seyislerin
görünmediğini görünce, bunun nedenini sormak için Fortunio'nun yanına gitti.

"Elbette Monsieur de Condillac o arabada gidiyordur," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Fortunio, kendisi de şaşkın görünüyordu. "Ben gidip
nedenini arayacağım, hanımefendi. Bu arada siz Başrahibi kabul eder misiniz? Rahipler
yüklerini bırakmış olacaklardır. "

Yüz hatlarını uygun bir ciddiyete büründürdü ve
Tressan her zaman peşindeyken
hızla salona geçti. Burada
tabutu buldu, masanın üzerine konmuş, büyük siyah kadife örtüsü,
gümüş kenarlı, yere kadar uzanıyordu. O sabah ne ateş yakılmıştı ne de güneş henüz pencerelere ulaşmıştı, bu yüzden yer
belki de hizmet etmek üzere yapıldığı amaca iyi uyum sağlayan
soğuk ve kasvetli bir havaya sahipti.

Nadir görülen bir vakarla, başı dik, o asil odanın uzunluğu boyunca
masanın başında onu bekleyen
Başrahip'e doğru ilerledi. Ve onun katı bir zihniyete sahip bir adam olması onun için iyiydi, yoksa onun görkemli, eşsiz güzelliği
kalbini yumuşatabilir ve amacının sertliğini eritebilirdi.

Ona bir kılıç mesafesi kadar yaklaştığında elini kaldırdı ve
şaşırtıcı sözlerle, çınlayan tonlarda, ağır
sessizliği bozdu.

"Zavallı kadın," diye kınadı onu, "günahların seni buldu.
Adalet yerini bulacak ve inatçı
gururuna rağmen boynun eğik olacak. Rahiplerin alaycısı, saflığın yağmacısı, Kutsal Kilise'nin alaycısı,
dinsiz saltanatın sona erdi."

Tressan dehşet içinde geriye düştü, yüzü dudaklarına kadar soldu; çünkü eğer adalet
Başrahip'in dediği gibi onun için
elbetteyse, o zaman onun için de elbet
elbetteydi. Planları nerede başarısız olmuştu? Şimdiye kadar
fark etmediği hangi kusur vardı? Bu yüzden aniden
panikleyerek kendini sorguladı.

Ancak Markiz onun titremelerine ortak değildi. Gözleri biraz daha
geniş açıldı; yanaklarına hafif bir renk geldi; ama tek duyguları
şaşkınlık ve öfkeydi. Bu tıraşlı keşiş deli miydi? Aklına
atılan soru buydu, onun
patlamasına soğukça cevap verdiği soruydu.

"Çünkü yalnızca delilik," diye eklemeyi uygun buldu, "seninki gibi pervasızca bir cüretkarlığı mazur gösterebilirdi."

"Delilik değil, hanımefendi," diye cevapladı, soğuk bir kibirle--"delilik değil, haklı bir öfke. Kutsal Kilise'nin gücüne meydan okudunuz, egemen hanımefendimizin gücüne meydan okuduğunuz gibi ve adalet üzerinize. Hesaplaşmayı sunmak ve ödemenin
tam olarak yapılmasını görmek için buradayız."

Tabuttaki bedene - üvey oğlunun bedenine - atıfta bulunduğunu hayal etti ve Florimond'un ölümünü dinsizliği için kendisine karşı bir adalet eylemi olarak sayması gerektiği yönündeki aptalca sonuçlarına gülebilirdi.

Ama artan öfkesi ona gülmek için yer bırakmadı.

"Saygıdeğer rahip, ölüleri gömmek için geldiğinizi düşünmüştüm. Ama daha çok
konuşmaya gelmişsiniz gibi görünüyor."

Ona uzun ve sert bir şekilde baktı. Sonra başını salladı ve
zühd dolu yüzünde belli belirsiz bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Konuşmak için değil, hanımefendi; Ah, konuşmak için değil," diye yavaşça cevapladı. "Ama harekete geçmek için,
Burada tutsak ettiğiniz nazik kuzuyu bu karmaşadan kurtarmak için geldim, hanımefendi."

Bunun üzerine yanaklarındaki renk biraz soldu; gözleri irkildi:
Sonunda her şeyin düşündüğü gibi olmadığını fark etmeye başladı -anlaması
verildiği gibi--Yine de içgüdüsel olarak onu rahatsız etmeye çalıştı.

"_Vertudieu_!" diye gürledi ona. "Ne demek istiyorsun?"

Arkasında Tressan'ın kocaman tombul dizleri birbirine çarpıyordu.

O gün Condillac'a gelip,
onunla birlikte, onun suçuna ortak olarak, bu şekilde tuzağa düşürülmesi aptallıktı. Orada durup kınamalar dile getiren bu gururlu Başrahip'in arkasında bir güç vardı,
yoksa kutsallığa pek önem vermeyen çaresiz adamların yanında sesini yükseltmeye asla cesaret edemezdi, ofisinden.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı ve uğursuz bir gülümsemeyle ekledi, "Bu gayretinle, Sir Abbot, adamlarımın çağrı mesafesinde olduğunu unutuyorsun."

"Öyleyse, hanımefendi, benimkiler de çağrı mesafesinde," diye şaşırtıcı bir cevap verdi ve elini, başları eğik ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde duran keşişler dizisine doğru salladı.

Bunun üzerine kahkahası odada tiz bir şekilde yankılandı. "Bu zavallı
slashlingler mi?" diye sordu. "Sadece bu zavallı sülükler, hanımefendi," diye cevapladı ve elini tekrar kaldırıp bir işaret yaptı. Sonra garip bir şey oldu ve bu Markiz'in yüreğine gerçek bir korku

verdi ve zaten şişman sevgilisi Tressan'ı rahatsız eden şeyi daha da artırdı.

Rahipler dikleştiler. Sanki ani bir rüzgar
sırtı saflarını süpürüp hepsini harekete geçirmiş gibiydi. Başlıklar geri düştü
ve giysiler bir kenara savruldu ve yirmi rahibin durduğu yerde şimdi Condillac'ın üniforması içinde çevik, güçlü yirmi adam duruyordu, hepsi tam silahlıydı, hepsi onun ve Tressan'ın dehşetinden keyif alarak sırıtıyordu.

İçlerinden biri yana döndü ve odanın kapısını kilitledi. Fakat onun
hareketi, dehşetle
başlayan güzel gözleri şimdi Başrahip'in kasvetli figürüne geri dönmüş, onda hiçbir
dönüşüm görmemiş olmasına hayret eden Dowager tarafından dikkate alınmadı.

"İhanet!" diye fısıldadı, bir fısıltıdan daha yüksek olmayan korkunç bir sesle ve gözleri tekrar topluluğun etrafında dolaştı ve aniden
kendisinden altı adım ötede sağda duran,
bıyıklarını düşünceli bir şekilde çekiştiren ve olan bitene
hiç şaşırmayan Fortunio'ya odaklandılar.

Ani, kör bir öfkeyle, etrafını sardı, Tressan'ın kemerinden hançeri
çıkardı ve kendini hain yüzbaşıya attı. Yüzbaşı ona bir şekilde ihanet etmişti; Condillac'ı teslim etmişti - henüz
düşünmeye
vakit bulamadığı. Onu boğazından yakaladı,
öylesine sinirsel bir güçle ki, beyaz ve narin hatlarından
hiç şüphelenilmezdi. Hançeri havadaydı
ve aniden yakalanan yüzbaşı şaşkınlıktan felç olmuştu ve yaklaşan darbeden kendini savunmak için elini kaldıramadı.

Ama Başrahip aniden yanına geldi ve bileğini ince, şeffaf eliyle yakaladı.

"Dayan," diye emretti ona. "Bu adam sadece bir alet."

Geri düştü - neredeyse Başrahip tarafından geri çekildi - öfke ve kederle soluk soluğa; ve sonra sırtını döndüğü anda tabutun üzerinden örtünün kalktığını fark etti. Boş kutunun görüntüsü dikkatini çekti ve bir an için öfkesini bir kenara
çekti. Ona ne gibi yeni bir sürpriz hazırlamışlardı?

Soruyu sorar sormaz kendisi cevapladı ve buz gibi bir el kalbini sarmış gibiydi. Ölen Marius'tu. Ona yalan söylemişlerdi. Marius'unki, üvey oğlunun üniformasını giymiş olan Condillac'a taşıdıkları bedendi.

Boğazında ani bir hıçkırıkla tabuta doğru bir adım attı.
Kendi gözleriyle görmeliydi. Bir şekilde bu işkence edici şüpheyi hemen
ortadan kaldırmalıydı. Ama üç adım atmadan önce, tekrar
tutuklandı, elleri aniden göğsünün hizasına geldi, dudakları
bir dehşet çığlığı atmak için aralandı. Çünkü tabutun kapağı yavaşça
kalkıp devrilmişti. Ve sanki ona dehşet yığmak istercesine, bir
şekil kutudan kalktı ve doğrularak, sert bir gülümsemeyle etrafına baktı; ve
şekil, onun öldüğünü bildiği bir adamın,
kendisinin planıyla ölmüş bir adamın--Garnache'ın şekliydi. Garnache, Condillac'a ilk gelişinde olduğu gibi, bu odada hayatını aradıkları gün olduğu gibi. O büyük kancalı burnu ve parlak, çelik mavisi gözleri, yaşın soldurduğu şakaklarındaki kül rengi koyu kahverengi saçları ve sert ağzın ve uzun, kare çenenin üzerinde diken diken olan sert, kırmızımsı bıyıkları ne kadar iyi tanıyordu.

Baktı ve baktı, güzel yüzü soluk ve çarpıktı, ta ki onda hiçbir güzellik kalmayana kadar, o zaman Başrahip ona soğukça baktı ve arkasındaki Tressan neredeyse dehşetten hastalandı. Ama onu etkileyen hayaletlerin dehşeti değildi. Garnache'de hala canlı bir adam gördü - bir mucize eseri, kendisinin yenik düştüğünü düşündükleri kaderden kurtulmuş bir adam; ve onun dehşeti, o adamın soracağı hesap korkusuydu. Bir anlık duraklamadan sonra, sanki yarattığı hissin tadını çıkarıyormuş gibi,
Garnache ayağa kalktı ve hızla yere atladı.
Önünde ayaklarının üzerine konduğu o gümlemede hayaletsi bir şey yoktu.
Dehşetinin bir kısmı onu terk etti; ama tam olarak hepsini değil.
Başa çıkması gereken tek bir adam olduğunu gördü, ama bu adamın
çok korkunç olduğunu anlamaya başladı.

"Yine Garnache!" diye soludu.

Dingin bir şekilde eğildi, dudakları gülümsüyordu.

"Evet, hanımefendi," dedi ona hoş bir şekilde, "her zaman Garnache. Bir sülük kadar inatçı, hanımefendi; ve bir sülük gibi buraya gelip biraz arınma işi yap."

Son korkularından kurtulurken gözleri şimdi yeniden parlıyordu,
Fortunio'nun kaypak bakışını aradı. Garnache onu takip etti ve
aklından geçenleri okudu.

"Fortunio'nun yaptığı," dedi, "oğlunun yetkisi ve onayıyla yaptı."

"Marius?" diye sordu ve neredeyse oğluyla üvey oğlunu kastettiğini ve Marius'un öldüğünü duymaktan korkuyordu.

"Evet, Marius," diye cevapladı. "Onu kendi isteğime göre yönlendirdim. Ona,
kendisi ve efendisine çok layık olan bu silah arkadaşının,
ben kesin olarak itaat edilmediği takdirde,
tekerlek üzerinde birlikte parçalanacakları tehdidinde bulundum. Eğer hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa, bu onların şansıydı.
Akıllıydılar ve bunu değerlendirdiler ve böylece bana Condillac'a girme ve Mademoiselle de La Vauvraye'yi kurtarma
imkanını verdiler."

"O zaman Marius--?" Sorusunu bitirmeden bıraktı, elini gergin bir şekilde
cübbesinin göğsüne bastırdı.

"Sağlam ve iyi, Fortunio'nun size doğruyu söylemiş olacağı gibi. Ama henüz
benim kavrayışımdan çıkmadı ve Condillac'ın işleri
çözülene kadar da çıkmayacak. Çünkü burada daha fazla muhalefetle karşılaşırsam, çarkta kırılırsa
o yine de olacak, söz veriyorum."

Yine de onu engellemek için son bir girişimde bulundu. Uzun zamandır var olan
efendilik alışkanlığı zor ölür. Başını geriye attı; Marius'un
sağlam ve hayatta olduğunu
bildiği için cesareti
yeniden canlanmıştı.

"Güzel sözler," diye alay etti. "Ama siz kimsiniz ki böyle tehdit edebiliyor ve böyle söz verebiliyorsunuz?"

"Ben Kraliçe Naibi'nin mütevazı sözcüsüyüm, hanımefendi. Tehdit ettiğim şeyi
onun adına tehdit ediyorum. Artık onu rahatsız etmeyin, yalvarıyorum. Sizin için pek de değerli
olmayacak. Tahttan indirildiniz, hanımefendi ve
tahkiminizi onurlu ve sakin bir şekilde almanız en iyisi - bunu tüm samimiyetimle tavsiye ediyorum."

"Henüz tavsiyenize ihtiyacım olacak kadar alçalmış değilim," diye cevapladı ekşi bir şekilde.

"Güneş batmadan önce olabilir," diye cevapladı, sakin bir gülümsemeyle. "Marquis de Condillac ve karısı hala La Rochette'te,
benim buradaki işim bitip eve dönmelerini bekliyorlar."

"Karısı mı?" diye bağırdı.

"Karısı, hanımefendi. İtalya'dan bir eş getirdi."

"O zaman--o zaman--Marius?" Kadın bundan fazlasını söylemedi. Belki de düşüncelerinin çoğunu yüksek sesle mırıldanmaya hiç niyeti yoktu. Ama Garnache onun zihninin gidişatını yakaladı ve bir düşünce alışkanlığının ne kadar güçlü olabileceğini görüp şaşırdı. Marquis'in evliliğini duyar duymaz, aklı Marius'un Valerie ile evlenme olasılıkları üzerine düşünmeye geri dönmüştü.

Ama Garnache bu tür spekülasyonları dağıttı.

"Hayır, hanımefendi," dedi. "Marius başka bir yerde eş arıyor - tabi ki mademoiselle kendi özgür iradesiyle onunla evlenmeyi seçmezse - ki bu pek olası değil." Sonra, aniden sert bir tavırla "Mademoiselle de La Vauvraye iyi mi, hanımefendi?" diye sordu.

Başını salladı ama kelimelerle cevap vermedi. Fortunio'ya döndü.

"Git onu getir," diye emretti kaptana ve adamlardan biri Fortunio'nun o görev için dışarı çıkmasına izin vermek için kapıyı açtı.

Parisli dairede bir tur attı ve Tressan'a yaklaştı.
Seneschal'e onu korkudan hasta eden bir samimiyetle başını salladı.

"Memnun oldum, sevgili Lord Seneschal. Sizi burada bulduğum için çok mutluyum. Aksi olsaydı sizi çağırırdım. Aramızda halledilmesi gereken küçük bir mesele var. Gelecekteki üzüntünüze
neden olmasa da, şu anki memnuniyetinize göre halledeceğime güvenebilirsiniz. "Ve gülümseyerek, Seneschal'i cevap veremeyecek kadar felçli, Condillac'ta olanlardaki payını inkar edemeyecek kadar sarsılmış bir şekilde bırakarak
geçti.

"Benimle yapmak istediğin şartlar mı var?" diye sordu Markiz gururla.

"Elbette," diye cevapladı, sert nezaketiyle. "Bu şartları kabul etmene bağlı olarak Marius'un hayatı ve senin gelecekteki özgürlüğün."

"Nedir bunlar?"

"Bir saat içinde tüm halkın -son bulaşıkçıya kadar- silahlarını bırakacak ve Condillac'ı boşaltacak."

Reddetmek onun gücünün ötesindeydi.

"Marki beni kovmayacak mı?" diye yarı doğruladı, yarı sordu.

"Marki, hanımefendi, bu konuda hiçbir yetkiye sahip değil. Kraliçe, sizin itaatsizliğinizle başa çıkmakla yükümlüdür - Kraliçe'nin elçisi olarak benim görevim."

"Eğer ben razı olursam, efendim, peki o zaman ne olacak?"

Omuzlarını silkti ve sessizce gülümsedi.

"Eğer diye bir şey yok, hanımefendi. İsteyerek veya istemeyerek rıza göstermelisiniz.
Bunu sağlamak için böyle ve zorla geri döndüm. Ama
eğer savaşırsanız, yenilirsiniz - ve bu sizin için çok kötü olur. Adamlarınıza, size söylediğim gibi, gitmelerini söyleyin, siz de buradan gitmek için
özgür olacaksınız."

"Evet, ama nereye?" diye bağırdı, aniden gelen bir öfkeyle.

"Bildiğim kadarıyla, hanımefendi, sizin durumunuzdan, neredeyse evsiz kalacağınızı anlıyorum. Bir gün Marquis de Condillac'ın cömertliğine bağımlı hale gelebileceğinizi, ona karşı komplo kurmaya başlamadan önce, ölümünü kuşatmaya çalışmadan önce düşünmeliydiniz. Şimdi onun ellerinde cömertlik arayamazsınız ve bu yüzden neredeyse evsiz kalırsınız, ta ki--" Duraksadı ve gözleri Tressan'a kaydı ve alaycı bir bakışla doluydu.

"Bana karşı çok cüretkar bir tavır takınıyorsunuz," dedi ona. "Bana
hiç kimsenin konuşmaya cesaret edemediği şekilde konuşuyorsunuz."

"Güç sizinken, hanımefendi, bana hiç kimsenin
karşı koymaya cesaret edemediği şekilde davrandınız. Şimdi avantaj benim. Bunu sizin çıkarlarınız için nasıl kullandığımı görün; cinayetle uğraşan
size ne kadar cömert davranacağımı görün. Monsieur de Tressan," diye seslendi hızla. Seneschal
sanki biri onu aniden dürtmüş gibi öne doğru atıldı.

"Mu--monsieur?" dedi.

"Sizinle de kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim. Gel buraya."

Seneschal yaklaşarak ne olacağını merak etti.
Markiz onun gelişini izledi, gözlerinde soğuk bir parıltı vardı, çünkü Tressan'dan daha keskin bir zihinsel görüşe sahipti ve Garnache'ın aklındaki iğrenç amacı çoktan biliyordu.

Askerler sırıttı; Başrahip duygusuz bir yüzle baktı.

"Marquise de Condillac bundan sonra evsiz kalacak," dedi Parisli, Seneschal'a hitap ederek. "Ona bir ev teklif edecek kadar
cesaretli olmayacak mısınız, Monsieur de Tressan?"

"Öyle mi?" diye soludu Tressan, kendi kulaklarına inanmaya bile cesaret edemeden, gözleri neredeyse boş bir ifadeyle bakıyordu. "Madam
ne kadar kolay olduğunu çok iyi biliyor."

"Oho?" diye bağırdı Garnache, madamın yüzünü inceleyen. "Biliyor mu? O zaman öyle yapın, monsieur; ve bu şartla
buradaki
uygunsuzluklarını unutacağım. Sana söz veriyorum ki, ihanetin ve sadakatsizliğin yüzünden kaybedilen hayatlar için daha fazla hesap vermeye çağrılmayacaksın, yeter ki kendi özgür iradenle Dauphiny Seneschalliği'nden vazgeçesin - bundan sonra senin doldurmanı kabul edemeyeceğim bir görev."

Tressan, Dul'dan Garnache'a ve sonra tekrar Dul'a baktı.
Garnache'ın sözleri onu mermere çevirmiş gibi orada durdu, öfkeden
konuşmaktan yoksundu. Sonra kapı açıldı ve Mademoiselle de
La Vauvraye içeri girdi, hemen ardından Fortunio geldi.

Garnache'ı görünce kıpırdamadan durdu, elini kalbine koydu ve
alçak bir çığlık attı. Gerçekten de gördüğü Garnache miydi - cesur şövalyesi Garnache?
Garnache, onun gardiyanlığını yaptığı
o günlerdeki gibi görünmüyordu; ama Tressan'ın onu
düşünmek istediği gibi görünüyordu
çünkü onu ölü olarak kabul etmişti. Ona doğru ilerledi, gözlerinde hüzünlü bir
şeyler olan bir gülümseme vardı. İki elini ona uzattı ve o da onları aldı ve orada, herkesin gözleri önünde, onları elinden alabilmeden önce, eğilip onları öptü, bu arada dudaklarından "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" mırıltısı yükseldi.

"Matmazel, matmazel!" diye itiraz etti, onu tutmak için çok geç olduğunda. "Bunu yapmamalısın; buna izin vermek bana yakışmaz."

Bu eylemde, ona hizmet etmek için yaptığı şeye ve hayatının bu hizmette gönüllü olarak riske atıldığı şeye duyduğu minnettarlığın bir ifadesinden başka bir şey görmedi. Sözlerinin iknasıyla tekrar sakinleşti; sonra, aniden, korkudan başka bir şey bilmediği o
yerde bir korku onu tekrar harekete geçirdi.

"Neden buradasınız, mösyö? Yine tehlikeye mi düştünüz?"

"Hayır, hayır," diye güldü. "Bunlar benim adamlarım, en azından şimdilik. Bu sefer adaleti sağlamak için iktidara geldim. Bu hanımla ne yapacağız, mademoiselle?" diye sordu; ve kızın ruhunun merhametli tatlılığını çok iyi bilerek, "Şimdi konuş. Kaderi
senin ellerinde olacak." diye ekledi.

Valerie düşmanına baktı ve sonra gözleri odada dolaştı
ve orada sessizce duran adamları, hala masanın başında duran, bu garip sahnenin soluk, ilgisiz bir izleyicisi olan Başrahip'i inceledi.

Değişim çok ani olmuştu. Birkaç dakika önce hala bir tutukluydu, Marius'un o gün geri döneceğini ve ister istemez onunla evlenmesi gerektiğini duyduğu için işkence çekiyordu. Ve şimdi özgür görünüyordu: Şampiyonu iktidara geri dönmüştü ve ona eski baskıcılarının kaderini belirlemesini emrediyordu.

Madam'ın yüzü kül rengiydi. Kızı kendi kendine yargıladı; bu çocuğun doğasının
hiç kimseye zarar veremeyecek kadar sonsuz bir tatlılığı olduğunu bilmiyordu. Markiz'in beklediği ölümdü, çünkü pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı ölümün kendisinin de olacağını biliyordu. Ama--

"Rahatça gitmesine izin verin, mösyö," dedi mademoiselle'in ve alay edildiğine inanmaktan başka bir şey yapamadı. Ve sanki alay konusuymuş gibi, Garnache güldü.

"Onu bırakacağız, mademoiselle--ama tam olarak kendi istediği gibi değil. Daha fazla
sınırsız kalmamalısınız, madam," dedi Markiz'e. "Sizinki gibi doğalar
bir erkeğin rehberliğine ihtiyaç duyar. Bence bu pervasız Monsieur de Tressan ile evlenirseniz yeterince cezalandırılacaksınız, tıpkı hayal kırıklığı şimdiki gençlik coşkusunu
takip ettiğinde onun da yeterince cezalandırılacağı gibi. O zaman birbirinizi mutlu edin," ve kollarını
birinden diğerine salladı. "İyi Babamız, burada, hemen düğümü atacak ve sonra, Lord Seneschal, gelinini eve getirebilirsin. Oğlu
seni takip edecek."

Ama Markiz şimdi parlıyordu. Ayağını yere vurdu ve gözleri
ateş almış gibiydi.

"Asla, efendim! Hayatımda asla!" diye haykırdı. "Bu kadar kısıtlanmayacağım. Ben
Marquise de Condillac'ım, monsieur. Bunu unutmayın!"

"Bunu yapma tehlikesiyle karşı karşıya değilim. Bunu hatırladığım için
sizi mülkünüzü derhal değiştirmeniz için teşvik ediyorum; ve
Marquise de Condillac olmaktan
vazgeçin. Aynı Markiz'in ona karşı ağır bir
hesabı var. Bu dönüşümle ödeme yapmaktan kaçmasına izin verin. Sizin için,
hanımefendi, kaçabileceğiniz bir kapı açtım."

"Küstahsınız," dedi ona. "Aman Tanrım, efendim! Ben hiçbir adamın iradesiyle
elden çıkarılacak bir yük değilim."

Bunun üzerine Garnache'ın kendisi de ateş aldı. Öfkesi, kendi doğasının çakmak taşına
çarparken ve onun şiddetli
ateşli tutku patlamalarından biri başının etrafında dönerken kanıtlandı.

"Peki ya buradaki bu çocuk?" diye gürledi. "Ona ne oldu, hanımefendi? O herhangi bir erkek veya kadının iradesiyle elden çıkarılacak bir yük müydü? Yine de onu kalbine, doğasına, söz verdiği söze aykırı olarak elden çıkarmaya çalıştın. Daha ne olsun!" diye bağırdı ve tavrı ve sesi o kadar muhteşemdi ki, güçlü ruhlu Dul korktu ve ona doğru bir adım attığında geri çekildi. "Seni evlendireceğim. Bu adamı
koca olarak al, sen ki böylesine sakin bir şekilde başkalarını
istemeden evliliğe sürüklemeye çalıştın. Bunu yap, hanımefendi, ve hemen yap, yoksa
yukarıdaki Cennet adına, benimle Paris'e gelirsin ve orada onları
hoş bulmazsın. Onlara
Marquise de Condillac olduğunu haykırıp saldırmanın sana pek faydası olmaz. Bir katil ve bir asi olarak yargılanacaksın,
ve her ikisi veya her ikisi olarak, muhtemelen çarkta kırılacaksın--ve
oğlun da seninle birlikte. O yüzden seçimini yap, hanımefendi."

Durakladı. Valerie onu kolundan yakalamıştı. Bir anda öfkesi
üzerinden düştü. Ona doğru döndü.

"Ne oldu, çocuğum?"

"Eğer onunla evlenmek istemiyorsa onu zorlama," dedi. "Bunu
biliyorum ve o da bilmiyor, ne kadar korkunç bir şey."

"Hayır, sabret, çocuğum," diye yatıştırdı onu, şimdi gülümsüyordu, gülümsemesi
bir fırtınanın ardından gelen güneş ışığı gibiydi.

"Onun için durum o kadar da kötü değil. Sadece utangaç. Görünen o ki,
sözlerini çoktan vermişler. Ayrıca, ben onu zorlamıyorum. O,
kendi özgür iradesiyle onunla evlenecek--ya da Paris'e gidip yargılanacak
ve sonuçlarına katlanacak."

"Sizce sadakatlerini yemin etmişlerdi, öyle mi?"

"Peki--siz değil miydiniz, Monsieur le Seneschal?"

"Biz yemin etmiştik, monsieur," dedi Tressan, bilinçli bir gururla; "ve kendi adıma
bu ani nikah için hazırım."

"O zaman, Tanrı adına, Madam bize cevabını şimdi versin. "Boşa harcayacak
günümüz yok."

Ona bakarak durdu, ayak parmakları yere vuruyordu, gözleri somurtkan bir şekilde
öfkeliydi. Ve sonunda, büyük küçümsemesiyle yarı baygın bir şekilde, onun isteğini
yapmayı kabul etti. Paris ve tekerlek çok korkunç bir alternatif oluşturuyordu;
ayrıca, bu ona nasip olmasa bile, Touraine'de onun için sadece bir kulübe vardı ve Tressan, tüm şişman çirkinliğine rağmen, zengindi.

Böylece, oraya bir cenaze törenini okumak için gelmenin
mumyasına kendini veren Başrahip, Kraliçe'nin elçisinin emriyle,
bir düğünü
kutsamaya hazırdı.

Çok geçmeden yapıldı. Fortunio, Tressan'ın kefiliydi ve Garnache
kendisi Lord Seneschal'e gelini vermekte ısrar etti, bu, Condillac'ın gururlu hanımını son yarım saattir yaşadığı tüm acılardan
daha fazla inciten bir ironiydi.

Bittiğinde ve Dowager Marquise de Condillac, Kontes de Tressan'a dönüştürülmüştü, Garnache onlara barış içinde ve hemen ayrılmalarını emretti.

"Söz verdiğim gibi, tüm kovuşturmalardan muaf tutulacaksınız, Monsieur de Tressan," Seneschal'e ayrılırken güvence verdi. "Ancak, Kral'ın Dauphiny Seneschalliği'nden hemen istifa etmelisiniz, aksi takdirde beni görevinizden alınmanız zorunluluğuna sokarsınız ve bu da hoş olmayan sonuçlara yol açabilir."

Başları öne eğik bir şekilde gittiler, inatçı gururu sonunda kırılmıştı, tıpkı Saint Francis'in Başrahibi'nin ona güvenle söz verdiği gibi. Onların ardından
Başrahip ve Florimond'un uşakları gitti ve Fortunio, Garnache'ın Dowager'ın garnizonundaki adamların derhal paketlenmesi yönündeki emrini yerine getirmek için onlarla birlikte gitti ve Parisliyle birlikte büyük salonda, sadece Mademoiselle de La Vauvraye'de ayrıldı.

XXIV. BÖLÜM. SAINT MARTIN'İN AKŞAMI

Zihninde huzursuzlukla, bir şekilde durumu anlatmanın ve önündeki acı verici görevden kendini kurtarmanın bir yolunu arayan Garnache, dairede bir tur attı.

Mademoiselle, hala boş tabutun ağırlığı altında olan masaya yaslandı ve onu gözlemledi. Düşünceleri boşunaydı; hikayesini anlatmanın bir yolunu bulamıyordu. Florimond'u tam olarak sevmediğini, ona olan sadakatinin babasının isteklerine olan sadakatinden daha fazla olmadığını söylemişti. Yine de, diye düşündü, Florimond'un ona bir eş getirdiğini öğrendiğinde gururu nasıl incinmemeli? Garnache ona ve bundan sonra sahip olması gereken yalnızlığa, Dauphiny'deki geniş bir arazinin hanımına, yalnız ve arkadaşsız olmasına acıdı. Ve kendisi ve bundan sonra sahip olacağını hissettiği yalnızlığa biraz üzüldü; ama bu arada.

Sonunda sessizliği bozan kendisi oldu. "Mösyö," diye sordu, sesi gergin ve boğuktu, "Florimond'u kurtarmak için
zamanında yetiştiniz mi?"

"Evet, mademoiselle," diye hemen cevapladı, bu soruyla konuyu
başlatmış olmasından memnundu. "Zamanında yetiştim."

"Ve Marius?" diye sordu. "Söylediklerinizden, onun
hiçbir zarar görmediğini anlıyorum."

"Hiçbir zarar görmedi. Annesinin Monsieur de Tressan ile birlikteliğinin
sevincine ortak olması için onu bağışladım."

"Öyle olduğuna sevindim, mösyö. Bana anlat." Sesi resmi ve kısıtlayıcı geliyordu.

Ama ya soruyu duymadı ya da aldırmadı.

"Mademoiselle," dedi yavaşça. "Florimond geliyor--"

"Florimond?" içeri girdi ve sesi tizleşti, sanki ani bir korkuyla
yanakları tebeşir gibi beyaza döndü. Aylardır
umut ettiği ve dua ettiği şey sonunda geldi ve onu neredeyse
öldürecek kadar dehşete düşürdü.

Değişikliği fark etti ve bunu doğal bir heyecana indirgedi. Bir an
durdu. Sonra:

"Hala La Rochette'te. Ama üvey annesinin Condillac'tan ayrıldığını
öğrenene kadar beklemekten başka bir şey yapmıyor."

"Ama--neden--neden--? O zaman bana gelmek için acelesi yok muydu?" diye sordu, sesi titredi.

"O--" Durdu ve bıyıklarını çekiştirdi, gözleri ona
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Şimdi, durduğu yerde, onun yanındaydı ve elini nazikçe omzuna koydu, ona doğru kaldırdığı o sevimli
küçük oval yüze baktı.

"Mademoiselle," diye sordu, "sonuçta Condillac Lordu ile evlenmek kaderiniz olmasaydı, bu sizi çok kötü etkiler miydi?"

"Beni mi üzecek?" diye tekrarladı. Bu soru bile onu umutla soluk soluğa bıraktı.
"Hayır--hayır, mösyö; beni üzmezdi."

"Bu doğru mu? Bu gerçekten, gerçekten doğru mu?" diye bağırdı ve sesi
daha az umutsuz görünüyordu.

"Ne kadar doğru olduğunu bilmiyor musunuz?" dedi, öyle bir aksanla ve öyle utangaç bir şekilde yukarı bakarak ki, bir şey aniden Garnache'ın boğazını
tutmuş gibi göründü. Kan yanaklarına sıçradı. Onun bu sözlerinde garip bir anlam olduğunu düşündü--nabzını sevinç veya tehlikenin şimdiye kadar hiç olmadığı kadar hızlı
attıran bir anlam. Sonra kendini toparladı ve ruhunun derinliklerinde alaycı bir kahkaha sesi duyuyor gibiydi - tıpkı iki gece önce Voiron'a giderken dudaklarından dökülen alaycı bir neşe patlaması gibi. Sonra elindeki işe geri döndü.

"Seninle böyle olduğu için mutluyum," dedi sessizce. "Çünkü Florimond ona
bir eş
getirdi."

Sözcükler ağzından döküldü ve bir hakaret
etmiş, beklediği cevabı savuşturmaya hazırlanan bir adam gibi geri çekildi. Bir fırtına, vahşi, çılgın bir patlama; parlayan, öfkeli gözlerin şimşeği; öfkeli gururun gök gürültüsünü beklemişti. Bunun yerine, burada nazik bir dinginlik, tatlı, solgun yüzünü kaplayan soluk bir gülümseme vardı ve sonra o yüzü ellerinin arasına sakladı, yüzünü ve ellerini onun omzuna gömdü ve çok sessizce ağlamaya
başladı.

Bunun, aradığı fırtınadan neredeyse daha kötü olduğunu düşündü. Bu gözyaşlarının, saf sevinçten patlamak üzere olan bir kalbin taşması olduğunu nasıl bilebilirdi? Omzunu sıvazladı; onu yatıştırdı.

"Küçük çocuk," diye fısıldadı kulağına. "Ne önemi var? Onu gerçekten
sevmiyordun. O sana hiç layık değildi. Üzülme, çocuğum.
Öyleyse, böylesi daha iyi."

Kadın ona bakıyordu, gözlerinden akan yaşların arasından gülümsüyordu.

"Sevinçten ağlıyorum, mösyö," dedi.

"Sevinçten mi?" dedi. "_Vertudieu_! Bir kadının ağladığı şeylerin sonu yoktur!"

Bilinçsizce, neredeyse içgüdüsel olarak, ona daha da sokuldu ve
yine nabzı attı, yine o kızarıklık zayıf yüzünü kapladı. Kulağına çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Benimle Paris'e gelir misin, mademoiselle?"

Bu soruyla, artık Dauphiny'de arkadaşsız ve yalnız kalacağı için, kendisini Kraliçe-Naip'in bakımına vermesinin daha iyi olup olmayacağını sormaktan başka bir şey kastetmiyordu. Ama soruyu yanlış anlarsa, kalbinin ondan duymak için can attığı kelimeleri okursa, onu ne suçlayabilirdi? Ses tonunun yumuşaklığı, onun istediği kişi olduğunu ima ediyordu. Ela gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, ona daha da sokuldu ve sonra, göz kapaklarını utangaç bir şekilde çırparak, bakire yanaklarını enfes bir kırmızılıkla doldurarak, çok yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Seninle her yere gelirim, mösyö - her yere."

Bir çığlık atarak ondan ayrıldı. Artık hayal gücü yoktu; yanlış anlama olasılığı yoktu. Sorusunu nasıl yanlış anladığını, cevap olarak kendini nasıl ona teslim ettiğini gördü. Neredeyse sertliği onu ürküttü ve apartmanda hızla ilerleyip durduğu yere geri dönerken, duygularının çalkantısını kontrol etmeye boşuna çabalarken ona baktı. Adam yine hareketsiz durdu. Onu omuzlarından tuttu ve kol mesafesinde, önünde tuttu, böylece onu inceledi ve keskin gözlerinde bir sıkıntı vardı.

"Mademoiselle, mademoiselle!" diye bağırdı. "Valerie, çocuğum, bana ne
söylüyorsun?"

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu, gözleri yerde. "Fazla mı ileri gittim? Bana öyle geldi ki aramızda böyle bir şey söz konusu olamazdı. Ben sana aitim. Hangi erkek bir kadına senin bana hizmet ettiğin
gibi hizmet etti? Hangi kadın daha iyi bir arkadaşa, hangi daha asil bir sevgiliye sahip oldu? Öyleyse neden bağlılığımı itiraf etmekten utanayım?"

Yutkundu ve gözlerinin önünde bir sis vardı - birçok katliam sahnesinde hareketsizce bakan gözler.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye bağırdı ve sesi acı çeken birinin sesi gibiydi. "Yaşlıyım."

"Yaşlı mı?" derin bir şaşkınlıkla yankılandı ve sanki söylediklerine dair kanıt arıyormuş gibi ona baktı.

"Evet, yaşlı," diye ona acı bir şekilde güvence verdi. "Saçlarımdaki griye, yüzümdeki kırışıklıklara bak. Senin için olası bir sevgili değilim, çocuğum. Şehvetli, alımlı genç bir beyefendiye ihtiyacın olacak."

Ona baktı ve dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. Onun dik, yakışıklı figürünü; asalet ve güç dolu havasını inceledi. Her santimiyle bir erkekti; orada daha fazla erkek olan hiç kimse yaşamamıştı; ve böyle bir erkekten daha fazlasını bir hizmetçi ne isteyebilirdi ki?

"Sen benim istediğim her şeysin," diye cevapladı ona ve aklından
neredeyse onun inatçılığına, mantıksızlığına lanet etti.

"Ben asabi ve huysuzum," diye bilgilendirdi onu, "ve kadınların
yollarını bilmeyerek yaşlandım. Şimdiye kadar bana hiç aşk gelmedi. Nasıl bir
sevgili olabilirim, sence?"

Gözleri adamın arkasındaki pencerelerdeydi. İçeriden vuran
güneş ışığı aradığı cevabı vermiş gibiydi.

"Yarın Aziz Martin Günü olacak," dedi ona; "ama bak güneş
sıcak bir şekilde parlıyor."

"Zavallı, yapmacık bir Aziz Martin Yazı," dedi. "Alegorinizle
uygun bir şekilde cevaplandım."

"Ah, yapmacık değil, yapmacık değil," diye haykırdı. "Güneşin parlaklığında ve sıcaklığında hiçbir
yalan yoktur. Onu görürüz ve
hissederiz ve yine de bundan memnunuz çünkü yılın zamanı Kasım olmalı; bunun yerine ondan daha büyük bir keyif alırız. Ve henüz hayatında Kasım değil, aylarca değil."

"Söylediklerin yerinde olabilir," dedi, "ve benim adım Martin olduğu için olduğundan daha yerinde görünebilir, ama ben bir aziz değilim." Sonra bencil olduğunu düşündüğü bu ruh halinden
sıyrıldı; onu -kurt kuzuyu alır gibi- sadece kendi açlığını düşünerek alan bu ruh halinden.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Bu benim için değersiz!"

"Seni sevdiğimde, Martin?" diye sordu kadın ona nazikçe.

Bir an ona baktı, sanki o berrak gözlerle onun kızlık ruhunun en derinlerine
işleyecekmiş gibi. Sonra herhangi bir genç âşığın yapabileceği gibi dizlerinin üzerine çöktü ve fethedildiğinin bir işareti olarak ellerini öptü.

Sabatini'nin St. Martin's Summer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. MARTIN'S SUMMER ***

***** This file should be named 2640-h.htm or 2640-h.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/2/6/4/2640/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You
must require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



