*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penguin Persons & Peppermints (Penguen Kişiler ve Nane Şekerleri)
Yazar: Walter Prichard Eaton
Yayın Tarihi: August 23, 2008 [EBook #26405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Penguin Persons & Peppermints, by Walter Prichard Eaton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penguin Persons & Peppermints

Author: Walter Prichard Eaton

Release Date: August 23, 2008 [EBook #26405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENGUIN PERSONS & PEPPERMINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chrome, Michael Ciesielski, Irma Spehar ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PENGUIN PERSONS & PEPPERMINTS

WALTER PRICHARD EATON TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

_Deneme Dizini Yeniden Basım Serisi_

KÜTÜPHANELER İÇİN KİTAPLAR BASINI
FREEPORT, NEW YORK

İlk Yayın 1922
Yeniden Basım 1969

STANDART KİTAP NUMARASI:
8369-1288-8

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KART NUMARASI:
72-93335

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Küçük Kız Kardeşime
tam zamanında
doğmuş olan
yaşamın eski, sessiz yollarını
nazik düşüşlerinde--öğrenmek ve sevmek için
them_

[İllüstrasyon]

_İçindekiler_

_Sayfa_
Yazarın Önsözü ix
Penguin Persons 1
Bahar, Dick'e Vurmaya Geliyor 18
Sahne Güneş Saatinin Geçmesi 33
Tek Parmakla Şarkı Söylemek Üzerine 41
Mağaza Vitrinlerinin Ahlaksızlığı 46
Unutulmuş Bir Amerikalı Şair 51
Yeni Şiir ve Kalan Satır 65
Gençliğimizde Öğrendiğimiz Yalanlar 77
Kibar İnsanların Kötü Davranışları 87
Golf'ü Sonsuza Dek Bırakmak Üzerine 96
"Üzüm Asması" Bilgisi 108
Dilbilgisinden Önce İş 114
Odun Külleri ve İlerleme 118
Dramadaki Boş Oda 128
Bir Yazara Bir Konu Vermek Üzerine 132
Alacakaranlık Duvağı 136
Bahçedeki Bahar 154
The Bubble, Reputation 168
The Old House on the Bend 180
Concerning Hat-trees 184
The Shrinking of Kingman's Field 189
Mumblety-peg and Middle Age 209
Yılın Berber Dükkanları 229
The Button Box 234
Peppermints 239

[İllüstrasyon]

_Yazarın Önsözü_

Günümüzde hiç kimsenin deneme biçimini, özellikle de kişisel, anımsatan, "ilgili kişiye açık mektup" türündeki denemeleri, Charles Lamb gibi yazmaya çalışmakla suçlanmadan denemeye çalışamaması biraz talihsizlik değil. Elbette, eğer bir gün başarılı olmakla suçlanırsak, bu başka bir hikaye olurdu! Elbette, nazik Elia'nın kendisini takip eden tüm İngiliz yazarlara formunu ve yöntemini aşıladığı ve hala bu hoş ve artık ihmal edilmiş alana girenleri yüksek standartlarıyla tehdit etmek için bir asır boyunca uzandığı konusunda şüphe yoktur. Muzaffer nazikliğin katılıkları böyledir. Yine de -ve bu gerçeği ilk fark eden kişi o olurdu- her denemeciden Lamb gibi bir kişiliğin ifşasını talep etmek oldukça haksızlıktır. Temelde, tüm edebiyat, hatta natüralist drama bile bir kişiliğin, bir bakış açısının ifşasıdır. Ancak denemenin kendine özgü tadı, bir yazarı, kendisi, arkadaşları, anıları ve hayalleri hakkında yaptığı sohbetle, bir konuşma veya mektup gibi doğrudan bir şekilde ortaya çıkarmasıdır; ve yazarken, gelecekteki okuyucularıyla hoş bir yakınlık duygusu hisseder. Lamb'in bu sanatın, görünür veya olası bir rakibi olmadan, başka hiç kimseye benzemeyen bir ustası olması, daha az hoş insanlara ve yetenekli sanatçılara da bunu uygulama, kendilerini ve mahrem küçük ilişkilerini ve tuhaflıklarını, bulabilecekleri az sayıda okuyucuyla doğrudan ve kişisel bir temasa sokma hakkını reddetmek için pek de bir sebep oluşturmaz. Denemelerinin okuyucuları, yazarın, romanlarının veya tezlerinin okuyucularının veya oyunlarının tanıklarının asla olamayacağı bir anlamda arkadaşlarıdır. Onları tutacak bir hikaye, kurgusal, bağımsız karakterler, fikirler veya politikanın yüksek sorularına dair tartışmalar olmayacak. Sadece hayatın ayrıntılarına ortak bir ilgi olacak. Eğer ben kedileri ve kar fırtınalarını seviyorsam ve siz de kedileri ve kar fırtınalarını seviyorsanız, muhtemelen
o ortak zeminde bir araya gelip
sayfanın üzerinde gölge ellerimizi kenetleyeceğiz. Ama eğer siz kedileri ve kar fırtınalarını sevmiyorsanız, o zaman neden
beni sevmeyeceksiniz ve birbirimizi sıkmamıza gerek yok, değil mi?

Bu ciltteki küçük kağıtlar, Cumberland platosunun tepesindeki, Thumping Dick Hollow ile Little Fiery Gizzard Creek arasındaki
Sewanee adlı huzurlu kasabadan çıkarıldı ve son on beş yıl içinde çeşitli zamanlarda ve yerlerde yazıldı, bunların çoğu hala New York'ta yaşarken ve yeşil tarlalardan gevezelik ederken, birçoğu Büyük Savaş'ın patlak vermesinden önce ve birkaçı da sonrasında. O Savaş, belki de keşfedeceksiniz ki, bunlarda hiçbir yansıma bulmuyor. Bilinçli olarak dışlanmıştır, çünkü dünya bir daha asla aynı dünya olamayacak olsa da, unutma tehlikesi altında olmadığımız için, savaşın ve devrimin bile değiştiremeyeceği bazı şeyler vardır, örneğin çocukluğumuzun anıları, ilkbaharda menekşelerin neşesi, melodinin verdiği haz, küçük köpeklerin mizahı, bebeklerin guguk sesleri. Bazen bunları unutarak yaptığımızı hayal ettim. Her neyse, bu tür konularda, tek düşündüğü şeyin kendini memnun etmek olduğu saatlerde, denemeci gevezelik eder ve gelecek olan mutlu yıllarda gevezelik etmeye devam eder, ya da tüm kan dökmemiz boşa gitmiştir. Aynı zamanda, bir editörü de memnun etmeyi başarır ve sonra da kendisinin hoşuna giden şeyleri seven birkaç arkadaş edinirse, onu gülümseten şeylere sempatiyle gülümserse, neden, işte bu yine açık! Bu yazar geçmişte birkaç editörü memnun edecek kadar şanslıydı ve bu ciltte dergilerinde yer alan makaleleri yeniden basmasına izin veren hepsine minnettarlığını sunar. Bunlar özellikle _The
Atlantic Monthly_, _Scribner's_, _House and Garden_, _The Dial_, _Ainslee's_, _The Scrap Book_, _The Boston Transcript_ ve _The New
York Tribune_ editörleridir.

W. P. E.

Twin Fires,
Sheffield,
Mass.

[İllüstrasyon]

_Penguin Persons_

Ne de olsa, basılı eserlerinden bir adam hakkında çok az şey bilinebilir!
Bunlar onun düşüncelerinin ve araştırmalarının özetleri, zihninin ve kalbinin en iyileridir; ve en iyi ihtimalle yazarın tarafsız ve kısmi bir kaydıdır. Otobiyografinin bile tatmin edici olmayan bir tarafı vardır; anlatıcının her zaman tetikte olduğunu hissedersiniz ve soğuk bir izleyici kitlesinin ve yabancıların farkında olarak bunu geri planda tutar ve kendisini olması gereken kişi yapmak için bunu düzeltir (veya bazı sapkın durumlarda olmaması gereken kişi). Ancak muhtemelen dikkat çekmeye değer hiçbir adam, bir gözü gelecek nesillerde ve toplumda olmak üzere iyi bir arkadaşa mektup yazmaya oturmaz. Yakın yazışmalarında hazırlıksızdır. Bu nedenle, bir gün, öldüğünde, dünya onu
olduğu gibi, kısa bakışlarla tanır, ki bu neredeyse birbirimizi tanımaya yaklaştığımız kadar yakın, değil mi,
- onu küçük özel ruh halleri altında, kişisel sevinçlerinin ve üzüntülerinin büyüsü altında tanır,
beklenmedik mizah anlarını, hatta, belki de, beklenmedik önemsizliklerini görür.

Büyük bir adamın mektuplarını yayınlamak bu kadar tehlikeli ve bu kadar keyiflidir.

Bu mektuplar, Profesör Norton'un dünyaya verdiği Ruskin'in Charles Eliot Norton'a yazdığı mektuplardı. Hiç kimse, o mektuplardan, _Modern Painters_ yazarının, o eserin kendisinden ve ayrıca, harikulade _Fors Clavigera_ hariç,
diğer eserlerinden hayal edilebilecek olandan daha samimi bir resmini elde etmekte başarısız olamaz; ve
sadece daha samimi değil, aynı zamanda farklı bir resim, daha büyük bir
tuhaflıkla ve sonsuz bir üzüntüyle de dokunmuş.
Sert
düşünceleri ve teorileri değil, anın ruh halleri -ve o anın ruh halleri açısından zengin bir adamdı- burada en belirgin şekilde anlatıyor.
Ve Sıradan Okuyucu bu ruh hallerinden kaç tanesiyle sempati duyabilir!
Sıradan Okuyucu sayfaları çevirdikçe, o büyük adamın, hepimizi yöneten aynı böcek endişelerinin ve sıkıntılarının
esareti altında olduğunu tekrar tekrar görüyor, ta ki daha önce hiç olmadığı kadar şairin ve köylünün, dahinin ve yazıcının aslında ortak bir insanlıkta bir olduğunu fark edene kadar,
ve memnuniyetin gizli bir gülümsemesiyle iç çekiyor, "Görkem
tozumuzun yanına çok yakın!"

Ruskin ile Sıradan Okuyucu arasındaki, bana tuhaf bir güçle hitap eden bir
ortak nokta, 1860 tarihli Londra'dan bir
mektupta ortaya çıkıyor. "Düşünmeye başladığımda," diye yazıyor Ruskin, "kalabalığın gidişatından (kalabalık derken, esas olarak Dükler, veliaht prensler ve
benzeri kişiler kastediliyor) iğrenme ve öfke hallerine kapılıyorum; öyle ki boğuluyorum; ve serinleyene kadar British Museum'a gidip
Penguenlere bakmak zorunda kalıyorum. Penguenleri şu anda hayattaki
tek teselli olarak görüyorum. İnsan dünyadaki her şeyi o kadar sempatik bir şekilde saçma hissediyor ki; bir
Penguene baktığında öfkelenemiyor."

Elbette ki öfkelenemiyor! Bunu düşündüğümde, penguenlerin, üstelik yürüyemeyen doldurulmuş penguenlerin bu hayırsever etkisi saçma bir şekilde doğru. Birkaç okuyucunun, Bay Ruskin'in mektubunu görmeden önce bu tuhaf kuşu (eğer bir kuşsa) tam da bu şekilde düşündüğünü söyleyebilirim; eminim ki ben hiç düşünmedim. Ancak birkaç okuyucu, kelimeleri ilk okuduğunda, okul coğrafyalarını süsleyen o penguen resmini hatırlamaktan
kaçacaktır ve hemen sonra, imkansız ayakları üzerinde duran hantal adama karşı eski eğlence hissini yaşayacak, dudaklarında bir gülümseme belirecek ve Bay Ruskin ile aynı ruh halinde olacaklardır. Yazarın yalnızca biraz tuhaflık yaptığını söyleyebilirler ve üçte ikisi buna inanabilir, çünkü şüphesiz üçte ikisi doğrudur; ama yine de, çok yanılmıyorsam, bir penguen imgesi
Ruskin'in zihninde olduğu gibi onların zihninde de varlığını sürdürecek--yoksa
bu mektupta bundan nasıl söz etmeye başladı?--ve uyandırdığı gülümsemeden dolayı onlar da daha iyi ve daha mutlu olacaklar, tıpkı Ruskin'in daha iyi ve daha mutlu olması gibi. Gerçekten de, o mektup aylarca onun en neşeli
mektubunu yazmıştı.

Ancak benim için imge, ruh halinin geçmesiyle solmadı,
ya da daha kalıcı bir şeye dönüştü. Aslında, insandan daha az olmayan bir kılığa büründü; bazı arkadaşlarıma dönüştü. Şimdi bu arkadaşlarımı, onlar hakkındaki düşüncelerimde,
Penguen Kişiler olarak tanıyorum. Onların benim üzerimde ve çevrelerindeki diğer insanlar üzerinde, Ruskin'deki penguenler gibi, aynı hayırsever etkiye sahip olduklarını görüyorum. Yani
burada onların övgülerini söylemek için bulunuyorum, çünkü inanıyorum ki onlar ve onların gibiler
(herkes arkadaş listesine girdiğinden beri, benim gibi, bazı Penguen
Kişileri) bilmeseler bile, dünyada bir misyonları, yerine getirmeleri gereken onurlu bir
kaderleri var. Hayatı fazla ciddiye almamızı engellerler; her şeyi "sempatik olarak gülünç" hale getirirler; genellikle "yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi" gibidirler.

Ancak, en baştan yanlış anlaşılmak istemem. Bir Penguen Kişinin fiziksel olarak eğlenceli bir kuşa benzemesi gerektiğini kastetmiyorum. Biliyorum ki, genel olarak varsayıldığından çok daha kalabalık bir sınıf olan bazı insanlar var ve neredeyse herkeste bir hayvana, kuşa veya balığa benzerlik görüyorlar. Ben de bu insanlardan biriyim. Dördüncü nesilden beri ardışık atalarımdan birinin aynı mutsuz yeteneğe sahip olduğu kayıtlarda var, çünkü mutsuzdur, çünkü bu, bizim için bir domuza benzeyen kişiye, onun hakkındaki düşüncelerimizde, o hayvanın özelliklerini vb. doğal tarih kataloğu boyunca dayatıyor. Bir puma yavrusunun opera binasında yanınızda oturmasını izlemek hoş değildir, özellikle de beyniniz size muhtemelen tatlı, sakin bir küçük matron olduğunu söylediğinde veya büyük kulaklı rahibinizin anırmasını acı dolu bir beklentiyle beklemek, onun sağlam ve aklı başında öğretinin ölçülü açıklamasından ayrılmayacağını bilmenize rağmen. Ancak, Penguen Kişiler yalnızca ahlaki ve zihinsel nitelikleri, kişilikleriyle çevrelerindekiler üzerinde benzer etki yaratmaları sayesinde böyledir. Fiziksel olarak bir penguene benzeyen bir adamla henüz tanışmadım, ancak deneyimin ilginç olacağını düşünüyorum.

Penguen Kişilerin aptal olduğunun anlaşılmasını daha da az isterdim. Kesinlikle hayır. Dr. Crothers, _Gentle Reader_ adlı eserinde, bir nüktedanın komşusu olmak istemediğini beyan eder. "Bu, canlı bir telin yakınında olmak gibi olurdu," der. "İnsan ilişkisine güvenlik payı vermek için nazik aptallığın belirli bir yalıtım tabakasına ihtiyaç vardır." Dr. Crothers'ın bunu yazdığında bir Penguen Kişi tanıdığını sanmıyorum. Penguen Kişi zeki biri değildir,
eğlence oklarında hiçbir diken yoktur, doğaüstü zekasından kaynaklanan bir huzursuzluk yoktur, çünkü doğaüstü bir şekilde zeki değildir. Onunla başa çıkamayacağınızı asla hissetmezsiniz, zihninizin onu takip etmek için
olağandışı bir uyanıklığa ayarlandığını asla hissetmezsiniz; gerçekten de, rahatlatıcı bir üstünlük duygusu hissedersiniz, çünkü sonuçta, siz dünyayı ondan çok daha fazla ciddiye alıyorsunuz! Ve yine de aptal değildir; zeki, uyanık, "nazik"tir, elbette, ama hoş bir şekilde esprili, hoş bir şekilde komiktir. Onunla hayat kocaman bir şaka gibi görünüyor ve onda bir 
kutsama, bakış açısında bir bulaşıcılık var, ister istemez sizi etkiliyor ve onun huzurunda olduğunuzda hayatı da ciddiye alamıyorsunuz, onunla birlikte gülebiliyorsunuz. Size
iyi geliyor. Onun "tamamen saçma" olduğunu söylüyorsunuz ama gülüyorsunuz. Sonra o size gülümsüyor ve o saçma yorumlarından birini daha patlatıyor ve onun "sempatik bir şekilde saçma" olduğunu biliyorsunuz. Belki onunla tanıştığınızda hayattan
soğuktunuz ama bir Penguen Kişiye
baktığınızda öfkelenemezsiniz.

Ama orijinal kuşun hiç de öyle olmadığını, onun en aptal adam olduğunu mu söylüyorsunuz? Ah! o zaman hiç penguenin yüzdüğünü görmemişsiniz! O suda zarafet, güzellik ve beceridir. Eğer bizi gülümseten sadece
aptallığı olsaydı, o değil, tavuk Tanrı'nın yaratıklarının
en eğlencelisi olurdu. Bundan daha incelikli, daha
kişisel bir şey. Sadece Penguinity olarak tanımlanabilir.

Penguinity! Bu kelime sözlüklerde yok; "safçıların"
sınırının ötesinde; onu uydururken Harvard İngilizce Bölümü'nün kurallarını ihlal ettiğimin, filolojiye karşı geldiğimin, kırmızı bir bez salladığımın tamamen farkındayım. Yine de bunu memnuniyetle, iddialı bir şekilde yapıyorum, çünkü bir gün, Penguin Kişiler dünyanın takdirinde hak ettikleri yeri aldıklarında, dünyanın benim küçük kelimemden vazgeçemeyeceğine ve o zaman
sözlük despotizmini devirip Webster ve Murray'in deri kalelerine meydan okunmadan gireceğine güveniyorum. Ancak o gün gelmeden önce ve onun gelişini hızlandırmak için, ilk ve en sadık Penguin arkadaşıma bir övgü kaydı yapacaktım, -benim arkadaşım ve kaç kişinin daha arkadaşı?- uzun ve zayıf uzuvlu, ince ve yüksek kemikli yüzlü, tetikte, gülümseyen, gülünç. Buharlı gemilerin East River'da batırıldığı, yeni başlayan metroların aniden yerden
yükseldiği veya New York yaşamının diğer heyecan verici özelliklerinin
reklam için bağırdığı gecelerde, sakin ve gülümseyerek, ceketsiz, dişlerinin arasında bir mısır koçanı piposu ile oturur ve iki sıradan adamın hızıyla "kopyayı" okurdu. Heyecanlı gece şehir editörü etrafta koşturur, emirler bağırır ve onları iptal ederdi; muhabirler içeri ve dışarı koşardı; telgraf cihazları vızıldardı; Dizgi odasından gelen sinir bozucu
tüp düdüğü aniden tizleşir,
herkesin her seferinde istemsizce irkilmesine ve
sıkıntı ve öfkeyle küfür etmesine neden olurdu; ilk baskısını yapan giden
trenleri kaçırmaktan endişe eden sinirli gece editörü, üç dakikalık periyotlarda gizlice saate bakar ve kirli elini terli alnına
götürürdü; ancak Penguen Kişi, Babil'in ortasında sakin bir şekilde, elinde mavi kalemle, "kopya" masasının yanındaki yerinde gülümseyerek otururdu. Ve gerginlik en yüksek olduğunda, büyük hikayeyi, tüm eksiksiz ve tutarlı ayrıntılarıyla, neredeyse görünür görünen aç preslere
ulaştırmak için duyulan gerginlik sinir bozucuydu, ancak bir, on kat aşağıdaki, bodrum katındaki Penguen
Kişisi bir
vuruş bekleseler de, sandalyesine yaslanır, sevimli bir şekilde sırıtır ve geveleyerek, "Kahretsin, değil mi, dostlar? Yarın ne yapacağımı biliyor musunuz? Asbest yakalığımı takacağım, bir güzeli
yan tarafa
götüreceğim, onu tiyatroya götüreceğim ve gösteriden sonra, bu çarşafta bölünmüş fiilleri
uzak tuttuğum için aldığım asil maaş sayesinde, onu Sherry's veya Delmonico's'a götüreceğim ve
bir bardak bira ve bir sosisli sandviçe
üfleyeceğim." Sonra sanki sihirle tüm arkadaşlarının asık suratları düzelecekmiş gibi,
gece editörü güler ve saate bakmayı unuturdu, biz
çalışmalarımıza devam ederdik, altında çalıştığımız yüksek baskıyı bir anlığına unutarak ve unutkanlığı daha iyi çalışarak; ve
Penguen Kişi, ağzı hala genişleyen gülümsemesiyle, sandalyesini aşağı eğer ve bizimle çalışırdı, sadece daha hızlı. Ciddi düşünceleri
varsa, bunları bize asla ifşa etmezdi --ciddi olarak. Dudaklarını
açtığında, her zaman saçma bir söz beklentisiyle beklerdik,
basmakalıp bir söz veya iyi, sağduyulu bir tavsiye olsa bile. Ve asla hayal kırıklığına uğramazdık. Onunla hayat
görünüşe göre kocaman bir şakaydı ve onu düşündüğümüzde veya aramızda ondan bahsettiğimizde, her zaman bir gülümsemeyle olurdu. Yine de
şimdi gitti --ve ne büyük bir boşluk! Diğer insanlar da onun işini yapabilir, o kadar çabuk olmasa da. Gazete hala baskıya gidiyor ve halk hiçbir
değişim görmüyor; ama onun yanında çalışan bizler, bunu her gece görüyoruz. Yoğun bir gecede saat on ikide, gergin, asık suratlar
ortadaki masayı çevreliyor ve küfürler öfkeyle ileri geri atılıyor. Neşeli
anlamsızlığın hiçbir rahatlaması yok. Şu anda birisi yukarı bakıyor ve
"Keşke Bobbie Barton geri dönseydi." diyor. Ve bir başkası
küfürlü bir sertlikle ve gevşek bir dilbilgisiyle, "Keşke dönseydi!" diye cevaplıyor. Bu arada Bobbie,
bir avukat oldu ve artık Delmonico'da bir tabak sosis alabiliyor. Ama biz daha fakiriz ve Penguinity'sinin kaybından dolayı en kötü adamlarız.

Sonra David var. David, iniş çıkışlarla penguensi bir karaktere sahip, tamamen güvenilecek biri değil, bazen başkalarının Penguenliğiyle neşelendirilmeye ihtiyaç duyuyor, ancak, ruh hali ona uygun olduğunda, yumuşakça, fantastik bir şekilde gülünç, Lewis Carroll'ın saçma dizeleri gibi, bir tür _Alice Harikalar Diyarında_ kişisi. Onu Dr. Crothers bir komşu olarak; aslında iyi doktorun kendisi de neredeyse böyle bir adam olduğundan şüpheleniyorum, çok nazik, mizah anlayışı çok fantastik, ne kadar uzaktan olursa olsun, "canlı tel" ima etmek için, ve yine de aptal olmaktan ne kadar uzak! David'in zihni çok beklenmedik şekilde çalışıyor. Ne söyleyeceğini bildiğinizden oldukça eminsiniz, ama o asla söylemiyor,
sözlerine saçma sapan imkansız bir resim çağrıştıran ve kahkaha değil, derin, tatmin edici bir gülümseme uyandıran bir sözel bükülme katıyor. David'inki gibi bir zihinde tuhaf ve ferahlatıcı bir şeyler var. İnsanın hayvani ruhunu veya iyi doğasını canlandırmaktan çok, hayal gücünün kaynaklarını canlandırıyor, çocukluğun tuhaf hayal gücünü geri getiriyor. David, Bay Barrie'nin Kensington Bahçeleri'ni Peter Pan ve ekibiyle doldurması gibi, bir odayı havadar hayalleriyle dolduracak; ve öfkeyi ve ilgiyi unutmamak,
David'in şakaları için daha tatlı ve daha taze hissetmemek, _Küçük
Beyaz Kuş_ için olduğu kadar imkansızdır. Sadece David'inki gibi bir Penguenlik inceliklidir, biraz
dünya dışıdır ve çoğu zarif hediye gibi kırılgandır.
Dünyanın David için çok fazla olduğu, şakalarının sessiz olduğu ve
kendini beğenmişliğinin bir araya gelmediği günler vardır. O zaman o da bir başkasının Penguenliğinin neşesine ihtiyaç duyar ve o zaman onu Bobbie Barton'ı avlayarak ve bir akşam yemeğinde onlara katılarak ödüllendirmek benim için
mutlu bir ayrıcalıktır. Bobbie'nin Penguenliği tükenmez bir hayvan ruhu kaynağına dayanır, o asla bir Penguenden başka bir şey değildir. Genellikle
David'i kızartmayla düzeltir.

Geçen gün, Bobbie gülünç üslubuyla, Bay Ade'nin bile rakip olamayacağı kendine özgü bir deyimle, Asbury Park'taki bir kaçamağından bahsettiğini sanıyorum, masum ve şüphesiz şefe Niagara Şelalesi'ni görmüş bir adamla görmemiş bir adam ve bir jambon sandviçi arasındaki farkı sorarak "iki adam ve üç zenciden oluşan polis gücünü işsiz bıraktığını" anlatırken, Bobbie'yi ve görünüşe göre onun gibi birini tanımayan Ruskin'in mutsuz kaderini düşünmeye başladım. Zavallı Ruskin! Sonuçta, penguenlere yaptığı periyodik ziyaretlerde mizahtan çok acı var. Çocukluktan, ebeveyn bakımıyla, hayatın ortak arkadaşlıklarından ve birlikteliklerinden izole edilmiş, olgunluk yıllarında kendi dehası ve erken ve kalıcı entelektüel üstünlüğüyle daha da izole edilmiş, daha az değil, daha çok mutsuz olması şaşırtıcı. Az sayıda arkadaşı vardı ve bu az sayıdaki kişi, Profesör Norton gibi, entelektüel yoldaşlardı da, her zaman onunla Sanat ve Yaşamın onu sürekli rahatsız eden sorunlarını tartışmaya hazır ve istekliydiler. Onların yoldaşlığı, belki de bir uyuşturucuya ihtiyaç duyduğunda, sık sık bir uyarıcı olmuş olmalı. Onların etkileşimi, onu sürekli olarak kendi içine, sadece kaynayan bir huzursuzluğun olduğu, sıklıkla tamamen kendisinden çıkarılmaya ihtiyaç duyduğu, huzurun olduğu yere doğru itiyordu. Ve, ihtiyaç duyduğu saatlerde, Alplere ve penguenlere yöneldi. Ama her ikisi de, sonuçta, onun ruh halini tam olarak karşılayamayan, hepimizin türümüzün ortak birlikteliğine, mütevazı şakalarına ve gülümseyen bir insanlığın neşeli kahkahasına olan açlığını tam olarak tatmin edemeyen aptal şeylerdi. İkisi de, penguene kişilik katan ve çifte bir ihtiyacı tatmin eden Bobbie değildi. Bobbie, Ruskin'le Sanat hakkında konuşmazdı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, -bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bobbie, Turner'ları hakkında zerre kadar umursamazdı, ancak
sahipleri uğruna onlara büyük saygı duyardı. Ama Bobbie, onunla
dağlarda dolaşmaktan, jeoloji ve bulutlar hakkındaki tüm
konuşmalarını istekli ve uyanık bir şekilde dinlemekten zevk alırdı ve Bobbie, karşılaştıkları her köylüyle, yoldaki her yol arkadaşıyla
arkadaş olurdu ve Ruskin'e de sıradan, pitoresk insanlık hakkında epey bir şey öğretirdi. Ve onu güldürürdü! Muhtemelen bunu
uyumsuz, imkansız, mutlu mesut, gülünç
Bobbie'nin argo, sırıtışı ve hayata bakış açısıyla ve
büyük eleştirmen, stil ustası, entelektüel dev Ruskin'in resmi olarak görüyorsunuz.
Ama sonra Bobbie'nin Penguenlik niteliğini ve
Ruskin'in insanlığını hesaba katmıyorsunuz. Bobbie'nin Penguenliğinin bulaşıcılığına karşı koymak ve bazen daha mütevazı yaratıkların ortak yürüyüşlerini ve ortak konuşmalarını
özlemeyen
bu kadar büyük bir dehayı hayal etmek de imkansızdır. Her zaman bunlara nasıl ulaşacağını bilemeyebilir, kendi büyüklüğü aşamayacağı bir engel olabilir veya
mizacıyla ve koşulları engelleyebilir; ama emin olun ki o, tüm dehasına rağmen, bunun
farkında olmasa bile, kaybı hissediyordur. Ruskin'in, Shakespeare'in bir birahanede eğlenirken, ruh hali bozuk bir izolasyonda yaşaması, Ruskin'in daha büyük bir adam veya daha derin bir kahin olduğunu kanıtlamaz; yalnızca birinin diğerinin başaramadığını başarmayı bildiğini gösterir: günlük, neşeli dünyayla temas, hayatın korkunç ve sonsuz ciddiyetinden kaçış. Ruskin bunu kendi başına başaramazdı, nasıl başaracağını bilmiyordu; ancak ikisinin de bilmediği Bobbie ona bunu gösterirdi. Bobbie onun için hayatı "sempatik bir şekilde gülünç" hale getirirdi, çünkü Bobbie bir Penguen Kişi'dir. Ve Bobbie onun yanında yaşayan, nefes alan bir insan olurdu
ve ona yardım etmeye, hatta kalbine girmeye hazır olurdu; küflü bir müzenin rafında tıkıştırılmış iki ayaklı bir hayvan değil. Zavallı Ruskin, hayat, Bobbie gibi birkaç adamın, birkaç Penguen Kişi'nin, dikkatsiz, düşüncesiz ama ölümsüz dostluğunu gençliğinde kazanmasını imkansız hale getirdiğinde ondan ne kadar çok şey çaldı! Ah, peki! "Tanrı'nın zarları her zaman hilelidir." Şüphesiz ki, her zaman büyüklüğün bedelini yalnızlık veya daha acı bir bedelle ödemeliyiz. Ve önemsizliğimizin bedeli olarak da Bobbies gelir. O halde, önemsiz olanlarımızın, nimetlerimizi takdir etmesi, penguenlerimizi sevmesi gerekir, çünkü "dünya bizimle çok fazla olduğunda", ekonomik koşulların tiranlığı bizi ezdiğinde ve hayatın yanlışlığı neredeyse dayanabileceğimizden fazla göründüğünde, o içsel güce, o Titanik meydan okumaya sahip değilizdir, ki bu büyük olanın mülkiyetidir, sonunda geri çekilip evrensel şemada bir yerde, herhangi bir yerde, "sempatik olarak saçma" bir şey bulmak için bir şaka gösterilmesine şiddetle ihtiyaç duyarız. Bu yüzden Penguen Kişiler bize gönderilir; bu yüzden onlarda Emersonian sarkaç salınımını görebiliriz.

Ama doğal olarak mütevazıdırlar ve şüphesiz misyonları hakkında hiçbir fikirleri yoktur, Bobbie'nin ifade ettiği gibi "insanların onları etrafta görmekten mutluluk duyduğunu" ve neşeli olmanın "onlara bağlı" olduğunu (aynı deyimle) fark etmekten öte, neşelilik ruhlarında oturduğu için zor bir iş değildir. Eğer Tazminat Yasası gibi ciddi bir şeye dahil oldukları gerçeğinin farkına varırlarsa, özbilincin Penguenliklerinin tadını nasıl mahvedebileceğini düşünmek korkunç! Yine de David'in en iyi haliyle bile ebedi gerçekleri gülünç gösterebileceğine inanıyorum. Hayır, Penguen Kişiler Penguenliklerinin farkına vardıklarında, sanki erkekliklerinin utanması gereken çocukça oyunlar çevirmişler gibi komik, utangaç bir şekilde oluyorlar. Bobbie geçen gün yanıma geldi ve "ciddi" olmaya karar verdiğini itiraf etti.

"Herkes benim bir şaka olduğumu düşünüyor," dedi hüzünlü bir sırıtışla; "her zaman aptalca bir şeyler söylememi ve konuşmadan önce gülmeye hazır olmamı bekliyorlar. Ne yapacağım?"

"Yap!" diye bağırdım. "Şimdiye kadar yaptığını yap, sadece daha fazlasını yap. Penguen olmaya devam et ve Tanrı seni korusun!"

Bobbie şaşkın ve biraz incinmiş görünüyordu; ama açıklama
yapamayacak kadar akıllıydım ve üç dakika sonra burnunun üstüne düşmüş ve teselliye -ve bir mendile- ihtiyacı olan dört yaşındaki umutlu çocuğuma lezzetli bir
saçmalık sıralıyordu. Bobbie, ikincisini cebinden, penguen beyninden ise ilki, Bobbie'ye göre sağ bacakları sol bacaklarından çok daha kısa olan ve dağ yamaçlarında koşabilen
ve burunlarının üstüne düşmeyen
Rocky Dağları koyunlarının bir tanımı şeklinde geliyordu.

"Peki nasıl geri dönüyorlar?" diye soruyor umutlu, hala kanayan ama bilgi için
hevesli.

"Başlarını arka bacaklarının arasına koyup geriye doğru koşuyorlar," diyor
Bobbie. "Uzun boyunları var, biliyorsun."

Bu, elbette, doğaya aykırı bir tarih olabilir, ancak sıkıntılı zamanlarda çok hazır bir yardımdı. Gerçekten de, Bobbie'nin ve çocuğun unutmasına neden oldu ve onun ciddi olma yönündeki korkunç niyetini bir daha duymadım.

Birisi -muhtemelen Emerson'dı- bir keresinde, "Her adamın kendine özgü bir mesleği vardır. Yetenek çağrıdır." demişti. Bu kasvetli dünyada, insanları güldürmek, onları rahatlatmak için saçmalamak, bir süreliğine her şeyi "sempatik olarak gülünç" kılmak, bir kadeh neşe içinde Lethe suyunu taşımak küçük bir şey değildir. Eğer birinin yeteneği bu yöndeyse, neden, çağrı açık olmalı! Penguen Kişi mesleğinden
hiç şüphe duymamalı veya utanmamalı, başkaları da buna izin vermemeli. Sahnede Penguenliğin en mükemmel örneği olan Küçük Joe Weber, onu gören binlerce kişi tarafından sevilen bir sahne karakteriydi. Çağrısını duydu ve mesleğini takip etti ve onur,
zenginlik ve şöhret artık onun. Tükürüklü kalsiyumun yarıçapının dışına çıkan Penguen Kişilerin neşeli topluluğu, sahnesi bir evin kapı çerçevesi olan, onun yaptığı gibi yaparak ne zenginlik ne de şöhret kazanabilir, ancak daha az ödül kazanmayacaklardır, çünkü etraflarındaki herkesin yaşam yüklerini hafifletmiş olacaklar, toplanan kaş çatışlarını yumuşatmış ve unutulmuş kahkahaları çağırmış olacaklar, gülünç olandan küçük bir din yaratmış olacaklar ve Penguenlikten barışı getirmiş olacaklar.

[İllüstrasyon]

_Bahar, Patlayan Dick'e Geliyor_

"Bir şeyler yapan" sıradan Amerikalı - iğrenç bir ifade, yapılan şeylerin değerini dikkate almayan, umursamaz materyalizmimizin sembolü - bir yere bir isim vermek istediğinde, kendi ismini veya kayınbiraderinin veya bölgesindeki milletvekilinin ismini ekler. Böylece en asil Kuzey Amerika dağımız McKinley olarak adlandırılır, ancak zaten güzel bir Kızılderili adı olan Denali, "Büyük" adını taşıyordu; ve böylece Glacier Park'ta bir Lake McDermott, bir Lake McDonald ve bir Mount Jackson buluyoruz; bunlar Going-to-the-Sun Mountain, Rising Wolf Mountain ve Morning Eagle Falls gibi güzel isimlerle acı bir şekilde tezat oluşturuyor. Kızılderililer şiirlerini isimlerinde ifade ettiler. Öncüler ve sömürgeci kırsal Amerikalılar şiir olmasa bile en azından yerel geleneğin ince, baharatlı bir tadını ifade ettiler; isimleri bu yerden türedi. Doğduğum New England'ın köşesinde bir Slab City, bir Tearbreeches Hill, bir Puddin' P'int vardı; hepsi güzel isimlerdi, hepsi tanımlayıcı ve anlamlıydı, hatta sonuncusu bile yabancıların Pudding Point olarak yanlış telaffuz ettiği isimlerdi. Eski New York'ta bile bir zamanlar Long Acre Square gibi tarihi çağrışımlarla zengin isimler vardı, şimdi ise bir gazetenin kibri veya açgözlülüğünü tatmin etmek için Times Square'e indirgendi. Ancak, Kızılderililer hariç, bu kıtadaki hiçbir insan topluluğu, hatta eski zaman kovboyları ve Bright Angel Trail'leriyle maden arayıcıları bile, pitoresk unvanlar verme konusunda güneyli yaylalılarla, Blue Ridge, Great Smokies ve Cumberlands'in dağ halkıyla rekabet edemedi. Bazen güneyli dağcıların şair, mizahçı veya gerçekçi olup olmadıklarını söylemek zordur; biri veya diğeri veya üçü birden olabilirler. Ancak kaçınılmaz unvanla asla başarısız olmazlar. Ne tek doğru sözcüğüyle Flaubert, ne de lakaplarıyla okul "çetesi" onlara denk olamaz. Thumping Dick Hollow, Milk-sick Hollow, Little Fiery Gizzard Creek,
Falling Water Cove, Maniac's Hell, Lost Creek Cove, Jump Off Point,
Rainbow Hollow, Slaughterpen Hollow--bunlar bana pitoresk bir dizi halinde geri dönüyor ve onlarla birlikte gri kulübelerin, yarıştaki berrak parlak suyun, sessiz ormanların,
defne dalgalarının, kahverengi alaycı kuşların şarkısının, karanlık bir kapı girişindeki utangaç çocukların, hiç utangaç olmayan zayıf domuzların, ayakların altındaki kan kökünün, başımızın üstündeki yumuşak, puslu gökyüzünün, buradaki hayatın her zaman olduğu gibi olduğu ve her zaman olacağı, sadece değişen mevsimlerin olduğu hissi geri geliyor. Bir kez daha Thumping Dick'te Bahar'la nasıl tanıştığımı hatırlıyorum,
ormanda dans eden bir dryad gibi, onu kuzeye giden bir yol bulmak için aşağıdaki koydan yukarı tırmanırken yakalamıştım. Böylece
birlikte bütün bir mutlu gün boyunca oyalandık ve üniversite kampüsüne geri döndüğümde
şapkamda onun menekşelerini taktım.

Ama önce size Thumping Dick Hollow'un isminin nasıl geldiğini anlatmalıyım. Bu,
nerede olduğunu bilmekten bile daha önemlidir. Uzun, uzun yıllar önce,
o kadar uzun zaman önce ki kulübesinin tüm izleri kaybolmuştu ki, Dick adında bir adam, aşağıdaki koya doğru giderken hafif bir çukurdan akan küçük kahverengi derenin yanında yaşıyordu. Şimdi, bu Dick, ayılar veya panterler peşinde koşmakla ilgili olmadığı sürece, aşırı çabaya karşıydı ve yaratıcı bir düşünce yapısıyla
mısırını dövmek için emek tasarrufu sağlayan bir cihaz icat etti. (Ne yazık ki,
yine de kendisi yetiştirmek zorundaydı.) İçi boş bir kütük aldı ve onu derenin üzerinden, küçük bir şelalede, üst ucu suda dururken alt ucu şelalenin altındaki kayaların üzerine çıkacak şekilde döndürdü. Sonra bu alt açıklığın alt yarısına bir tahta
sabitledi ve kütüğün altına, yine alt uca bir
havan taktı. Sonra havanını doğrudan altındaki bir taşın üzerine
yerleştirdi. İçi boş kütüğe akan su, alt uca
aktı ve tüm kütüğü
aşağıya doğru devirmeye yetecek kadar ağırlık oluşana kadar tahtaya yığıldı. Sonra kütüğü tekrar geriye doğru eğmeye yetecek kadar su aktı.
Elbette, kütüğün alt ucu her indiğinde havan
havanda bir darbe vurdu. Dick'in tek yapması gereken, arada sırada
dövülmüş tahılını boşaltmak ve taze bir tedarik koymaktı. Kütük gece gündüz ciddi tahterevallisinde kaldı, donuk vuruşları ormanda yankılandı. Bu yüzden bugün bile Thumping Dick Hollow'dur ve New York Şehri yerine
Sewanee, Tennessee'ye yakın olduğundan, Elmhurst Manor'un Pratt Caddesi bölümü olmak yerine Thumping Dick Hollow olarak kalacaktır.

Kesin olmak gerekirse, Sewanee'den dört mil uzaklıktadır ve daha kesin olmak gerekirse,
Sewanee, Cowan'dan sekiz mil yukarıdadır ve daha da kesin olmak gerekirse, Cowan, Chattanooga'dan otuz beş veya kırk mil uzaklıktadır ve şimdi nerede olduğunuzu anlamaya başlıyorsunuz. Bildiğiniz gibi Chattanooga, Tennessee'dedir ve Tennessee Nehri'nin muhteşem Moccasin Bend'inin yanında, Lookout Dağı'nın gölgesinde, tamamen yük trenleriyle çevrilidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en gürültülü şehir unvanı için yakın bir yarış olan Schenectady, New York'tan geçer.
Ancak,
N. C. & St. L. demir yolunun eski ve şirin istasyonunda batıya giden bir trene bindikten sonra,
görkemli nehrin geçidinden aşağı ve sonra engebeli, engebeli tepelere doğru hızla sessizliğe geçersiniz.
Cowan'da, platformda bir domuz sizi karşılar ve gelen yabancıya karşı küçük kasaba sakininin sevimli merakıyla. Burada
kuzeyde, geçidin yanından yukarı, kömür madenlerine doğru uzanan küçük bir yan hatta
dönersiniz. Tren yukarı ve yukarı tırmanır, nefes nefese ve
zorlanarak, uzun bir sert ağaç ormanının içinden geçer ve sonunda
neredeyse düz bir platoya ulaşır. Bu platoya vardığınızda,
dağlık arazinin tüm hissini kaybedersiniz ve buraya ulaşmak için dik bir tırmanışın farkında olmasaydınız,
Cumberland Sıradağları'nın güney burnunda olduğunuza inanmazdınız. Şu anda bir istasyona ulaşırsınız--ve o da
Sewanee'dir. Sewanee'de, Princeton'daki gibi 100.000 dolarlık evlerinde akademik gecekondu sakinleri yok. Ormanlık dağlık alanının ortasında, herhangi bir şehirden çok uzakta. Yazın çok sık ziyaret edilen küçük bir otel var, emin olun, ama çoğunlukla kasaba üniversite ve hazırlık akademisi ve üniversite de kasaba. Gotik şapel, sarmaşıklarla kaplı okul binaları, ağaçların gölgelediği kampüs yürüyüşleri, şapkasız çocuk grupları, profesör evleriyle çevrili çevre sokak - hepsi bir kolejin geleneksel havası, orman ortamında. Çünkü Sewanee'nin eşsiz cazibelerinden biri, herhangi bir yöne doğru bir mil yürümenin, antik düzene, güney dağcılarının vahşi doğasına, on sekizinci yüzyıla geri dönmek anlamına gelmesidir. Sabahleyin Shaw'un oyunlarını inceleyen bir sınıf, öğleden sonra Shakespeare'in kelime dağarcığını, koylardaki dağ çocuklarının
bilinçsizce tekrarladığını bile yakalayabilir.

Burada _koy_ kelimesi her yerde mevcuttur. Dağ halkına bile
koy-lılar denir. Bunun nedenini anlamak için kısa bir yürüyüş yeterli. Tennessee'nin güney sınırındaki alt
Cumberlands, topografyalarında içkin olan kendine özgü bir çekicilikle, diğer dağlık bölgelerden farklıdır. Görünüşe göre küçük demir yolu boyunca neredeyse düz bir ormanlık alan,
gerçekte bu seviye, kuzeye ve güneye uzanan bir tür devasa mesa olan büyük bir kaya duvarının plato tepesidir.
Kenara kadar yürürseniz, bazen birkaç yüz fitlik dik inişlerle, antik şist yığınının tepesine ulaşana kadar (şimdi toprakla
kaplı) ve sonra o güzel moloz eğrisiyle daha kademeli olarak düştüğünü
göreceksiniz. Ancak bu Palisade benzeri duvar hiçbir yerde sürekli değildir ve güney Cumberland'ların kendine özgü lezzetini aldığı yer burasıdır. Platonun tepesinden inen su, her milde veya hatta her yarım milde uçurumun derinliklerine aşınmıştır, her dere, çağlar boyunca dağ kütlesinin derinliklerine kadar yiyerek, koy adı verilen V şeklinde bir çöküntü oluşturmuştur ve bu şekilde oluşan iki koy arasında, her zaman, doğal olarak, en sert kayadan oluşan ve nadiren, çok aşağıdaki yeşil ovalara doğru uzanan, devasa bir granit pruva direği gibi, tam anlamıyla keskin bir noktada sonlanan, birkaç yüz fitlik dik bir uçurumda sonlanan, ters [sembol: ters V] bir nokta vardır. O halde, kabaca, Cumberland'ların bu bölümünü, eyaletin üzerine serilmiş, her dişi bir "nokta", dişler arasındaki her V bir "koyu" olan, binlerce fit kalınlığında dev bir çift taraflı testere olarak hayal edebilirsiniz. Bu kaya pruva direklerinden birinin üzerinde, güney dağlarının yumuşak, puslu havasında, uzakta dururken, aşağıdaki uzak vadi topraklarına, kuzeye ve güneye, geri çekilirken daha mavi ve daha gizemli hale gelen diğer ileri doğru uzanan pruva direklerine, sola ve sağa, görünmez suyun şıngırdadığı koyların ağaçlıklı yeşilliğine bakarsınız. Ama testere benzetmesi sonuçta sadece kaba bir benzetmedir, çünkü
erozyon asla matematiksel değildir, bazı koylar diğerlerinden çok daha derine
sokmuştur, yan koylar gelişmiştir ve eğer bir kahverengi derenin, Küçük Ateşli Gizzard Deresi'nin gizemini takip ederseniz, diyelim ki,
ismin aşkına, çok yakında kendinizi öyle bir koy labirentine, öyle sert, yırtılan çalılıkların karmaşasına (''defne cehennemi'' terimi dağcının gerçekçiliğidir)
atabilirsiniz ki, belki de bu bölgede eufemistik olarak yol denilen şeyi terk ettiğiniz gün pişman olursunuz. Ama iç kesimlerden bir noktadan baktığınız manzarayı zor unutacaksınız, orada Tennessee ovalarına değil, Büyük Kanyon gibi görünen bir ovadan kesilmiş, ancak çıplak ihtişamın o destansı görünümünden farklı olarak, zeminden kenara kadar büyük, dik sert ağaçlarla kaplı, yumuşak, sessiz, puslu, yeşil bir delik, orman tabanının bin fit çöktüğü, dumanlı mesafede tekrar yükselip maviye karıştığı yer. İnsan yerleşimine dair hiçbir işaret yok, ancak orman küfünün temizlenmesi ve işlenmesi için zengin olduğu ve kaynakların asla kuru olmadığı bu koylarda, güney Appalaşların engebeli bölgelerinde neredeyse bir ırk kadar ayrı olan dağlıların soyu olan koy sakinleri yaşıyor. Yolları yok, sadece belirsiz patikalar veya patikalar var. Koruyucu orman, küçük açıklıklarını gizliyor. Sadece bir şahin sessiz kanatlarla yapraklı derinliklerin üzerinde uçar,
ve belki de en hafif duman ipliği kıvrılır ve
havanın pusunda kaybolur, her yeri kaplayan yeşille hafifçe renklendirilmiş gibi görünen bir pus.

Ama ben Sewanee'ye gelen büyülü ziyaretçi kadar amaçsızca dolaşıyorum ve
kalemimle yeniden yakalamak için yola çıktığım baharı unutarak--sanki kaybolan nisanları yeniden yakalayabilirmişim gibi! _Nisan_ ayıydı,
kesinlikle_, nisan ayının başları, Berkshires'da çok soğuktu,
duvarların ve çitlerin kuzey taraflarında hala büyük, kirli kar yığınları ve sabah göletlerinde buz vardı. Burada,
Cumberland platosunda ağaçlar hala çıplaktı ve sabahlar
soğuktu, ancak kolayca "uçacak kadar büyük" bir çimen sapı bulabilirdiniz ve kahverengi alaycı kuşlar kapı önlerinde şarkı söylüyordu. Ama bir gün geldi ki
güneş sisli ve sıcak doğdu ve ben
ormanda, loş, kumlu bir araba yolundan dolaştım, kuzey ormanlarımızın ciddi, her daim yeşil notasını özlüyordum ama geçen yılki yaprakların altında yeniden canlanan hayatın kokusuyla mutluydum - ilkbaharda ormanların o tuhaf kokusu.
Thumping Dick'teki küçük kahverengi dere yumuşak bir şekilde sesliydi ve o da
yaprak kokuyordu. Bir süre sonra, aşağıdaki moloz yığınında büyüyen ağaçların tepelerinin hemen üzerinden dışarı doğru uzanan bir noktaya ulaştım.
Bu ağaçlar direkler kadar uzun ve sert ağaçlar olmalarına rağmen aynı derecede düzdüler ve kayalık tünediğim yerden, üstlerindeki tomurcuklanan dalların arasından, sanki soluk yeşil ve kırmızı bir örtünün içinden,
güneşte parlayan Tennessee'nin kahverengi ve yeşil ovalarına veya
koyların kanyonlarının sağından solundan, geri çekilen burunların görkemli
alaylarına bakıyordum. Sonra koylardan birine doğru aşağı inmek için etrafıma baktım ve hemen bir patikaya rastladım.

Keskin virajlarla baş duvarından aşağı indi ve aşağıdaki daha kolay eğime ulaştı, bir dalda asılı duran teneke bir kepçenin görünmeyen yoldan geçenleri haber verdiği fışkıran bir pınardan geçti ve hemen akan bir derenin yatağını aldı. Bu dereye ulaştığımda, yamaçtan yukarı gelen Bahar'ın farkına vardım. Önümü ve her iki tarafımı, açık ormanın içinden hatırı sayılır bir mesafe görebiliyordum ve işte!
Erguvan ağaçları çiçek açmıştı, morumsu pembe renkteki başıboş patlamalar orman tabanını parlak cübbeli, dolaşan
kuru periler gibi aydınlatıyordu. (Dağ halkı bu çalıya kırmızı tomurcuk der.) Dere kenarında, nemli yaprak küfü ve kayaların arasından aşağı doğru dolaşırken, ağaçlar üzerimde narin, yeni yapraklarıyla beni örtmeye ve ayaklarımın altında orman tabanı çiçek açmaya başladı. Büyük çift kan kökleri geldi
önce--birdenbire bir bahçeye adım attım ve aceleyle eğilerek
parmaklarıma biraz meyve suyu sıktım. Sonra Mayıs elmasının şemsiye tepeleri
yukarı doğru çıkmaya başladı. Yolun yanında tam çiçek
açmış büyük bir kızılcık ağacı vardı. Çit benzeri bir açelya dizisi tomurcuk gösteriyordu.
Sonra menekşeler geldi, sarı menekşeler, orman menekşeleri, ama özellikle
kuş ayağı türü, yaprakların arasında her yerde bulunan pembe tonlu mavi yapraklarıyla. Benim için bu menekşe özellikle değerlidir, çünkü çocukluğumda sevgililerimizin bahar festivalinde kapılarına astığımız o parlak renkli Mayıs sepetlerini doldurmak için seçtiğim çiçekti, onları köy mezarlığında toplardık, orada Ömer'in beklediği gibi büyük bir güzellik ve bollukla büyürlerdi. Şimdi, anı olsun diye bir avuç daha topladım ve koyun aşağısına doğru yolculuğuma devam etmeden önce onları şapkamın bandına taktım.

Yaklaşan yerleşime dair ilk ipucu bir domuzdu, meşe ağacının altına girdiğimde homurdanan ve neredeyse zarif bir şekilde, diyebilirim ki, büyük bir hızla koşarak uzaklaşan zayıf, siyah, jilet sırtlı bir domuz. Çünkü dağ yamacında dolaşan bir domuz bile vahşi bir yaratığın çevikliğine benzer bir şey geliştirir. Çok da uzak olmayan bir yerde, dünyanın hiçbir yerinde, sadece bizim güney yaylalarımızda, baharda görebileceğiniz türden bir resimle karşılaştım. Benim geldiğimi fark eden, eğer yakınlıklarının farkında olmasam da, altı sarı saçlı, çıplak ayaklı, tek giysili çocuk, en büyüğü on yaşından büyük olmayan bir kız, en küçüğü ise ancak ayakta durabilen bir bebek, küçük bir açıklığın kenarındaki büyük, düz bir taşın tepesinde, bir merdiven uçuşu gibi ciddi bir sıra halinde dizilmiş, mükemmel bir sessizlik içinde, ellerinden gevşek demetler halinde sallanan menekşeler ve kan kökü çiçekleri beni izliyorlardı. Arkalarında, bir yol gibi akan derenin hemen karşısında, kapının önünde, kaba tahtalardan, ortada bir kapısı ve pencereleri olmayan, yıpranmış gri bir kulübe duruyordu. Bir ucunda, kil ile döşenmiş, tarla taşından bir dış baca vardı. Bu kulübeyi çevreleyen, yine kesilmemiş tahtalardan, dereye açılan bir kapısı ve patikaya doğru uzanan basamak taşları olan kaba bir çit vardı. Böylece çevrili küçük bir alanda ve neredeyse kulübenin tepesini kaplayan, yarım düzine şeftali ve erik ağacı, pembe ve beyaz çiçeklerle dolu gerçek gayzer fışkırıyordu. Arkasında, küçük bir açıklıkta, geçen yılın mısırlarının anızı vardı. Pis, yoksul ve yeterince kötü bir mesken, tembel bir açıklık, kirli bir çocuk ailesi - evet. Ama çiçek fışkırtan gayzer fışkırtmalarının altında, o küçük gri kulübe, arkasında yükselen orman duvarı ve onun arkasında koyun büyük baş duvarı ile pitoreskliğin özüydü. Yıpranmış, eski, ilkel ve güzeldi; ve taştaki altı küçük utangaç serseri, hala bana ürkek hayvanların gözleriyle bakıyordu - yani, altı küçük utangaç serseriydi ve bu yeterince güzeldi!

"Merhaba," dedim, "Görüyorum ki bebeği de yabani çiçekler toplamaya çıkarmışsın."

En büyük kız, bir çabadan sonra konuşmayı başardı. "Bu bebek değil," dedi, cehaletim için bir küçümseme gösterisiyle. "Bebek
ağızlı evde."

Bu küçük kulübenin kapasitesine olan saygım, bu keşifle daha da arttı. En büyük kıza yol hakkında birkaç soru sordum, bu orman labirentinde bir patika bulmak için verdiği talimatları oldukça net buldum ve tekrar gezinmeye devam ettim, pembe ve beyaz çiçek
gayzerlerinin altındaki fare grisi kulübeye son bakışımda, altı küçük sarı saçlı, çıplak ayaklı
genç hala bir kaide üzerinde altı küçük sabır gibi durup bana bakıyorlardı. Ama patikada kaybolduğumda, uzaklardan, derenin mırıltısıyla karışan, yabani çiçek arayışlarına devam ederken çocuksu neşenin tiz sesini duydum. Sonra
o bahar gülümsedi ve parmaklarımı hafifçe sıktı!

Böylece, baharın eşliğinde, o mutlu gün boyunca,
erguvan ağaçlarının dans ettiği meşe ve kestane ormanlarından,
kızılcık çalılıklarından ve menekşe yataklarından geçerek,
her zaman aynı gri, pürüzlü, yıpranmış tahta kulübenin
pembe ve beyaz gayzer jetlerinin altında oturduğu, utangaç, güzel
çocukların loş kapıdan ürkmüş tavşanlar gibi baktığı ve domuzun
ormandan kaçtığı (beni takip etmediğinde) ve sonunda tekrar bir koyun başındaki dik yamaçtan yukarı, en eski kan köklerinin olduğu bölgeye ve böylece son sarp
duvardan yukarıdaki platoya kadar yürüdüm. Zirveye ulaştığımda ve geriye baktığımda,
koyunun yeşil olduğunu ve o sabah içinden baktığım perdenin
şimdi daha puslu olduğunu gördüm; Bahar benimle birlikte yamaçtan yukarı tırmanmıştı ve hatta burada iki bin fitlik kenarda ağaçlar yapraklanıyordu. Ayaklarımın dibindeki kayanın üzerinde parlak kırmızı bir taş kırağı halısı vardı. Thumping Dick'teki dereye bir kez daha geldiğimde kıyıda bir kan kökü gördüm, o gün yukarı ittiği ölü yaprak hala ona yapışıyordu. Evet ve burada sıcak, korunaklı bir ormanda, güneşe açılan küçük bir menekşe yatağı vardı. Hepsini topladım ve şapkamı yeniden süsledim. Sonra sıcak yüzümü derede yıkadım ve bir süre bir çalgıcıyı dinleyerek uzandım, öğleden sonrasının uzun gölgeleri ormanda zayıf, hayalet parmaklar gibi sürünürken ve benimle gökyüzü arasında tomurcuklanan dalların dantellerini görebiliyordum, burada ve orada gerçekten yaprak gösteren bir ağaç vardı. Patikada yanımdan kimse geçmedi.
Çakır kuşu ve ben ormanın tamamına sahiptik, tabii ki 
Bahar hariç, yanıma oturmuş _mezza voce_ şarkısını kendi kendine söylüyordu,
bir derenin dalgalarına
benzeyen tuhaf bir şarkı.

Sonunda ayağa kalktım ve üniversiteye doğru giden loş patikayı takip ettim,
kampüse girerken akşam ışıkları yatakhane pencerelerinde yanıyordu ve bir yerlerde bir grup çocuk şarkı söylüyordu, şehvetle değil ama bazen alacakaranlıkta genç ve mutlu olanların seslerine
sızan o hüzünlü sesle. Şapkamı bir
masaya fırlattım ve solmuş menekşelerimin kederli bir şekilde bandoya düştüğünü gördüm.
Ama umursamadım. Thumping Dick'in aşağısında, yamaçtan yukarı doğru gelen, Bahar'ın mavi taburlarının olduğu bir koy vardı.
Dışarıda, dumanlı, sıcak alacakaranlıkta, bir çakır kuşu hâlâ şarkı söylüyordu. Bahar beni terk etmişti, çünkü gidecek çok yolu vardı, ama kuzeye kadar ayaklarının bastığı
işaretleri görecektim ve sonunda bir kez daha kuzeydeki dağ evime ulaştığımda, Labrador'a doğru
tekrar hızla
gitmeden önce elinde bana sunmak için sadece bir üç yapraklı çiçekle
birlikte gülümseyerek beni beklerken bulacaktım. Ama, diye düşündüm, onu bir daha asla bugün olduğu kadar iyi tanıyamazdım; çocuksu sesler koy boyunca dere şarkısıyla sürüklenirken, o sevgili, dostça parmaklarımı sıkarak benimle bu kadar
yakın bir şekilde oyalanmayacaktı. Baharla Thumping Dick'te, bir kez olsun tüm sevgililerinin gözdesi olarak
bir randevum olmuştu.

[İllüstrasyon]

_Sahne Güneş Saatinin Geçip Gitmesi_

Sahnede bir güneş saati görmeyeli yıllar oldu. Sahnenin onlarsız
geçemediği bir zaman vardı; ama stiller
değişti. "İram gerçekten de tüm gülleriyle gitti," ve Eddie
Sothern, sizin ve benim jenerasyonumuzdaki romantik aktörlerin en sevileni,
tiyatro anılarını yazdı, bu da oyuncunun veda etme yöntemidir. Onlara _Benim Hüzünlü Hikayem_ diyor, belki de
çünkü hiç de hüzünlü değiller--iyi ve yeterli bir sebep. Yine de Bay Sothern, kitabında güneş saatleri konusunu garip bir şekilde ihmal ediyor, oysa ki bunlar onun altın Doksanlarda oynadığı birçok oyunda dayanak noktasıydı! - altın, vaatlerle dolu, çelişkili Doksanlar, Max Nordau'nun yozlaşmanın köpeklerine gittiğimizi haykırdığı ve biz gençlerin yeni bir cennete doğru tek başımıza değil, çok daha önemlisi yeni bir dünyaya doğru gittiğimizi bildiğimiz o _fin-de-siecle_ on yılı.

Okul ve üniversite günlerim tamamen Doksanlarda geçti, ya da neredeyse tamamen, çünkü sonunda Haziran 1900'de artık çeviremediğim Latince yazılmış bir koyun postuyla ortaya çıktım. İlk modern gerçekçi oyunumu 1893'te, Phillips Andover'da küçük bir ortaokul öğrencisiyken izledim. _Shore Acres_'dı ve çeyrek asır sonra bile o vahyin heyecanını hâlâ unutamadım. Sanki büyükbabamın mutfağı sahneye konmuş gibiydi ve
Herne'nin kendisi başrolü oynamış, geceye bakabilmesi için buzlu camı üflemiş,
ateşleri söndürmüş,
ocak kapaklarını devirmiş, kapıyı kilitlemiş ve yavaşça yatağa tırmanmış gibiydi,
yarı karanlıkta olan eski mutfak, son perdenin aşağı doğru inmesinden önce bir kapanış duası gibi görünüyordu,
sıradanlığın şiirini yakaladım,
edebi ve dramatik sadakat konusunda ilk bilinçsiz dersimi aldım.
Ve üniversite günlerimi çok daha sofistike bir insan olarak,
Pinero ve Jones'u savunarak,
Ibsen'in özel performanslarına hevesle koşarak ve G. B. Shaw'un oyunlarına hararetle hayranlık duyarak bitirdim, bunlardan ikisi,
_Arms and the Man_ ve _The Devil's Disciple_, yüzyılın sonundan önce Richard Mansfield tarafından Amerika'da oynanmıştı.

Şimdi bu oyunları ve üzerimdeki etkilerini düşündüğümüzde - ve ayrıca, o günlerde biz gençlerin Bayan Fiske'nin oyunculuğuna duyduğumuz tutkulu hayranlığı, neredeyse tapınmayı da unutmadan - Doksanların bizim için tüm döneminin bir isyan ve ileri atılım dönemi olduğunu, Henry Arthur Jones'un sanatta "modern yaşamın büyük gerçeklikleri" dediği şey için haçlı seferleri yaptığımızı çıkarmak kolay olurdu. Kesinlikle haçlıydık. Şiirde eski moda zevkleri olan ve Burns'e özel bir düşkünlüğü olan babamla Kipling'in şiirlerinin değerleri hakkında yaptığımız uzun tartışmaları iyi hatırlıyorum. (Kipling'in şiirlerini devrimci olarak düşünmeyi düşünün! Gerçekten, bazılarını şiir olarak düşünmeyi düşünün!). D'Annunzio'nun romanları hakkında daha da farklı bakış açılarıyla tartıştık. Üniversitede, son bir iki yılımda, bazılarımız Tolstoy'un _Sanat Nedir?_ adlı eserindeki görüşlerini bile benimsemiştik ve bu yeni sosyolojik tutkunun etkisiyle gece okullarında gönüllü derslere katıldık. Bir grup Yahudi gence sözlü tartışmanın ilkelerini öğrettiğimi hatırlıyorum, ya da daha doğrusu, onlarla tartışmanın ilkelerini tartışıyordum, çünkü pahalı bir hazırlık okulu ve üniversite eğitimi alma şansları yoktu ve ayrıca Yahudiler oldukları için hiçbir şeyi inançla kabul etmeyi teklif etmiyorlardı. Üniversite bahçesindeki odama dönüp, bu çalışan çocukların, tabii ki Anglosaksonlardan sonsuz derecede aşağı bir ırktan gelen, sadece "yabancılar" olan ve Harvard eğitimi gibi değerli bir nimete sahip olmayan bu insanların, bizim "üstün" gençlerden çok daha fazla gerçek entelektüel merak ve zihinsel kavrayışa sahip olmasının nedenini merak ediyordum. Bu dersler akademik çalışmalarımı ciddi şekilde etkiliyordu, ancak şimdi bana öyle geliyor ki
sonsuz derecede daha karlılardı.

Ancak, Doksanların ilginç bir paradoksuydu ki Pinero, Ibsen, Shaw, Tolstoy'u keşfederken aynı zamanda _Zenda Tutsağı_'nı okuyor ve kendimizi lüks bir terk edişle
bal gibi tatlı bir romantizmin kollarına bırakıyorduk. Tam da yeni, gerçekçi dram bizi karton bir dünyadan hayata dair akıllıca bir yoruma yaklaşan bir şeye götürdüğü sırada, pelerin ve kılıç dramı güzel bir gerici rönesans yaşıyordu, kalsiyum ay birçok parıldayan bahçeye ve parıldayan bıçağa parlıyordu ve kulaklar aşk dolu sözcüklerin mırıltısını yakalamak için coşkuyla gerilmişti. Sonra sahne güneş saati tüm ihtişamıyla parladı, genellikle ay ışığıyla -Amerikan tiyatrosunun yağlı boyayı korkunç bir macentaya dönüştüren o tuhaf ay ışığıyla- doluydu ve biz gençler, yalnızca gençlerin bilebileceği ilahi hayal gücü esnekliğiyle, _Hedda Gabler_ ve _An Enemy to the King_'e aynı şekilde karşılık verdik. 
Son oyunda sahnenin tam ortasındaki güneş saatini hatırlıyor musunuz? Geleceğin Hamlet'i ve Macbeth'i, aşk dolu, tatlı tonlarda,
güzel hanımına mırıldanıyorlardı! Hatta son perdedeki kılıç düellosu,
tüm odada, büyük yatağın üzerinde, perdeleri yırtarak,
çelik parıltıları ve bıçak takırtılarıyla ileri geri, kadran plakasındaki o ay ışığı sahnesi kadar
heyecan verici değildi. O günlerdeki sürekli
yoldaşım, bugün her hafta ünlü bir kürsüden, ciddiyet ve belagatle vaaz veren bir çocuktu. O, hayatın acı gerçeklerinin, onları rahatlatmak için
mücadele ederken çok sert bir şekilde bastırdığı, önemli
parçalara sahip bir adamdı. Acaba şimdi, _Kralın Düşmanı_'ndaki galeri korkuluğunda asılı kaldıktan haftalar sonra, birisi ona bir parça ekmek uzattığında, Sothern'in romantik tutkusunun derin, uzun soluklu tonlarında, "Teşekkür ederim" dediğini hatırlıyor mu? Yakışıklı bir gençti ve o kış nazik göğüslerde ne tür yaramazlıklar yaptığını bilmiyorum, kelime dağarcığı genişlemiş ve romantikleştirilmiş, tonları duyguyla renklenmiş, danslarımızda tenha köşeler ararken ve yeni sanatını uygularken. Tolstoyvari ruh hallerimiz dans etmek için değildi, emin olabilirsiniz! İkili bir evrende yaşıyorduk. Bir dünyada güneş saatleri, ay ışığı ve bir kadının gözlerinin heyecanı vardı; yavaş müzik, ve her zaman umut edilen bir mucizeyle tatmin edilmek üzere olan doldurulmamış arzunun acısı vardı. Diğer dünyada sadece gerçekler, sert gerçekler ve bunları duygusal olarak, onları entelektüel olmayan bir şekilde düşünmenin küçümsemesi vardı. Korkarım ki o günlerde ruh hallerimiz entelektüeli ve güzel cinsiyeti birbirine bağlamıyordu. Belki de gençlik asla bağlayamaz. Ve
belki de gençlik haklıdır, kadınlar hakkında böyle yargıda bulunmada değil, çünkü
yapılan bu değil, yirmi iki yaşında seksin ilahi romantik gizeminin herhangi bir kısmını aklın soğuk ışığına teslim etmeyi reddetmekte. Shaw ve Ibsen yazdıklarında, günlük yaşam hakkında yazıyorlardı ve biz de
onların bunun hakkında doğru bir şekilde yazılması gerektiği iddiasını kabul etmeyi öğreniyorduk. Ama bu diğer oyunlarda, bu güneş saati romanlarında yalan yoktu, çünkü onlar günlük yaşam değildi, çok uzun zaman önceydi ve çok uzaklardaydı, romantik masalların -rüyaların ve kalbin arzusunun- Asla-Olmayan-Ülkesine aittiler. Yirmi yaşında tam bir gerçekçi diye bir şey yoktur. Ya da varsa, düşman bir uzaylı olarak hapsedilmelidir.

Doksanlardan bu yana bir nesil geçti ve artık sahne
güneş saati yok. Belki de bu, orta yaşlı olduğumu söylemenin başka bir yoludur, ama yemin ederim ki, ben öyle düşünmüyorum. Dolly ve Bay Carter'ın
üzerinde
çarpıştıkları,
üzerinde--

Horas non numero nisi serenas?

sloganı olan güneş saatini hatırlıyor musunuz?

Geçen gün o diyaloğu tekrar okudum ve eski heyecanın bir kısmını yakaladım. Hayır, asıl sorun bir nesil gerçekçiliğin veya Amerikan sahnemizde gerçekçilik olarak geçen şeyin ölümcül
işini yapmış olmasıdır. Romantizmi öldürmüştür. Gerçekçiliğin amaçladığı şey kesinlikle bu değildir. Aslında, daha geniş bir bakış açısına göre, romantizm hayatın gerçekliğinin bir parçasıdır. Gerçekçilik, sahtekarlığa, yanlışlığa ve duygusallığa ve her şeyden önce belki de temanın önemsizliğine karşı bir tepkiydi. Ancak, Amerikan draması açısından net sonuç, gerçekçi bir ortam ve diyaloğun sahte bir ortam ve diyaloğun yerine konması ve ardından eski sahtekarlığın, duygusallığın, önemsizliğin devam etmesi gibi görünüyor. Bay Belasco'nun başarısını başka nasıl açıklayabiliriz? Ancak gerçekçi ortam ve diyaloğun yarattığı tat, pelerini, kılıcı ve güneş saatini kovdu, romantizmi cazibesinden ve cazibesinden arındırdı; ve bunlardan arındırıldığında, romantizm olmaktan çıkıyor, çünkü güzellik ve gizem duygusuyla kalbe ulaşmayı bırakıyor. Hesperides'in elmaları yerine çikolatalı karamel koymayı başardık. Ancak bu durumun kalıcı olması mümkün değil. _Çingene Yolu_ gibi küçük bir oyun geliyor, gerçekçi ortamda bile bir romantizm dalgası vuruyor ve tüm kalpler karşılık veriyor. Gençlik
reddedilmeyecek, ancak Duygusal Tommy gibi, "bir yol bulacak." Belki de
Doksanların eski ikiliği,
çok sayıda modern "sanat tiyatrosu" yönetmeninin en azından uygulamalarıyla savunduğu gibi, mantıklı bir çözümdü ve gerçekçi drama, romantizm hiçbir kısıtlamadan etkilenmeden, özgür, fantastik, belki de şiirsel bir biçimde gelişirken, sonuna kadar amansızca devam etmeli. Bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki
güneş saati sahneye geri dönmeli, belki de eski bahçe süsü olarak değil, ama güzellik açlığı çeken kalplerimizin hayallerini ve sevgili sanrılarını ilerletmek için bir kılıkta. Çünkü tahmin edebileceğiniz gibi
güneş saati bir semboldür.

[Resim]

[Resim]

_Tek Parmakla Şarkı Söylemek Üzerine_

James Huneker, aynı zamanda sağlam yargıçlar olan drama severlerin sıklıkla müzik zevkinin o kadar düşük olduğunu, müzikal komedi adına çıkarılan en iğrenç gürültülere bile tahammül ettiklerini veya hatta onay verdiklerini belirtmiştir; müzik severler ve sağlam yargıçlar ise sahne sanatları bilgisinde oldukça sık olarak acınacak derecede ihmalkardırlar ve operalarında David Belasco'dan daha az tiyatro yanılsaması yaratma becerisine sahip olan kişileri utandıracak sahne ve sahne yönetimini kabul ederler.

Sahip olana reddedileceği ve sahip olmayana diğerinin böyle bir avantaj için kullanabileceği şeyin verileceği ne kadar da doğrudur! Hem galeri tanrılarının dudaklarını büzebilen hem de müzik eleştirmenlerinin kulaklarını tatmin edebilen besteci, bu gezegende ne kadar da nadir bir ziyaretçidir! böylece Offenbach ve Sullivan
sık sık yalnızlıktan muzdarip olmuş olmalı. Oyunculuk da yapabilen şarkıcı,
ne kadar da nadir bir şarkı kuşu! Franz veya Schubert veya Grieg'in _lieder_'inin yorumcusu, bestecinin anlamına vokal gösterisini feda edecek ve
lirik ruh halini kavrayıp ortaya koyacak kadar ince bir ruha sahip olan, ne kadar da hoş bir misafir! Ve yine de, eğer besteci olsalardı, ölümsüz komik müzik yazabilenler,
eğer şarkı söyleyebilselerdi, dinleyicilerinin kalplerini "Hark, hark, the
lark" ile göklere çıkarabilenler, sayıca çoktur. Kısacası, Lord Houghton'un şiirindeki o ikisi gibi, mizaç ve teknik ne kadar da sıktır - "henüz yabancılar."

Benim içimde de öyleler, ne yazık ki! tamamen yabancılar. En erken yıllarımdan beri şarkı söylemenin neşeli dürtüsüyle doluyum, ama hiçbir zaman kulaklarım
benimki kadar tek bir doğru perdeye karşı sahte olmadı, sesim hiçbir zaman hırsla daha az
orantısız olmadı. Gençlik hayallerim, futbol veya yüzmeyle ilgili olmadığında, hepsi Sirenlerle ilgiliydi ve Ulysses'i, ihtiyatlı olsa da, yine de duygu eksikliği türünden bir kahraman olarak görüyordum,
tanımak için ilham verici değildi, çünkü kulaklarını şarkılarına tıkadı. Uzun zaman önce arkadaşlarımın alayları bana melodimi kendime saklamam gerektiğini öğretti, ama içimde hala şarkı söyleme dürtüsü var, müziğin sayısız ruh hali hala bende ve Ulysses'i hala Filistinlilerin ilki olarak görüyorum. Bir süre kendi durumumun benzersiz olduğunu düşündüm, ancak bir melodiyi mırıldanamayan bir müzik eleştirmeni ve en ufak bir yüksek tutku kapasitesi olmayan, en aptal adamlardan biri olan göksel bir tenorla (bu tür tenorlar o kadar nadirdir ki bunun basıma yazılamayacak kadar kişisel olabileceğinden korkuyorum) tanışmam beni yanıldığıma ikna etti: ve doğası gereği kendini ifade edemeyen kendim gibi kadın ve erkeklerle yaptığım birçok sonraki sohbet ve iyi seslere sahip kötü şarkıcıları çok fazla dinlemem, sadece eve zorla ikna olmamı sağladı. Ve şimdi, duygusuz akrabalar ve alaycı arkadaşlar, tek parmağımla çaldığım piyanomu ve üzerindeki müzik yığınını gördüklerinde, şarkıların ve enstrümanın, belki de, sekiz parmak ve iki başparmağın eşliğinde sesleri oldukça yüksek perdeden çıkarabilen, onlarınkinden daha iyi bir hakka sahip oldukları güvencesiyle, sakin bir şekilde gülümsemelerine izin veriyorum. Çünkü, hiçbiri yanımda olmadığında, tek parmağımla dünyanın en büyük _lieder_inin havalarını çalarım ve o hafif imayla şarkıları söylenmesi gerektiği gibi duyarım. Kütüphanemde _Hamlet_ okumayı, ortalama bir oyuncunun rolü denemesini görmekten daha çok istediğim gibi, _Der Atlas_'ı da tek parmağımla çalmayı, kendi hayal gücümle trajik gücü ve kederi, sürprizin ve gök gürültüsünün muhteşem doruk noktasını ortaya çıkarmayı, şu anda konser sahnesinde olan herhangi bir adamın onu söylediğini duymaktan daha çok isterim. Schubert'in bir diğer şarkısı olan _The Hurdy Gurdy_'nin mizahla çapraz çekilmiş dokunaklı hüznü, konser salonunda kaybolur, genç bayan soprano'nun tatlı tonlarına umutsuzca karışır, bitirdiğinde arkadaşları kıkırdar, "Ne güzel bir şarkı." Ama benim
tek parmaklı yorumum--bu şarkıda ara sıra sol elin üç parmağıyla yapılan dürtmelerle destekleniyor--iç kulağıma, tüm dünyanın üzüntüsüyle yüklü, umursamaz bir şehrin uzak uğultusu üzerinden duyulan, varil orgun acıklı sesini getiriyor; ayrıca, o mükemmel şarkı
şarkıcısının, Marcella Sembrich'in anılarını da getiriyor.
Kör işaret parmağımın dokunuşuyla MacDowell'ın şarkıları, arkadaşlarımın evlerinde, kızların iyi tozlanmış piyano tuşlarını çalkaladığı ve pahalı sesler sergilediği yerlerde, sadece
şurup ve bal veren o narin
hüzünlerini damıtıyor. Yan komşumun, beni tek parmaklı performansımda ara sıra yakaladığında küstahça gülümsemesini neden umursamalıyım ki, ünlü bir kilise korosunda solist olan, ama çok iyi bildiğim üzere, Purcell'in _I'll
sail upon the Dog Star_'ına _The Palms_ veya _Over There_'ı tercih eden, eğer gerçekten de "kükreyen çocuk"un çılgınca melodik övünmesini duymuşsa?

Sonuçta, bunda harikulade bir şey yok. Bu, sadece yaratan dehanın ve takdir eden hayal gücünün, Profesör Spingarn'ın iddia ettiği gibi, birbirine benzediğini gösteriyor. Hatta operalar ve senfoniler bile
piyanoda bestelenmiştir. Strauss, _Symphonia Domestica_'sında bebeğin ağlamasını temsil etmek için çağrılan yüz beş enstrümanın, piyano tuşlarından on parmağının çıkardığı notalarda öttüğünü ve gıcırdadığını duydu. (Şahsen ben onları böyle duymayı tercih ederdim!) Ve neden tek parmağımın çaldığı melodide en azından basit bir şarkı duyamıyorum? Sayısal oran kesinlikle benim lehime, ancak komşum şüphesiz kaba bir şekilde Richard Strauss olmadığımı ima edecektir. Her neyse, benim için şarkıları olması gerektiği gibi söylemekten büyük bir keyif alıyorum, en azından tek parmağımla, ki bu da doğanın benden bolca esirgediği teknik güçler için beni teselli etmekte çok işe yaradı. Benim durumumda olan diğer herkese aynı çözümü sunuyorum, sadece belki de henüz plastikken on parmağın kullanımını öğrenmelerinin akıllıca olacağını söylüyorum. Bu sayede on kat daha fazla keyif alamayacaklar, ancak aileleri onlara teşekkür edecek.

[İllüstrasyon]

_Vitrinlerin Ahlaksızlığı_

Ahlakın kalbinde memnuniyet yatar. Bu, bakmayı seçtiğiniz şekilde iyimser veya alaycı bir ifadedir; ancak bir
gerçek ifadesidir. Reformcu bile, içindeki ahlaktan değil, diğer insanlardaki ahlaksızlıktan kaynaklanan
hoşnutsuzluğunu gidermeye çalışır. Bir reformcuyla yaşamış olan herkes bunu bilir.
Bu nedenle, çelik konstrüksiyonla maksimum alanı kaplayacak, genişlik ve parlaklıkla en duyarsız göze saldıracak şekilde yapılmış modern mağaza vitrinleri, modern şehir hayatındaki en ahlaksız güçlerden biridir.

Bu özellikle New York'taki Beşinci Cadde'deki mağaza vitrinleri için geçerlidir.
Çünkü bu pencereler, geceleri bile sessiz oturma odaları gibi aydınlatılmış, insanların olmadığı, kaldırımdaki en mütevazı yoldan geçenlerin ve motorlarla yarışan şımarık zenginlerin görüşüne dünyanın ganimetlerini
gösterir. İşte eski ustaların ve yenilerin resimleri;
İtalyan saraylarından nadir mobilyalar ve mermerler; Japonya'dan paravanlar;
Doğu'dan mücevherler ve halılar; ipek çoraplar, antikalar, çiniler,
bronzlar, şapkalar, kürkler; ve yine daha fazla antika, dolap, heykel,
resim; dünyanın her yerinden nadir, güzel ve egzotik şeyler, "ipekli Semerkant'tan sedirli Lübnan'a." Ve bunlar
koleksiyonlar değil, gururlu bir evin hazineleri değil,
bir zamanlar öyle olmuş olsalar da; satılıklar;
herkes tarafından satın alınabilirler--fiyatı olan kim.

Ama fiyatı olan kim? Limuziniyle yanından geçen, kucağında bir bebek yerine Pomeranian cinsi bir köpekle
geçen o şişman kadın? Haftada on beş dolar kazanan, takside, iki bin dolarlık bir
chinchilla paltosunun altında yarı gömülü o koro kızı? Gut hastalığına yakalanmış bir şekilde kulübünden
çıkan ve "egzersiz için" Murray Hill'deki evine birkaç blok yürüyen o yaşlı adam? Elbette, birileri fiyatı biliyor, çünkü dükkanlar her zaman açık, vitrinlerinin cazibesi hiç azalmaz. Ama sen, bu güzel nesnelere aç gözlerle bakıp sonra Altıncı Cadde'deki bir mağazaya gidip Harlem'de yapılmış, 50 dolardan 48,87 dolara indirilmiş o Fars halısını veya yepyeni vernikle parıldayan o sömürge dönemi maun kitaplığı alıp alamayacağını merak ediyorsun. Kıskançlık
yüreğini kemiriyor. Ve yine de senin gelirinin rahat bir gelir olduğunu varsaymıştın - belki yılda dört bin dolar. Baban, o gelirle, New England'ın bir banliyösünde, toplumda oldukça iyi bir adam olarak kabul ediliyordu ve sen hava atıyorsun. Yeni bakanı o seçti ve sen
çoraplarda stili belirledin. Ama şimdi aşağılanmış, küskünsün.
Yırtıcı servete karşı
öfkeleniyorsun. Böylece vitrinler hepimizi Sosyalist yapıyor.

Mağaza vitrinlerini eğitici bir şekilde kabul edemezsiniz, Avrupa'ya gittiğinizde Beşinci Cadde'deki cam levhalardan size daha önce bakmamış hiçbir şey görmediğinizi hatırlayarak - satılık. Kim bir Medici'nin oturduğu sandalyelerden birini görmek ister, sadece aylar önce Beşinci Cadde ve Elli Birinci Sokak köşesindeki bir mağaza vitrininde eşini gördüğünü hatırlamak için; ya da dindar bir sarı putperestin Buda'nın resminin önünde eğildiğini, şıngırdayan tapınak çanlarının şıngırdadığını düşünmek için, sadece zihninde Yirmi Dokuzuncu Cadde'nin kesiştiği yerde, çok daha tatlı şıngırdayan tapınak çanlarının altında, anlaşılmaz bir şekilde gülümseyen çok daha büyük ve daha saygıdeğer bir Buda'nın anısını canlandırmak için?

Daha temiz (!), daha yeşil (!!) bir ülkede,
Mandalay'dan çok millerce uzakta, daha büyük, daha iyi bir Buda'mız var.

Antika bir şeyde, ister tanrı, ister sandalye, ister Çin tabağı olsun,
bir mağaza vitrininde satışa sunulduğunda romantizm yoktur. Ve doğal ortamında,
herhangi bir gün _taşınıp_ sergilenebileceğini fark ettiğinizde,
onda romantizm yoktur. Böylece mağaza vitrinleri romantizmi
yok eder.

Ancak Cadde'nin daha mütevazı pencerelerinde, daha
kaba olsa da, eşit derecede ahlaksızlık unsuru vardır. Çünkü bunlar
fiyat etiketlerinin sergilendiği pencerelerdir. Etikette her zaman iki fiyat vardır, yüksek olanı
kırmızı mürekkeple işaretlenmiştir, düşük olanı ise tam da bu nedenle
bir siren sesiyle
çağırır. Üzeri çizilen fiyat her zaman bütçenizin biraz ötesindedir, diğeri ise hemen içindedir. "Ah," diye düşünürsünüz, aldatmacayı büyük bir istekle yutarak, "ne pazarlık! Bir daha asla gelmeyebilir!" Ve ölümcül kapıdan içeri girersiniz.

Belki de önce mücadele edersiniz. "Satın alma," der ihtiyatın engellenmesi. "Artık takabileceğinizden daha fazla kravatınız var."

"Ama çok ucuz," der dürtü, her zamanki sofistikelikle.

Ve siz, zavallı kurban, beyninizdeki savaşan gruplar tarafından ileri geri çekiştirilirsiniz, özgür irade diye bir şeyin var olduğu aptalca eski teolojik batıl inançların zavallı bir çürütülmesi, savaş bitene kadar, efsanevi özgür iradeniz toza dönüşene kadar kaldırımda tereddüt edersiniz. Böylece vitrinler teolojiyi devirir.

Sonra o dükkana girersiniz ve kravatı istersiniz. Ya da belki başka bir şeydir ve sizin bedeninize uygun değillerdir. Mutlu, rahatlamış hissetmeniz gerekir. Hissetmiyor musunuz? Hissetmiyorsunuz! Öfkeleniyorsunuz. Sanki o kadar para kaybetmişsiniz gibi hissediyorsunuz, oysa gerçekte onu biriktirmişsiniz. İşte bu yüzden
mağaza vitrinleri mantığı yok eder.

Bu, gömlek tutkusu olan adam için özellikle tehlikeli bir sezon olmuştur. Şeytani bir anlaşmayla, tüm tuhafiyeciler aynı anda vitrinlerini yemyeşil lavantalarla, soluk yeşil çizgilerle ve rahat Fransız manşetli yumuşak ipek gömleklerle doldurdular ve duruma göre 2,00 veya 3,00 dolar fiyat biçip altına 1,50 veya 2,50 dolar yazdılar. Gömleğin şarkısı ülkede yüksek sesle duyuluyordu,
ürkütücü melodisine karşı koyulamazdı. Ocak ayındaki "beyaz satış"ın tüm o kabarık gizeminde bir kadın için, 2,00 dolardan 1,50 dolara indirilmiş lavanta gömleğinin bir erkeği baştan çıkarması gibi bir cazibe var mıdır? Şüpheliyim. Eğer varsa Tanrı kadına yardım etsin! Böylece kullanılmayan stok sandıkta veya büro çekmecesinde birikir ve bir ofiste sabırla çalışmanın haftalık ödülü
azalır ve tasarruf bankası sizin mevduatınız için daha zengin olmaz ve vitrinler her zamanki gibi
utanmazca parlar. Tek bir tatmin vardır. Gömlek satan adamın her zaman
mücevherlere karşı bir tutkusu vardır. Ve bu onu fakir de tutar!

[İllüstrasyon]

_Unutulmuş Bir Amerikalı Şair_

"Unutulmuş Bir Amerikalı Şair" başlığını yazdım ve
bırakacağım, ancak onun
şimdi unutulmuş olarak anılacak kadar iyi tanınıp tanınmadığından emin değilim. On veya on iki yıl önce, Providence'daki John
Carter Brown kütüphanesinde Amerikan şiiri antolojisi üzerinde çalışan bir arkadaşım, bana büyük bir coşkuyla, "keşfettiği" ve daha önce hiç duymadığı bir şairden bahsetti.
"Adı Frederick Goddard Tuckerman," dedi arkadaşım, "ve onu Stedman'ın antolojisinde bulamazsınız, ancak Stedman'ın herhangi birini veya bir şeyi atlamış olması inanılmaz görünüyor. Eğer mümkünse şiirlerinin bir kopyasını alın - Ticknor ve Fields, 1860."

Kitap siparişimi Goodspeed'e gönderdim ve sonra olayı unuttum. Ama Goodspeed unutmadı. Bir yıl sonra kitap geldi. Açıkça, müzayedelerde nadiren bulunan bir ürün. Aldığım kopya, 1864 tarihli ikinci bir baskıydı (bu, şiirlerin bazı okuyucular bulduğunu gösteriyor) ama yine de Ticknor ve Fields'ın tanıdık kahverengisindeydi ve benim _The Angel in the House_ adlı kitabımın ilk Amerikan baskılarıyla uyumluydu. Bu kopya, yazarın Harriet Beecher Stowe'a bir
sunum kopyası olduğu için özel bir ilgi çekiciydi. Sayfalar
açılmıştı ama Bayan Stowe okuduysa bile kenarlara hiçbir yorum yapmamıştı. Kitaba eklenen tek şey, arkasına yapıştırılmış eski bir gazete kupürüydü - Beecher ailesinin özetlenmiş bir tarihi! Kitabı kendim giderek artan bir ilgi ve coşkuyla okudum ve sonunda Frederick Goddard Tuckerman hakkında daha fazla şey öğrenmek istedim, Beecher'lar hakkında değil. Bay Stedman'ın bu şiirleri tamamen atlaması, bence, ancak onların varlığına dair eşit derecede tam bir cehaletle açıklanabilirdi. Stedman'ın da dahil ettiği Henry T. Tuckerman'ın şiirleriyle karşılaştırıldığında, bilinmeyen kuzeninin dizeleri bakırdan altına benziyordu. Neden, diye merak ettim, bu adam Zaman tarafından tamamen yok edilmişti,
ya da neden hayatında Zaman'ın onu tamamen silemeyeceği bir noktaya
ulaşmayı başaramamıştı?

Harvard'da Tuckerman'ın sınıf arkadaşı olduğunu keşfettiğim Albay Thomas Wentworth Higginson'a yazdım ve tabii ki
neslinin edebiyat dünyasındaki önemli
herkesi tanıyordu.
Albay Higginson biraz veri sağlayabildi, ama
fazlasını değil. Tuckerman 1821'de oldukça iyi bilinen bir Boston
ailesinde doğdu. Hayırsever ve erken dönem Üniteryen din adamı Joseph Tuckerman amcasıydı. Uzun yıllar Amherst College'da botanik profesörü olarak ünlenen
Edward Tuckerman'ın küçük kardeşiydi ve
adını Mount Washington'daki Tuckerman'ın Ravine'ine vermişti. Frederick Goddard Tuckerman 1841 sınıfıyla Harvard'a girdi,
ama sadece bir yıl kaldı, biraz sonra Hukuk Fakültesine geçti,
1842'de LL.B.'sini aldı ve bir süre Boston'da avukatlık yaptı. "Üniversite derslerimiz sırasında bir tür toplantıda aramıza geri döndüğünü hatırlıyorum," diye yazdı Albay Higginson,
"ve herkese karşı çok arkadaş canlısı ve samimi görünüyordu. Onu zarif ve centilmen bir adam olarak hatırlıyorum, ama o zamanlar onu bir şair olarak tanımıyordum. Boston'da bir avukat olarak kaydedildiğini görüyorum (Adams'ın _Sözlüğü'nde_), ama bu gerçeği hatırlamıyorum."

_Forum_ dergisinde şiirlerine dair biraz olsun takdirimi yazıp yayınlayana kadar, şu anda Massachusetts, Amherst'te ikamet eden oğlundan, Frederick Tuckerman'ın, dizelerinin ima ettiği gibi, erken yaşta şehirlerden uzaklaşıp Holyoke Sıradağları'nın gölgesindeki güzel vadiye taşındığını ve günlerini orada, açıkça dünyayı unutarak ve dünya tarafından unutulmuş bir şekilde geçirdiğini öğrendim. Tek şiir kitabını 1860'ta, otuz dokuz yaşındayken, İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce yayınladı, ancak yaklaşan mücadelenin hiçbir gölgesi sayfalarından geçmedi, tıpkı Whittier ve Emerson'ın sayfalarından geçtiği gibi veya sınıf arkadaşı Albay Higginson'ın aktif hayatını etkilediği gibi. 1864'teki ikinci baskı, büyük mücadeleden hala etkilenmemişti. İncecik şiir demetini tarlaların ortasında, sessiz bir iç gözlemle ortaya koydu ve bu şiirler bu kadar safça ve tutkuyla samimi olmasaydı ve sıklıkla dinsel bir hayranlıkla renklendirilmemiş olsaydı, bir tür Ferisilikle suçlanabilirdi. Şiirlerinde, zamanının yaşamından çekilmesi, doğal bir münzevinin eylemiydi. Tuckerman'ın şiirleri yayınlandığında, halkı etkileyen şiirsel etkilerden bazılarını kısaca ele almak ilginçtir. O zamanlar, Amerika'da bile en çok satan iki şair, Tennyson ve Coventry Patmore'du; ikincisi, elbette, _The Angel in the House_ tarafından temsil ediliyordu. Gerçekten de, bu ikisinin şiirleri romanlardan daha çok satıyordu! Whitman henüz bir etki değildi. Julia Ward Howe, nazım biçiminde bir drama yazmıştı ve Booth da kabul etmişti. Küçük şairlerimiz hala Pope tarzında yazıyordu ve anlatı, popüler görüşteki ahlaki klişeyle aynı şerefi paylaşıyordu. Tennyson, elbette, büyük bir şairdi ve Patmore o zamanlar bile fena değildi, ancak _Prenses_ ve _Evdeki Melek_ gibi eserlerinin büyük popüler başarısının, tamamen şiirsel değerlerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı tartışmalıdır. Her neyse, Frederick Goddard Tuckerman'ın şiiri, anlatısal ilgi, hoş klişeler, lirik tınıdan yoksundu, ancak daha ziyade tefekkürlü, mesafeli, hassas bir şekilde önemsizdi
ve birçok yönden tuhaf bir şekilde moderndi, buna uyum sağlamamış kulaklara düşmüş olmalıydı. Whitman'ın yarattığı muhalefetle gelişip büyüyecek Bolşevik devrimci canlılığından hiçbirine sahip değildi. Hiçbir muhalefet
uyandıramazdı. Doğanın hassas gözlemini, hayal gücünün altın patlamalarını, hüzünlü, tefekkürlü melankolisini, akademik biçime aldırmazlığını takdir edebilecek erkek ve kadınları bulmak onun mutlu kaderi olurdu. Bu tür
okuyucuları yeterli sayıda bulmak onun kaderi değildi. Görünüşe göre, ona şöhret kazandıracak

kaderi değildi. Bir anlamda, zamanından önce gelen bir moderndi, ancak savaşmak için

modernitesinin yeterli bilincine sahip değildi. O,
dilsiz, şanssız bir Robert Frost'tu--Frost gibi bir yıl Harvard öğrencisiydi, onun gibi New England kırsalına emekli olmuştu, onun gibi
o kırsalın sıradan güzelliğini gerçek olduğu için büyülü bir şeye dönüştürmeye kararlıydı. Sadece onda Frost'un
dramatik duygusu ve insan sorunlarına olan ilgisi yoktu.

Tuckerman'ın en sevdiği ortam soneydi; ama bir sone onun için
on dört beş fitlik iambik dizeden oluşan bir şeydi ve tüm kurallar orada bitiyordu.
Bazen bir dizeye altı fit bile sığdırırdı. Biçimindeki gevşekliğin cehaletten kaynaklanması mümkün olabilir, ama daha büyük olasılıkla
şiirin "kurallarından" çok ruh haline olan ilgisinden kaynaklanıyordu. Sonelerinin çoğu ardışıktı, biri diğerine akıyordu. İşte
böylece birleşmiş, onun hayali ifadelerinin ve aşkın eğiliminin parıltılarını gösteren iki tanesi:

Yıldızlı çiçek, solan çiçek benzeri yıldızlar
Ve gün ışığı ve karanlıkla aydınlanıyorlar--
Yeşildeki maviyi belli belirsiz işaretliyorum,
Defne kaplı parıldayan kayalıklar,
Işığın Efendisi'ne bile, gölgenin lambası,
Bir tanesi bana parlasın--en küçüğü, yine de görkemli yapılmış
Taçlı ay veya cennetin büyük hiyerarşisi gibi. Ve böylece, soluk çimenli çiçek ve gecenin aydınlattığı kıvılcım,
Beni hâlâ Hakikat için yukarı ve ileriye doğru hareket ettiriyor;
Değişim, büyüme, ölüm, yeni ve eskide,
Azınlıktaki dolu, azınlığındaki görkemli,
Sabırlı bir acıyla; bunu her zaman hatırlayarak--
Altın yağmurlarıyla çimenlere dokunan eli,
Gece yarısı mavisinde benekli Orion.

Ve böylece, bu büyük küre (şimdi yavaşça dönerek
Yıldızların uçurumundan gelen ışığa doğru,
Şimdi günbatımı barları boyunca karanlığa doğru dönerek)
Tüm biçim ve akış unsurlarıyla,
Ve taçlandırılmış ama kör olması gereken yaşam içinde yaşam
Akıllı kral--sadece bir Birliktir
Bilinmesi imkansız zerrelerden sıkıştırılmış;
Dünya benzeri ama derin bir benzetme içinde
Mesafe, yürüyüş, boyut ve dereceye sahip; Böylece yuvarlak dünya -ki biz dünya ona böyle deriz-
En güçlü olanın içinde sadece bir tanedir,
Işık yıldızları parçacıklardır,
Tek bir sonsuz Topun nihai atomları gibi,
Üzerinde Tanrı hareket eder ve Her Şeyi ayaklarının altında çiğner!

Sayfayı çevirdiğimizde _Soru_ adlı bir şiire geliriz. "Sevgimi nasıl dizeceğim?" diye sorar ve Semerkand'dan pahalı mücevherler ve ipekler için dünyayı dolaşır; ama sevgilisi basit bir New England hizmetçisi olduğu için, hepsini değersiz ve uygunsuz olarak reddeder ve kapanışta şöyle söyler:

Kürenin nehir zenginlikleri,
Karanlık deniz tabanlarının taşıdığı her şey,
Geniş dünyanın yeşil dışbükeyliği,
Tükenmez mavi gökyüzü,
Bu kadar gururlu, bu kadar yüksek bir ödül tutma,
Onu, neşeli veya görkemli,
Bahçe fırtınası ve yelpazelenmiş gül nefesiyle onurlandırabilir;
Ya da bu gece onu ayakta dururken gördüm,
Çayırda güzel,
Elinde bir yoncayla.

Bu dizelerin büyülü bir sadeliği yok mu? Bana öyle geliyor.
Dalgalanarak ve parlak bir şekilde kaçınılmaz sona doğru akıyorlar ve söylenecek başka bir şey yok.

Tuckerman'ın yakın ama büyülü gözlem gücü, Tennysonvari bir şekilde değil (çünkü Tennyson yakın bir gözlemciydi, bunu yanlış anlamayın) daha çok, günümüzde modern bir şekilde düşündüğümüz şekilde, yani, ev içi olayların gerçekçi kaydının bir parçası olarak, güzelliğin yalnızca bir yan ürün olduğu, _The School Girl, a New England Idyll_ adlı bir anlatı şiirinin açılış dizelerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Burada yine Tuckerman'ın çağdaşlarından ziyade Frost ile bir akrabalık görülüyor:

Rüzgar, bütün gün neredeyse hiç çarpışmamıştı
Güneşte mısır sapları, güneş batarken
Vadiden yukarı doğru bir dalga gibi yuvarlanarak geldi,
Kayın ağacında kırıldı ve çamların arasında yıkandı,
Ve sessizliğe çekildi; ama hoş bir sesle--
Tembel kitabımı iz bırakmadan bırakarak,
Esen eğrelti otunun arasında kaybolmayı umarak
Dün geceden getirilen baş ağrısı tortularını,
Ve çocuklar duymasın diye hafifçe yürüyerek--
Bir yan kapıdan kaydım ve bir yolu geçtim
Acı Mayweed ile kaplı ve bir tarlanın üzerinden
Çekirgelerle şakıyarak, ta ki
Kesintiye uğramış bir derenin yol tuttuğu yere
Kızılağaçların arasında. Orada, yürüyen bir dalda
Samanımı bırakarak oturdum ve batıya kur yaptım,
Göğsüm ve avuç içlerim bir ateşe doğru açılmıştı.

Bu gözlem güçleri, _Margites_ adlı, oldukça farklı bir öneme sahip bir şiirde tekrar resmedilmiştir. Bu şiir, bazıları affedilemeyecek kadar kaba olan on üç kıtadan oluşmaktadır. Şöyle başlar:

Ne tarlayı sürerim ne de ekerim,
Ne küreği tutarım ne de arabayı sürerim,
Ne yığını yayar, ne tepeyi ne de çapayı,
Çorak toprağı yüreğimde tutmak için.

Benzer şekilde dört kıta daha geçtikten sonra, bu sihirli kelime resmi gelir, Yeni İngiltere Sonbaharımızla içgüdüsel olarak çok uyumlu, ancak
tamamen bir gerçekçinin eseri, gözü nesnededir:

Ama, penceremden eğilerek, şef
Sonbaharın yumuşak işaretlerini fark ediyorum--
Donmuş hava, sarı yaprak,
Asmalara yaslanan merdiven.

Dal yavrularından akçaağaç
Kuzeye doğru kızaran bir dal uzatır;
Sis evin etrafını hafifçe sarar;
Ve tüm burun yükseklikleri loştur.

Şiir daha sonra sonuna kadar devam eder:

Ve yine de aynı
Kestane ormanlarına baktığımda,
Ve o zaman çorak manzarayı gördüm
Kırmızı leylak tomurcuklarının üstünde;

Ve her şey aynı görünüyor. Bir
Uykuda yatmak ya da onlar gibi çalışmak
Güneşle birlikte erkenden kalkanlar,
Ve böylece günleriyle ayak izlerini takip ederler;

Amaçsız budala ve daha akıllı aptal
Farklı eylemlerle bir amaca ulaşmak için çalışırlar;--
Durgun su birikintisindeki otlar çürür;
Otlardaki su durgunlaşır;

Ve hepsi israf ya da savaş yüzünden düşer,
Yıkılır ya da yıkılır,
Nero altın duvarlarını planladığından beri,
Ya da Cham Cublai evini inşa ettiğinden beri.

Ama hiçbir şey değişmiyor ve yıpranmıyor;
Sabahleyin bulutların sürüklendiğini izliyorum,
Günün durgun çöküşü;
Ve, ay tam gökyüzündeyken,

Yürüyorum, nerede ve neden olduğunu bilmeden;
Ya da çamın altında tembelce yatıyorum,
Ve kuru kahverengi iplikleri ısırıyorum ve yatıyorum
Ve çok kaybedilen bir hayatın benim olduğunu düşünüyorum.

"Çok kaybedilen bir hayat"! Bu ifade belki de acıklı bir şekilde ifşa edici ve
kehanetsel. Yoksa şairin bir şair olarak tanınma hırslarını mı zorluyoruz? Yazdıklarını yayınlaması normal bir tanınma arzusunu gösteriyor, ancak onun şiirde bir amatör olduğundan da şüphe edilemez, hayatı Amherst'in tarlaları ve tepeleri arasında tefekkürlü, inzivaya çekilmiş bir varoluşa odaklanmıştı. Hatta bazılarına bu sonenin ince bir Ferisilik olduğu bile görünebilir, Thoreau'nun sağlamlığından uzak bir Ferisilik, kesinlikle çiftçiyle bu konuyu tartışırdı:

"O çocuk," dedi çiftçi, elinde fındık değneğiyle, samanlıkta yarı yarıya saklanmış bir şekilde onu işaret ederek,
"Yalnızca on altı yaşında olmasına rağmen, kendisine verilen işi yapabilir
Güneşten batana kadar, beşikte, biçmekte veya bağlamaktadır. "
Sözcükleri duydum ama zor anlayabildim
Gülümsemeyi mi yoksa bana acı mı verdi;
Yoksa benim için, o yeşil yolda,
Dün bütün gün, dikenlerin arasında,
Sabanı sarsıcı toprağa karşı tuttu
Sabit tuttu, ya da biçme makinelerinin arasında yerini korudu;
Diğer parmaklar, çiçekleri süpürürken,
Ormandan kızıl bir leke mi getirdi?
Ete değen diken miydi? Yoksa
Çilek elime mor tükürdü mü?

Yine de, dediğimiz gibi, Tuckerman herhangi bir Ferisilikten uzaktı,
Ne estetiğe ne de doğa aşığına. Zihni gerçekten
ruhani sorunlarla meşguldü. Örneğin, Doğanın uyumsuzluklarını tasvir eden bir dizideki bu kapanış sonesini ele alalım:

Yuvarlak doğal kelime değil, derin zihin değil,
Uzlaşma tutar: mavi uçurum
Toplamaz onu; oklarımız batar yanlış;
Ve ancak O'nda önemlerimizi bulabiliriz.
Bilmenin acısı, kederi, mutluluğu
Çalışmanın, boşuna ve boşuna! çimen yığınları
Sıcakta ve telaşla toplanmış ve arkaya fırlatılmış,
Kendimizi ve başkalarını kör etmek için - bundan başka ne,
Hala tozu kavrayıp rüzgara doğru ekiyor?
Artık anlamını arama, senin ızdırabın yalvarıyor;
Ama zorlanan düşünceyi ve kekeleyen sözcüğü bırakarak
Çorak masmavi gökyüzünün üzerinden Tanrı'ya geç;
Boşluğu sessizce fırlatarak, bir kuş gibi--
Daha iyi hız için kanatlarını kapatan bir kuş!

İşte, kesinlikle, Bay Stedman'ın misafirperver antolojisindeki sayısız ev sahibi arasında en önemsiz görünmeyecek şiir! Kafiye düzeni oldukça
alışılmadık olabilir, ancak şairin dudakları yüksek sunaktan bir kömürle
dokunmuştur, yine de.

Cilt, dokunaklı bir şekilde samimi olan bir sone dizisiyle kapanıyor;
neredeyse şairin sevdiği kadını kaybetmenin acısının bir günlüğü ve bıçak gibi yoğunluğunda Patmore'un _The Azalea_ gibi şiirlerin ipuçlarını barındırıyor. İşte bir tanesi:

Yine, yine fırtınalı bir kederle ayrılıyorsunuz
Bu çıplak tepelerden ve çardaklardan, Boşuna inşa edilmiş,
Ve bir daha hareket etmeyecek dudaklar ve kalpler--
Acıklı Sonbahar ve kıvrılmış yaprak;
Uyarıcı kısa bir mesajla gözyaşlarına boğularak:
Rüzgar hüzünlü bir ezgiyi tekrarlıyor,
Ve çatı penceresinde huzursuz yağmur çarpıyor,
Ve buhar dağı, tabanı ve alnı boğuyor.
Islak siyah çatıları belirli sisin arasından izliyorum,
Körlüğe dizilmiş yağmur damlalarını izliyorum,
Ve kalbim kanıyor ve tüm duyularım eğiliyor
Keder içinde; tek bir yumuşak yüz, acıyla kaplı,
Düşüncede belirir: ah, çılgınca, yağmur ve rüzgar,
Yas tut! o uyuyor, ne de şimdi senin öfkeli kederine kulak veriyor.

"Kör boyunca dizilmiş yağmur damlaları" ve "sisin içinden geçen ıslak siyah çatılar" gibi resimsel gözlemin bu tür kullanımı, örneğin Longfellow'un sayfalarında
boşuna arayacağın bir şeydir. Bu bir gerçekçinin sonesidir. Aynı şekilde, bu da öyledir,
ki bana unutulmayı hak etmiyor gibi görünüyor ve kesinlikle hafızam gücünü koruduğu sürece
o küçük ölümsüzlük süresine sahip olacak:

Anna'm! senin için başım eğildiğinde,
Dünyanın çemberi, gökyüzü, dağ, ana,
Tek bir noktaya doğru çekildi; ve şimdi yine
Geniş Doğa kabuk ve kefene daralır.
Geç şafakta unutulmayacaklar,
Ve akşamlar erken karanlık; Alçak yağmur
Akşam vakti başladığında, fırtına çılgınlığı olmasa da,
Yağmurun onun mezarına yağdığını biliyorum;
Sabah onu izliyor ve gün batımı bulutu
Parmağıyla o yalnız yeri işaret ediyor;
Vadi boyunca yuvarlanan ekinler,
Her zaman onun uykusuna doğru eğilip esiyor!
Süpüren mısırlara ve dalgalanan çavdarlara bakıyorum,
Ve her rüzgar esintisinde kalbim geçiyor!

Tuckerman'ın şiirindeki baskın notanın ağıt olduğu varsayılmamalı; daha ziyade, Yeni İngiltere kırsalının hassas, hüzünlü ve titizlikle doğru tefekkürünün,
manevi spekülasyonla harmanlanmış bir notasıdır. Ancak cilt, ağıt şiirleriyle kapandığında ve bundan sonra başka şiir yayınlanmadığında, şairin yaratma isteğinin kişisel üzüntüsünün dokunaklı dalgalanmasında boğulduğu tahmin edilebilir. Öyle olmasaydı ve kalemi yazmaya devam etseydi, şiirdeki modern notaya ne kadar yaklaşacağını merak etmemek elde değil. Eski ölçülerden daha özgür biçimlere doğru ilerleme eğilimini zaten hissettiği sürekli olarak belirgindir; ve bu eğilim, bilinçsizce titiz gerçekçiliğiyle birleştiğinde onu günümüze yakınlaştırmış olabilir. Bu küçük kağıdı onun anısına, kafiyeyi ve kesinlikle biçimsel ölçüyü tamamen ortadan kaldıran sözlerinden biriyle kapatmak istiyorum, yine de zincirler hala orada. Sizi rahatsız eden şey, acının
bıçağıdır, yalın sadelik ve keder. Modernistlerin iddia ettiği gibi kesinlikle nesnel değildir. Yine de kişisel not her zaman modern olacaktır, çünkü yaşı yoktur. Bu
söz bugün sana ve bana aittir, unutulmuş bir
kitabın sayfalarında, tozlu bir kütüphanenin raflarında değil. Keşke bizim
_vers libre_ uygulayıcılarımızdan bazıları buna denk olabilseydi:

Bir çiçek aldım camından,
Donuk, suçlayıcı gözyaşlarıyla mezarına koymak için;
Ama gülü tuttuğumda çiçeğin kalbi düştü,
Ve kalbim paramparça oldu ve yakında solup gidecek.

Değişen gölgeleri izliyorum,
Ve tepedeki rüzgarlı güneş ışığı parçası,
Ve uzun mavi ormanlar; ve hiçbir dilin anlatamayacağı bir keder
Gözlerime acı yağmur damlaları halinde çarpıyor.

Onun bebek arabasını duyuyorum,
Ve küçük tekerlekler kalbimin üzerinden geçiyor:
Ah! Karanlık evin ışığı ne zaman geri dönecek?
Ah! Tepeleri bu kadar güzel yapan ne zaman gelecek?

Salon penceresinin yanında oturuyorum,
Alacakaranlık derinleştiğinde ve dışarıda rüzgarlar soğuduğunda;
Ama kutsanmış ayaklar artık yürüyüş yoluna çıkmıyor,
Ve küçük kızımla birlikte usulca ağlıyoruz.

[İllüstrasyon]

_Yeni Şiir ve Kalan Dize_

"Yeni şiir"e karşı ciddi bir itirazım var--hatırlayamıyorum.
Bazıları, elbette, bunun hiç itiraz olmadığını söyleyebilir, ama ben
onlardan değilim. Aslında, bu bana pek yakışmazdı, çünkü
ben, küçük bir pipoda, çeşitli ve çeşitli
durumlarda kendim "yeni şiir" yazdım, ya da özellikle kafiye veya hatta ölçüyle yazmaya
zamanım olmadığında, varsaydığım gibi. Yeni şairler istedikleri kadar itiraz edebilirler, ama düşüncenizi (eğer varsa) kafiye ve ölçüye göre ritme koymak _daha_ kolaydır. Gerçekten de, _vers libre_ uygulayıcılarının ısrar ettiği gibi, her fikir kendi kaçınılmaz ritmine bürünmüş olarak geliyorsa, bu konuda çok az sorun olabilir. Şiir kendini oluşturur ve senin başlıca görevin
matbaacı ile olacak! Ritmik düzensizliğin belki de belirli etkiler için daha uygun olmadığını veya en azından kendi etkilerini
başaramayacağını söylemiyorum; kesinlikle şiir olmadığını söylemiyorum çünkü
resmi ölçüye uymuyor. Şiir bundan daha derin meselelerde bulunur. Ibsen'in, eleştirmenlerin _Peer Gynt_'in şiir olmadığını
söyledikleri söylendiğinde yaptığı yorumu hatırlıyorum. "Pekala," dedi, "olacak." Artık şüphesiz öyle olduğundan, insan şimdiki eseri, örneğin Bayan Lowell'ın eserini sorgulama konusunda ihtiyatlı davranıyor. Elbette, ritmik olmayan düzyazının büyük harflerle yazılmış dizelere bölünmesi, parıltısız, duygusuz, şiir değildir, tıpkı eski komedyen Joe Crowell'ın "iyi, dürüst düzyazının arkadan öne doğru kurulması" olarak tanımladığı on dokuzuncu yüzyılın ikinci sınıf "şiirsel dramasının" boş dizesi gibi. Bunu tartışmadan bir kez ve sonsuza dek çıkarabiliriz. Ama ne hakkında olduklarını ve şüphesiz neden hakkında olduklarını bilen gerçek yeni şairlere tüm saygımla saygı duyuyorum, özellikle şiiri eski ters çevirmelerinden, kıyılmış kelime dağarcığından, binler ve senlerden, çalılıklı vadilerden ve çağlayan derelerden, yapmacıklıklardan ve gerçek dışılıklardan, hem konuşma hem de konudan kurtarmak için verdikleri iyi mücadeleyi selamlıyorum. Ama diyorum ki, sınırsız düzyazıda ifade edilmesi yeterince zor olan, tam olarak ne demek istediğinizi, zincirlenmiş, şarkı söyleyen bir dizeye sığdırmanın verdiği muzaffer zanaatkar sevincini kaçırıyorlar; ve diyorum ki, ne yazdıklarını hatırlayamıyorum.

En azından, hiç kimse bu son ifadeye itiraz edemez. Bunu, yalnızca kafiye ve ölçüye yardımcı olan dizeleri tutmaya alışmış olan hafızamın hatası olarak ilan edebilir. Ama onun cevabının yeterli olduğunu pek düşünmüyorum, çünkü ilk olarak hafıza eğitime çok daha az uygundur ve popüler dergilerdeki bazı reklamların "haftada yirmi dolar kazanan adam"ı inandıracağından çok daha fazla sabit kapasite ve eylem meselesidir ve ikinci olarak, benim durumumun, bu konuda konuştuğum hemen hemen herkesin durumu olduğunu görüyorum. Çözümün, bence, tamamen basit. Neredeyse herkes bir melodiyi hatırlayabilir; ben bile, belirli sınırlar dahilinde. En azından, Tennyson'dan daha iyisini yapabilirim, dedi, iki melodiyi tanıyabilirdi; biri "God Save the Queen" idi, diğeri değildi. Ama müzik, bağımsız ritimlere, düzensiz ve garip şekilde ilişkili ifadelere bölündüğünde, yalnızca olağanüstü yetenekli kişiler, uzun bir çalışma yapmadan onu hatırlayabilir. _Rigoletto_'yu ilk duyan dinleyiciler "Donna e mobile"ı mırıldanarak ayrıldılar. Ve _Pelleas et Melisande_'yi dinleyen son dinleyiciler "Donna e
mobile" diye mırıldanarak ayrıldılar. Bu kuraldır. Söylemeye gerek yok, _Pelleas et
Melisande_'den keyif aldım ama ıslık çalamıyorum. Hatırladığım şey bir ruh hali, bir
resim, belirsiz bir coşku, susturulmuş bir dehşet. James Huneker'di, değil mi, opera hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, Mary Garden'ın saçının muhteşem olduğunu söyledi.

"Peki müzik?" diye ısrar edildi.

"Ah, müzik," dedi, "--müzik beni rahatsız etmedi."

Ama yeni şiir beni rahatsız ediyor, çünkü şiirin sadece ruh halini veya resmini değil, onları
yaratan gerçek kelimeleri hatırlamaya çalışıyorum ve yapamıyorum. İstediğim zaman, gerçek şiirsel deneyimi tekrar zorlamak istiyorum ve bunu cebimde bir kütüphane taşımadan yapamıyorum. Kelimeler bazen beynimin eşiğinin hemen ötesinde, unutulmuş bir isim gibi ("Bana sormasaydın, sana söyleyebilirdim" - hissi bilirsin); ama asla gelmezler. Kendi kendime fısıldadığım günün sessiz saatlerinde onlardan teselli bulamıyorum. Bunun yerine, eski moda Altın Hazine'ye geri dönmek zorundayım. Amy Lowell'ın Roxbury bahçesi hakkında yazdığı tek bir dizeyi bile hatırlayamıyorum, ama Wordsworth'ün geçtiği o altın tarlası hakkında söylediklerini asla unutamam; dizelerini tekrarlıyorum ve sonra kalbim de zevkle doluyor ve onun nergisleriyle dans ediyor. Bu, unutulmayan bir zevktir, o uzun dizedeki, o tüyler ürpertici beyitteki, unutmanıza izin vermeyecek dörtlükteki bu zevk. Yeni şiir, onu feda ederek, değerli bir şeyi, insanlığın ortak içgüdüsünün ozandan talep ettiği bir şeyi feda etmiştir. Yeni şairlerin ozan olduklarını inkar etmeleri,
göz için yazdıklarını, kulak için konuşmadıklarını,
görevlerinin güzel sesler çıkarmak olmadığını,
dünyaya dair vizyonlarını insanların zihnine gerçekliğin
ısırığıyla kazıyacak şekilde sunmak olduğunu iddia etmeleri yeterli olmayacaktır. Böyle bir inanç takdire şayandır, ancak kusurludur.
Kusurludur çünkü, ilk olarak, yeni şairler eski şairler kadar
kulağa hitap etmeselerdi,
ritim için bile hiçbir mazeret olmazdı. Şiir okumaya özen gösterecek kadar hassas olan herhangi bir okuyucu, şiiri dış gözüyle gördüğü gibi iç kulağıyla da duyacak kadar hassastır ve sanki sonradan aldığı haz, yani kalıcı zevk, kulağı şarkının yankısını
tuttuğu ölçüde olacaktır. Tüm şairler hâlâ ozandır. Böyle bir inanç, ikinci olarak, kusurludur, çünkü gerçek şairlerin misyonu her zaman dünyaya dair vizyonlarını insanlığa canlı bir şekilde
kabul etmektir, ancak vizyonları bazen gerçekçilerin gerçeklik olarak kabul etmeyi seçtiklerinden daha fazlasını içerir. Böyle bir çabada yeni bir şey yoktur. Ancak şiirsel ilhamın durgun çağlarında, şairlerin dünyaya dair bir vizyonu yoktur, yalnızca onun ölü ve gitmiş vizyonlardaki soluk aynalı yansımalarına dair vizyonları vardır ve şairleri ilk elden gözleme geri döndürmek için biraz sarsıntıya ihtiyaç vardır. Yeni şairler böyle sarsıntılardır. _Spoon
River_ bir ilaçtır, muhteşem bir toniktir. Fakat _Spoon River_'ın biçimi ebedi ihtiyaçlarla değil, sadece geçici ihtiyaçlarla koşullandırılmıştır. Onun
tamamen güzellikten, uzun süre kalan dizelerden yoksun olması, onun ölümsüzlüğe karşı en büyük handikapı olacaktır - çünkü günümüzde şiirsel ölümsüzlük her zamanki gibi bir kütüphane rafındaki kitabın sayfalarında değil,
erkeklerin ve kadınların dudaklarındadır. Hiç kimsenin alıntı yapmadığı bir şiir, unutulmuş bir şiirdir.

Tennyson zaman zaman bir İmgeciydi, ruh halini veya resmini Amy Lowell'ın bile eleştiremediği bir
etiket kesinliğiyle sunuyordu. Örneğin, kartal üzerine yazdığı ünlü _Fragment_'ı düşünün:

Eğri elleriyle kayayı kavrar
Uzak diyarlarda güneşe yakın,
Mavi dünyayla çevrili durur.

Altında, buruşuk okyanus sürünüyor,
Dağ duvarlarından izliyor,
Ve bir yıldırım gibi düşüyor.

Buradaki kelimelerin kesinliği, araçların
keskin ekonomisiyle
anlatılan sahnenin muazzamlığı, "buruşuk" sıfatının muzaffer canlılığı, okuyucuyu hemen deniz ovasının çok yukarısına
götürüyor,
"şiirsel"in hiçbir dokunuşunun olmaması (elbette güzel kelime _masmavi_ modern toplulukta kabul edilebilir), bu şiiri tarih veya zaman olmaksızın bir şaheser yapıyor. En son İmgeci antoloji kadar
"yeni". Ve, belirtmek gerekir ki, doğru bir şekilde alıntıladım, eminim, hafızamdan. Tennyson'ın kopyam depoda ve muhtemelen on veya bir düzine yıldır
parçayı okumadım. Yine de ne zaman onun ruh halini yeniden yaşamak, onun eşsiz resmini tekrar görmek istesem, sadece dudaklarımı oynatmam, hatta sadece dizeleri içimde, sessizce tekrarlamam yeterli oluyor ve şiir tekrar benim oluyor.

Ama ben en son İmgeci antolojiyi, özellikle Amy Lowell'ın _Lak Baskıları_'nı okudum, on yıl değil, on dakika bile değil --ve bunlardan birini tekrarlayamıyorum. Elbette, bir çabayla öğrenebilirim. Ama insan müzik ve şiiri bu şekilde hatırlamak istemez. Müzik kafasına ve kalbine şarkı söyleyerek gelmeli --ve
onun çabası olmadan orada kalmalıdır. İşte _Güneş_ adlı bir "Lak Baskısı". Gerçekten canlı, ancak (elbette ki oldukça uygun bir şekilde) Tennyson'ın engin okyanusuna küçük bir bahçe havuzu.

Havuzun kenarı süsenlerin bıçak benzeri yapraklarıyla çevrili. Eğer sakin suya bir taş atarsam
Aniden sertleşir
Halkalar ve halkalar halinde
Keskin altın telden.

İşte canlı bir resim, işte ekonomi ve titiz bir
epitet seçimi, işte hor görülen türden bir "şiirsel" diksiyon yok. Ama
yine de bir şey eksik. Sizi rahatsız etmiyor,
kulağınıza hoş gelmiyor,
günler ve aylar sonra bile kendinizi onu tekrarlarken bulmuyorsunuz. Kitabı kapatın ve şiir
yok olur, o halkalar havuzda alçalırken bile.

Yeni dizede çok daha çarpıcı örnekler bulmak çok kolay olurdu. Örneğin, Ezra Pound'un _The Return_ şiirinin açılış kıtasını ele alalım:

Bakın, geri dönüyorlar; ah, şu çekingen
Hareketleri ve yavaş ayakları,
Hızdaki sıkıntıyı ve belirsizliği
Sarsıntılı!

Bu dizelerin hızındaki sıkıntıyı herhangi bir okuyucunun fark etmemesi şüphelidir! Şüphesiz bu tam olarak şairin istediği etkiydi,
ama bu şiirin kitap olmadan
herhangi biri tarafından tekrarlanmasını sonsuza dek etkili bir şekilde engelleyecektir. Bir kadın bir keresinde tek bir dinlemede her şeyi tekrarlayabildiğiyle
övündüğünde, Theodore Hook ölümsüz saçmalıkları sayıklayarak şöyle başladı: "Bir elmalı turta yapmak için
bir lahana başı almak üzere bahçeye gitti ve yoldan gelen büyük bir dişi ayı başını dükkana soktu ve 'Ne, sabun yok mu?' diye bağırdı ve böylece
öldü--" ve kadın yere serildi. _The Return_ gibi bir şiir onu da tamamen yere sererdi. _The New
Poetry Anthology_'de Ezra Pound'a ayrılan yirmi sayfanın tamamını dikkatlice okuduktan sonra, Bayan Monroe tarafından düzenlenen (sanırım başka herhangi bir şaire ayrılandan daha fazla alan) artık sadece bir dizeyi -ya da daha doğrusu iki dizeyi- tekrar edebildiğimi görüyorum, Bay Pound'un ritimlerini ifade etme şekli böyle. İşte bunlar:

Dawn küçük ayaklarıyla giriyor

Altınlı bir Pavlova gibi.

Burada belirli bir mizahi epitet cazibesi ve ardından gelen metrik vuruşun ritmik bir önerisi var. Şüphesiz bu yüzden dize hafızamda yer etti. Ama metrik vuruş gelmedi ve kıtanın geri kalanı benden gitti. Eminim altın yaldızlı bir Pavlova bile Bay Pound'un ritimleriyle dans etmekte zorluk çekerdi.

Ama Bayan Monroe yeni şairleri seçerken Katoliktir. Örneğin, iki sayfadan azsa Walter de la Mare'yi de dahil ediyor. Harika şiiri _The Listeners_'ı ve tuhaf, rahatsız edici _Epitaph_'ı seçiyor. _The Listeners_'ın neden yeni bir şiir olduğunu anlamak biraz zor, kronolojik olarak hariç. Garip, görünüşte basit ama gerçekten karmaşık ve muzaffer bir şekilde akıcı metrik yapısı, o kadar birleşik ki
ilk heceden son heceye kadar hiçbir kopukluk yok; öznenin lirik
romantizmi; ahenkteki bariz zevk; hatta
antik "şiirsel" kelime dağarcığına ara sıra yaptığı sapmalar (gezgin
kapıyı "vurdu", dinleyiciler "kulak verdi" vb.) hepsi on dokuzuncu yüzyıl İngiliz şiir geleneğinin bir parçasıdır. _La Belle Dame Sans Merci_'den daha modern değil--ki bu da bazılarımız için oldukça
moderndir. Ve lirik bir güzelliğe sahip, unutulmaz müzikal
güzellik dizelerine sahip, kulağa
sızıyor ve hafızada yankılanıyor. Sonunu kesinlikle hatırlarsınız:

Dinleyiciler arasında en ufak bir kıpırtı bile olmadı,
Söylediği her kelime
Sessiz evin gölgesinde yankılanırken
Uyanık kalan tek adamdan:
Evet, ayağının üzengiye bastığını duydular,
Ve demirin taşa çarpması sesi,
Ve durgunluğun nasıl yumuşakça geriye doğru dalgalandığını,
Dalgıç toynaklar kaybolduğunda.

Buradaki imgelemde kafiye ve ölçü yüzünden gerçekten bir keskinlik kaybı var mı? Herhangi bir ritme sahip herhangi bir cümle, ne kadar özgür olursa olsun,
"demirin taşa çarpması"ndan daha iyi ve daha ekonomik bir şekilde,
bir atın sabit bir diskte dönüp gecenin içinde uzaklaşmasının tuhaf sesini ifade edebilir mi? Son iki dize, kesinlikle, mükemmelliğe
yakın. Gerçek bir yeni şair muhtemelen "dalmak"tan daha az klişe bir kelime için uzun süre avlanırdı, ancak bu muhtemelen son imgesini keskinleştirse de, aynı zamanda, büyük olasılıkla, aranan ve yakalanan o belirsizliği de ondan çalardı. Hayır, pasaj resimsel ve duygusal olarak, ölümlülerin yaklaşmasına sıklıkla izin verilen mükemmelliğe en yakın olanıdır ve hafızada kalır ve yankılanır, unutulmayacaktır. Müziğin tınısına, melodinin tınısına, şarkının kadim güzelliğine sahiptir. Kesin imge, istenen duygusal etki, entelektüel içerik, zincirlenmiş dizelerde aktarılabiliyorsa ve ek olarak, yeni dizelerin yoksun olduğu eski güzellik korunabiliyorsa, dünyanın _vers libre_'yi okumaya uzun süre dayanması mümkün olabilir mi? _vers libre_, şairleri konuları için birinci elden gerçekliğe geri getirme, ozanları çağlarının ruhuyla ilişkilendirme işini tamamlamışken? Ben öyle düşünmüyorum. Uzun süre dayanması gereken herhangi bir şiirin, gerçek anlamda unutulmaz olması gerektiğine inanmaktan başka bir şey yapamam ve yeni şiir tam olarak bu değildir. Zaten, lisans öğrencileri ve yeni mezunlarla olan tanışıklığımdan, _vers libre_ orta yaşlıların kültü gibi görünüyor, gençlik, gelecek, memnuniyetle metre ve kafiyenin zincirlerine geri dönüyor ve muhtemelen çabalarını bekleyen halkın, gelenekte bayatlamış olan bu isyanla şiire yeniden hazırlandığını unutuyor. Ben, unutulmaz şiirin her zaman denizde veya karada hiç olmamış ışıkla
aydınlatıldığına ve her zaman aydınlatılması gerektiğine inanıyorum,

bu da onun yüceliğe ve güzelliğin ürkütücü gizemine sahip olması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Sorun, elbette, Patmore veya Rossetti'den gelen soluk bir yansıma yerine, bu otantik radyasyonu yakalamaktır. Yeni şairler, müzik ve güzelliğin büyük gerçeğinden ziyade, ikinci el ruh hali ve konu sahtekarlığına karşıydı. Cesur ve gerekli bir iş yaptılar, ama şaşırtıcı derecede az alıntılanabilir şiir ürettiler,
dinleyicilerinin kalplerine kadar ulaştılar.
Uzun, güzel dizeler onlar için değil. Hayır, yine de,

Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
Ebedilerin olduğu yerden gelen işaret fişekleri.

[İllüstrasyon]

_Gençliğimizde Öğrendiğimiz Yalanlar_

Dünya uzun yıllardır şairin şu sözünü kabul etti:

Dilden veya kalemden gelen tüm hüzünlü sözlerden,
En hüzünlüleri şunlardır: Olabilirdi.

Kafiyeyi kabul etmeyi reddedenler bile
nedeni kabul ettiler. Ama gerçek şu ki bu defter beyitinin nedeni kafiye kadar kötü. Dilden veya kalemden gelen tüm hüzünlü sözlerden en hüzünlülerinin şunlar olduğunu söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu: O yine başardı. Burada da kafiye sorgulanabilir, ancak sebep sağlamdır. Tamamen başarılı bir adam evrendeki en acınası
nesnedir. Sadece dört gözle bekleyeceği bir şeyi yoktur, aynı zamanda geriye dönüp bakacağı bir şeyi de yoktur. Hayatında pişmanlığı, gölgesi olmayan,
hiçbir ışık-gölgesi, derinliği, resminde sağlamlığı yoktur. Düz bir şekilde resmedilmiştir. George Moore, figürü biraz değiştirmek için, "Pişmanlık," der, "ölü hayatımızı incelediğimiz bir dağın zirvesi gibidir,
üzerinde durup düşündüğümüz bir dağın zirvesi." O zaman, onun da bir bakış açısı yoktur. Dolayısıyla, "Olabilirdi" gibi tüm sözcüklerden sonra, onun durumunda bunlar hakkında bir üzüntü taşır; hayatı sadece bir başarısızlık olsaydı başarılı olabilirdi. "Olabilirdi" böylece,
kendisine geri döndüğünde, bir
olabilirdi ama sadece bir oldu anlamına geldiğinde, hüzünlü hale gelir. Böylece hayat paradoksa doğru döner!

Dürüstçe herhangi bir insan ruhunun yalnızlığına çekilsin ve
olabilecek ve olmuş olan sevinçlerini düşünsün ve
sonra da gerçekleştirdiği herhangi bir şeyin beklentilerine eşit olup olmadığını yanıtlasın. Bu nedenle, eğer "Olabilirdi"sinin yükünü oluşturan beklenen ama kaybedilen
zevklere ulaşmış olsaydı, onlar da
ağızdaki küller gibi olurdu. Gerçek şu ki, hazzın özü beklentidedir, hayatın en iyisi gerçeklik değil, vizyondur. Vizyonu eğlendirmemiş olmak acıklıdır, ama belki de ona ulaşmış olmak daha da acıklıdır. Başarısızlıktan daha trajik tek bir şeyin olduğunu söyleyen Oscar Wilde değil miydi?

Pişman şairimiz yirmi bir yaşında mükemmel bir sevgili olmayı mı hayal etti?
O zaman rüyalarında mükemmel bir sevgiliydi. Ama aslında o neydi? O neydi? Kur yapmaları, evlilikleri neydi? Sen,
üzüntü dolu, memnun, kırk yaşında ve unutkan, üzüntü dolu ocağının yanında veya
çocuklar yatağa yatırılırken fırın ateşini sallayarak, dilin veya kalemin en hüzünlü sözlerini söylemeye cesaret ediyorsun?
Şimdi neredeyse unutulmuş olabileceklerin hayalleri, senin şimdiye kadar olduğun en iyi şeyler. Bunları olabildiğince sık, acı bir şekilde, mutlu bir şekilde, ruhunun kurtuluşu için hatırla. Onlar olmadan sen Tanrı'nın en
aşağılık yaratıklarından birisin, sadece evli bir adamsın.

Ya da Maud Muller'in ve yargıcının durumunu ele alalım. Öğreniyoruz ki
yargıç--

En zengin çeyiz sahibi bir eşle evlendi,
O da güç için olduğu kadar moda için de yaşadı.

Öte yandan Maud,--

Cahil ve fakir bir adamla evlendi,
Ve birçok çocuk onun kapısının etrafında oynadı.

Muhtemelen her iki durumda da bu en iyisiydi. Sadece en çılgın
duygusal kişi Maud'un yargıç için iyi bir eş olabileceğini ciddi bir şekilde ileri sürebilirdi. "Güç için yaşayan" bir adam olarak, Maud'un bir şehir evindeki olası sunulamazlığı onun için sürekli bir diken olurdu. Maud, onun resepsiyonlarına çıplak ayakla gelemezdi ve tarımla uğraşan bir kız çocuğu olarak çıplak ayaklar, kentsel modanın dikte ettiği ayakkabı boyutuna kolayca uyum sağlamaz. Dahası, genç bir kızın kendi statüsünden daha yüksek yakışıklı bir yabancıyla ittifak kurma konusundaki belirsiz özlemleri, o statünün konuşmasını, düşüncelerini düşünmesini ve toplumsal taleplerini karşılamasını sağlamaz. Hayır, Maud yargıcın sürekli bir dikeni olurdu. Yaz güneşi, saman kokusu, bir yudum soğuk su, güzel, çıplak ayaklı bir kız - ruh hali karmaşıklaşıyor. Eğitimsiz bir çiftçinin kızıyla evlenmek - gerçeklik tamamlanıyor.

Ve Maud'a gelince, kim kesin olarak, arabacının onun dilbilgisini eleştirmek yerine turtalarını övmesi nedeniyle onunla kaçmayacağını söyleyebilir?

Yani her biri için - çıplak ayaklı kız ve kel kafalı yargıç (muhtemelen kel kafalıydı, ancak şiir bunu söylemeyi ihmal ediyor) en iyisini yaptı ve okul çocukları birkaç nesildir kaderleri için gereksiz sempatiyi boşa harcamaları öğretildi, tüm meseleye dair yanlış bir görüşle aşılandılar. İkisi de olabilecekleri hayal etmekte, farkına vardıklarında bulabildiklerinden çok daha fazla mutluluk buldular; Her biri için bu rüya şüphesiz bir üzüntü getirdi, ama aslında zevk olan üzüntü, yani "hayatlarımızda bazı idealleri kaçırmış olsak da hala o idealleri hatırlayabildiğimizi, etrafımızdaki tüm ölü, unutkan
budalalar, karılarımız, kocalarımız, komşularımız ve arkadaşlarımız gibi olmadığımızı fark ettiğimizde hepimizi ele geçiren üzüntü. Elbette bu insanlarla onlardan biri olarak yaşıyoruz, ama onlardan çok daha iyi olabilirdik! Bu tür düşünceler büyük bir teselli. Bizi kederli bir şekilde mutlu eden bir üzüntü getiriyorlar. Bizi olayların gidişatıyla uzlaştırıyorlar. En iyimizin ve en kötümüzün beslediği ve öz saygımızın, mutluluğumuzun, kahramanlığımızın doğduğu o gizli kibrin dışavurumlarıdırlar."

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Abdera adında bir kasaba varmış. Kasabanın iyi insanları, Euripides'in _Andromeda_'sının bir gösterisini izlerken o kadar üzüldüler ki, bir tür trajik ateşe yakalandılar. Bu, kanama ve terlemeyle başladı ve hastalığın seyrine göre yaklaşık bir hafta sonra, 
kontrol edilemeyen bir okuma isteği izledi. Abdera üzerindeki etkisi
şaşırtıcıydı. İnsanlar, soğuk havanın geri dönmesiyle salgın iyileşene kadar, gece gündüz sokaklarda Euripides'in sayfalarını okuyarak dolaştı. Eh, Tolstoy bize
Avrupa ve İngilizce konuşan dünyanın bugün Shakespeare konusunda bu durumda olduğunu ve soğuk bir dönemin başlamasına dair pek umut olmadığını inandırmak ister.
Bu ikinci sınıf bir adam, Tolstoy'a göre bu Avonlu Şair, devasa bir hipnotik telkin süreciyle, biz onu kanun ve peygamber olarak alıntılayana kadar, oysa o, Bartlett'ın yaklaşık yüz on yedi sayfasını dolduruyor.

Bu konuya dair bu görüşte şüphesiz bir şeyler var.
Sanat Nedir? adlı eserin yazarı veya sözde ölümsüz William hakkında bir özet sunmadan, okul günlerimizde çizgili boş defterlere biz çocukların zahmetle kopyaladığı ve o zamandan beri hakikat külçeleri ve şiir mücevherleri olarak gördüğümüz "tanıdık alıntıların" en azından yüzde ellisinin ne gerçek ne de kafiyenin ötesinde şiirsel olduğu konusunda güvenle riske girilebilir. Bir telkin dalgası gibi bir şey Avrupa'yı geçti ve binlerce küçük çocuğu Çocuk Haçlı Seferleri'nde ölüme gönderdi, bugün okullarımızdaki binlerce genç, ikinci sınıf şiirin sayısız beyitinin şiirsel değerine dair kalıcı bir inanca hipnoz edildi ve gerçek şiiri hiç öğrenemedi. Şiir olduklarına inanarak kafiyeli basmakalıp sözleri yutmaya zorlanmış
olmak, şiirin ismine karşı kalıcı ve tamamen doğal bir tiksinti
çoğu zaman çocukların tek edinimidir. Aslında, şiirsel takdirin azalmasının doğrudan hafıza mücevheri kitabının yükselişine bağlanıp bağlanamayacağı oldukça soruludur.

On yaşımdayken _Hayat Mezmurları_'nın tamamını kopyalamaya zorlandığımda hissettiğim yorgunluk ve tiksinti hissini ne kadar iyi hatırlıyorum, bunu yaparken farkında olmadan hafızama kazıdım.

Hayat gerçektir, hayat ciddidir,
Ve mezar onun hedefi değildir;
Tozsun, toza dön,
Ruhtan söz edilmedi.--

Bebek dudaklarım anlamsız sözcükleri mırıldanırken zavallı küçük
beynim ve hayal gücüm kederli, baskıcı şiirde biraz neşe, biraz resim, biraz
elle tutulur haz, biraz ilham bulmaya çalışıyordu.
Eğer o zaman kopyalanacak anlaşılır dizeler, bir Elizabeth dönemi şarkısı, mecbur olduğu için söylenen bir şarkı, biraz
imgelem görevi verilmiş olsaydı, çocukça hayal gücüm ateşlenirdi ve tek bir şiiri gönüllü olarak okumak için
on sekiz yaşına kadar beklemek zorunda kalmazdım. Ve _Hayat Mezmurları_'ndan
öfkelenmezdim--en azından öyle yapmam gerektiğini düşünüyorum. Longfellow
ben çocukken özellikle verimli bir hafıza mücevherleri madeniydi,
ton başına üç bin alıntıya kadar çıkıyordu. Keats, Shelley, Herrick, Lovelace, Suckling, Herbert, Campion, Coleridge, Burns ve Agamemnon'dan önce yaşamış diğer krallar hakkındaki cehaleti kadar yakın bir yakınlıkla Longfellow'unu tanımayan bir öğretmenim olmadı. Longfellow sevimli bir ruhtu ve kendi sınırları içinde çok gerçek bir şairdi. Ama onun klişeleriyle beslendim. Bana her gün şunlar söylendi:

Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler
Ansızın uçarak elde edilmemiştir.--

Sanki on yaşında, olup olmadıklarını umursuyormuşum gibi. Bana köy kestanesinin, ıhlamur ve ıhlamurun tamamen dışlandığı,
ve turunçgillerin çiçek açtığı,
altın portakalların karanlıkta olduğu ve defnenin uzun sessizliklerinin yükseldiği topraklar hakkında - "Kennst du das Land?" Ben değil! Tek başına yayılan kestane ağacı
çocuksu hayal gücümün üzerine baskıcı gölgesini düşürdü.

Uzun süreli bir kinle hatırladığım bir diğer anı mücevheri de şuydu:

İyi kalpler taçlardan daha önemlidir,
Ve basit inanç Norman kanından daha fazladır.

Bunun yanlış olduğunu biliyordum ve sınıfın önünde kelimeleri gevezelik etmeye zorlanmak
beni utandırdı ve kızdırdı. New England Genealogical Society kütüphanesine birçok ziyaretten sonra, teyzem soyumuzu Fatih William'a kadar takip etmemiş miydi? Okulda Fatih William'dan gelen başka bir erkek veya kız var mıydı? Hayır efendim! Birçoğunun iyi kalpleri ve şüphesiz basit inançları vardı - her neyse - ama Norman kanımın bir parçası olarak bunun hiçbir önemi yoktu. Norman kanına sahip olmak çok daha üstün bir şey ve taçlara gelince - yeni çağ onları bir Demokrasi dalgasıyla kelimenin tam anlamıyla yok edebilir - bazıları öyle umuyor - ama çocukluğun romantik kalbi için onlar kast ve baskının değil, onur, güzellik ve kahramanlığın sembolüdür. Elbette, bu tür yetişkin klişelerini çocuğun kafasına kafiyeli olarak fırlatıp ona bunların şiir olduğunu söyleyerek ortadan kaldırılmamalıdırlar. Yazık! sana inanıyor ve bu yüzden şiir kelimesinden nefret ediyor
geri kalan günlerinde.

Yazarken hafıza mücevher kitabım önümde duruyor, çocukluğumun enkazından nasıl kurtulacağımı bilmiyorum.
Tek bir lirik şarkı alıntısı, dünyayı pembe renklere boyayan ve ahlaki klişeleri salıveren tek bir şiir parçası, tek bir "Kelt büyüsü"
züğü için boşuna aradım. Bunun yerine, çocukken bana öğretildiğini öğrendim ki--

Yaşıyoruz, ikamet ediyoruz
Muhteşem ve korkunç bir zamanda.

On bir yaşındayken--

Şarkı söyleyenle gerçeği paylaştım
Farklı tonlarda tek bir berrak arp için,
İnsanlar ölü benliklerinden daha yüksek şeylere doğru basamak taşlarında yükselebilsinler diye.

Gerçekten de çok dikkat çekici bir çocuk olmalıyım, şimdiye kadar ne kadar dikkat çekici
olduğunu hiç düşünmemiştim! Açıkça, melankoliye erken bir eğilim de gösterdim, çünkü şu sözlerle uyarıldığımı görüyorum,
tartışmasız bir gerçek ifadesiyle:

Sakin ol, üzgün kalp, ve yakınmayı bırak,
Bulutların ardında güneş hala parlıyor.

Üzüntüm, hayatın gerçek olduğu, hayatın ciddi olduğu ve mezarın onun amacı olmadığı gerçeği üzerine çok fazla düşünmemden mi kaynaklanıyordu, yoksa
Bill Carter'ın havalı tüfeğinin benimkinden daha pahalı olması gerçeğinden mi kaynaklanıyordu, artık hatırlayamıyorum. Her iki neden de yeterli olurdu. Her neyse,
görünüşe göre kendimi toparladım ve bir kez daha gülümsedim, çünkü bir sonraki sayfa boş.
Bu da balık tutmaya gittiğim anlamına geliyor!

Zavallı çocuklar! Biz yetişkinler, onların zihinlerinin bizimkiler gibi çalışmadığını ve bazılarımız için şiir olabilecek şeyin onlar için balık yağı olduğunu asla öğrenemeyecek miyiz? Neden evde onlara sürekli "Bunu yapma" ve "Şunu yapma" diye sızlanıyoruz ve okulda onlara sürekli ağır nesir klişeleriyle uzun uzun vaaz veriyoruz? Hayatın özgür, keyifli, melodi ve güzel şeylerle dolu olduğunu, rüyaların gerçeklikten daha gerçek olduğunu ve gerçekliğin rüyadan doğduğunu bilen bizden ne kadar daha akıllılar! Yine de onları yanıldıklarına ikna etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Longfellow'un bebekliklerinde onlar hakkında yalan söylemesini sağlıyoruz.

Ama belki de tüm bunlar benim zamanımdan beri değişti ve bu hırpalanmış hafıza mücevheri kitabının aklıma getirdiği kabus artık günümüz çocuklarının üzerinde bir yük değil. Derinden umuyorum ki öyledir. Şiirin günümüzdeki canlanmasının hafıza mücevheri kitabının geçmesinden kaynaklanması mümkün mü? En azından hiçbir öğretmen sınıfına Amy Lowell'ı veya _The Spoon River Anthology_'yi kopyalama görevini verme cesaretini gösteremez!

[İllüstrasyon]

_Kibar İnsanların Kötü Davranışları_

Hayatım boyunca nezaketten acı çektim--kendi nezaketimden değil,
başkalarının nezaketinden. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse beni
kibar olmakla suçlamadı. Ancak, sanırım öyle olmalıyım, çünkü bugüne kadar
başkalarının nezaketine itiraz etmeden katlandım. Ama şimdi itiraz etmeliyim, en azından nezaketsizliğimi haklı çıkarmak için; başka bir deyişle, iyi
tavırlarımı kanıtlamak için.

Çünkü kibar insanlarda itiraz ettiğim şey, onların kötü tavırlarıdır. Ben bundan
acı çektim, sanırım binlerce arkadaşım da çekti, onlar için hayat gerçek ve ciddidir ve amacı hakkında gevezelik etmez. Kural olarak, kişi ne kadar nazikse, tavırları da o kadar kötüdür (ya da daha sıklıkla, belki de, onun). Amatör tamamen profesyonelliğe gömüldüğünde sınıra ulaşılır ve "Toplum"un o ilginç ürünü, profesyonel hostes geliştirilir. Temamı, profesyonel hostesin tanımıyla daha iyi açıklayamam. Ona profesyonel diyorum çünkü eğlendirmenin tüm neşesi onun işinden gitmiştir. İnsanları partilerine davet etmez çünkü onları gördüğüne sevinir, onlarla ilgilenir ya da onlara zevk vermek ister. Onları davet eder çünkü onları eğlendirmek günlük işinin bir parçasıdır - işi ister belli bir toplumsal kaleye girmek, ister o kaleyi saldırıya karşı korumak, ister sadece zaman öldürmek, baş düşmanı olsun. Ve bu görevi yerine getirirken, amatörün tekniğine göre profesyonel golfçünün stilinin sıradan bir
köpeğin biçimine göre olduğu gibi bir nezaket tekniği geliştirdi. Nezaketi
şaşırtıcı derecede parlak, esnek ve beceriklidir. Sahnedeki
aşağılık ve maymunlar tarafından arzulanır. Ve yine de tavırları dünyadaki en kötülerdir.

Bir akşam yemeği vermek üzere olduğunu varsayalım. Modaya uygun inceliğe (belki) ve mücevherlerle
parıldayan bir görünüme sahiptir.
Kömür oturma odasının ızgarasında hoş bir şekilde çıtırdar ve ışıklar
minnettar bir şekilde gölgelendirilmiştir. Bir veya iki misafir gelir ve onları nazik bir şekilde el sıkışarak karşılar. Adam sırtını ısıtmak için ateşe doğru hareket eder; karısı, kadınların hiç konuşmamaktansa bir şey söylemenin daha iyi olduğunu düşündükleri zamanki gibi, ev sahibiyle hızla konuşur. Ama ev sahibi oldukça rahattır. Nezaketi muzafferdir. Hemen
adamın yanına döner, belki de bir yazardır.

"Yeni kitabınız," diye başlar, sanki bütün gün bu soruyu sormayı beklemiş gibi, "--ne hakkında olacak? Çok merak ediyorum.

Bilmek için.

Bu lüks malikaneye tramvayla yaptığı ürpertici yolculuktan sonra, ünlü yazarın içini şimdiden ısıtmıştır. Nazik soru
onu olumlu şekilde genişletir. Cevabına hevesle başlar.

"Görüyorsunuz ya," diye başlar, "büyük modern soru--"

Ancak aniden dinleyicisi olmadığını fark eder. Ev sahibi elini uzatarak kapıya doğru gitmiştir ve kendi karısı içeri giren kadınların
elbiselerine bakmaktadır. Yazar döner ve parmaklığıyla
parmağıyla parmaklıklara dokunur. Belki de, "eğlendirilmek" konusunda yeniyse, ev sahibinin hemen cevabını duymak için geri döneceğini düşünür. Cevabını
hazırda tutar. Zavallı adam!

Yeni gelenler çembere getirilir. Tanışmalar gerektiğinde, çalışılmış bir gayriresmiyetle yapılır. Ve sonra yazar,
hostesin gelenler arasında bulunan iri, enerjik bir kadına, "Ah, sevgili Bayan Jones, oradaki korkunç yoksullar arasında sizin mükemmel muhteşem çalışmanız hakkında çok şey duydum! Bu öğleden sonra Colonial Club'da bundan bahsetmenizi _çok_ istedim,
ama oraya _gelemedim_. Bana söylediklerinizin birazını anlatmaz mısınız?" dediğini duyar.

Yalvarma tonu, azami ilgiyi ele verir. İri, enerjik
kadın gülümser ve başlar, "Şey," der, "sadece üyelerin tüberküloz hastaları için yeni sağlık evimize ilgi duymasını sağlamaya çalışıyordum.
Görüyorsunuz ya, ihtiyacımız var--"

Sonra o da izleyicilerinin kapıya doğru
ayrıldığını fark eder. Başka birinin dinleyip dinlemediğini görmek için arkasını dönüyor ama kimse dinlemiyordu. Diğer kadınlar yeni gelenleri incelemekle meşgul. Erkekler rahatsız görünüyor veya birbirleriyle sohbet ediyor. Sadece
yazarın sempatik bakışları onunla buluşuyor.

Misafirlerin hepsi artık toplanmış durumda ama akşam yemeği henüz duyurulmamış.
Ev sahibi aralarında rahatça dolaşıyor, her birinin yanında kazanan bir gülümsemeyle durup dikkatlice seçilmiş kişisel bir soru soruyor. Her biri nazikçe cevap veriyor ama kendini boş havaya konuşurken buluyor.

Kısa süre sonra seslerin karmaşık bir gevezeliği, rüzgarlı sözcüklerin bir vızıltısı duyuluyor ve
kimse duymuyor. Yazar onu izliyor, hala cevabını henüz duymadığını hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyor. Ama tamamen unutmuş. Nezaketin somutlaşmış ruhuyla odada dolaşıyor, misafirlerinde hevesli fikirler uyandırıyor ve aynı hızla onları bir yan yola, bir tampona doğru koşturuyor. Hiçbirine karşı gerçek bir ilgisi yok, muhtemelen onları gerçek anlamda anlamıyor. Davranışlarının kusursuz olduğunu, misafirlerine en örnek şekilde davrandığını düşünüyor. Gerçekte, davranışlarından daha kötü bir şey olamaz ve misafirlerine en kötü şekilde davranıyor. Nezaketli davranarak, sonunda kaba oluyor. Çünkü bu dünyada, bir erkeğe kalbine yakın bir konu hakkında soru sormaktan daha kaba bir şey yoktur, cevabını dinlemeye niyetiniz olmadığında veya buna ilginiz olmadığında. Ev sahibi, onun kibrini beslemeyi düşünüyor; sonunda onu yaralıyor. Misafirlerini rahat ettirmeyi düşünüyor; onları rahatsız ederek bitiriyor.

Gördüğüm en iyi tavırlar, tanıdığım en kaba
adamda vardı. Sonuç olarak, evine davet ettiği hiç kimse orada rahatsız hissetmedi. Her türlü ve her koşuldaki insanla, her türlü ve her koşuldaki aktiviteyle ilgileniyordu. Size bir soru
sorduysa, cevabınızı duymak istediği içindi. Size dinlemeye değer olduğunu varsayarak iltifat etti
ve diğer insanlar siz bitirene kadar bekledi. Onun masasında konuşmanızı
solunuzdaki tatlı genç kızla, daha çok _solunda_ duran neşeli genç bıçakla ilgilenen kişiyle veya
sağınızda duran ağırbaşlı, yaşlı kadınla, daha çok _sağında duran piskoposla ilgilenen kişiyle sınırlamamanız gerekiyordu. Konuşma büyük ölçüde
tüm masa içindi; ve eğer yapacağınız kesin bir katkı yoksa, genellikle
sessiz kalmaktan memnun olurdunuz.

Ben onun evinde hiç kimsenin rahatsız hissetmediğini söylüyorum. Bu tam olarak doğru değil. Bazen, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında görüş belirten kişi rahatsız hissetmiş olmalı. Çünkü konuşurken ciddiyetle dinlenmesine rağmen, konuşma hemen devam etti.

Bundan daha geleneksel bir kabalık olamazdı. Ve yine de eylem o kadar tamamen sahtelikten uzaktı ki, yapılacak tek terbiyeli ve düzgün şey gibi görünüyordu. Böylece konuşmanın onuru korundu;
böylece her erkek ve kadın, kişisel çabaları doğrultusunda kendi değerini hissettirdi; böylece iyi görgü kurallarının gerçek özü olan gerçek bir demokratik ruh
korundu. Gerçek demokrasi, her insanı dışarı çıkarmaktan ibarettir, onu ortak bir saçmalık seviyesine
indirmekten değil. İyi görgü kuralları, ona kendisinde saygıya değer olan şeye saygı göstermekten, ona akılcı bir insan olarak davranmaktan ibarettir,
eve girdiğinde şapkası ve bastonuyla birlikte zor kazanılmış görüşlerini uşağın bakımına bırakan
sıradan bir toplumsal birim olarak değil.

Bu yüzden erkekler, kural olarak, kadınlardan daha iyi tavırlara sahiptirler, ancak
çok daha az naziktirler. Bir erkek, herhangi bir konuda uzman birinin yargısına saygı duyar ve amatör veya amatörün ani yargılarına karşı oldukça hoşgörüsüzdür. Zorlandığında,
masadaki güzel komşusunun belki sanat, mühendislik veya cehaleti kadar küstahça olduğu başka bir konu hakkında gevezelik etmesini gizli bir sabırsızlıkla dinler. Ancak, sonuçta, ona karşı nazik olmak, tüm bir mühendis veya sanatçı ırkına hakaret etmektir! Bunlardan birini yanına koyun ve ne kadar
kolayca dinleyeceğini görün.

Nezaket çoğu zaman yapmacıklıktan oluşur. İyi tavırlar yapmacıklığın yokluğudur. Elbette, hanımefendiye hakaret etmek beyefendinin işi değildir. İyi tavırlar nadiren bu kadar ileri gider. Ama nezaket bile ondan işkenceye sınırlı bir süreden daha fazla katlanmasını bekleyemez, özellikle de seçilen konu kendi uzmanlık alanıysa. Sohbeti olabildiğince nazikçe daha tarafsız bir zemine geri götürmek onun görevidir, orada canlı kişiliklerde bulabileceği teselliyi bulabilir - kahve için dua ederken.

Çok çekici bir insanla tanışma ayrıcalığından hoşlanıyorum, o da kadın olmaktan başka hiçbir zaman cinsiyetine iltifat etmemiştir. Cinsiyetinin bir kısmı onun hoş bir ev sahibi ve çok güzel olduğunu söylüyor.
Diğerleri ise onun korkunç derecede kaba olduğunu ve "insanların onda neye hayran olduğunu göremediklerini" söylüyor. Çoğu erkek ona hayran. Kendisi, eğlendirmek istediği tek insanların kendi geçimini sağlayanlar olduğunu söylüyor. Sebeplerinin ilginç ve önemli olduğuna inanıyorum.

Kendi geçimini sağlıyor, diyebilirim, hem de çok önemli bir şekilde, çünkü ünlü ve kendi sanatsal çaba dalında oldukça başarılı. Sosyal olarak, onun hakkında, tuhaf bir değer karmaşasını ima eden o iğrenç ifadeyle, "çok talep görüyor" denebilir.
Ancak, üniformalı bir adam ön kapısını açsa da, tramvaylar, pahalı mırıldanan motorlu araçlar kadar evine misafir getiriyor.

"Çünkü," dediği gibi, "'Toplum'daki ortalama bir kadının konuşmalarına sadece on beş dakika dayanabiliyorum ve sonra çığlık atmak zorunda kalıyorum. Amerikan boş zaman sınıfındaki kadınların zihinsel olarak diğer ulusların kadınlarından bu kadar üstün olduğu kurgusunun nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Gerçek şu ki, değiller. Gerçek şu ki, o kadar yüzeyseller ki, gerçekten bir şey _yapmış_ olan bir kişi - bunu oynamış olanlardan bahsetmiyorum, ancak zorunluluktan dolayı gerçekten bir konunun dibine inmiş olanlardan bahsediyorum - onların konuşmalarına zor dayanabiliyor. Onlar, göklerin altındaki her şey hakkında gevezelik ediyor, gevezelik ediyor, gevezelik ediyor ve eğer bu konulardan herhangi biri hakkında bir şey biliyorsanız, dinlemek sadece bir işkence.

"Hayat çok kısa ve çok ilginç ve dünya, işlerini bilmeyen insanlarla uğraşmak için çok fazla gerçek insanla dolu. Kendi kendine yetmek zorunda kalmış olan erkek veya kadın, ne kadar küçük olursa olsun, bir faaliyet dalının dibine inmiş ve öğrenilmiş
tevazuya ulaşmıştır. Küçük bir konuda bile ustalaşmanın
çaba, konsantrasyon ve beceri gerektirdiğini öğrenmek, diğer konulara saygı duymayı öğrenmektir; ve ayrıca, nasıl dinleneceğini öğrenmektir.

"Gerçekten ilgilenmeyen ve kendi zanaatı olmayan bir zanaatın karmaşıklıklarını takdir edecek kadar
zihne sahip olmayan,
hiçbir şey bilmediğinde bilecek kadar bilgi sahibi olmayan hiç kimse dinleyemez. Eğer
dükkanım hakkında konuşacaksam, orada bulunmuş insanlarla konuşmak isterim.
Başka bir dükkânın tartışıldığını duyacaksam, bunu
o konuya aşina olan biri yapmalı, üç dakika geçtikten sonra konuyla ilgili hiçbir şey
bilmediğini hissettiğiniz
yönlendirilmiş amatörler değil. Eğer nezaket, onların söylediklerine
dayandığımı varsaymalarını sağlamaktan ibaretse, o zaman kaba olmaktan suçluyum."

Muhtemelen, seçtiği konu hakkında bir kadın gevezeliğini dinlemenin korkunç çilesini
yaşayan veya
kendi büyük düşüncelerini onun
derin, derin anlayışsızlık havuzlarına
atmanın daha da kötü çilesini çeken hiç kimse, arkadaşımla sempati kurmaktan
kaçamaz.

"Ama seni yoruyorum," dedi bir gün durmadan gevezelik eden biri büyük Duc
de Broglie'ye.

"Hayır, hayır," diye cevapladı dük; "Dinlemiyordum."

[İllüstrasyon]

_Golf'ü Sonsuza Dek Bırakmak Üzerine_

Geçtiğimiz sezon golfü Mayıs ayında sahamız açılmadan iki gün önce, 17 Haziran ve 4 Temmuz akşamları, 27 Temmuz öğlen saatlerinde, 2, 9, 15 ve 21 Ağustos akşamları, İşçi Bayramı'nda saat 11:15'te, yine İşçi Bayramı akşamı, 19, 23, 30 Eylül ve 3, 11 ve 18 Ekim'de sonsuza dek bıraktım. Bunu Ocak ayının ortasında, kar yığınları sığınaklarımızın üzerine beş fit derinlikte yığıldığında ve su arabaları donduğunda yazıyorum. Son
golf oyunumu oynadım. Gelecek sezonu bahçemin yoğun ekimine adayacağım. Bağlantıların benim için hiçbir cazibesi yok. "Ve eğer," diyor karım, "buna inanabilirsem, golf dulluğumun uzun yıllarında
hiç olmadığım kadar mutlu olurdum."

"Ama inanabilirsin," diye cevaplıyorum, kederli bir şaşkınlıkla.

Bana, kadınların çok iyi bildiği o üstün ve hoşgörülü gülümsemeyle bakıyor.

"Siz erkekler hepiniz çocuksunuz!" bana biraz alakasız bir karşılık gibi geliyor.

Arkadaşım, tanınmış savaş muhabiri (şimdi Fransa'daki ABD Ordusunda Binbaşı) hakkında düşünmeye başladım. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, o
golf oyununun gördüğü en tutarlı, belki de ısrarcı,
pes eden kişiydi. Haftada ortalama üç kez
sonsuza dek bırakırdı ve bir turda iki kez
oyunu bıraktığını gördüm, bu bir tür rekor. Her yaz, kıvrımlı Housatonic'i ve çeşitli bataklıkları geçip tekrar geçen, en
güçlü fairway'e ve aynı şekilde tüm Amerika'daki en
çirkin rough'a sahip olan güzel Berkshire sahamızda oynardı. Owen Johnson'ın bir zamanlar _Even Threes_ adlı hikayesinde ölümsüzleştirdiği sahadır.

1914'teki o huzurlu, mutlu Mayıs ayını ne kadar iyi hatırlıyorum! Sahamız
yıllık bahar selinden yeni çıkmış, zengin nehir siltiyle
yeniden üstten giydirilmişti ve birkaç sıcak gün çimleri yara izlerinden geçirip
gümüş söğütlerin arasından kıvrılan fairway'in tüm görkemli genişliğini kadife bir halıya dönüştürmüştü. Yeşillik bekçilerine emirlerimi vermiştim
ve bir iki günlüğüne New York'a gitmiştim --elbette isteksizce-- ve
orada o barış zamanlarında düzenli bir işten
çıkıp _pro tem_ romancı olan ünlü savaş muhabiriyle tanıştım. Son bölümünü yeni bitirmişti ve benimle
kadife tarlaya ve düdüklü arabaya
geri dönmem için ikna etmemle kolayca boyun eğdi. Askeri yazılarından birinde söylediği gibi, "eğittik".

Massachusetts-Connecticut eyalet sınırına gelince,
Meksika devrimlerinden, Theodore Roosevelt'ten, Japon sanatından, _vers libre_'den,
mantarlardan ve 1914 baharında ilgi çeken diğer konulardan bahsetti. Fakat eyalet sınırında, pencereden dışarı bir bakış attığında,
Berkshire intervales'imizin girişini işaretleyen
mavi dağların kubbeli dalgalarını gördü ve gözlerine garip bir parıltı geldi.
Çeneleri
katılaştı. Tüm çehresi değişti. Bana dönerek, yarı tısladı, sertçe,--
"Bu sezon baskı yapmayacağım!"

Golfü sonsuza dek bırakmaya doğru gittiğini biliyordum.

Elbette, bir adam bütün kış oynamamışsa ama
bir roman yazmanın hafif ve zararsız egzersiziyle meşgulse, elleri
yumuşar. Sonra, aniden günde otuz altı delik oynamaya başladığında ve
sopalarını sanki birilerinin onları ondan almaya çalıştığını
sanıyormuş gibi sıkıca kavradığında, bazı
su toplamaları meydana gelebilir. Dawson Yolu'nu geçen bir savaş muhabiri ve gezgin için bu tür su toplamaları hiçbir şey değildir. Bir golf oyuncusu için
çok önemlidirler. Ertesi gün, dörtlü grubumuzda, savaş muhabirinin oyununu
etkilediler. Yavaşça sızlanmaya başladı.

"Araba kullanmak üzereyken konuşmamanı isterdim," diye şikayet etti bir uşak.

"Bu mashie benim için çok ağır," diye mırıldandı kendi kendine.

"Her vuruşta sol elimin üçüncü parmağındaki, üst eklemin üstündeki o çatlak açılıyor ve bana acı veriyor," diye ilan etti, dinleyecek olan herkese.

On sekizinci vuruştan yaptığı vuruş çamura saplandı ve
ürkmüş bir dağ sıçanı gibi kendini gömdü. Hiçbir şey söylemedi, ancak çantasından bir
sol elli sopa çıkardı--çünkü oyuna sol elle başlamıştı ve
bir yıl önce, profesyonelimizin hiçbir sol elli oyuncunun asla büyük bir golfçü olamayacağını
söylediğini duyduktan sonra değiştirmişti. Bu
yeni aletle kazmaya başladı. Deliği sol elle,
üç mükemmel vuruşla bitirdi! Onu neşelendirmeye çalıştık, ancak neşelendirilemedi.

"Ne faydası var!" diye feryat etti. "Burada bir yıl ve bir servet harcadım,
sol elle oynamayı unutarak. Bir daha asla
bu lanet oyunu oynamayacağım!"

Ve sembol olarak, Theodore Roosevelt'ten bahsetmeye başladı.

Bu, 1914'teki ilk feragatiydi. Sonraki birkaç gün oyun
iyi gitti ve on yedi mükemmel vuruş yapma başarısıyla
başladığı yeni romanı üzerinde de çalıştı. Ama aynı güzel Cumartesi günü
dördüncü bölümüne ve kötü bir öğleden sonraya ulaştı.
Ne güzel bir gündü!--biliyorsunuz, her zaman bir kadının Lowell'dan alıntı yapmasına neden olan o erken Haziran günlerinden biriydi. Ama ünlü savaş
muhabiri, etrafındaki yapraklı lükste, mavi gökyüzünde, yemyeşil çimenlerde hiçbir çekicilik görmedi. Ne kuşların uğultusunu ne de
esintinin fısıltısını duydu. Sürücüsü düzgün çalışmıyordu. Sonra aşırı çalışan
mashisi ona geri döndü. Dördüncü green'de üç vuruş yapıyordu ve
sekizincisinde toparlanıyordu. Yüzü gök gürültüsü bulutu; kelime dağarcığı kamp ve sahadan topladığı zenginliği açığa vuruyordu ki bu bizim taşıyıcılarımıza bile bir vahiy gibiydi; ve bu önemsiz bir
başarı değildi.

O günlerde onuncu deliğimiz kulüp binasına yakındı ve çıkış noktası sadece 195 yard uzaklıktaydı - yeşile iyi bir demir. Bu çıkış noktasına ulaştığımızda, savaş muhabiri Dawson Trail'de edindiği küfür stokunu bile neredeyse tüketmişti ve yedi kez _bittiğini_, evet, _sonsuza_ dek ilan etmişti!

"Hadi gel de sadece bu delikte oyna - yine de kulüp binasına gitmeye devam et," diye yalvardık.

"Pekala," dedi, "Bir atış daha yapacağım - bu son atışım - kesinlikle.
Yarın New York'a geri dönüyorum."

Yara izleriyle dolu, kesik, hırpalanmış bir topu çimlere fırlattı,
tiş
atmayı küçümsedi. Çantasından bir cleek çekip, Duncan'ın hızıyla
bir adım attı ve savurdu. Şaşkınlığımıza göre, top bir mermi gibi
işarete uçtu ve
yeşilliğin kenarından geçerek
doğruca
pime doğru gitti. Ama o hiç görmedi. İzlemiyordu.

"İyi atış!" diye haykırdık, gerçek bir coşkuyla.

"Bakmıyordum, nereye gitti?" diye sordu, alaycı bir tavırla,
ancak bu açıkça zayıflıyordu.

"İki vuruş için bir vuruş yaptım," dedi uşağı.

Ünlü adam, önceki hakaretinin konusu olan bu şeye
söndürücü bir bakış attı. Hala bir şeylerden şüpheleniyordu. Uşağı geri çektik ve
o, adımlarında canlandırıcı bir yaylanmayla fairway'de yürüdü.

Orada, kupadan altı inç uzakta, yeşilin üzerinde, hırpalanmış
topu duruyordu!

"Başka biri olsaydı içeri girerdi!" diye mırıldandı, topu iki sayı için
götürürken.

Bu onun gururlu teslimiyetiydi. Başka bir şey söylemedi. Bir sonraki
teye doğru yürüdü ve uzun, düz bir vuruş yaptı. Sonra bir sigara yaktı
ve öğleden sonra ışığında söğütleri hiç bu kadar güzel, bu kadar
gümüşi görmediğini söyledi.

Ah, zavallı adam, 1 Ağustos'ta golfü bıraktı, sonsuza dek olmasa da en azından golf kariyerindeki en uzun
perhiz dönemi için. Birlikte kadife üzerinde geçirdiğimiz son öğleden sonra,
onu girdaba götürecek vapura binmeden önce, oyununa pek dikkat etmedi ve şaşkın ve
sanırım, hatta biraz hayal kırıklığına uğramış bir uşak onu takip etti. (Goldoni'nin komedisindeki kahraman gibi, ona en çok
kötü davrandığı zamanlarda, uşaklarına karşı her zaman en cömert davranan kişiydi.)

"Uzun bir süre daha güzel, tatlı, yarasız yeşil çimenleri göremeyeceğim," dedi, bilinçsiz bir ironiyle kocaman bir çukuru kazarak. "Ama
son savaşıma gidiyorum."

"Aman Tanrım," dedim, "sen de savaştan sonsuza dek vazgeçecek misin?"

"Bu savaştan sonra dünya sonsuza dek vazgeçecek," diye yanıtladı.

O zamandan beri onu iki kez gördüm, bir kez hala muhabirken,
bir kez de yakın zamanda Sam Amca üniformasıyla geri döndüğünde. Ve
her seferinde selamlaması aynıydı:--

"O kancadan kurtuldun mu?"

Sonra gülümsedi - hüzünlü, trajik bir gülümsemeyle ve tüm yeni tuzakların ve sığınakların nerede olduğunu, parkuru nasıl uzattığımızı, yeni altıncı yeşil sahanın henüz oyunda olup olmadığını, seksen dönümlük yeşil çayırımızın tüm acınası derecede önemsiz küçük dedikodularını sordu. "Ah," dedi son ayrıldığımızda, "bir gün geri dönüp
en sonunda o 79'u yapacağım! Herkes zirveye çıkabilir ama
Stockbridge'de 80'in altına inmek--!"

Sonra Fransa siperlerine doğru yola çıktı.

Binbaşı'nın aksine golfü sonsuza dek
bırakmamış başka bir iyi arkadaşım daha var. Bunun nedeni, kendisinin de itiraf ettiği gibi (ya da açıklamayı yapmaya cesaret edememeliyim), henüz hiç gerçekten oynamamış olmasıdır. O da
oyun yazarlığı mesleğiyle oldukça iyi bilinir; ama
sezon başladığında golf onun hayatındaki gerçek işidir.
Birçok profesyonelin otomobil satın almasını sağladı, liseye sayısız ön taşıyıcı gönderdi, bireysel sopalarla saatlik
pratik yaptı ama yine de, neredeyse çeyrek asır sonra, birinci sınıf bir sahada hiç 90'ın altına inmedi. Üstün pozisyonumdan (üç kez asla unutulmayacak
80'i kırdığım oldu, bunlardan biri Manchester'daydı!), bazen onu oyunda tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Sonra onunla oynuyorum ve fark ediyorum. Bir turda bir veya iki kez, zamanlamanın ince bir mucizesiyle 300 yardalık şaşırtıcı bir vuruş yapma gibi ilahi, açıklanamaz bir yeteneğe sahip ve bu vuruş saatlerce yuvarlandıktan sonra sonunda dörtlüdeki diğer tüm topların veya hatta profesyonellerin vuruşlarının çok ötesinde duruyor. Yaklaşımını tökezletmesinin ne önemi var? Üç vuruş yapmasının ne önemi var? O vuruşun anısını, kollarında ve vücudunda beklenmedik, heyecan verici hissi, bunu nasıl yaptığını öğreneceği ve istediği zaman tekrarlayabileceği günün karıncalanma vizyonunu yaşıyor! Onu devam ettiren şey bu ve bir zamanlar altıncı on altıda yenilmiş sekizinci bölümü kazanarak elde ettiği bir kupa. Küçük bir cep kibrit kutusuydu ama onun gözünde incilerden, evet, çok sayıda saf altından veya belki de Amerikan sahnesindeki en usta diyalog yazarı olarak ününden daha değerliydi. Golf oyununda kesin bir başarıyı temsil eder.

Sevgili Okuyucu, eğer bir mucize eseri golfçü değilseniz, deneme yazarının ayrıcalığını zorladığımı ve tuhaf bir
denemede bulunduğumu
düşünebilirsiniz. Hiçbir şey, sizi temin ederim ki, gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Bu bölümde, bir gerçekçiyim. Burada yazdığım tek şey
gerçekliğin bir kaydı. Hayır, diğer tarafta hata yaptım. Golfü sonsuza dek bırakmamın kendi nedenlerim hakkında hiçbir şey söylemedim.
Bir zamanlar belki de kayda değer bir
vazgeçiş gösterisinde gördüğüm Boston yakınlarındaki bir sahadaki yaşlı beyefendinin hikayesini de anlatmadım.

Bu parkur dokuz delikliydi (şimdi birkaç apartmanın bulunduğu yer) ve son delik, kulüp binasının hemen önündeki bir yeşil alana küçük bir göletin üzerinden taşınmayı gerektiriyordu. Söz konusu, dörtlü oynayan, biraz yaşlı ve asabi beyefendi, göletin kıyısındaki bu dokuzuncu çukura ulaşmıştı ve kulüp verandasından bile, onun pek de iyi durumda olmadığı belliydi. İşler onun için pek de yolunda gitmiyordu. Üç arkadaşı göleti taşıdı. Sonra vuruşunu yaptı ve --şıp diye!-- suya sürdü. Durgun havada bir yorum duyuldu. Tekrar vuruşunu yaptı --bir başka sıçrama. Sonra, karımın çocukça olarak tanımlayacağından korktuğum bir gösteri izledi. Önce bu yaşlı beyefendi, yüksek, sinirli bir sesle konuştu. Sonra sürücüsünü gölete fırlattı. Sonra sopalarla dolu çantasını
uşak omzundan kaptı, göletin kenarından bir taş aldı,
çantaya tıkıştırdı, ağırlığının sapını bir çekiç atıcısı gibi kavradı, çantayı başının etrafında üç kez salladı ve
suyun üzerinden uzağa fırlattı. Büyük bir sıçramayla çarptı ve
görünmez oldu. Üç arkadaşı, onun ruh haline saygı duyarak, ihtiyatlı bir şekilde
oyunlarına devam ederken, o kulüp binasına geldi, verandanın
uzak bir köşesini aradı ve Trajedi'nin Yunan maskesine çok benzeyen bir yüzle
bir sandalyeye büzülüp oturdu.

Verandada da kederine saygı duyuluyordu. Kimse onunla konuşmadı. Aslında, sanırım kimse buna cesaret edemedi. Neşemizin bile onun kulağına ulaşmamasına dikkat ettik. Düşünceleriyle baş başaydı. Öğleden sonra bitiyordu. Üç arkadaşı tekrar dokuzuncu çukura ulaştı, göleti sürdü ve giyinmek için kulüp binasına geldi. Taşıyıcılar ayrılmak üzereydi. Sonra garip bir şey oldu; ilk belirtisinde gözlemlemek için
parmak ucuyla bir pencereye doğru yürüdük. Kendini toparladı, korkuluktan eğildi ve bir taşıyıcı çağırdı.

"Oğlum," dedi, derin ve trajik bir sesle, "yüzebilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı taşıyıcı.

"Tamam. Dokuzuncu çukurun yaklaşık otuz fit önünde, göletin dibinde bir
çanta var. Git ve benim için al, sana beş dolar
vereyim."

Taşıyıcı koştu, giderken giysilerini çıkardı. Yırtık iç çamaşırlarını mütevazı bir şekilde tutarak,
biraz yaşlı golf oyuncusu kıyıda el kol hareketleriyle yön tarif ederken,
oğlanın ayak parmakları bir şey fark etti ve sağ elinde çanta askısıyla
oldukça güzel bir yüzey dalışı yaptı. Ayrıca
yüzen sürücüyü kurtardı ve söz verilen
faturanın ona geçtiğini gördük ve ıslak iç çamaşırlarının üzerine giysilerini sürüklediğini izledik.
Yavaşça, hatta şefkatle, biraz yaşlı beyefendi çantasından suyu ve taşı boşalttı ve sopaları mendiline sildi. Omzunda ıslak, damlayan yük ile
ayak köprüsünden geçip soyunma odasına geldi, biz ise
yüzümüzü kapıdan ve pencerelerden hızla çekip rahat görünmeye çalıştık.

Sessizce içeri girdi ve dolabına doğru yürüdü. Sessizlik
acı verici hale geldi. Birinin sadece konuşması veya gülmesi gerekiyordu. Sonunda biri konuştu, ki bu muhtemelen daha güvenli bir alternatifti.

"Tekrar denemeye karar verdin, ha?"

Biraz yaşlı beyefendi, damlayan
çantasını hala omzundan sarkıtarak, topluluğun üzerine doğru yürüdü.

"Evet, kahretsin!" diye gürledi.

Ben sopalarımı hiç gölete atmadım ve eminim ki siz de
bu kadar çocukça bir şey yapmadınız. Ama sen ve ben kaç kez golfü sonsuza dek bıraktık ve sonra ertesi gün golf oynamaya geri döndük - "kahretsin"! Egzersiz için oynamıyoruz, "bizi açık havada tuttuğu" için oynamıyoruz. Hiçbir sebep bir adamı bir hafta boyunca bu baştan çıkarıcı, maliyetli, ruhu yıpratan, sinirleri ve öfkeyi
yıkıcı oyundan alıkoyamaz. Oynuyoruz çünkü bu şey hakkında şeytani - veya göksel - bir hayranlık var; bir umut ışığı bizi bataklık ve çukurluklardan, çukurlardan ve meralardan geçerek, putting green'in pürüzsüz limanına doğru çeker; arada sırada incelikli, gizemli bir güç kaslarımızı koordine eder ve tek bir vuruşta mükemmelliğe ulaşmamızı sağlar, sonrasında anılarla
karıncalanırız ve beklentiyle heyecanlanırız. Golf, ulaşılamaz olanın arayışıdır, İlahi Huzursuzluğun bir tezahürüdür, önümüze Parıltıyı takip ettiğimiz yumuşak yeşil yolu
yayar. Bu yüzden siz ve ben sekseninci doğum günümüzde sonsuza dek bundan vazgeçeceğiz.

[İllüstrasyon]

_"Üzüm Asması" Bilgisi_

Bay Ezra Barkley'in, Old Chester'daki bekarlara bir gölgede bulunan yumurtaların yaklaşık sayısı gibi
şaşırtıcı gerçekleri aktararak öğrenme konusunda büyük bir ün kazandığını hatırlayabilirsiniz. Kayınvalidesi, bilgisizliğinden dolayı, sadece iki yüz tane olduğunu sanıyordu! Ezra ayrıca ilk arıları kimin tuttuğunu ve genellikle istatistiksel nitelikteki birçok önemli şeyi de biliyordu. Bayan Deland'ın bize Ezra'nın bilgisini nereden edindiğini
söylediğini hatırlamıyorum ve bir zamanlar
merak ederdim. Ama şimdi biliyorum. Günlük gazetelerimizin ilk baskılarındaki "dedikoduları"
okudu.

Belki de "dedikodu"nun ne olduğunu bilmiyorsunuz? Size
söyleyebilme yeteneğimle
seviniyorum. Gazetecilerin, meşgul döviz bürosu okuyucusu tarafından kesilen şakalara,
kısa yazılara ve bilgi parçalarına verdiği isimdir ve
gerektiğinde boşluğu doldurmak için bir sütunun altına bırakılır, böylece farklı uzunluklarda kısa paragraflar haline getirilir. Bu ihtiyaç genellikle ilk baskıyı, yani ülkeye giden erken trenleri
yakalayan baskıyı hazırlarken ortaya çıkar. Şehir baskısı baskıya girdiğinde, savaşlar, katliamlar ve ani ölümler, siyaset ve borsalar hakkında yeterli haber, mevcut alanın her santimini dolduracak şekilde hazırlanmıştır. Bu nedenle, şehir okuyucusu bu "üzüm asmasından" çok az şey görür. Böylece kırsal yaşam için yeni bir argümanımız var.

Artık New York'tan ve Boston'dan 150 mil uzakta, kırsalın bir sakiniyim; ve Ezra Barkley kadar bilgili hale geliyorum. Gerçekten de, edindiğim bilgi yığını karşısında neredeyse şaşkına dönmüş durumdayım. Bu sabah Avrupa savaşı hakkında bir köşe yazısı okudum, hepsini şimdi unuttum. Ama en alttaki, aksi takdirde boş olan çeyrek santimi dolduran iki satırlık "üzüm asması"nı nasıl unutabilirim? Ben
kalıcı olarak daha bilge bir adamım.

"Birçok Filipinli kadın geçimini balık yakalayıp satarak sağlıyor."

Savaş halindeki bir dünyada, bu tabloid
balıkçılık zahmetinin ne kadar da huzurlu ve rahatlatıcı olduğunu!

Bu bilgi kırıntısını edindikten sonra, hem sabah baskıları hem de öğleden sonra erken saatlerde şehirden ayrılan bir trenle bize gelen "akşam" baskıları üzerinde çalışmaya başladım, bir güneş
zamanında ne kadar bilgi biriktirebileceğimi görmek için. Şehirli olan sizlerin şaşıracağınızı düşünüyorum. Ben kendim de şaşırdım. Birkaç hafta içinde ansiklopedi reklamlarını özlemle değil, küçümsemeyle okuyacağım. Örneğin, "Yeni bir
diş fırçası silindiriktir ve spiral yivli sapı boyunca çalışan bir pistonla dişlere doğru döndürülür." ifadesini öğrendim. Açıkça, tam da motorlu araçlarla ilgilenen erkek çocukları için (tüm erkek çocukları gibi). Oynayacaklar, vanaları gıcırdatıyorlar ve dişlerini
fırçalamak için neşeyle koşuyorlar.

"Son beş yılda ulusal ve eyalet yasama organlarımız 62.550 yasa çıkardı." diye öğrendim. Bu bilginin şaşırtıcı yanı, sayının çok küçük olması!

"Rusya'da yirmi bir kurum tarafından bakılan on bin cüzzamlı var." diye öğrendim.

Ornitoloji bilgisinden şu değerli parçaları edindim: "Fırkateyn kuşu, kanatlarını neredeyse hiç oynatmadan saatte doksan altı mil hıza ulaşabilir. Hayatının büyük bir kısmını
havada geçirir." "Kırlangıç, boyutuna oranla diğer tüm kuşlardan daha büyük bir ağza sahiptir."

Tek bir sütunun altından şu üç maddeyi çıkardım: "Bir İngiliz bilim adamı, bir sineği küçük bir vagona koşarak, pürüzsüz yüzeylerde kendi ağırlığının yüz yetmiş katını çekebildiğini
keşfetti."

"Missouri geçen yıl 195.634 ton kurşun üretti, oldukça büyük bir üretim."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüz on yedi düğme fabrikası var."

New York _Times_ beni şu istatistiksel satırla şaşırtıyor: "Bir Paris sinema tesisi haftada ortalama üç milyon fit film üretiyor." (Bu bana bir tür "Fransız
korkunçluğu" gibi geliyor.)

New York _Evening Post_ refahıma ve ev içi konforuma şu maddeyle katkıda bulunuyor: "Hem elektrikli ocak hem de buzdolabı yeni bir mutfak dolabına dahil edildi, ancak kullanılmadığında kapılar tarafından
görüntüden gizlendi."

"Pasifik ve Kaliforniya Körfezi'ndeki Meksika kıyısının 4.575 mil olduğunu" bildiğim için kesinlikle daha akıllı bir adamım. Ve en azından "Bir İngiliz, gemilerdeki ambar kapakları için rulo üstlü bir masa prensibiyle çalışan bir kapak icat etti." gerçeğiyle ilgileniyorum. Eğer bu ambar ağzı, sahip olduğum tek rulo üstlü
masa prensibiyle çalışıyorsa, fırtına
kırıldığında Tanrı zavallı denizcilere yardım etsin!

Bunlar gibi şeyler bana önceki
cehaletimin boyutunu gösteriyor:--

"Bolivya, dünyanın kalay üretiminin yaklaşık üçte birini üretiyor."

"Kayıtlar, birkaç yüzyıl boyunca demir sülfatla
işlenmiş fındık mazılarının infüzyonunun bilinen tek mürekkebi oluşturduğunu ortaya koyuyor."

"William G. Hazine Bakanı McAdoo,
Macon _Morning Telegraph_ gazetesini satan bir gazeteci çocuğuydu. Sonraki işi çiftlik işçisiydi."

"Ülkede 2.500.000 yük vagonu var ve ortalama ömürleri yaklaşık yirmi yıl."

"1852'de Auckland eyaletinde altın keşfedildiğinden beri, o bölgeden 116.796.000 dolar değerinde altın ihraç edildi."

Spor haberlerinin altında veya ölüm ilanlarının altında Auckland'ın nerede olduğuna dair bir açıklama bulabilseydim, daha bilgili olurdum. Ama belki de bu bilgi yarın gelir.

Bugüne kadar (en azından benim tarafımdan) hafife alınan günlük basından edindiğim bilginin sadece onda birini burada sundum. Antrasit kömürünü ilk olarak kimin ve ne zaman yakıt olarak kullandığını bildiğimi söylemedim. Bunu bilmiyorsunuz, eminim. 1915 ve 1916'da İngiltere ve Galler'de kaç dönüm mısır ekildiğini, savaştan önce Fransa'da kaç tane hükümet çalışanı olduğunu veya "Bir demet ince cam ipliğinin yeni bir mürekkep silgisi oluşturduğunu" bilmiyorsunuz.

Ancak, en seçkin kazanımımı sizinle paylaşmalıyım. Böyle bir bilgiyi dünyanın geri kalanından saklamak, Springfield _Republican_'ın ilk baskısının dokuzuncu sayfasındaki bir sütunun altına gömmek neredeyse bir suç gibi görünüyor. Bu yüzden buraya yeniden yazıyorum.
Sözlü olarak iletilmek üzere, özellikle etkilemek istediğim bir ziyaretçi gelene kadar saklayacağım. Sonra, Bay Ezra Barkley'in tüm Eski Dünya nezaketiyle, bu konuğa bir sandalye teklif edeceğim ve bunu yaparken, gerçek bilgili birinin dikkatsiz kayıtsızlığıyla şunu söyleyeceğim:
"Guatemala'nın sadece bir mobilya fabrikası var. Yüz elli kişi istihdam ediyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Dilbilgisinden Önce İş_

Az önce, kapağında tirajının yirmi ayda iki katına çıktığını ilan eden bir derginin bir kopyasını inceliyorduk. İçinde, editör bu memnuniyet verici büyümenin nedenleri olduğuna inandığı şeyleri ortaya koyuyor. "Dergi, insanı olduğu gibi kabul ediyor ve ona yardım ediyor," diyor editör. "Dergi, ortalama bir adamın kafasında sürekli yükselen soruları yanıtlamak için düzenlenmiştir. Ortalama bir adamın kafasına
çok fazla bilgi zorla sokma fikriyle düzenlenmemiştir.
Kendimizi her zaman ortalama bir adam olarak gördüğümüzden, sayfaları
umutla çevirdik, ancak
asla "özlemediğimiz" ve
kullanamadığımız önemli miktarda bilgi bulduk, örneğin, evrendeki
en büyük "alıcı" nasıl olunur, ya da belli bir tiyatro yöneticisinin dünyada nasıl ilerlediğini düşünmenizi istediği gibi
(burada, kesinlikle, tamamen kasıtsız bir psikolojik ilgi var) ya da yüz bin kişinin ismini nasıl hatırlayacağınız gibi - korkunç bir düşünce! Bu yüzden, sonuçta, ortalama bir adam olmadığımıza karar verdik ve kurguya yöneldik.

Bu sayıda dört kısa hikaye ve bir dizi vardı ve bunlardan hiçbiri doğru İngilizce konuşabilen insanlarla ilgilenmiyordu. Hikayelerden bazıları ana dilimize yönelik saldırılarını diyalogla sınırladı, biri bir köpek tarafından anlatıldı (ki bu elbette hem düzyazıda hem de şiirde çok şeyi mazur gösterir) ve biri tamamen bir tür edebi Bowery lehçesi olduğunu varsaydığımız bir şekilde yazılmıştı, o zamandan beri kendimizden daha fazla okuyan arkadaşlarımız tarafından artık Amerikan dergi mizahının gerekli lehçesi olduğu, neredeyse Ağustos kapağındaki banyo yapan kız kadar temel olduğu söylendi. 

"'Sanırım her şeyi aldık. Eşyaların gardırop sandıklarına koyulmasını ve yarın sabah otelinize gönderilmesini sağlayacağım. Ve inanın bana, _biraz_ öğleden sonra oldu, Bay Bentley!'"

--Bu, "iş kadını" ile ilgili iki hikayeden birinden rastgele alınmıştır. Bu hikayenin sloganı, editörün sloganı olmasına rağmen, "Dilbilgisinden Önce İş"tir. Diğer "iş kadını" ise o kadar gevşek değildi. Yazarın izin verdiği kadar doğru konuşmaya çalıştı ve çabaları için bir miktar sempati kazandı.

Ancak mücevher, elbette, edebi Boweryese'de anlatılan hikayeydi.
Yazarımızın geçmiş performanslarıyla ilgili bilgi eksikliğimiz, tüm hikayeyi okumadan sözde anlatıcının kim olabileceğinden emin olmamızı engelledi.
Ancak ilk paragraflardan ve çizimlerden adamın bir pug olduğunu anladık. (Görüyorsunuz, bulaşıcı.) Her neyse, hikaye şöyle başladı:--

"Ortalama bir adamın kendisi hakkındaki görüşü, dünyanın en harika kızının
nefes nefese kalmasından yaklaşık beş dakika sonra en yüksek seviyesine ulaşır. 'Evet!' Kendisinin diğer seçmenlerden biraz daha iyi olduğunu
her zaman düşünürdü, ama artık bunu biliyor!
Elbette, kızın kendisi gibi yakışıklı bir kabadayıya aşık olmaktan
kaçamayacağını düşünür, eğer petrol hakkında biraz bilgisi olsaydı Rockefeller'dan daha fazla parası olurdu.
Kendini böyle kandırır, işin sırrının kıvırcık saçlarından veya
zeki gevezeliğinden kaynaklandığını düşünür. O adamlar bana
bir kahkaha attırıyor!

"Mamie Mahoney veya Gladys Van de Vere bu kuşlardan birini sevmeye,
onurlandırmaya ve rahatsız etmeye karar verdiğinde, hafif ev işlerinden başka bir şey daha düşünür. Bazı kadınlar kin
duymak için evlenir, bazıları metroya limuzinleri tercih ettikleri için, bazıları da Joe'nun at yarışlarını veya çavdarı
oynamasını engellemek ister. Ama orada her zaman _bir şeyler_ vardır--tıpkı
altını bir arada tutmak için alaşım yapmaları gerektiği gibi. Evet,
sevgili okuyucu, bunun bir nedeni var!

"Ama nişanlıysan, oğlum, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. İnanın bana, benimle
ne için evlendiklerini umursamayacağım, yeter ki evlensinler!"

Buraya kadar ilerledikten sonra, orada okuduğumuzu belirsizce hatırladığımız şeyin
teyidi için içerik tablosuna geri döndük. Evet,
_okumuştuk_! Hikaye editör tarafından "Komik bir hikaye" olarak etiketlenmişti.

Yani bu "ortalama adam" için bir kurgu ve bu manevi yemekle
edebiyat özlemleri besleniyor! Yani bu, popüler bir derginin
yirmi ayda tirajını ikiye katlayan türden bir şey!
Aklımızdan böyle hüzünlü düşünceler geçti, buna bir de filmlerde hiç konuşma olmaması ve dergilerinde bu tür konuşmalar olmasıyla birlikte, "ortalama adam"ın ya her gün İncil'ini okuması gerekeceği ya da bir zamanlar güzel İngilizce diye bir şey olduğunu
unutacağı düşüncesi eklendi. Ve ne yazık ki, İncil'in tirajı
son yirmi ayda ikiye katlanmadı! "Bu dergi insanı
olduğu gibi kabul eder ve ona yardım eder"--böyle okur editörün kendini övmesi. İnsana
ne bir suçlama--ve ne bir yardım fikri! Eğer editörlerin bu kadar eski moda
engelleri varsa, onun vicdanıyla yatağa girmekten nefret ederiz.

Ancak aniden etrafı saran karanlığın ortasında bir ışık huzmesi yakaladık.
Editör yirmi ay önce tirajının ne olduğunu söylememişti!
Irvin Cobb'un bir keresinde bize müzikal komedisine katılımın önceki akşam iki katına çıktığını söylediğini hatırladık--görevli kız kardeşini getirmişti. Şüphesiz yeni tiraj bir milyondan fazla değil--ve günümüzde bir milyon nedir ki?

[İllüstrasyon]

_Wood Ashes and Progress_

"Bir zamanlar insan evini ve ocağını savunurdu; şimdi ise evini ve
kaloriferini savunuyor." Kelimeler, sayfadaki basılı metnin büyük kısmından şaşırtıcı bir canlılıkla, bir felsefe mücevheri, bir "hayat eleştirisi" olarak, çizgi roman editörünün okuduğu ve şüphesiz ki parasını ödediği ve halkın şüphesiz ki keyif alması beklenen şakaların israfı olarak bakıyordu. Karenin Üstündeki Adam
kağıdı bir kenara koydu, ateşine doğru eğildi,
sopayı aldı (üzerinde bir zamanlar sevilen ve hayranlık duyulan bir aktörün adının yazılı olduğu ağır bir gümüş düğmeyle süslenmiş eski bir abanoz baston) ve
üstteki kütüğü yavaşça ve düşünceli bir şekilde yuvarladı. Bastonun ucu, inatçı kütüklerle yapılan birçok yarışmadan
yaralanmış ve yanmıştı ve Karenin Üstündeki Adam
ağır bastonu tekrar şöminenin yanındaki yerine koymadan önce hizmet işaretlerine gülümseyerek baktı.

"Her bastonun sonu böyle iyi bitmez," dedi yüksek sesle.

Sonra ya üşüdüğü için ya da kelime oyunundan pişmanlık duyduğu için
perdeleri indirmek için pencerelere doğru yürüdü. Ama bunu yapmadan önce
geceye baktı, nefesi camda buzlu bir buhar oluşturuyordu. Altında Meydan, ark lambalarının altında beyaz lekeler halinde parlıyordu ve bu beyaz lekelerin arasında burada ve orada gecikmiş bir yaya, ceket yakası yukarı kalkmış, aceleci, siyah bir gölge. Anıt Kilisesi'ndeki haç, bir yıldız kümesi gibi parlıyordu ve soğuk gökyüzünün derinliklerinde ay sessizce ilerliyordu. Soğuk bir rüzgar, altındaki çıplak ağaç tepelerinde sızlanıyordu ve pencere çatlaklarından yüzüne ve vücuduna doğru yolunu buldu. Perdeleri hızla indirdi ve çubuklardaki halkaların şakırtısıyla ağır perdeleri birbirine çekti. Sonra döndü ve odasına baktı.

Doğu ipeğinden bir eşarp, masasının üzerine alçakta duran tek lambanın ışığını örtüyordu ve ateş aydınlatmada kendi yolunu izliyordu. Zeytin duvarlarına dans eden gölgeler gönderiyordu, resim çerçevelerini ve köşedeki cilalı kahve makinesinin parlayan kömürünü ışık noktaları haline getiriyordu; sayısız kitabı hoş bir şekilde gösteriyordu ama içerikleri hakkında hiçbir şey söylemiyordu; nişlerin olduğu yerleri karanlık yaptı, ancak şöminenin küçük yarıçapını, karşı konulamaz bir
ışıltı, sıcaklık ve konforla
bir rahat koltuk ve pipo sehpasıyla sınırladı. Meydanın Üstündeki Adam hızla bu büyülü yarıçapa
girdi ve tekrar sandalyeye gömüldü. "Ve bazı insanlar
buharlı ısıtmada ısrar ediyor!" dedi.

Sonra yuvarlanan, iyi huylu alevlerin pembe çukuruna baktı ve
meditasyon yaptığını hayal etti. Ama gerçekte uyuyacaktı.
Uyandığında ateş sönmüştü ve sıkışık ve üşüyordu.
Bir köşeye
tökezledi, bir radyatördeki buharı açtı, böylece oda sabah
sıcak olabilirdi ve odasına geri döndü.

"Sonuçta, ateş yakmak zorundasın; ama buhar kendiliğinden geliyor," diye homurdandı, uykulu bir şekilde yatağa girerken.

Sabaha doğru buhar geldi, ama kalkmaya hazır olmasından birkaç saat önce. Aralıklarla geldi, suyu öne doğru itti ve bir çekiç gücüyle ve bir topun sesiyle radyatörün tepesine çarptı. Meydanın Üstündeki Adam uyandı ve küfür etti.
Gümlemeler arasındaki aralıkları, bir sonraki raporun ne zaman geleceğini merak ederek kullandı, bu da tekrar uyumasını etkili bir şekilde engelledi. Şu anda gümlemeler durdu ve daha sonra çirkin bir şekilde uyanmak üzere uyuyakaldı. Oturma odasına çıktı ve bir
buz kutusu kadar soğuk buldu.

"Gün ışığında beni uyandıran o buhar nerede?" diye seslendi konuşma borusundan kapıcıya. Cevap, her zamanki gibi,
tatmin edici bir açıklama sunmasa da, hiçbir karşılık kabul etmedi. Odun sandığına ve şöminedeki kar gibi yığının tepesindeki tüy gibi beyaz kül yığınına -"dün gecenin düşüşü" derdi- çam ve akçaağaçtan bir ateş yaktı. Üç dakika içinde ayak parmaklarını alevin önünde kızartıyordu ve iyi doğa, bir koyda yükselen gelgit gibi kişiliğini yayıyordu.

"Modern kolaylıklar iyi olurdu," diye kıkırdadı, neşeli ateşten çirkin radyatöre bakarak, "eğer uygun olurlarsa!"

Sonra çeyrek saat boyunca Hint sopalarını salladı, soğuk bir dalışa geçti ve kahvaltısına ve günün işine gülerek gitti,
ateşin neşesi yüreğindeydi. Ama o yokken oda hizmetçisi içeri girdi ve üzücü bir
saygısızlık yapıldı. Oda hizmetçileri bir başka modern
rahatsızlıktır. Hacı Babalar oda hizmetçileri olmadan da geçindiler; ve
çok daha sonraki bir dönemde bile oda hizmetçileri en azından
evin hanımının gözetimi altında çalıştılar. Ama günümüzde
kendi yollarını izliyorlar, hatta eğer isterse bir hanım olabilecek birinin olduğu veya sosyal görevlerinden ve zihninin gelişmesinden
zamanının izin verdiği yerlerde bile. Elbette, bir bekarın evinde oda hizmetçisi en üstündür, çünkü bekarlar, en azından New York'ta, zorunlu olarak dairelerde yaşamak zorundadırlar, dikkatli bir hanımın yönettiği özel pansiyonlarda değil. Muhtemelen çoğu bunu tercih eder; ama bu yine de ilerleme olduğunu kanıtlamaz. Ama Karenin Üstündeki Adam
bu sınıftan değildi. İlk olarak, New England'da dedikleri gibi, "iyi bir ev hanımı" olduğunu gösteren keskin bir dirsek kemiği vardı. Ve ikinci olarak, oturma odalarındaki estetik ve ahlaki kişilik duygusu için, cansız nesnelerin, halıların, resimlerin, mobilyaların düzenli, zevkli bir şekilde düzenlenmesinin değerini biliyordu; bu, haftalarca süren karşılaştırmalı değişmezlik boyunca, bir arkadaşın insani yönünü alır ve gece döndüğünüzde sizi sessizce karşılar ve "Ben buradayım, beni bıraktığın gibi; ben evdeyim" der. Bu yüzden o akşam tekrar odasına girdiğinde ve gazı açtığında, hemen söylediği söz kesinlikle yeniden üretilecek konu değildi. Öncelikle, oda hizmetçisi, onun katı emirlerine itaatsizlik ederek, ortadaki halıyı alıp kapıcının dövmesi için çatıya göndermişti. Pahalı bir halı olduğundan, Karenin Üstündeki Adam, sık sık dövülmesinden pek hoşlanmazdı. Ama yine de
yerinin değiştirilme biçiminden daha az hoşlanmıştı. Odanın ortasında değildi, bu yüzden ortada kütüphane masasının iki ayağı sınırda ve ikisi de elmas merkezde duruyordu. Bir ucu piyanoya çok yakındı, diğer ucu da dolayısıyla şömineden çok uzaktı. Ve hizmetçi onu yerine
çekmeye çalışırken her kenarı zeminin çizgileriyle
uyumsuz hale getirmeyi başarmıştı. Elbette, piyanonun
üzerindeki fotoğrafların kenarlarında, hizmetçinin başparmağının bastırdığı
yerlerde öpücükler vardı. Pudd'n-Head Wilson onları şu anki halleriyle
sadece takdir ederdi. Şömine rafındaki her nesne, tüm dekoratif
planı bir Püriten ciddiyet çizgisine
dönüştürecek kadar uygun yerinden uzaktaydı. Ve sandalyeler, anlayışlı bir el onları yerine koyduğunda çok arkadaş canlısı olan sessiz arkadaşlar, şimdi sanki karşılıklı olarak şüpheciymiş gibi, silahlı tarafsızlığın sert açılarıyla karşı karşıyaydılar. Hiçbiri "İçime otur" demedi.

Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Şömineye doğru yürüyen
Adam
Meydan'ın Üstünde içeri baktı ve inledi.

"Yine yaptı!" diye bağırdı. "Geçen yüzyılın ortalarına doğru başka bir dairenin daha kötü olacağından emin olmasam bu gece bu daireden taşınırdım."

Gerçekten de üzücü bir işti. O sabah şömine köpeklerinin kollarına yığılmış ve her köşeye ve şöminenin üzerine doğru sürüklenen
görkemli gri ve beyaz odun külü yığını artık yoktu. Şöminenin arkasına dikkatlice süpürülmüş küçük bir yığın kalmıştı, ancak küllerin büyük kısmı çıkarılmıştı ve şömine köpeklerinin kolları kalanların birkaç santim üzerindeydi.

"Ona yapmamasını söyledim; kahretsin! Ona yapmamasını söyledim!" diye yüksek sesle mırıldandı, odada fırtına gibi dolaşarak. "Noel'den beri buradayım
o kül yığınını topluyorum ve artık üç çırayla bir ateş yakıp
istediğimde sadece bir odun yakabileceğim noktaya gelmiştim. Ve sonra o lanet oda hizmetçisi
bana itaatsizlik etti -kesinlikle bana itaatsizlik etti--ve hepsini kürekle dışarı attı!"

Adı Eliza olan ve uzun boylu ve köşeli olan oda hizmetçisini öfkeyle çağırdı.

"Sana küllerimden hiçbirini almanı düşünmeden söylemedim mi?" diye sordu. "Ama odayı süpürdüm ve hepsi kirlendi," diye itiraz etti.

"O zaman odayı tekrar süpürme!" diye araya girdi. "Küllerin bundan sonra kalmasını istiyorum."

"Ama ateş bu kadar kül olmadan daha iyi yanacaktır; onu boğar," dedi Eliza. "Onlar gibi çoğu insan her hafta temizlenir."

"Çoğu insan aptaldır," dedi Meydanın Üstündeki Adam. "Şimdi gidebilirsin."

Küllerinin kaybı onu o kadar sinirlendirmişti ki, şöminenin çok
temiz olmasına rağmen neşeyle
sıçrayan alevin etkisine kendini teslim etmesi uzun zaman aldı. Piposunu doldurdu, tüttürdü ve tekrar doldurdu; en son otobiyografiyi, Heine'nin düzyazısını ve güncel dergileri denedi; ve yine de zihni huzur ve memnuniyete yerleşmiyordu. Sonra aniden tarihi hatırladı, 20 Ocak. Keats'ini indirdi.
Baykuş, bütün tüylerine rağmen, o gece de üşümüş olabilirdi, çünkü dışarıda keskin bir rüzgar esiyordu. Ateşine baktı.
Çalılıklar çoktan kütüklerin altında parlayan yığınlar halinde
yerleşiyordu, taze bir kül yığını için iyi bir başlangıçtı.
Saatine daha rahat bir şekilde
yerleşti ve ölümsüz şiire bir kez daha başladı.

Saat sabit bir şekilde tik tak ediyordu; rüzgar dışarıdaki bir karaağacın dalına çarparak
çığlık atıyordu ve sevinçle çığlık atıyordu; bir kütük tıslayarak ve kıvılcımların
çıtırtısıyla ateşe
yerleşti. Ama hiçbir şey duymadı. Hemen
kitabı bir kenara koydu, çünkü şiir bitmişti ve ateşe baktı.
Madeline'in ziyafetini kimin yediğini sormak bazen onun en sevdiği soruydu, Keats bu noktayı şüpheli bırakıyordu; ama bu gece bunu sormadı.

"Evet, çok uzun zaman önceydi," dedi sonunda. "Çok uzun zaman önce!"

Sonra öne doğru eğildi, düşünceli bir şekilde ateşi karıştırdı ve ekledi:
"Madeline'in odasında buhar ısısı mı? İmkansız! Ama bunun gibi başka bir
ateş daha olabilirdi!"

Ve bu, göğsünde de "mor bir
kargaşa" yaratan, "tam açmış bir gül gibi" ani bir düşünce miydi yoksa sadece ateş ışığının sıçraması mıydı, yüzünün kızarmasına neden olan?

"Acaba şimdi neredeler?" diye fısıldadı. "'Ölümün
kollarında birlikteler,' der daha sonraki bir şair. Ama dünya kesinlikle o kadar 'ilerlemedi' ki onlar hala bir yerlerde yaşamıyorlar."

Sonra bir zamanlar güzel eski bir New-England köyünde genç bir doktora yaptığı ziyareti hatırladı. Doktor üniversiteden yeni mezun olmuştu ve gelini bu küçük kasabaya, küçük pencere camları, engebeli zeminler ve anılarla dolu eski bir eve getirmişti. Büyük şömineler, tıpkı Boston kuşatmasında Washington'a katılmak üzere yola çıkan askerleri görmek için pencerelerden dışarı bakan sakinler gibi, doktor ve karısı için de ısı sağlıyordu. Ve Meydanın Üstündeki Adam ziyarete geldiğinde, alçak
çıtalı oturma odasını
ısıtan şöminede, kütüphane ve oturma odasının da, bir ayak yüksekliğinden daha yüksek bir kül yığını olduğunu ve büyük odun çubuklarının neşeyle kükrediğini gördü. Doktor ve karısı, ateşin önünde otururken, gururla kül yığınını işaret ettiler ve doktor, "Alice'i bir yıl önce, düğünümüzde bu eve getirdim ve burada, çıplak şöminede bir ateş yaktık. O zamandan beri, halının işgal edildiği sırada ön taraftan gelen küçük parçalar dışında, küllerin tek bir lekesi bile çıkarılmadı. O kül yığını, yıl boyu süren balayımızın tanığıdır." dedi.

Sonra Alice, kendisi daha da pembeleşerek, pembe parıltıya şefkatle gülümsedi ve
birbirlerini hiç etkilenmeden öptüler.

Adamın hafızası bu noktaya ulaştığında, karenin üzerindeki adam, abanoz maşayı elinden bıraktı. "Ah!" diye haykırdı, "Adı gerçekten Madeline'di!"

Tekrar ateşe baktı. "Madeline konuya kişisel olarak ilgi göstermeseydi ve bir hizmetçiye güvenseydi, küller korunabilir miydi?" diye düşündü. Bu sorunun daha başka hangi düşünceleri uyandırdığı tahmin edilmeye bırakılmalıdır. Tekrar konuşmadı.

Fakat hemen ayağa kalktı, masasına gitti ve bir mektup yazdı. Uzun zamandır bunu düşünüyordu, sık sık ateşe danışıyor ve arada sırada gülümsüyordu. İşi bitince hemen asansöre götürüp postaya verdi. Belki de ruh halinin değişmesini beklemenin güvenli olmadığını düşünmüştü.

[İllüstrasyon]

_Dramadaki Boş Oda_

Bay John Corbin'in sahnenin övgülerini dekor olmadan söylemesine razıyım;
Sahnenin övgülerini oyuncular olmadan söylemeyi tercih ederim. Küçük bir çocuk olduğumdan beri, dünyada hiçbir şey
benim için boş bir oda kadar çekici ve kışkırtıcı olmamıştı.
Dört yaşındayken bir yere yaptığım ziyaretten eve getirildiğim ve hava karardıktan sonra geldiğim bir haftayı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Annem çantasındaki anahtarı bulmakta zorluk çekti (o zamandan beri bunun kadınlarda yaygın bir özellik olduğunu fark ettim) ve arama devam ederken evin köşesini dönüp kütüphanenin alçak pencerelerinden birinden içeri baktım. Ay ışığı zeminde iki dikdörtgen yama halinde duruyordu; burnumu cama dayayıp baktığımda, içerideki tanıdık nesneler yavaş yavaş karanlıktan
çıktı, sanki görünmez bir el tarafından yavaşça, belirsiz, görünmez bir ışık
açılıyormuş gibi. Ancak hiçbir şey gündüz gibi görünmüyordu, ama her şey beni şaşkına çeviren yeni ve gizemli bir anlam kazandı. Sanırım bu beni de korkutmuş olmalı, çünkü babamın beni aniden salonun parıltısına
taşıyıp "Çocuğun nesi var?" dediğini hatırlıyorum. Ve bugün, sabahın onunda, sandalyeler örtülüyken ve hizmetçiler toz alırken, ev çok küçük görünürken ve ışıksız ve süssüz sahne bir ahıra benzerken, hayal gücünden gelen bir
haz duygusu olmadan tiyatroya giremiyorum. Hatta boş bir tiyatronun sahnesine çıkıp, derinden heyecanlanmış, görünmez, büyük izleyici kitlesine, sıra sıra çatıya yükselen, tutkulu, sessiz sözlerle hitap ettim. Böyle anlarda, güçlü bir hatibin veya yüce bir oyuncunun yaratıcı sevincini yaşadım; nabzımın gerçekten sıçradığını hissettim. Ve sonra bir sahne görevlisinin veya bir temizlikçinin girişi bu illüzyonu paramparça ederdi!

Ama gerçek bir izleyici kitlesinin parçası olduğumda ve sahne, dekorlarla donatılmış ama oyunculardan yoksun olduğunda, belki de en büyük hazzı elde ediyorum. Birkaç oyun yazarı dramada boş odanın gücünü fark etmiştir, ancak genel olarak bu tür
keyif fırsatları çok nadirdir. Bu da tuhaftır, çünkü bu kadar ikna edici
örnek var. Örneğin, _Die Meistersinger_'ın ikinci perdesinin sonu, sokak kavgası bittikten sonra bekçinin uykulu kasabadan geçmesi ve ardından boş, ay ışığıyla yıkanmış
sokağın perde kapanmadan önce bir süre sessiz kalması vardır. Elbette,
burada o anın şiirsel çekiciliğini ve rahatlatıcı
dinginliğini yaratmaya yardımcı olan müzik vardır. Ancak _Shore Acres_'ın sonunda böyle bir
yardımcı yoktu. Ancak onu gören kişi o son resmi unutabilir mi? Nat Berry (yazar Bay Herne tarafından canlandırılıyor) pencere camındaki biraz buzu kazıyıp geceye baktıktan sonra kapıyı kilitleyip ateşi söndürdükten sonra, yavaş ve yaşlı adımlarla merdivenlerden yukarı, yatağa doğru tırmandı. Merdiven sahanlığında dönüp aşağıdaki eski mutfağı inceledi, gözünün kutsaması altında çok rahat ve sıcaktı. Sonra mumuyla birlikte kayboldu ve sahne, ateşten gelen kırmızı ışık dışında, oldukça loşlaştı. Yine de perde düşmedi; ve bir gözyaşı sisi içinde, dökülen gözyaşlarıyla ruhu temizleyen, seyirciler uzun, sessiz bir an sahneye, artık tanıdık olan, çok fazla neşe ve kederin yaşandığı odaya baktılar, terk edilmiş, sakin, ama aniden, bu yeni boşluk ışığında, oyunu yapan insanların hayatlarının ne kadar önemli bir parçası olduğunu fark ettiler! Gerçekten de, eski mutfak sözünü söyleyene, sonsöz böyle söylenene kadar, dramanın tam gerçekliğe ulaşmadığı düşünülüyordu. Daha fazla oyun yazarının bu tür örneklerden faydalanmaması bana garip geliyor. Ortalama bir tiyatro seyircisinin haykırışı "aksiyon"dur, elbette;
ama "aksiyon" bile zıtlık, huzur ve dinginlikle artırılabilir. Elbette sahnedeki manzaralı bir arka planın canlılığı, yanılsaması, yalnızca ona belirli miktarda dikkat çekerek artırılabilir; ve Bay Hardy'nin _Yerlinin Dönüşü_ adlı eserinde Egdon Heath'i - "Haggard Egdon"ı - yaklaşan trajedinin sahnesine tek bir insanı tanıtmadan önce değişen ruh halleriyle resmettiği gibi, modern oyun yazarının, bir sanatçının yardımıyla, seyirciye dramasının sahnesini göstermesi, konuşma ve aksiyon başlamadan önce onun ima edici güzelliğini, duygusal olasılıklarını, cazibesini veya hayallerini ateşlemesini sağlaması oldukça olasıdır. Aynı şekilde, Wagner ve Bay Herne'nin de gösterdiği gibi, boş sahnenin bir doruk noktası olabilir. Bu tür olasılıkları geliştirmek için yeni sahne sanatına bakıyorum.

[İllüstrasyon]

_Bir Yazara Bir Konu Vermek Üzerine_

Bir yazarı diğerlerinden daha fazla sinirlendiren iki kişi vardır: yazdığı her şeyin biyografik, hatta otobiyografik olduğunu sakince varsayan kişi ve "Sizin için harika bir konu buldum" diyen ve bunu anlatmaya başlayan kişi.

Elbette birinci kişi sinir bozucudur, çünkü bir yazarın hikayeleri her zaman ya biyografik ya da otobiyografiktir ve bunun ne kadar doğru olduğunu asla, hatta kendisine bile itiraf etmek istemez. Elbette, karakterleri bileşimlerdir ve kendini ifşa etmeleri gerçekliğin kayıtlarından ziyade olasılıklardır (veya hatta ne yazık ki Freudcu isteklerdir!). Ama bunu, aniden karınızı ziyaret etme tutkusu geliştiren ve siz arka kapıdan kaçarken, "Ah, burası yazıyor mu?" diyen coşkulu bir kadına açıklamaya çalışmak ne güzel!

İkinci kişi, anlattığı "şık
olay örgülerinin" çoğunun yaşla eskimiş olmasından veya çoğu yazarın bir 'olay örgüsüyle' başlamamasından ve gerekirse bir olay örgüsünü tanımlayamamasından dolayı değil; daha ziyade, ne kadar mütevazı olursa olsun bir yazarın, bir hikaye fikrinin kendi bilinçaltının doğusundan beyninin ufkunda parıldadığını hissetmesi gerektiğinden, aksi takdirde bu asla kendisinin olmaz, onu ilgilendirecek gerekli sıcaklığı, onu gerçek kılacak renk ve ışığı asla elde edemez. Bu ilginç bir gerçektir ve mütevazı yazarınız, iyi niyetli arkadaşına açıklamaya çalışmaktan kaçınır, çünkü egoist görünmekten korkar. Sadece basılı yayınların kutsanmış tanıtımı onu ortaya çıkarabilir. Yine de söz konusu psikoloji belki de biraz dikkati hak ediyor.

Bir hikaye yazarken, hayatın katmanlarını aydınlatan bir
toplumsal durumdan başlamak benim yaygın yöntemimdir; varsayalım ki, bir
radikalin yanlışlıkla içeri girdiği ve dürüstçe kendisini bir kanun ve düzen direği olarak hisseden bir
kapitalist korsanı derinden sarsan bir şey söylediği bir akşam yemeği partisinde bulunuyorum ve bu durumda hayali karakterler ve daha kapsamlı
çatışmalar beynimde şekillenmeye başladıkça, giderek kurgusal bir ifadeyi talep eden bir ironi görüyorum. İşte size hiç de imkansız olmayan bir hikaye evrimi. Ama şimdi varsayalım ki bu partide benim bulunmam yerine, bir arkadaşım orada olsaydı, durumun ironilerine benim kadar
canlı olsaydı ve diyelim ki arkadaşım daha sonra olayı bana tekrarlasaydı - neden bana aynı şekilde hizmet etmesin, neden kurgusal dürtüyü, karakterin ve olayın
oluşumunu başlatmasın?

Genelleme yapmak tehlikeli bir iştir. Elbette, süreci başlatacak yazarlar olabilir. Ama ben hiç tanımadım. Bu kadar istisnai bir durumda bile -elbette, her zamanki dostça
öneride gerçek bir kurgu eti yoktur- hayal gücünü
ateşleyecek bir şey eksiktir. Sanki burnunuz bir kokuyu veya bir sahneyi algılamaya veya retinanız bir sahneyi imgelemeye çağrılmış gibi, size doğrudan deneyimlenmemiş. Beyniniz tanımı kabul eder, ancak tepkide hiçbir sıcaklık, hiçbir yaşam
titremesi yoktur. Tıpkı bunun gibi, bir hikaye, bir şiir, şüphesiz bir resim veya bir müzik parçası için kavramlaştırma, sadece zihinsel olmaktan daha az veya daha fazla bir şeydir; bir şekilde duyusaldır, sanki beynin doğrudan şeye dokunması gereken parmakları varmış gibi. Belki de bu gerçek, birçok sanatçının bilinçli veya bilinçsizce "ilham"a inanmasına neden olmamıştır?

Şarkı dizesi şairin kafasına hiçbir yerden
girer, kurgu yazarına en az beklediği anda mükemmel bir durum gelir. Mütevazı bir örnek vermek gerekirse, bir keresinde bir editörün ofisinde oturmuş, bana bir dizi hikaye için muhteşem bir "konu" anlatırken dinliyordum. Gözlerinden kaçınmak için penceresinden sokağın karşısına baktım, takdirsizliğimi göstermemek için ve orada hemen bir başlangıç ​​noktası olduğunu anladığım küçük bir olay gördüm. Benim için bir yıllık gelire değer olduğu ortaya çıktı. Yine de, tamamen kişisel olmayan bir yargıya göre, editörün fikri benimkinden daha ilginç ve değerliydi. Ancak benim değildi; mesele bu. Yabancı doğumluydu ve asla benim zihinsel topluluğumun bir vatandaşı olamazdı. Fikirlerime ilham diyecek noktaya henüz gelmedim, ancak uzun zaman önce, onlar doğmadan önceki karanlık günlerden kalma fikirlerim olmadıkça asla benim olamayacaklarını ve onlarla boğuşmanın sadece zaman kaybı olduğunu fark ettim. Bu yüzden bir arkadaşım bana harika bir
planı olduğunu söylediğinde, elimden gelen tüm sabrı gösterip dinliyormuş gibi yapıyorum,
gelecek yılki bahçe için daha iyi bir çok yıllık bitki dizisi planlarken veya
golf skorumdan üç vuruş düşürme olasılığını zihnimde gözden geçirirken.

[İllüstrasyon]

_Alacakaranlık Örtüsü_

New York! Kaçımız ona ev diyoruz ki! İçine çekildik,
bir girdaba
gibi ve onun muazzam huzursuzluğunda dönüp dururken
kalplerimiz ve hayallerimiz hafızada huzur buluyor -- eski bir New England köyünün, veya bir mısır tarlasının ve bölünmüş korkuluklu bir çitin ve sonra
düz çayırın, veya pamuk tarlalarının ve zencilerin kırmızı mendillerinin, veya Sicilya'nın üzüm bağlarının yamaçlarının veya Connemara'nın kayalıklarına çarpan büyük beyaz sörfün hatırası. Doğu Yakası'nda doğan ikinci ve üçüncü nesil göçmenlerin gerçek New Yorklular olması mümkün, tıpkı Murray Hill ve Avenue'daki yaşlı erkek ve kadınların kaybolan neslinin gerçek New Yorklular olması gibi. Ancak New York'un beş milyonunun büyük çoğunluğu, kalplerinde ya çok uzaktaki bir yerin anısını ya da umudunu besliyor ve bu yere ev sevgisi bağlılığını veriyor. Bizimki bu açıdan ilginç bir şehir. Belki de gerçekten şanslı bir şehir. Böyle bir anı ya da umut olmadan, ekonomik zorunluluklar nedeniyle çoğu New Yorkluya dayatılan apartman dairesi hayatı ölümcül bir şey olurdu - ya da daha ölümcül bir şey mi diyelim?

İlginç bir deneyim yaşamak istiyorsanız, Yale, Harvard veya Players' Club gibi bir New York kulübüne gidin ve rastgele bir düzine adam toplayın, her birinden çocukluk evinin küçük bir kelime taslağını isteyin. Nadiren
o eskizin sahnesi New York şehrinde olacak ve
muhtemelen herhangi bir şehirde ne kadar seyrek olacağını görünce şaşıracaksınız.
Manhattan Adası'nda uzun süre yaşadıktan sonra bir tür kentsel bilinç bizi tamamen ele geçirir ve
coğrafi olarak ne kadar küçük bir yer olduğunu unutmaya meyilli oluruz.
Kırsal alanı unuturuz. Arkadaşlarımızın çoğunun bizim gibi
kırsal alanda yetiştiğini keşfettiğimizde bu bir sürpriz olur.
En temelde hala küçük beyaz konut evlerinden oluşan bir milletiz, artık küçük beyaz okul evlerinden oluşmuyorsak bile. (Küçük kırmızı okul evleri ifadesinin olduğunu biliyorum, sadece onlar asla kırmızı değillerdi,
beyazdı!) Muhtemelen estetik anlayışımızın New York şehrinin fiziksel yönlerinde bulduğumuzdan daha fazla güzellik bulmaya ayarlanmamış olmasının bir nedeni de budur. Bilincimizin derinliklerinde, daha doğrusu bilinçaltımızda, yeşil manzaralar ve bahçeler, alçak gökyüzü çizgileri ve sessiz sokaklar için bir özlem yatar. New York'taki pitoresk manzaradan bahsettiğimizde, genellikle (limandan aşağı şehrin açıkça çarpıcı görünümü dışında) Washington Meydanı'ndaki eski tuğla evlere veya Greenwich Köyü'nün şirin sokaklarına atıfta bulunuruz. Yine de bu az çok bilinçsiz tavırla hem şehre hem de kendimize haksızlık ediyoruz. Pitoresk kelimesinin şansla ve ışık oyunuyla güzel bir resme dönüşen şey olduğunu düşünelim ve eğer kasabada gözlerimiz yukarı ve açık bir şekilde yürürsek, her tarafta pitoresk manzaralar göreceğiz. Örneğin Plaza Oteli var. Her New Yorklu ve New York'a gelen her ziyaretçi bunu bilir; büyük, beyaz, çıplak bir gökdelen, yeşil bir kırma çatı, Park'ın ve St. Gaudens'in General Sherman'ın altın bronz heykelinin yakınında yükselir. Ama kaç kişi bunun muhtemelen dünyadaki tek gökdelen olduğunu ve bu su aynasının üzerinden bakan izleyiciye devasa ama uhrevi bir Japon tasarımına dönüştüğünü, hatta üst köşeye fırlatılan çam dalına bile benzediğini biliyor?

Alacakaranlıkta bütün erkeklerin asil,
bütün kadınların güzel göründüğü bir saat olduğunu söylerler. Kesinlikle New York Şehri'nin çoğu zaman güzellikle örtüldüğü böyle bir alacakaranlık saati vardır; ve bu saatte en güzeli havuzda yansıyan Plaza'dır. Central Park'ı bilenlerden değilseniz,
manzarayı bulmak kolay değildir. Ama biraz araştırmayla
ortaya çıkar. Parkın güneydoğu köşesinde bir göl göreceksiniz ve bu gölün hemen ötesinde batıya dönen bir yol bulacaksınız. Bu yol, göletin kuzeye doğru uzanan bir koyunun üzerinden geçen taş bir köprüye çıkar. Köprüyü birkaç adım geçin ve yüzünüzü
güneye çevirin. Ayaklarınızın altında kıyı, durgun, karanlık
suya doğru keskin bir şekilde iner. Göletin karşısında kıyı dik ve kayalık bir şekilde yükselir, kalın çalılıklar ve ağaçlarla
kaplıdır. Görünüşe göre bu ağaçların arasından yukarı doğru yükselen Plaza'nın beyaz duvarı, havaya üç yüz fit yükselir ve
suya, aynı derinlikte durgun yansıması batar. Tek başına yükselir, solda ve sağda açık gökyüzü vardır ve gölde kopyası için
sadece yer vardır. Resim gündüzleri etkileyicidir, ancak
alacakaranlık sahneyi ele geçirmeye başladığında, gökyüzü inci gibi bir
yumuşaklığa büründüğünde ve gölgeler Park'taki ağaçların arasından
geçtiğinde ve o beyaz uçurum duvarındaki pencerelerin yarısındaki ışıklar altın kareler halinde parlamaya başladığında, büyük bina merak uyandırıcı bir şekilde uhrevi hale gelir,
tasarımın ön planına fırlatılan çam dalı göze çarpar,
sudaki yansıma gerçeklik kadar gerçektir. Plaza,
muazzam tonlarca çelik ve taştan, iki element arasında yüzer. Sonra
karanlık toplanır, kararan suda yansıyan ışıklar
daha altın rengine döner ve aniden, belki de, bir ördek onuncu katın
penceresinden yüzer ve onu altın dalgalar halinde dans ettirir. New York'ta bu garip güzellik parçası için bir rakip bulamadan dünyanın
antik ve "pitoresk" şehirlerinde
çok yol kat edebilirsiniz, beyaz ve altın renginde, orman havuzunda kendi yansımasına bakan
uhrevi bir gökdelen!

Parktaki Alacakaranlık, gerçekten de, birden fazla binayı bir güzelliğe dönüştürür ve Plaza'yı birden fazla bakış açısından bir güzelliğe dönüştürür. Örneğin, Parka girerken, tarif ettiğimiz yeri ararken, çok ilerlemeden geri dönün ve genç ağaçların incecik örgüsünün ötesine doğru yükselen büyük uçurum duvarını, yeni yanan sokak lambalarıyla, tabanında altın rengi bir parıltı şeridi oluşturarak, kalabalığı ve neşeyi tuhaf bir şekilde ima eder şekilde görün. Parkın batısına doğru uzanan yüksek oteller ve apartman dairelerinin uzun sırasında, ağaç tepelerinin, kaya çıkıntılarının ve akan derelerin veya beyaz kar tarlalarının üzerinden baktığınızda, her saat belirli bir çekicilik bulunur. Sanki şehir ülkenin yeşil kıyısı boyunca büyük bir dalga halinde yükselmiş, kıvrılıp düşmeye ve ileri atılmaya hazır, ama aniden daha güçlü bir Kral
Kanute tarafından durdurulmuş. Ancak, alacakaranlık sahneyi çalana kadar
güzellik kullanacağınız bir kelime değil. Batıya doğru yan sokaklarda
altın gün batımı bir süre parlıyor ve kardaki gölgeler
ametist. Sonra parıltı kayboluyor. Ark lambaları bir cızırtıyla
yanıyor ve onlar da ilk başta ametist. Ama yoğunlaşan karanlıkta
maviye dönüşüyorlar. Gökyüzü yaklaşan gecenin koyu mavisine dönüşüyor.
Binaların loş kütleleri maviye dönüşüyor. Etrafınızdaki gölgeler
sadece daha koyu bir mavi. Ayaklarınızın altındaki kar bile mavi.
Büyük apartmanlarda ve otellerde altın pencere kareleri beliriyor ve
mavi gölge kütlelerinin yaklaşan alayı gece yanınızdan geçen dev gemilerden oluşan bir filo olabilir.

New York'taki parklarımızda, hayal gücünüzle istediklerini yapmalarına izin verirseniz, her zaman bir gizem ve dokunaklı bir çekicilik vardır; bunu belki de özünde daha güzel olan diğer parklarda bulamazsınız. Hiç şüphe yok ki bu, şehrimiz ile ağaçların sessizliği ve huzuru arasındaki şiddetli tezatlıktan kaynaklanmaktadır. Sokaklarımızın hepsi ağaçsızdır ve büyük duvar örgümüz yeşil vahalarımızın en uç noktasına kadar ulaşır. Alacakaranlık onları sardığında, daha sert hatları bulanıklaştırıp gölgeleri ortaya çıkardığında, sadece bir veya iki bloğu dolduran daha küçük parklar bile duyuları büyüleyebilir. Brooklyn'de dolaşma şansına sahip olursanız -ki Manhattan'ın kendine saygısı olan hiçbir sakini buna ancak
zorlama altında izin verir!- akşam gölgeleri sokaklarda size doğru süzülürken Fort Greene Park'a ve garip bir şekilde pagan bir sunağa dönüştürülmüş Şehitler Anıtı'na rastlayabilirsiniz. Şehit Anıtı, lambaların parıldadığı ve karanlık figürlerin gizemli bir şekilde hareket ettiği koruyucu druid korusunun ortasında gökyüzüne karşı silüet halindedir.

Ancak pitoresk ve güzel olanı bulmak için New York'un parklarına girmeniz bile gerekmez. Washington ve Madison Meydanları gibi açık alanlar, gün doğumundan ay batımına kadar değişen güzellik ve hayal gücü gerektiren önerilere sahiptir. Işık oyunlarına izin verecek ve
diğer taraflarındaki bina hatlarını biraz bulanıklaştıracak kadar büyük olan bu meydanlar, gören gözü tahmin edilemeyen birçok zevkle ödüllendirir.

On yıl boyunca odalarım Washington Meydanı'nın doğu tarafında altı kat yukarıdaydı ve on yıl boyunca her mevsim ve her saatte, her gün Madison Meydanı'ndan Rialto'ya ve tekrar geriye doğru yürüdüm. Bu iki vahanın değişen yönlerinin notunu tutmadığım için sık sık pişmanlık duydum, tıpkı ülkedeki mevsimlerin notunu tuttuğum gibi. Washington ve Madison Meydanları'na bahar, orman yolundaki hepaticalardan daha az belirsiz olmayan işaretlerle gelir. Flatiron Binası'nın batı duvarı sonbahar renklerine sahiptir; ve ilk kar yağışı öğlene kadar siyah çamur olsa da, gün doğarken tuğlalarla çevrili alanlar beyaza bürünür ve yaşlı ağaçlar muhteşem
tasvirlerini kemerler. Meydanda Bahar! Merkezi çeşme tekrar gökkuşağı püskürtmesini yapıyor, laleler etrafında neşeli bir halka oluşturuyor, banklar garip, hüzünlü bir insanlık yaprağı ortaya koydu (bankları fazla düşünmemeli ve onlara çok uzun süre bakmamalısınız!), tiz çocuklar her yerde, yeşil otobüsler tepelerinde
seyircilerle neşeli ve çeşmenin yanında durup Washington Kemeri'nden kuzeye doğru baktığınızda
inanılmaz bir şeyin gerçekleştiğini görüyorsunuz. Büyük kemer, kırmızı tuğlalı konutlar ve eski Brevoort Evi'nin güneşli beyaz kütlesiyle çevrili Cadde'nin manzarasını kaplıyor. Uzaklarda, gökdelenler yükselmeye başlıyor, bayraklar ve buhar bulutları savuruyor. Ağaçsız bir manzara, ancak baharla puslu!
Hayal gücü, alay ediyorsun - ve toz. Yine de tekrar bakıyorsun ve bu hayal gücü değil, toz değil. Bu, şehrin üzerine
narin bir el ile atılmış baharın örtüsüdür. Yeşil
otobüsün tepesindeki bu gülen
seyyahlar da bunu hissediyorlar. Ayaklarınızın etrafında çığlık atan bu çocuklar, rüzgarla taşınan çeşmenin püskürmesinden
geçerken, bunun farkındalar. Cadde'nin manzarası boyunca uzanan sakin, kırmızı tuğlalı konutlarda karşılık veren bir iyilikseverlik var. Birkaç saat bekleyin,
güneşin Hoboken'in yüksekliklerinin ardında batmasına izin verin ve sonra bir kez daha Meydan'a doğru yürüyün. Alacakaranlık, ılık, ılık bir alacakaranlık, ruhunuzun üzerinde. Şimdi kemerin içinden güneye doğru bakın.
Gökyüzünde hala bolca
ışık var, ancak büyük, sıçrayan, Roma duvarcılığı
karanlık. Çeşmenin etrafındaki asfaltın geniş eğrisini ve bunun ötesinde, Judson Anıtı kulesini, zarif, İtalyan, elektrikli haçını, ürkek akşam yıldızlarının bir kümesi gibi, batmakta olan güne karşı taşıyor. Bu, Lombardiya ovalarından veya Tiber'deki bir adadan, antik Roma'nın bir kemerinden görülen bir kule. Bir Amerikan şehrinde buna itirazınız var mı? Bu noktayı tartışamam. Sadece onları böyle gördüğümde, birinin diğerini çerçevelediğini, bahar alacakaranlığında veya bir kış gününün erken alacakaranlığında, kalbimin çok mutlu olduğunu ve ruhumun şairin Roma kalıntıları arasında hissettiği o huzur ve dinginliğin bir dokunuşunu hissettiğini biliyorum,

"Akşamın sessiz renkli sonu gülümsediğinde
Millerce millerce..."

New York'ta ne sıklıkla resmi bir araya getiren bir kule olur! Bizimki bir kuleler şehridir. Trinity kulesini bir kuyuya saklarız
ve oyun yazarı Henry Arthur Jones, bir zamanlar Avenue'daki otel odasının pencerelerinin bir kilise
kulesinin tepesine baktığından şikayet etmişti. Yine de kulelerimiz aynı şekilde yükseliyor, yenileri
üç yüz fitlik yeni ufuk çizgisinin, Trinity
kulesinin bir zamanlar alt Broadway'in üzerinde yükseldiği kadar yükseğe
sıçrıyor. Hala arzuluyoruz. Washington Meydanı'ndaki eski Judson kulesi de henüz cüceleşmiş değil. Kaç tane kırmızı gün batımı gördüm çan kulesinin pencerelerinden parıldarken, kulenin kendisi gökyüzüne karşı siyah bir silüetti ve aşağıda gölgeli Meydan'da gece lambaları yanmaya başladı veya sağanak yağışla ıslanan asfalt, üzerine erimiş bakır yağmış gibi parladı! Kaç tane derin, yıldızlı gecede daha temiz bir nefes almak ve bir meditasyon anı için penceremi açtım, altımda ıssız Meydan'ı, ark lambalarının radyasyonunda hafifçe parlayan beyaz kemerini, ötedeki uzun şehir çatılarını, Hoboken'in uzak yüksekliklerindeki titrek lambaları ve resmin ortasında, sessizce nöbet tutan ve gecede bir yıldız kümesi gibi sabit haçını taşıyan karanlık, sessiz kuleyi görmek için! Birçok kez göz kapaklarımın arkasında güzel
görüntüsünü görerek yatağa girdim.

Madison Meydanı'ndaki Metropolitan kulesi daha az samimi. Ruh halleri var, ama bunlar dağın ruh halleri. Şüphesiz, Madison Square Garden'ın zarif, İspanyol kulesini cüceleştirdi ve gururlu Diana'yı bir çentik aşağı çekti. Ama kudretinin telafileri de var. Hiç sisli bir günde, görüş alanından çıkıp, sürükleyici buharların içine
yükseldiğini gördünüz mü? Hala 70'lerin eski, evcil New York'unun bir parçası olan eski Gramercy Park'ta durup, kırmızı tuğlalı konutların üzerinden, beyaz ve kendine güvenen bir şekilde güneşe doğru
yükseldiğini gördünüz mü? Hiç gece geç saatlerde Madison Square'den aşağı indiniz mi,
kulenin arkasından bir ay kalıntısı yükselirken ve hayalet gibi şaft soluk, yarışan bulut rafına karşı muazzam bir şekilde dikilirken?
Üzerinde gün batımının son pembe parıltısıyla, Flatiron Binası'nın batı duvarında ve başka hiçbir yerde, tüm alçak binaların belirsiz alacakaranlığın gölgeleri altında olduğunu gördünüz mü? Bu, onun hassas dağ ruh hallerinden biridir, yeryüzüne bağlı görüşümüzün üzerine
yükseldiğinde ve o batı bulut sıralarının üzerinden
Gün Batımının Ötesindeki Ülkeye
baktığında. Siz de gördünüz mü, Madison Caddesi'nde, tüm New York güzelken, o gizemli mavi ve altın alacakaranlık saatinde? Sokak lambaları
yandı; eve giden yayaların karanlık figürleri yanınızdan hızla geçiyor; evlerin pencerelerinde lambalar var. Alacakaranlığın incecik mavi bir örtüsü mesafeleri gizliyor, böylece yumuşak ve baştan çıkarıcı oluyorlar. Kule, manzaranın sonunda soluk, neredeyse uhrevi. Altın lambalarla oyulmuş büyük saati, yan tarafının ancak üçte biri kadar yukarıda görünüyor. Beyaz duvarlar, burada ve orada bir altın lekesiyle yükseliyor ve hiçliğe doğru inceliyor. Yaklaşan gecenin karanlığında kayboluyorlar. Ama yine de devam etmeliler, çünkü çok yukarıda, yeryüzü ile gökyüzü arasında asılı duran bir yıldız gibi parlayan feneri görüyorsunuz. Bu mavi ve altın alacakaranlık saatinde kule, sahnenin güçlü koruyucu ruhudur, saatlerin geçerken yankılanan sözlerini aşağı gönderir ve gözlerimizi, sabit feneri gibi, Sonsuzluğun gözetleme kulelerine doğru kaldırır. Parlayan pencerenin
yan taraflarını karelemesinin avukatların geç saatlere kadar özetlerini çalıştıklarını veya
yeni bir ağ atmayı planlayan maden hisse senedi tanıtımcılarını gösterdiği sonsuza dek hatırlatılmalı mı? Bize sonsuza dek bunun Tanrı'ya övgü niteliğinde bir kule değil, Mammon'a övgü niteliğinde bir anıt olduğu söylenmeli mi? Özlem çizgilerinde, güzellik
gökyüzüne doğru uzanan mavi ve altın şaftında, merak örtülü zirvesindedir.

"Bildiklerinden daha iyi inşa ettiler--
Güzelliğe giden bilinçli taş büyüdü."

Yeterli. Hayret edelim ve sevinelim.

Kulenin biraz araştırmak için elde edilebilecek birçok garip manzarası var, zirvesinin beklenmedik yerlerde veya alışılmadık bir şekilde
göründüğü noktalar. Union Meydanı'nda, örneğin, "ölü adamın eğrisi"nin yaklaşık yarısında, incelen piramidi ve yüksek binaların üzerinden geçen altın feneri
gördüğünüz tek bir nokta var. Broadway'de yürüyorsanız, Madison Meydanı'na yaklaşana kadar onu tekrar göremezsiniz. Sonra, gözlerinizi kaldırırsanız, aniden sağınızdaki korniş çizgisinin üzerinde, fırtınalı bir günde sisleri parçalayan veya geceleri fenerini yıldızlarla birlikte kaldıran
birdenbire onun farkına varırsınız. Kulenin tabanını göremediğimiz zaman, her zaman ek bir etkileyiciliği vardır. Yanlarının dik düşüşü hayal gücümüze bırakılır ve insan hayal gücü genellikle gerçeği işlemek için güvenilirdir. Sadece bu nedenle, Madison ve Dördüncü Caddeler arasındaki Doğu Otuz Birinci Cadde'deki belirli bir noktadan kulenin görünümü aramaya değer. Ancak başka ve benzersiz bir çekiciliği daha vardır. Otuzuncu Sokak boyunca Dördüncü Cadde'ye doğru yürürseniz, güney tarafında daha büyük ve daha modern binaların arasına sıkışmış, birkaç adım gerisinde demir bir çit bulunan iki buçuk katlı küçük bir ahşap kulübe göreceksiniz. Uzun yıllar orada kalmış olmalı, çünkü New York'taki ahşap çağ çok, çok uzun zaman önceydi. Şirin, sözde Gotik süslemelere sahip şirin, küçük bir konut ve yakın zamana kadar antika dükkanı olarak kullanılıyordu. Ön verandada, ironik bir şekilde, bir eğirme çarkının yanında, büyük, hava koşullarına maruz kalmış bir Venüs duruyordu! Şimdi ev boş, bu yüzden gözlerinizi daha erken kaldırıp yukarı ve ötesine bakıyorsunuz. Elbette, daha yüksek binalar arasındaki bir yarıkta yer alıyor. Karşı kaldırımda durduğunuzda, o yarıktan, ön plandaki birkaç ince siyah bacanın üzerinden, aniden ve beklenmedik bir şekilde yükselen Metropolitan Kulesi'ne bakıyorsunuz. Sadece bir an için bunu görüyorsunuz,
Titanik boyutları ve beyaz etkileyiciliği nedeniyle. Sonra
onun önünde ana hatları çizilmiş bir şey fark ediyorsunuz, daha alçak bir kule, çok daha ince,
sadece narin şaftlar ve çan kulelerinin bir
taslağı ve onu taçlandıran, yayı
sonsuza dek sabit, güzel uzuvlu Diana. Bu kulelerden herhangi biri
nereden
geldiğini görmüyorsunuz. Sadece küçük ahşap evin çatısının üzerinden görüntüye
sıçrıyorlar, daha koyu olanı diğerinin önünde karşılaştırma için
ana hatları çizilmiş. Aralarında ve etraflarında görünmeyen binalardan çıkan buhar
tüyleri bulutlar gibi
kaynıyor. Diana biraz dönüyor ve şaftını
yeniden rüzgara doğru çeviriyor. Yeni kulenin gücü bu yakın karşılaştırma için daha güçlü. Yine de diğer kule de acı çekmiyor,
dişiliği daha baştan çıkarıcı. Ama New York'un bu sıradan kavşağında yürürken gözlerinizi kaldırın ve
herhangi bir şehrin, her yerde sunduğu
o kadar pitoresk bir manzara görebilirsiniz - iki buçuk katlı, ve bunların arasında, ara uçuşta, St. Gaudens'in bronz Diana'sı.

Şehirde kar! Biz New York'lular, lekeli çizmeleri,
düşen atları, beyazdan çok siyah olan, sokakları iglolar gibi sıralayan, çöp arabaları gelip onları götürene kadar kirli yığınları düşünürüz. Karın "neşeli mimarisi", şimdiki gerçek değil, bir anı nesnesidir. Whittier gibi, kapüşonlu kuyu süpürgesini veya fantastik pompayı ve mera duvarının yanındaki büyük kar yığınlarını hatırlarız. Yine de, bir kez daha, eksik olan şey gören gözümüzdür ve karı sanatsal el işçiliğinde keşfetmek için Park'a girmemize bile gerek yoktur. Altmış Beşinci Sokak'ın sizin için Park'a doğudan girmesine izin verin ve Beşinci Cadde'de durup, kirli taş duvarlar arasındaki bir çukura doğru uzanan, asfaltlanmış bir yolun çirkinlikten güzelliğe dönüşümünü fark edin. Kirli kaldırım artık gizli, sınır duvarlarındaki her kaba taş, beyazla yumuşak bir şekilde çizilmiş, Park'a çok uzak olmayan bir yerde zarif bir taş köprü çökük sokağı kaplıyor, ikinci ve daha zarif bir kar kemerini destekliyor ve sokak, ötesinde yükselen ağaçlara doğru baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrılıyor, sisli gölgenin gri bir duvarı, göz temiz, iyi düzenlenmiş, güçlü çizgilerle çizilmiş bir resimle tatmin oluyor ve hayal gücü neredeyse onun kırsallığına inanmaya
başlıyor.

Bir keresinde, yorucu bir oyun ve daha da yorucu ve gösterişsiz bir restoranda akşam yemeği yedikten sonra, gece geç saatlerde Broadway'de yürüdüğümü hatırlıyorum. Halk arasında "iyi vakit geçirmem" olarak kabul edilen bir şey yaşıyordum ve sıkılmıştım. Son zamanlarda yoğun bir kar yağışı olmuştu. Gece açık ve soğuktu. Herald Meydanı'nın aşağısında nispeten az sayıda yayayla karşılaştım ve bu az sayıdaki kişi de umutsuz ruh halimi dağıtacak türden değildi.

"Eve döndüğümde," diye düşündüm, "ay beyaz, temiz tepelerde parlıyor olmalı ve çizmelerimin altında kar kabuğu gıcırdıyor olmalı.
Belki de hayaletli meyve bahçesinde bir baykuş hüzünlü çağrısını ıslık çalarak söylerdi. Orada gece ne kadar güzel olurdu! Ama burada--" ve içgüdüsel olarak kolumu beni çevreleyen duvarlara doğru uzattım.

Ama Madison Meydanı'na yaklaştığımda ve gözlerimi Flatiron Binası'nın yükselen gemi pruvasına kaldırdığımda, üst katlarının soluk, altın bir parıltıyla yıkandığını fark ettim; ve meydana
doğduğumda, beyaz kulenin ötesinde küçük ve yüksekte giden ayı gördüm.
Kanyon sokağının bir sonraki şeridi onu bir kez daha kapattı, ancak Union
Square'da beni karşılamak için bekliyordu ve güneydeki Broadway'in yarığına girdiğimde ve On Birinci Sokağa yaklaştığımda, Grace Kilisesi'nin karla kaplı kuzeye bakan çatısının, sokağın kıvrımında soluk bir ışıltıyla büyük bir dikdörtgen şeklinde parıldadığının farkındaydım.
Çatı üzerinde Gotik kule dingin bir şekilde yükseliyordu. O anda yoldan geçen yoktu, hatta bir tramvay bile.
Şehrin en büyük trafik
anayolu ölüm gibi sessizdi. Çevredeki yüksek binalar karanlık ve gölgeliydi. Her iki yöndeki manzaraya hakim olan açıda kilise ay ışığında uyuyordu.

"Manastır çatısının derinliklerinde karlar
Ay'a doğru
parıldıyor."

Tennyson'ın dizeleri içgüdüsel olarak aklıma geldi, çünkü şehrin tam kalbinde
onların resmi ve basit büyüsü vardı. Şüpheci körlüğümden biraz utanarak eve doğru ilerledim.

Birisi, muhtemelen Emerson, Avrupa'dan sadece
götürdüğümüzü getirdiğimizi söyledi. Ama bu prensibi göstermek için Avrupa'ya gitmek mi gerekiyor?
Biz New York'lular, şehrimizin en sert eleştirmenleriyiz,
neredeyse aradığımızı buluyoruz. Güzelliği aramıyoruz ve bulamıyoruz. Sonra, insan güzellik konusunda diğer şeyler konusunda olduğundan daha az geleneksel değil. Eğer bir şehrin güzelliğinin düz bir korniş çizgisinde, birleşen manzaralarda, ağaçlık alanlarda, "sivil merkezlerde" yattığına inanıyorsa, alacakaranlığın büyülü örtüsü şehri sardığında, titrek lambalar inanılmaz yüksekliklere tırmandığında ve tüm kasaba mavi ve altın renginde güçlü bir gece manzarası olduğunda, ona uyumsuzluğun da bir güzelliği olabileceğini söylemenin ne faydası var? New York'un her zaman güzel olduğunu veya büyük bir kısmının umutsuzca çirkin olmadığını söylememiz düşünülmezdi. Ancak, bir uçtan bir uca bir sokak bile yoktur ki, oradan Brooklyn Köprüsü'nün apartmanların üzerinden atlayan bir açıklığını veya manzaranın sonunda kayaları taçlandıran City College şapelinin skolastik Gotik kulesini veya Hoboken tepelerinin üzerinden geçen pembe bir gün batımını görebilirsiniz. Ve neredeyse sürekli çekiciliği olan parklar ve meydanlar var,
ancak bu eski dünyanın değil, yeninin, yirminci yüzyılın yükselen çelik şehrinin çekiciliği. Ve son olarak, nazik Doğanın donuk harç yığınlarımızı renklendirmek, mesafeleri yumuşatmak ve duvarcılık ormanlarımızı kendi kereste ormanlarından daha az
harika görünmeyen hale getirmek için bir el attığı belirli saatler var.
Böyle bir saat mavi alacakaranlıktır, böyle bir saat ıslak akşam olabilir
kaldırımlar erimiş altınla parladığında ve Broadway'in yukarısındaki elektrikli tabelalar, Kral Arthur'un ejderhalı miğferi gibi, "bütün geceyi bir ateş buharı"na dönüştürdüğünde ve Times Binası'nın uzun kulesinin etrafında
buhar bulutları sürüklendiğinde, bazen gizleyerek, bazen de yüksek bir pencereden gelen bir ışık huzmesini açığa çıkararak. Sonuçta, New York'taki çirkinliği bulmak hiçbirimiz için büyük bir onur değil. Çirkinlik oldukça
aşikardır. Güzelliği bulmak daha değerli bir görevdir ve onu daha fazla sevmemizi ve genişletmemizi sağlayabilir. Gören gözler için oradadır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Bahçede Bahar_

Berkshire bahçelerimizde hiçbir nergis "Mart rüzgarlarını güzellikle karşılamaz". Karla karışık yağmur ve tipinin olduğu o ayda saksılarda, iç mekanlarda çiçek açan nergislerimiz var. Ancak bahçelerdeki baharın bir işareti, bazı insanlar bunu o kadar şiirsel bulmasa bile, okunması daha az kolay değildir: geç karın üzerinde, sıcak yatak çerçevelerinin yakınında, büyük bir taze ahır gübresi yığını minyatür bir yanardağ gibi buhar
çıkarmaktadır. Gerçek bir bahçıvan için bu manzara heyecan verici, hatta liriktir! Ben
her zaman bir erkeğin (ve özellikle bir kadının) bahçe sevgisinin ölçüsünün gübre yığınına karşı tutumunda bulunduğunu gördüm. Bu nedenle gübre yığınını baharda bahçelere övgülerimin ilk paragrafına koydum.

Mart ayının sulu karının üstündeki o sarımsı kahverengi, buharlı yanardağ
çok şey vaat ediyor! Kirli işlerini başkalarına yaptıran hassas bahçe sahiplerini, onu bir çatalla bir, iki, belki üç kez, her tarafı eşit şekilde "çalışana" kadar çevirerek neşelendirerek gücendirmeyeceğim. Yine de ikinci gün termometrenin aniden yukarı doğru sıçramasıyla, karın hızla eridiği, çalılarda ve herdem yeşil çalılarda ötüşen serçelerin ve kızılgerdanların şarkı söylediği gerçeğiyle vurgulanan böyle bir neşe var. Geçen yıl, hatırlıyorum, buharı tüten yığını yarıya kadar çevirerek durakladım, önce kollarımı sıvayıp

ilkbaharın en lezzetli hislerinden biri olan sıcak güneşi kollarımda hissetmek için ve sonra bir baştankaranın aşk çağrısını dinlemek için, üç notanın üzerinden tekrar tekrar, biri uzun, ikisi kısa, bir ton daha düşük. Ona cevap verdim, o cevap verdi ve iki üç dakika boyunca küçük oyunumuzu oynadık, ta ki o yaklaşıp sahtekarlığı fark edene kadar. Sonra bir mavi kuş meyve bahçesinden geçti, bir alakarga çığlık attı, ben tekrar işime eğilirken. Yanımda sıcak yatak çerçeveleri, yeni yıkanmış bardaklar, kışlık yaprak yatakları temizlenmişti ve arkalarında geçen yılın içerikleri çürüyüp zengin tınlı toprağa dönüşmüştü. Bir iki gün daha ve
tohum ekimine hazır olacaklardı--eğer o zamana kadar yeterince
çalışmaya kendimi zorlayabilseydim!

Mart sonu veya Nisan başında bir sıcak yatağa ne kadar umut girer!
Toprağın altındaki dost gübre, geceleri tohumların çimlenmesi için ne kadar sıcaklık gönderir,
ancak hava dışarıda kışa geri döner--dağlarımızda her zaman olduğu gibi!
Örneğin geçen yıl, Nisan'ın dokuzunda ve yine yirmi üçünde ve yirmi dokuzunda kar yağdı, bir önceki yıl ise dokuzunda, altı inç kar yağdı. Ova bölgelerinde bahçecilik belki daha kolaydır,
ama yine de bizim bu değişken bahar havamızda belli bir neşe vardır,--sabahleyin beyaz bir bahçede dışarı çıkıp
sıcak yatak paspaslarından karı süpürmenin, nemli, buharlı camı kaldırmanın,
ve içeriden, yüzünüze güçlü bir şekilde,
ısıtılmış toprağın keskin sıcaklığını ve aromasını ve genç fidelerin narin kokusunu yakalamanın neşesi. Tohumlar ne kadar da hızlı gelir--bazıları! Diğerleri o kadar
yavaş gelir ki amatör bahçıvan umutsuzluğa kapılır ve öfkeyle gelecek yıl
yeni bir tohum evi denemeye karar verir. Sebze çerçeveleri sıralar halinde ekilir--kereviz, domates, karnabahar, marul, turp, biber,
küçük yeşil şeritler halinde çıkar, turplar hızla ilerler. Ancak çiçek
çerçeveleri, her biri yaklaşık bir ayak genişliğinde kareler halinde ekilir ve
her biri ince bir tahta şeridiyle etiketlenir ve işaretlenir. Bunlar yıllıkların erken ekimleridir, çünkü iklimimizde Mayıs ayının ilk veya ikinci haftasına kadar
dışarıda ekim yapamayız. Bazen,
aslında, Nisan ayının sonlarına kadar çerçevelere bile ekim yapmaya cesaret edemiyoruz.
Asterler genellikle önce çıkar, yabani otlarla yarışır. Küçük kareler, bir hafta veya daha kısa bir sürede, her biri bahçeye kendi renk kotasını
veren yeşil bir dama tahtası oluşturur ve çok geçmeden, en güçlü bitkilere kadar inceltilmiş erken kozmos, minyatür bir orman gibi
büyüyerek, daha alçak fidelerin üzerinden yükselir, bazen Mayıs ayında açık toprağa ekilmeden önce başını cama
çarpabilir. Ancak en
verimli, en umut verici ve en rahatsız edici olanlar, "antirrhinum", mercan kırmızısı, somon pembesi, beyaz, koyu kestane vb. olarak etiketlenen karelerdir;
Yere serpilmiş ve biraz kum serpilmiş minik tohumlar,
yüzlerce tane çıkıyor ve her fide toprağa girmeden önce
bir saksıya girmek zorunda.

Bir Nisan günü için iş var! Sıcak yatağın yanındaki bir tahtanın üzerine oturuyorum,
bir Türk gibi bağdaş kurmuş, güneş boynumda sıcakken ve
kollarımın bronzlaştığını hissederken, ve düz bir duvarcı malasıyla bir sürü fideyi çıkarırken, her güçlü bitkiyi başparmağım ve parmağım arasında kaldırıyorum,
uzun, narin beyaz kökü bir iğne gibi sarkıyor ve
küçük bir kağıt saksıya koyuyorum. İki yirmi saksı hazır olduğunda, onları bir
soğuk çerçeveye koyuyorum, serpiyorum, sırtımdaki kıvrımı düzeltiyorum, bir an
ağaç ardıç kuşunu dinliyorum (on dördünde geldi ve belli ki
çamlarımıza yuva yapmayı planlıyor) ve sonra işime geri dönüyorum. Dört veya beş yüz aslanağzını saksıya koymak için sabır gerekiyor; ama sabır, sonuçta, doğru şekilde yapılan çoğu şeyde gereklidir. Temmuz ayında güneş saatimin etrafındaki ihtişamı düşünürken, zihnimdeki renkleri düzenleyip yeniden düzenlerim ve iş şu anda bitmiştir.

Ama buharlaşan gübre yığını baharın tek işareti değildir, ne de sıcak yataklar ilgilenilmesi gereken tek şeylerdir. Eğer öyle olsalardı, bahçecilik ne kadar daha kolay olurdu ve ne kadar daha az heyecan verici olurdu! Örneğin, meyve bahçesinde her zaman yapılacak işler vardır, biraz budama ve kazıma. Her zaman ilk gerçekten sıcak, bahara benzeyen Mart gününde, sıradan bir çapa ile meyve bahçesine giderim ve biraz kazırım, ağaçların iyiliği için değil, ruhumun iyiliği için. Ölçekli ilaçlama için gerçek kazıma, elbette, daha önce yapılmıştı. Eski veya çürük elma ağacında tuhaf, hafif çürümüş bir koku vardır, bu benim kazımamla harekete geçer ve bu koku üzerime bir
anı dalgası
yaşar, neredeyse meyve bahçesinin içinde, yolun gerisinde duran ve tanıdık manzarayı garip kılan renkli camlı bir kubbeye sahip büyük sarı bir evde geçirdiğim çocukluk anıları; aynı evdeki gençlik anıları da "tatlı, unutulmuş, hüzünlü şeylerin" belirsiz anıları. Meyve bahçesinde geçirdiğim ilkbahar öğleden sonraları artık benim için çok kıymetli ve hava izin verdiğinde İyi Cuma günü her zaman çöpleri ve ölü budamaları yakmaya çalışırım, elma ağacının tütsüsü kahverengi bahçede bir dua gibi yüzer, değerli küller toprağı zenginleştirmek için aşağı doğru çöker. Arılar da her zaman geri dönen mevsimin hoş bir işaretidir,
kuşlardan pek de az değil, ancak beyaz boğazlı serçenin gelişi (geçtiğimiz yıl 21 Nisan'a kadar ertelemişti) her zaman harika bir olaydır. En sık kahvaltıdan önce, uyku verandasına yakın bir elma ağacında duyulur, flüt benzeri üçüzleri tatlı bir şekilde rüyalarıma girer ve beni memnuniyetle yataktan
çıkarır -- bu arada, bunu yalnızca o yapabilir ve hatta ilk sabahtan sonra o bile yapamaz! Ancak arılar çok daha önce gelir.
Benim sahip olduğum en erken kayıt otuz bir Mart, ancak ondan önce koymayı ihmal ettiğim tarihler olmalı. Bir ev bitkisi, muhtemelen bir sümbül,
yem olarak kullanılır ve toprak ılık bir bahar güneşinin altında çözülürken bitkiyi güney verandasına koyup izleriz. Günlerce hiçbir şey olmuyor, sonra aniden, öğlen vakti, daha yere
yerleşmeden, çiçekleri kıpırdanıyor ve arılarla
mırıldanıyor. Sonra gerçekten baharın geldiğini anlıyoruz ve
donların kalktığı her yerde çimleri tırmıklamaya başlıyoruz, bahçeye büyük kasalar dolusu yaprak ve çöp
taşıyarak ve komşularımızın evlerini keskin dumanla dolduruyoruz.

Başparmakla işaret parmağı arasında, ne baltanın ne golf sopasının ne de testere sapının nasırlaştırmadığı belli bir nokta var.
İlkbahar tırmıkları bunu buluyor ve neşeyle bir su toplaması başlıyor.
Ellerim sürekli olarak bir günlük işçinin elleri, yine de her bahar o su toplamasını bekliyorum. Gerçekten de, şimdi bunu elde edemezsem biraz hayal kırıklığına uğruyorum,
Sanki iş payımı yapmıyormuşum gibi hissediyorum. İş, su toplamasına değer. Çimlerin tırmığınızın altında yeşil ve temiz bir şekilde ortaya çıkmasını, nemli küfün çalılıkların altında kendini göstermesini, yolların yeni biçilmiş, diş izleriyle güzelce çizilmiş olmasını; sonra el arabasının saplarının omuz yuvalarınızda çekişini; ve son olarak, güneş yere uzun gölgeler gönderirken, tırmığınızı bir maşa gibi kullanarak çöp yığınının yanında durup, kırmızı alevlerin yığın boyunca çıtırdayıp gürlemesini, güzel kahverengi dumanların bahçede yuvarlanıp gitmesini ve sıcaklığın yorgun bedeninize iyi gelmesini duymaktan daha keyifli çok az duygu biliyorum. Temizlik yapmak gerçekten de öyle bir zevk ki, şimdiki yaşımın yarısı kadarken bunu yapmaktan neden bu kadar nefret ettiğimi şimdi anlayamıyorum. Belki de o zamanlar temizlik yapmanın bir zevk değil, bir görev olarak görülmesinden kaynaklanıyordu. Ne yazık ki, bahçenin örtülerini kaldırmanın verdiği sevinçte çoğu zaman bir hüzün yumuşaması oluyor. Özellikle soğuk ve açık bir kıştan sonra, tehlike altında olan yakın bir arkadaştan uzun süredir ertelenen bir mektubu açar gibi aynı kaygılı heyecanla bunları çıkarırsınız. Şakayıklar, dört inçlik çürümüş gübrelerinin altında, havuz kenarındaki Japon süsenleri ve Darwin yatakları, ki Mayıs sonu ve Haziran başında, sonraki yıllıklar hazır olmadan önce, güneş saatini çalmak için güvenle güvenilen bu yataklar, hangi yaşam belirtilerini gösterecek? Yaz ortasında bahçe duvarı boyunca uzanan görkemli hatmi çiçekleri, bizim iğrenç Ocak ve Şubat aylarımızı karakterize eden dönüşümlü çözülme ve donmalara nasıl dayanacak? Sonra, sebze bahçesinin arkasında, sonbaharda güçlü bitkiler yapmak için dikildikleri ve daha sonra kalıcı yerlerine -ya da daha doğrusu mevsimin yerlerine- yerleştirilmeden önce dikildikleri o iki uzun sıra yüksükotu ve Canterbury çanı var, çünkü bu güzel çiçekler ters bir şekilde iki yılda bir çiçek açıyor ve her bahar en az yedi kez, bir daha asla onlarla uğraşmayacağıma yemin ediyorum ve sonra yazın görkemli sapları ve gök mavisi çanları çiçek açtığında daha da büyük bir ekim yapacağım! Çam dallarını ılık bir nisan gününde (geçtiğimiz yıl nisan ayının ortalarına kadar değildi) nazikçe kaldırırsınız, belki de kar hala herdem yeşil ağaçların kuzey tarafındaki kirli alanlarda kalır. Donmuş, gevşek, solmuş yapraklar mı gösterecekler yoksa merkezleri yeni bir vaatle mi parlayacak? Bahçıvanın ruhunu sınamak için bir an ve hiçbir sevinç hepsini canlı bulmanın verdiği kadar büyük değildir, onları ölü bulmanın verdiği kadar büyük bir üzüntü de yoktur. İlk başlarda çok yıllıklar ve iki yıllıklar kışta öldüğünde bahçeciliği sonsuza dek bırakırdım, tıpkı golfte yeni başlayan birinin her kötü skor yaptığında oyunu sonsuza dek bırakması gibi. Sonra yıllıklardan oluşan bir bahçede uzlaşmaya başladım. Şimdi felsefe öğrendim ve ayrıca kıştan korunmanın daha iyi yöntemlerini öğrendim. Benzer şekilde, örtüler kaldırıldığında tamamen ölmüş olan çok yıllık bitkilerin çoğunun, Mayıs ayının öpücüğü altında canlanma ve zorlu bir seferden sonra zayıf askerler gibi kahramanca cılız olsalar bile bir tür çiçek açma
hilesine sahip olduğunu öğrendim. Özellikle hatmi çiçekleri, fark edilmeden kendilerini tohumlama ve
ilkbaharda size, bazıları ana gövdeden uzaklaşan ve aniden en beklenmedik yerlerde
sürmeye başlayan, hiç umulmadık bir çocuk ailesi sunma gibi bir özelliğe sahiptir. Geçtiğimiz yaz, yemek odası penceremizin altında fark edilmeden enfes bir sarı hatmi çiçeği
filizlendi ve biz, bir Temmuz sabahı pencere pervazının üzerinden çıkana kadar bundan habersizdik. Birkaç gün sonra, kahvaltıya indiğimizde, oradaydı
açmış, açık pencereye başını sallıyordu.

Bahçedeki bir diğer bahar heyecanı da bezelye ekimidir, hem tatlı bezelyeler hem de kırsal kesimdeki insanların bazen "yenen bezelyeler" dediği bezelyeler. Hiçbir rekabet bezelye yetiştiricileri arasındaki kadar keskin değildir. Komşularım ve ben Temmuz ayındaki çiçek fuarında tatlı bezelyelerde üstünlük için mücadele ediyoruz ve
masası üzerine ilk yeşil bezelyeyi
alan kişi büyük şan kazanır. Sonbaharda tatlı bezelye ekimini denedik ve işe yaramadı. Bu yüzden şimdi Ekim ayında bir hendek hazırlıyorum, kısmen gübreyle dolduruyorum ve Mart ayındaki ilk sıcak hava belirtisinde çıkardığım yapraklarla örtüyorum. Her iki taraftaki toprak yığınları
hızla çözülüyor ve erken bir ekim yapıyorum, karşılayabileceğim kadar çok çeşit ekiyorum (karım karşılayabileceğimin iki katı kadar diyor), sayılarının sırrını kıskançlıkla saklıyorum. Sebze bezelyeleri daha sonra, genellikle Nisan ayının birinci veya ikinci günü, bahçenin üst toprağı bir çatalla işlenebilir hale gelir gelmez ve sürülmeden çok önce ekilir. Önce Daniel O'Rourke'un bir sırasını ekeriz, çünkü bunlar çok işe yarıyor diye değil, keşfettiğimiz diğer çeşitlerden en az iki gün daha iyi olacağı için. Sonra daha iyi standartta erken bir çeşitten bir sıra ekeriz. İlk filizler için o sıraları nasıl da izleriz! Onları nasıl da şımartır ve yetiştiririz! Komşularımızın sıralarını ne kadar da hevesle inceleriz, umursamaz görünmeye çalışırız! Ve şüphesiz bu, bahçıvan olmayan birine ne kadar da aptalca gelir. Geçtiğimiz yaz, 21 Haziran'da ilk bezelye yemeğimizi aldık ve bir kaşık yedikten sonra,
telefona koştuk ve çalmak üzereyken, biri bizi aradı. "Alo," dedik vericiye. Telin diğer ucundaki, merakla boğulmuş ve tıkınan bir ses, "İlk bezelyelerimizi
yiyoruz! Ağzım artık onlarla dolu!" diye bağırdı.

"Önemli değil," diye cevapladık, "ilk lokmamızı yuttuk."

"Neyse," dedi hayal kırıklığına uğramış komşumuz, "önce ben aradım!
Güle güle."

Bantta başa baş bir bitiş için bu nasıl?

Nisan ayından Mayıs ayına doğru, bahçe yatakları beklenende sürekli bir maceradır, her sabah eski dostların geri dönmesiyle ilgili yeni bir vahiy getirir ve siz derin kazıp yatakları yıllıklar için hazırlarken, çok yıllıkların etrafına kürek gübresi atarken veya geçen yılki ebegümeci, mahmuz dikeni, yüksükotu ve çan çiçeği ekimlerinizi yerlerine yerleştirirken, şakayıkların yükselen kırmızı sapları, Jason'ın yeşil süsen mızrakları, lale ve nergis ve fulya yaprakları, küçük tatlı William bitkilerinin taze yeşili, ana bitkinin etrafında kümelenmiş, tavuğun etrafındaki civcivler gibi. Bunları bordürlere yerleştirmeyi veya fazlalıkları dairelere koyup daha sonra daha az şanslı arkadaşlarınızı aramayı da biliyor olmalısınız. Bir bahçenin zevklerinden biri, fazladan bitkilerinizi ve fidelerinizi vermektir.

Bir sabah, Nisan yağmurları tuzu toprağa
gömdükten sonra tekrar kahverengiye dönen kuşkonmaz yatağı kısa
uçlarla delinir. Bu nefis bir görüntüdür! Santim santim yukarı doğru çıkarlar ve sonunda kalın ve hızlı bir şekilde gelirler ve giderek daha da fazla ve daha da fazla. Günlüğüm bana geçen yıl dokuz Mayıs'ta ilk salkımımızı yediğimizi gösteriyor. Aynı kaynaktan öğrendiğime göre o gün, nergisler açmış, Darwin
laleleri tomurcuklanıyordu ve öğleden sonrayı bahçedeki tırtıl yuvalarını yakarak geçirdik - asla hoş karşılanmayan ve kışın
öldürülmeyen bir bahar mahsulü. Bu tarihte de, çok yoğun bir şekilde ilaçlama, tohum yataklarına açık havada yıllık bitkileri ekme ve mısır ekme işleriyle uğraşıyoruz (patatesler artık hepsi ekildi), gecikmeli bir kar fırtınası nedeniyle Mayıs ayının birine kadar ertelenen
sürümün hemen ardından. Bizimle kış, bir odadan çıkmak için tekrar tekrar çabalayan ama bunu nasıl başaracağını bilmeyen beceriksiz bir kişi gibidir. Yoğun bir zamandır, çünkü yıllıklar ve sebzeler ekilir ekilmez, sıcak yataklardaki fidelerin bir kısmı (erken kozmos gibi) dışarı çıkarılmalı ve çok yıllık yataklar çoktan çiçek açmaya başlamıştır ve yetiştirilmeyi ve hayranlık duyulmayı gerektirir ve yabani bahçedeki çiçekler -hepaticalar, üç yapraklılar, kan kökleri ve menekşeler- fark edilmek için ağlar ve her şeyi altüst eden şey, burada çimlerin ilkbahar pansumanının etkisi altında
çürümeye başlaması ve biçilmeyi talep etmesidir! Evet, ve sonbaharda kaldırmadan önce biçme makinesini
bilemeyi unutuyoruz.

"On beş mayıs"--geçen yılki günlüğüm--"elma çiçekleri pembe görünüyor ve ravent yaprakları bu sabah fıçılarının tepelerinden dışarı bakıyor, Ali Baba ve kırk haramiler gibi."

Eh, eh; fıçı uzunluğunda, dik, sulu kırmızı saplar, bir
turta ve pazar için uygun! İkinci ticari ürünümüz, kuşkonmaz ondan biraz önce geliyor. Bahçe şimdi şekilleniyor,
gerçekten; kepçe yeşil sıralar boyunca yukarı aşağı gidiyor;
gündüzleri sıcak yatak camları tamamen kaldırılıyor; ve erken karnabahar
bitkileri ilk sağanak yağış vaadiyle açık toprağa ekiliyor.
Yıllık bitkiler tohum yataklarında; havuz temizlendi ve
dolduruldu, japon balıkları bir kez daha içinde yüzüyor, kışlık mahzeninden karanlık bodruma getirilen Cape Cod
nilüferi
yaprak yapmaya başladı ve belki _bu_ yıl
çiçek açacağını ummaya başladık, çünkü mayıs ortasında iyimser olmaktan başka bir şey
değiliz.

Daha önceki Darwin'ler çoktan çiçek açtı. Alman süsenleri
hızla onları takip ediyor. Haziran gelir ve Japon süsenlerinin ihtişamı ve Doğu haşhaşlarının alev çizgisi arasında çalışırız, yıllıkları yataklarına yerleştiririz, hassas, sarkık schyzanthus bitkilerinden çeşitli asterlere ve artık sağlamlaşmış aslan ağızlarına kadar. Renk şeması geçen kış dikkatlice planlanmıştı ve şimdi, bize yeni bir ilham geldiğinde neşeyle göz ardı ediliyor, örneğin mor asterlerin adaçayına karşı bir bordür, arkasında beyaz dahlialar - Gari Melcher'in ruhunu memnun edecek, beni memnun eden ve karımın korkunç olduğunu söylediği cesur bir sonbahar rengi şeridi. Böylece bahar bahçede gelir ve geçer, yoğun ve güzel, bitmeyen çalışma ve bitmeyen hayret. Ancak geçişinde henüz bahsedilmeyen bir an var ki, onu yakınlara sakladım çünkü bana göre diriliş mevsiminin incelikli zirvesi. Genellikle bizim için nisan ayında gelir, ancak bazen daha erken. Zaman akşamdır, her zaman
akşam, akşam yemeğinden hemen sonra, gün batımının zayıf bir anısı hala batıda
oyalanıyor ve hava sıcak. Şapka takmadan
verandaya çıkıyorum, başka şeyler düşünüyorum ve aniden kurbağaların
şarkısının farkına varıyorum! Sokakta gülen sesler var,
uzaktaki bir piyanonun şıngırtısı, köy yaşamının hoş sesleri
baharın dönüşüyle ​​birlikte dışarı çıkıyor; ve bu diğer seslerin içine
dolan, kurbağaların bitmek bilmeyen, tiz korosu geliyor, sanki havadan ve mesafeden geliyor, kulağa dalgalar halinde çarpıyor. Bu ilk kurbağa
korosunun beni neden bu kadar heyecanlandırdığını açıklayamıyorum, ne kadar belirsiz anılar uyandırdığını da. Ama huzuru tüm duyularımı ele geçiriyor ve bahçemin alacakaranlığına ve tenhalığına, yeni toprağın ve büyüyen şeylerin tatlı kokuları arasında yürüyorum, şarkı bana uzak çayırdan geliyor, bahçenin yakınını daha da tatlı, havayı daha da sıcak ve hoş kokulu, baharın vaadi daha büyülü hale getiriyor. Bahçe o zaman çok samimi ve değerli oluyor, beni etrafımdaki uyanan toprakla daha yakın temasa getiriyor ve şehirlerde bir mahkum olarak yaşadığım tüm yıllar, bir rüyanın gölgesi gibi.

[İllüstrasyon]

_The Bubble, Reputation_

Büyük bir oyun yazarı şu ifadenin otoritesidir:

İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür.

Bu şüphesiz bir ölçüde doğrudur; ancak geçmişteki bazı büyük kişileri, kendilerinden sonra yaşayan ve isimlerini taşıyan kötülüklerden dolayı kişisel olarak suçlamak çok büyük bir haksızlık olur. Örneğin, Fransa Kralı XIV. Louis'in olması gerektiği gibi olup olmadığı şüpheli olabilir. Özel hayatı Upper Montclair, New Jersey veya West Newton, Mass.'te eleştiriden kaçamazdı ve kamusal eylemleri her zaman toplumsal adaleti ve evrensel kardeşliği teşvik etmek için hesaplanmamıştı. Ancak, o zamandan beri otel balo salonlarının duvarlarında duran ve adını taşıyan tüm yaldızlı mobilyalar için onu suçlamak, o gevşek ve lüks hükümdar için bile bir iftiradır. Yine de kaderi böyledir. Tarihe aşina olan sizler, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmeyen ben, şu konuda aynıyız: _XIV. Louis_ kelimelerini duyduğumuzda, pudralı peruklu büyük bir hükümdar ve pudralı bir metresi, muhteşem çeşmeleri, saraylıları ve gavot dansı yapan kadınları, parlak ve çarpıcı bir dönemi düşünmeyiz. Kesinlikle değil. İkimiz de, brokarlı bir oturma yeri (hafifçe yıpranmış) olan yaldızlı bir sandalye ve belki de ona uygun bir kanepe düşünüyoruz.
Eğer öyle olmadığını söylersen, kibarca ama kesin bir şekilde seninle aynı fikirde olmam gerekir.

Ne yazık ki! Zavallı Louis XIV, geçmişten bugüne bir kişilik olarak değil, bir mobilya parçası, bir köpek, bir çizme veya eşit derecede aşağılık başka bir şey olarak ulaşan tek değerli (veya değersiz) kişi değildi.

Mobilyadan bahsetmişken, Morris sandalyesi var. Morris sandalyesini yapan adam büyük ve iyi bir adamdı--Morris sandalyesini yaptığı için değil, ona rağmen! Tüyler ürpertici şiirler yazdı, şövalyelerin, leydilerin ve büyülerin uzak günlerinin güzel düzyazı romanları yazdı, mesela o yüksek _Harika Adaların Suyu_, belki de okumamışsınızdır, çok büyük kaybınıza,
çünkü güzel ve okunması güzel ve bir erkeğin bir hizmetçiye duyduğu güçlü arzuyla dolu. Bunların yanında, diğer yazarların güzel kitaplarını bastı, duvar kağıtları tasarladı, resimler çizdi ve mekanik emeğin insanlar üzerindeki öldürücü etkisine karşı çıktı ve sosyal teorilerde kendi yaşının çok ötesindeydi. William Morris böyle bir adamdı--insanlığın büyük çoğunluğu tarafından insan yaratıcılığının saptırdığı en lanetli mobilya parçalarından biriyle
bilinir! Her gün, bir milyon evde, erkekler ve kadınlar Morris sandalyelerine (makinelerle yapılmış) oturup Robert W. Chambers ve Florence Barclay okuyorlar. Ne yazık ki şöhret böyle bir şey!

Sonra Kraliçe Anne vardı - birçok açıdan saygıdeğer bir kadındı, ancak
bir hükümdar olarak arzulanan çok şey bırakıyordu. On yedi çocuğun annesi olarak Rooseveltvari erdemlere sahipti (hiçbiri bebeklikten sonra
büyüyemedi, emin olun); ve dünyanın şu anda
otokrasinin monarşik kusuru olarak gördüğü şeye sahipti. Onun
hükümdarlığında
bilim ve edebiyat gelişti, ancak ondan çok fazla yardım almadı,
ve İngiliz sarayı entrika ve politikayla uğulduyordu. Ama _Kraliçe Anne_ adını yüksek sesle söyleyin ve sonra bana elde ettiğiniz resmi söyleyin. Bu, hanımın
bir resmi mi yoksa döneminin bir resmi mi? Bu, Papa ve Dryden'ın Londra'daki bir kahvehanede
otururken çekilmiş bir resmi mi? Hayır, öyle değil--yani, çok bilgili veya çok genç biri değilseniz. Bu, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce herhangi bir Amerikan şehrinde veya banliyösünde inşa edilmiş korkunç bir mimari ucubenin resmi ve insanlara yönelik bir yuvaya belirsiz bir şekilde benziyor. Kraliçe Anne başka ne olursa olsun,
o bir mimar değildi ve o evlerden o sorumlu değildi,
tıpkı Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"sinden o sorumlu olmadığı gibi. Ama bu sayılmaz. Yine de suçlanıyor. O, sonsuza dek o alınlıklarla, o zencefilli kurabiyeyle, o zona ve lekelerle tanınıyor.

İngiliz tahtında Charles adında bir selefi vardı.
Fransa'daki Louis gibi, olması gerektiği gibi değildi ve kendi döneminde onu tamamen onaylamayanlar vardı. Ama bunun sebebi köpekleri değildi. Ancak, şimdi Kral Charles'tan bahsederseniz, aklınıza gelen bir köpektir - küçük, erkenci bir köpek, biraz yayvan ayakları olan
ve on yedinci yüzyılda hanımların ve en yumuşak yastığın toplumuna karşı monarşik bir tercihi olan. Belki de kraliyet beyefendisi
sonradan daha iyisini hak etmiyordu; ama, her neyse, aldığı şey buydu.

St. Bernhard daha iyiydi. Bir köpek tarafından hatırlanmak zorunda kalınsaydı, Airedale dışında daha iyi bir köpek seçebilir miydi? Büyük, güçlü, sadık, bilge, yüzyıllardır tipine sadık, Tanrı'nın yaratıklarının en güveniliri (bu kategoriye nezaketen İnsan da dahil), St. Bernhard bir anıttır - yani bir kral için değil ve bir kral onu
anmadı; daha ziyade bir aziz için. Yaşlı keşişin arpında herhangi bir ağıt çalıp çalmadığı şüphelidir.

Ama o eşsiz askeri lider, General A. E. Burnside hakkında pek emin değilim. Ülkenizin düşmanlarına karşı bir ordu birliğini yönetmek için ayağa kalktığınızda, adamlara komuta ettiğinizde ve eyalet başkentinin arazisinde veya Main ve State Caddelerinin kesiştiği yerde bir heykel için atınızı oturttuğunuzda, bıyıklarınızla hatırlanmak gerçekten de oldukça
serttir. Elbette, bir nüktedanın Shaw için söylediği gibi, hiçbir adam akrabalarından sorumlu değildir, ancak bıyıkları kendi hatasıdır. Yine de, büyük bir general, askeri başarılarının unutulacağını, bıyıklarının çağlar boyunca sanki banka başkanlarından Presbiteryen ihtiyarlara ve en sonunda sahne uşaklarına doğru değişen modalarla birlikte ilerlediğini nasıl bilebilir? Sonunda sahne uşakları bile tertemiz tıraş oluyor ve bir tıraş bıçağı darbesi askeri bir itibarı silip süpürüyor, bir generalin ölümsüzlüğünü yerle bir ediyor! Şöhret kararsız bir yeşim taşıdır. Sanatsal bir itibar daha uzun sürer ve berbere direnir, sanatların militarizme üstünlüğünü kanıtlar. "Van Dyke" hala genel olarak bilinen bir unvandır ve nasıl yazarsanız yazın aynı şekilde duyulur. Elbette, bunda ne bir kafiye ne de bir mantık var - sanatçı ve bıyıklar aynı şekilde yazılmalıdır. Ancak yazılmıyorlar. "Bu konuda bir şeyler yapılmalı." Ancak, devam etmek gerekirse... Bana John Jones'un bir Vandyke'ı olduğunu söylerseniz, John'u galerisinde duran ve büyük Flaman ressamın bir başyapıtını hayranlıkla izleyen bir sanat koleksiyoncusu olarak hayal etmiyorum. Onu belirli bir sakalı olan bir adam olarak hayal ediyorum. Daha sonra bu sakalları portrelerine
ekleyen ustayı düşünebilirim. Yine de, düşünmeyebilirim. Size John Jones'un bir Vandyke'ı olduğunu söyleseydim, tam tersi yerine, tam olarak aynı şey geçerli olurdu. Bana karşı çıkmayın, bunun böyle olduğunu biliyorsunuz. Bugün bir Van Dyke tuvaline sahip olmak, bir tane boyamak kadar zordur, ancak herkes bir Vandyke sakalı bırakabilir. Aslında, birçoğu hala bunu yapıyor ve böylece ustanın anısını yeşil tutuyor. "Bıyıklarından
tanıyacaksınız."

General Burnside vakasıyla daha önce kanıtladığımız gibi, askeri bir üne sahip olmak tehlikeli bir şeydir. Atlantic City'nin kaç müşterisi, merak ediyorum, Alçak Ülkeler'deki savaşların kahramanını ve Board Walk'taki belirli bir otelde kazandığı en büyük zaferi biliyor ve tireli ismin hangi yarısının general, hangisinin savaş olduğunu söylemek zor olabilir? Sonra bir zamanlar çizmeleriyle anılmakla tehdit eden Wellington ve hala çizmeleriyle anılan Blucher vardı. Massachusetts'li bir devlet adamı (Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne seçilen herkes bir devlet adamıdır) bir keresinde Napolyon'un en büyük zaferinin Theodore Roosevelt'in mezarının başında sessizce durduğu zaman olduğunu söylemişti. Bu nüktedan bir söz ama çoğu nüktedan söz gibi tam olarak doğru değil. Elbette büyük bir zaferdi ama oldukça görkemliydi. En büyük zaferler gösterişli değildir. Aslında Napolyon'un büyüklüğünü kanıtlayan şey, nesiller Fransız pasta tepsisinden adını taşıyan şeker, un ve domuz yağı lokmasını seçtikten sonra bile hala bir komutan olarak hatırlanmasıdır. Sizin adınıza lezzetli bir
yiyeceğe sahip olmak ve sonra hala gerçek başarılarınızla hatırlanmak, insan büyüklüğünün en büyük sınavıdır. Bunu ancak bir Napolyon karşılayabilir.
Washington bile pastası daha iyi olsaydı, artık ülkesinin babası olarak bilinmeyebilirdi.

Örneğin, Kral kimdi? Aşçı mıydı yoksa yemek pişiren adam mıydı? Sanırım bir zamanlar biliyordum ama unuttum. Ama tavuk-a-la-kral, yenilecek tavuklar ve onları yiyecek adamlar olduğu sürece adını yaşatmak için yaşayacaktır. Muhteşem bir oyun yazarı olan Sardou bile, tüm
_Toscas_ ve _Fedora_'larına rağmen (ve Fedora'yı bir şapka olarak düşündüğünüzde onda bir!),
benim gibi bir oyun eleştirmeni için, New York'taki eski Brevoort Evi'nde elde edilen asla çok beğenilmeyen bir karışım olan Victorien Sardou yumurtaları sayesinde yaşıyor. Bu tarifi kendisi icat etmiş olabilir,
çünkü sofra zevklerine büyük bir düşkündü. Eğer öyleyse, bu onun
başyapıtıydı. Bir yumurta, bir enginarın yumuşak kalbinde haşlanır ve tuhaf bir sarı sosla süslenir, üzerine de bir
trüf mantarı konur. Her dört tarafına da küçük demetler halinde taze kuşkonmaz uçları serilir. _Tosca_ bununla kıyaslandığında nedir ki?

Sonra, tabii ki, Bay Baldwin vardı. Bay Baldwin kimdi?
Wilmington, Mass. halkı bilir, çünkü o kasabada orijinal ağaca ait bir anıt vardır. Ama biz, armutlarından birini yediğimizde Bay Bartlett'ın veya şarap kırmızısı meyvenin babası Bay Logan'ın kim olduğunu bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. Bu durumda Kutsal Kitap gerçekten de onları meyvelerinden tanıyacağınız doğrulanmıştır.

Eşim yılda iki veya üç kez dolaptan bazı giysilerimi alır ve onları güvelerden arındırmak için tarar, bir süre rüzgarda sallanır
ve sonra geri koyar. Bunların arasında bir zamanlar kongre üyeleri, kilise görevlileri ve düğün konukları tarafından çokça giyilen, moda editörleri tarafından "redcoats" olarak bilinen ve normal insanlar tarafından Prens Alberts olarak bilinen bir giysi de var. Şüphesiz, stillerin akışında (bir sarkaç gibi, stiller ileri geri sallanır), Prens Albert bir kez daha haklı çıkacak ve karımın emeği boşa gitmeyecek, İngiltere'nin saç bezi kanepe ve siyah ceviz büro kraliçesinin saygıdeğer eşi bu tuhaf giysiyle gelecek nesiller tarafından hatırlanmaya devam edecek. Zavallı adam, sonuçta, hatırlanacak başka bir şey başaramadı! Kraliçenin kendisi ise bir zihin durumuyla hatırlanacak. Zaten "orta Viktorya"nın Victoria ile çok az veya hiç ilgisi yok ve hatta bir zaman diliminin çağrıştırdığı izlenimini bile kaybediyor. Zihinsel ve ahlaki bir tavrı temsil etmeye başlıyor - aslında, ukalalık ve ahlaki çekingenlik. Kraliçe Victoria büyük ve iyi bir hanımdı ve ev hayatı, iki kadının tiyatrodan ayrılırken açıkça belirttiği gibi, Kleopatra'nınkinden tamamen farklıydı. Ama o, aynı şekilde,
Filistinliler ve Püritenler gibi, adını bir zihinsel tutuma verecek. Kraliçe olarak seçeceğiniz dönemi oldukça dikkatli seçmenizde fayda var. Elizabeth daha şanslıydı. Elizabethli olmak, doymak bilmez bir merak ve şarkı söyleme yeteneğiyle, neşeli, gösterişli, açık hava ve maceraperest olmak demektir.
Elbette Shakespeare, Drake, Raleigh'in itibarı olmalı -- ama
onlar bunu anlamıyor, Tennyson'ın Viktorya döneminin itibarsızlığına uğraması gibi.
Taç takan kafa huzursuz olabilir.

Birçok adamın hatırası, farkında olmadan,
üreticiler ve reklam ajansları tarafından yaşatılmıştır. Burada tehlikeli bir zeminde yürüyorum, ama George W. Childs gibi "cömertçe iyi" bir hayırseverin binlerce kişinin ağzında bir isim haline geldiğini söylersem ticari işbirliğiyle suçlanmayacağım kesin. O bir puro oldu. Sonra Lord Lister geldi. O da binlerce kişinin ağzında bir isim oldu - ağız gargarası olarak. Peki ya Peygamberin tek kızı? Adı Fatima'ydı.

Lord Raglan kimdi, yoksa bir lord muydu? Artık bir tür palto kolu. Bay Mackintosh kimdi? Lord Brougham da mıydı? Benzin
ölümsüzlüğünü söndürdü. Gladstone bir çanta oldu, Gainsborough
bir şapka. Kralların sevgilisi olan güzel Madame Pompadour artık bir tür
saç kesimi. Japonya'nın Mikado'su bir şaka, müziğe ayarlanmış, cennetsel bir müzik, kesinlikle, ama dilini melek yanağında tutarak. Bir operet bunu yaptı. Japonya'nın Mikado'sunu kraliyet onuruyla düşünemezsiniz. Denemeye meydan okuyorum. Ko-ko ve Katisha araya girmeye devam ediyor ve Yum-Yum'un küçük ayaklarının pitty-pat sesini ve o eliptik bilardo toplarının zıplamasını duyuyorsunuz. Gilbert ve Sullivan'ın
opereti belki de Komünist Manifesto'dan bu yana demokrasi için yazılmış en etkili belgedir!

Geçen gün bir kadının bantlamaya başlaması gerektiğini söylediğini duydum. Güzel bir fiil, bantlamak, ancak sözlük tarafından onaylanmamış, onu küçümseyerek "mizahi ve günlük" olarak adlandırıyor. Mizah, elbette,
genellikle bantlayan kişi için değil, başkaları içindir. Bu kelimenin türetildiğini biliyor musunuz? Elbette, bunu da, erimesi için çok katı olan eti, unlu, şekerli ve yağlı yiyeceklerden dikkatlice kaçınarak teşvik etmek anlamına gelir ve ara sıra dikkatsizler tarafından anlamı, kahvaltıdan önce yatak odası zemininde on beş kez yuvarlanmayı ve yemeklerden yirmi dakika sonra ayağa kalkmayı da içerecek şekilde genişletilir. Ancak kelime, Londra'da bir dolap ustası olan William Banting'in adından türetilmiştir. Dolapçılık değerli bir meslektir;
aslında, tüm mesleklerin en çekici olanlarından biridir; aslında, bir meslek değil, bir sanattır. William'ın muhteşem mobilyalar, özellikle de sandalyeler yaptığından hiç şüphem yok, çünkü hiç kimse güzel, geniş, sağlam bir sandalyeyi şişman bir adam kadar takdir etmez. Hayattaki en büyük tutkusunun mobilyalarıyla, hatta kardeşler Adam gibi, Chippendale ve Sheraton olarak anılmak olduğundan hiç şüphem yok. Ama öyle olmadı. William talihsiz bir anda, daha az patates yiyerek ve çayından iki parça şeker çıkararak, kendisini rahatsız eden şişmanlığın bir kısmını giderebileceğini keşfetti. Keşfini anlattı ve dünya onu artık 44 numaralı kadını mükemmel bir 38'e sokma yöntemi olarak tanıyor. William Banting'e her zaman üzüldüm. O, tarihin trajik figürlerinden biridir.

Elbette, daha pek çok kişi var, hiçbiri bu kadar dokunaklı değilse bile,
bunları kendiniz hatırlamalısınız. Birkaç paragraftır
bir kehanet doruğuna doğru ilerliyorum. Kaiser William II'nin önümüzdeki günlerde neyle anılacağını tahmin etmeyi planlıyordum.
Bana öyle geldi ki bu, bu küçük deneme için oldukça hoş bir sonuç olurdu.
Ancak, Sevgili Okuyucu, bu işi de sana devretmeliyim.
Yer darlığı yüzünden değil, ama uzun ve acı dolu bir
konsantrasyondan sonra yeterince kötü bir şey düşünemedim.
Belki de onu sadece kahvaltı masasındaki uysal ve besleyici
kaiser ekmeğiyle tanıyacağız -barışçıl ve demokratik bir evrende monarşik bir kelime dağarcığının hayatta kalan tek kalıntısı. Belki de,
onun için bu, en acı kader, en büyük ironi olurdu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_The Old House on the Bend_

Acaba New England'dan geçen diğer yolcular da benim gibi yolun virajındaki eski evi özel bir sevgiyle karşılıyor mu? Daha eski bir medeniyetin karakteristik bir özelliği, kaybolmuş bir dönemi çağrıştırıyor ve ayrıca çok güzel! Bir motorlu araçla "gezmek" gibi bir şanssızlığınız olsa bile, ki bu kırsalın tadını çıkarmak için
elbette ideal bir yol değil, yine de virajdaki eski evi kaçıramazsınız, yine de toprağın hissini, yolun iniş ve çıkışlarını, duvardaki akasmaların kokusunu, kahvaltıdan sonra yola çıktığınızda akşam çuha çiçeklerinin çoktan solmuş altın rengini kaçırırsınız.

Ancak bir sürücü için bile virajdaki eski ev, özellikle sürücüyle birlikte ön koltukta oturuyorsanız,
görüntüye değer. Araba, belki de şeker akçaağaçları ve gri taş duvarlarla kaplı düz bir yola giriyor. Gövdelerin arasında yeşil tarlaların ve uzak tepelerin manzaraları var. Ancak asıl manzara, virajdaki sağlam, fare grisi evin ön kapısına doğru kaybolan yolun beyaz perspektifinden yukarı doğru. Yol şeridi, sanki tekerleklerinizin altındaki büyük bir makara onu sarıyormuş gibi size doğru hızla
gidiyor. Ev de onunla birlikte hızla ilerliyor; yaklaşıyor;
ayrıntılar beliriyor. Büyük kare bacayı görüyorsunuz; küçük pencere camları, bir kanadında altı tane, bazıları zamanla Beacon Hill'in moruna değil, su üzerindeki yağ gibi prizmatik bir parlaklığa dönüşmüş; kapı başlığındaki klasik yumurta ve ok kenarlığı; yıpranmış
kalıp tahtasının eski dokusu; mutfak tarafındaki geniş odunluk girişinin zarif kemeri; dev karaağaç çatının çok üzerinde yükseliyor. Eve o kadar yakın bir şekilde ilerliyorsunuz ki, araba ön kapıya çarpma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyor, aniden
tekerlekler yola değiyor, merkezkaç kuvvetinin çekişini hissediyorsunuz ve
araba dik açılarla savrularak arkanızda antik konutun uçtan bir görüntüsünü bırakıyor, böylece son bir bakış için döndüğünüzde arkada çatının uzun eğimini görüyorsunuz, yerden altı veya sekiz
ayak kadar aşağı iniyor.

Motorlu araçtan manzara böyle. Ancak, yürüyerek seyahat ediyorsanız,
kırık bir değirmen taşından yapılmış büyük kapı eşiği, mutfak penceresinin yanındaki devasa kapı eşiği, kapının önündeki yabani kaplan zambakları ve hepsinden önemlisi, ön pencerelerden görünen manzara gibi, gözlemlenecek çok daha fazla şey vardır. Ev yolun çok yukarısında görülebildiğinden, tersine, evin içinden yolun uzun bir kısmı görülebilir.
Önünde durduğunuzda, bir mil öteden yaklaşan bir motor veya vagon görebilirsiniz ve uç pencerelerden de diğer açıdan yaklaşan tüm araçlar görülebilir. Dahası, içeride yaşıyorsanız,
sadece kimin geldiğini görmekle kalmaz, aynı zamanda kapınızdan bir veya iki adım dışarı çıkıp, geçerken onunla sohbet edebilirsiniz. Eski ev
stratejik olarak yerleştirilmiştir.

Bir asır veya hatta bir buçuk asır önce inşa edildiğinde, o yoldan hiçbir motor geçmezdi ve toz kaldıracak kadar trafik de yoktu. Güneydeki yoğun kasaba, kuzeydeki yazlık tatil beldesi, tarıma ayrılmış küçük köylerdi. Telefon yoktu, hatta gazete bile yoktu. Çiftliği bir viraja bitişik olan adam gerçekten şanslıydı, çünkü oraya evini, yolun yakınına, her iki yönden gelenleri görebilecek şekilde yerleştirebilirdi ve hiçbir yolcu, yukarıdaki veya aşağıdaki kasabadan, belki de daha büyük dünyadan son dedikoduları
yaymadan onun veya en azından karısının yanından geçemezdi. O zamanlar anayol, ticaretin, iletişimin, insandan insana ilişkinin
tek atardamarıydı.

Virajdaki ev ne kadar da komşuluk doluydu, salon mumlarının ışıklarını geceleyin düz bir mil boyunca bir işaret fişeği gibi saçıyordu veya
haziran güneşinde
basma perdelerini çırpıyordu! Şu anki gri harabesinde, insanın haber, dedikodu ve dostluk açlığına ne büyük bir tanıklık!

Eski düzen gerçekten de değişti. Artık virajlara inşa etmiyoruz. Eğer yapabilirsek virajlarımız yok. Tehlikeli ve bakımı zor. Bir virajdaki ev tozla yaşanmaz hale gelir. Yolun komşuluğunu aramıyoruz, bunun yerine telefon ve gazetemizle
arabamızın arkasına çekiliyoruz. Virajdaki eski ev artık ıssız. Ağaçların ve bahçelerin uzak mahremiyetinde belirsizce görülen kır malikanelerinden, taş otoyol, aynı derecede uzak ve tanıtımdan nefret eden diğer malikanelere
gidiyor. Aralarından motorlar hızla geçiyor. Eski ev tozlu ve harabeye dönmüş durumda ve geçen her araba, karmaşık kapısına bir parça ezilmiş taş fırlatıyor. Görmeyen gözlerle yola acınası bir şekilde bakıyor, kaybolan bir düzenin son kalıntısı.

[Resim]

_Şapka Ağaçları Hakkında_

Bazen, bir ırk olarak başarılarımızla övündüğümüzde, doğayı fethetmemiz, güçlü köprüler ve yüksek gökdelenler inşa etmemiz, telsiz telgrafı ve atsız arabalar ve uçaklar ve makineli tüfekler ve gizli diplomasi ve ücretli kölelik ve savaş icat ettiğimizde, hala başaramadığımız bazı şeyler olduğunu düşünerek kendimizi ıslah etmek iyi olur. Elmasız Cennet'in henüz keşfedilmediğini veya kibirsiz aktörün henüz doğmadığını veya "hainliksiz" Senato'nun henüz toplanmadığını düşünebiliriz. Benim kendi yöntemim, ideal şapka ağacının hiç inşa edilmediğini düşünmektir.

Şu anda bir şapka ağacım yok çünkü kare bir piyano ve bir hol dolabı olan eski bir çiftlik evinde yaşıyorum ve buna ihtiyacımız yok. New York'ta da hiç olmadı, çünkü modern bir apartmanın koridorunda hem şapka askısı hem de koridor için asla yer yoktur. Ancak ara sıra bu ağaçsı süslemelerden birine sahip olan arkadaşlarımın evlerini ziyaret ediyorum ve bu türle
yeniden tanışıyorum. Geçen gün bu arkadaşlarımdan biriyle yürüyüşe çıkacaktım.

"Bekle," dedi koridorda durarak, "bir çift eldiven alana kadar." Eğilip şapka askısının çekmecesini çekti. Önce bir tarafa
takıldı; sonra diğer tarafa takıldı; sonra tamamen,
uyarmadan,
çöktü. Arkadaşım yere oturdu, elinde gülünç derecede
sığ çekmece, ayaklarının arasında dışarıdaki tuvaletin
bir yığın ıvır zıvırı, kırık şapka iğneleri, eski duvaklar, düğmeler,
kışlık eldivenler buruşturulmuş, eski eldivenler, yeni eldivenler,
parmakları ters çevrilmiş şekilde aceleyle çıkarılmış,
kirli beyaz eldivenler, sevimli kız kardeşine aitti.
Başımı çevirdim, bir ev sergisine
baktığımı hissettim. Arkadaşım çekmeceye yumuşak bir şekilde konuştu.

"Şşş!" dedim, "ailen! Çekmeceyi geri koy."

"Geri koymayacağım," dedi. "Asla başlayamayız. Bırak--"

Tekrar onu uyardım ve çöpleri
yerde bırakarak yürüyüşümüze çıktık; ve Manhattan'ın muhteşem gökdelen vahşi doğasında yürürken, şapka ağaçlarından ve insan çabasının
boşluğundan bahsettik ve şapka ağacı çekmecesinin felsefesini
yazacak yeni bir Carlyle için iç çektik.

Gençliğimde şapkalarımı koruyan şapka ağacını ne kadar iyi hatırlıyorum,
babamın paltosunun ve annemin başlığının
koruyucu yapraklarının altında! Her zaman kullanmazdım; piyano daha
uygundu, ya da zemin. Ama orada, tüm siyah ceviz etkileyici çirkinliğiyle, şemsiyeler için yan rafları ve her zaman aile lastikleriyle dolu kare, metal damlama kaplarıyla salonda duruyordu. Ortada bir ayna vardı, o kadar yüksekti ki amcamın şapkasının küçük kafama nasıl oturduğunu görmek için üç basamak çıkmak zorunda kaldım. Her iki tarafta da mandallar vardı; ama,
şapka ağaçlarında olduğu gibi, sadece en üsttekiler işe yarıyordu;
üzerlerine ne asılırsa asılsın, alttaki her şeyi gömüyordu. Gerçekten güvenli olan tek yer, Minerva'nın oyulmuş yüzünün hemen üzerindeki tepeydi. Bazen, baba paltosu, daha sonra kapı ile istasyon arasında bir yerde bulunacak olan anne şalını sevgiyle taşırdı. Ve bu şapka askısının da bir çekmecesi vardı elbette. Gerçekten de bir sorun vardı!

Yaz veya kış, ıslak veya kuru, o çekmece her zaman takılırdı. Tek bir
kulp vardı, ortada bir halka. Önce bir taraf çok fazla dışarı çıkardı,
ve onu geriye itip tekrar çekerdiniz. Sonra diğer taraf çok fazla dışarı çıkardı ve onu da geriye iterdiniz. Sonra, her iki taraf da, şeytani bir anlaşmayla, aniden yağlanmış yollar üzerinde çalışırdı ve siz, parmağınızdan sarkan şaşırtıcı derecede sığ bir çekmeceyle, uzun süredir birikmiş içerikleri yere yayılmış bir şekilde dururdunuz. Şok genellikle,
karışıklığa katkıda bulunmak için iki derbi ve bir başlık gönderirdi. Çöpleri toplayıp geri koyduğunuzda, bu kadar küçük bir alanın nasıl bu kadar çok şey alabildiğini merak ettiğinizde, çekmeceyi tekrar oluklarına yerleştirmek gibi daha da zor bir görevle karşı karşıya kalırsınız. Bazen başarırdınız; daha
sık "annenin yapması için" bırakırdınız - bu sizin mizacınıza ve treninizin saatine bağlıydı. Çekmece eldivenler, eldivenler ve peçelerden oluşan bir mezarlıktı. Parmağınızı kestiğinizde "beşik" almak için oraya gönderilirdiniz ve kendine özgü bir kokusu vardı, şapka çekmecesinin kokusu. Eski eldivenlerin kokusu bana hala o kokuyu geri getirir, çocukluğumdan kalma, uzun zaman önce giydiğim küçük giysilerin, babamın kalbinin gururu ve annemin gururunun yarası olan büyük mavi bir pelerinin anılarını canlandırır - ama en çok da o hantal çekmecenin neden olduğu öfke kaybı ve yeni başlayan küfür.

Arkadaşımın anıları benimkileri tamamlar ve güçlendirirdi. Ziyaret ettiğimiz evlerdeki diğer şapka ağaçlarını hatırladık ve hepsi de aynı şekilde sapık, gülünç ve yaşamlarındaki misyonlarına uygunsuzdu. Şapka ağacı için çeşitli alternatifler düşündük,
örneğin, ağırlığın çoğunluğu bir tarafa asıldığında devrilen, içinde çiviler olan bir direk; bir çerçeve üzerindeki çivi kümesi,
bir resim gibi duvardan asılıyken, boyalı bir gider borusu
bir köşede şemsiyeleri barındırıyor; uşak tarafından giysilerin çeşitli yığınlar halinde yerleştirildiği uzun, alçak bir masa (sadece saray salonlarında mümkün), böylece ondan bir hesap istemek istiyorsunuz;
çoğu zaman şapkalar için felaket olan
sattle. Hiçbirini tatmin edici bulmadık,
ancak çekmecenin tehlikelerini ortadan kaldırdılar.

Sadece büyükbabanın arka girişinin tahta duvarlarına yatay bir sıra halinde çakılan tahta çiviler ideale yaklaşabildi.

Ancak ilkel ilkelere böyle bir dönüş artık, en azından çiftçinin karısı tarafından, benim çiftlik evimde bile söz konusu olamaz olarak kabul edilirdi. Chippendale'in dehasını bile şaşırtan tatmin edici bir şapka ağacı sorunu Grand Rapids'te hala çözülememiştir ve şapka ağacının ağaçsal sorunların en küçüğü olduğu Eden tekrar bulunmadıkça muhtemelen zamanın sonuna kadar çözülemeyecektir.

[İllüstrasyon]

_Kingman'ın Tarlasının Küçülmesi_

"Farelerdi," dedim.

"Siğillerdi," dedi Yaşlı Yüz.

"Fareler olduğunu biliyorum," diye devam ettim, "çünkü amcam Eben bunu yapan bir adamı tanıyordu. Evi farelerle doluydu, bu yüzden onlara çok nazik bir not yazdı, mükemmel topluluklarından ne kadar hoşlansa da evin rahat edemeyecek kadar kalabalık olduğunu ve daha fazla odası olan, çocuğu veya kedisi olmayan bir komşunun evine gitmelerini söyledi. Ve farelerin hepsi gitti."

Yaşlı Yüz sabırla dinledi. "Kesinlikle doğru," dedi, "ama siğil olmalı. Kibar olmalısın ve ayrıca
nereye gideceklerini söylemelisin. Siğilleri bir fasulyeyle ov, fasulyeyi
notun içine sar ve ikisini de yak, ya da kuyuya at. Birkaç gün içinde
siğiller seni terk edecek ve diğer adamda belirecek. Büyükbabam, çocukken, siğilleri bu şekilde kaptı, bu yüzden diğer çocuğu yaladı."

"Fareler!" dedim.

"Hayır, siğiller," diye ısrar etti Yaşlı Yüz.

Yani biz iki yaşlı ve kentleşmiş ihtiyar, rahat kulüpten ayrılıp Grand Central İstasyonu'na gittik, oradan ailelerimize telgraflar gönderdik ve kuzeydoğuya doğru kırsal bölgelere giden trene bindik. Meselenin çözülmesi gerekiyordu. Ayrıca, Yaşlı Yüz'ü gitmeye ikna ettim ve o asla bir kütüğü reddedemezdi.

Ama Yaşlı Yüz yolculukta huysuzdu. Ona yıllar önce Yaşlı Yüz derdik, çünkü o her zaman Pazar akşamı toplantılarında, lider "ilahiler çağırdığında" o melodiyi önerirdi. Ben ona hala Yaşlı Yüz diye hitap ediyorum, yargıçlık için sırada bekleyen eğitimli bir avukat olmasına rağmen. Huysuzdu, dedi, çünkü çok
hayal kırıklığına uğrayacağımızdan emindik. Ama o, bu son yıllarda dürtüsel davranmaya alışkın bir adam değildi ve pijamasız bir yataklı vagonda bir gece geçirme ihtimali, kulübün koltuğu yerine kötü havalandırılmış vagon koridorundan karşıladığı için, sanırım ona pek cazip gelmiyordu. Yine de belki de hayal kırıklığından korkuyordu. Çocukluğumuzda bile, bir macerayı kendi başına seven, onun zevki veya acısından tamamen uzak, aslında melankoliden büyük bir zevk alan hep bendim. Hala Moore'un şiirlerinin bir kopyası var bende, gözyaşları ve zencefilli kurabiyeyle lekelenmiş. Çocukluğumun en mutlu saatlerinden bazıları bu kitap için ağlayarak geçti, özellikle de "Go Where Glory
Waits Thee" için, anlaşılmaz ama dokunaklı bir kederle beni etkiledi. Buna göre sabah neşeyle uyanan ve kahvaltıya ve berbere kasvetli bir arkadaş
götüren ve Boston'ı geçip eski model, pis, kirli arabaların beklediği pis istasyona giden bendim
ve bunlardan birinde sayısız duraklamayla, seyahatin ana yollarından uzak ama bizi heyecanlandıran bir isme sahip bir yere gittik. Trenden indiğimizde, tren istasyonunun karşısında büyük bir fabrika bizi karşıladı. Köy meydanına doğru hafifçe
tanıdık bir sokaktan yürüdük. Orada, asık suratlarla durduk. Altı tramvay hattı merkezde birleşti ve çevredeki kırsaldan neredeyse Pullman'lar kadar büyük büyük vagonlar
çıkıyordu. Bir zamanlar yürüyüş yollarını
sıralayan tüm muhteşem at kestanesi ağaçları, gösterişsiz küçük dükkanların sıralarını daha küstahça görmek için
açılmıştı. Bu ağaçlar bir zamanlar gölge ve cephane sağlamıştı. Yeni balık pazarının üzerindeki tabelaya gülümsemek zorunda kaldım--

YÜZÜYORSA--BİZDE VAR.

Ama Old Hundred'ın yüzünde hiçbir gülümseme yoktu. Burada ve orada, küçük dükkanların ve yemekhanelerin arkasında yükselen, ticaret tarafından
geriye itilmiş eski evlerin tepelerini görebiliyorduk. Ama evlerin çoğu
tamamen
kaybolmuştu. Sadece ortak alanın başındaki eski beyaz toplantı evi, değişmeden, şefkatle aşağı bakıyordu.

"Tramvayın izi her yerde!" diye mırıldandı Yaşlı Yüz, köyden kuzeye doğru hızla
çıkarken.

Biraz yürüdükten sonra Yaşlı Yüz, "Buralarda bir yerde, yolun sağında olmalı. Bu yeni evlerden hiçbir şey anlayamıyorum." dedi.

"Oraya kadar bir patika vardı," dedim, "ve ötesinde ormanlar."

"Elbette," diye bağırdı, "Kingman'ın ormanı; ve Kingman'ın tarlası olarak adlandırılıyordu."

İki ev arasında bir patika kalıntısı gördüm. "Kingman'a
gelin, beyler," diye bağırdım, "ve taraf seçin!"

Yaşlı Yüz, beni takip etti. Birinin arka bahçesinde, bir
patates tarlasının ortasındaydık. Çok küçüktü.

"Bu Kingman'ın değil," diye feryat etti Yaşlı Yüz, kederinden kötü dilbilgisine
düşerek. "Neden, ormanın sağına doğru
bir home run yapmak için korkunç bir macun gerekiyordu! Ve orman falan yok!"

Orman yoktu. Yine de, burası Kingman'ın sahasıydı. "Bakın," dedim,
neşeli olmaya çalışarak, "evin olduğu yer burası." Ve bir
patates filizini vahşice söktüm. "Sen ve Bill Nichols her zaman yukarıyı seçersiniz.
Her biriniz bir sopanın etrafına bir elinizi koyarsınız, sopayı sırayla yukarı kaldırırsınız, ilk
seçim için. Elini sopayı başının etrafında üç kez savurabilecek kadar yukarı çıkarabilen kişi kazanır ve Goodknocker Pratt'ı seçer.
İlk olarak duvarın artık olmadığı yerdeydi."

"Küçükler Ligi'mi bulamadığımız zamanı hatırlıyor musun," dedi Yaşlı Yüz, "ve Goodknocker bunun bir ağaçta olduğunu hayal etti ve ertesi gün
ağaçlara baktık ve oradaydı? Acaba yaşlı Goodknocker'a ne oldu?

Birinci üsse doğru ilerledi. Orman acımasızca kesilmişti ve
duvar bu süreçte sürüklendi. Kütüklerin ve ölü şeylerin arasından
bir tepeciğe tırmandık. Tepede bir yılan çalısı vardı.

"Neyse, işte bir şey," dedi Yaşlı Yüz. "Sen Uncas'tın ve ben
Hawk Eye'dım ve bu yılan çalısını Bill'in Iroquois kalabalığından koruduk. Fıçı başlarından kalkanlar ve genç çam ağaçlarının tepelerinden mızraklar yaptık. Vay canına, ne kadar da acıtıyorlar!"

"Yaklaşık yarım mil ötede tuzakların olduğu bataklık var," dedim.
"Hadi gidelim. Belki içlerinden birinde bir şeyler vardır."

"O zaman zaman değişirdi," dedi hafifçe gülümseyerek.

Birkaç yüz fit yürüdük ve bataklık oradaydı, ormanın koruması olmadan
tamamen kurumuş, ölü şeylerin bir karmaşası ve
yarım düzine evin açıkça görülebildiği bir yerde. "Neden," diye haykırdı Yaşlı Yüz, "_herhangi_ bir şeyden
millerce uzaktaydı!"

Ona baktım, tertemiz giysiler giymiş, gri eldivenli, elinde bir bastonla, acıklı bir figürdü. "Kırmızı eldivenler giymeliydin," dedim, "ve o eski av tüfeğini, kıvrık kıvrık şekilde taşıyordun."

"Kırmızı kıvrık her zaman," dedi. "Sürekli
dallara takılıp kalıyordu ya da düşüyordu. Aman Tanrım, nasıl da tekmeliyordu! Tavşanı bataklığın kenarına
götürdüğüm günü hatırlıyor musun? Karı kıpkırmızı yapmıştı, zavallıcık. Sanırım beklediğim kadar memnun olmamıştım."

"Ahşap kediyi almadığın günü hatırlıyorum--çok geçmeden," diye cevapladım.

Tam o sırada bir düdük sesi duyuldu. "Aman Tanrım," dedi Yaşlı Yüz, "o
şeytani tramvaylardan biri var! Doğrudan otoyoldan yukarı çıkmalı, Sandy'nin yanından geçmeli."

"Hadi alalım!" diye bağırdım.

Bana vahşice baktı. "Yürüyeceğiz!" dedi.

"Ama millerce yol var," diye itiraz ettim.

"Yine de," dedi, "yürüyeceğiz."

Bu katledilmiş orman karmaşasında kestirme yolu bulmak zordu, ama sonunda yola geri döndük, okul binasının önünden çıktık. En azından, zehirli sarmaşık ve ateş otu ile yarı dolu, birkaç taşla çevrili, yerdeki küçük, sığ bir delikten çıktık. Harabelerin yanında hüzünle durduk.

"Sanırım tramvay çocukları artık köye götürüyor," dedim.
"Merkezileşme, biliyorsun."

"Bir köşede büyük bir soba vardı ve boru odanın her yerine kadar uzanıyordu," diyordu Yaşlı Yüz, sanki kendi kendine. "Yanına
oturursan pişiyordun; oturmazsan donuyordun. Bayan Campbell'ı hatırlıyor musun? Onun hakkında ne söylerdik? Ah, evet--

Üç küçük fare merdivenlerden yukarı koştu

Biddy Campbell'ın dualarını duymak için;
Ve onun Amin dediğini duyduklarında,
Üç küçük fare tekrar aşağı koştu.

Ve, aman Tanrım ama sen punk heceleyiciydin! Cuma öğleden sonraları her zaman
bir heceleme yarışması olduğunu hatırlıyor musun? 'Mide bulantısı'na
düştüğün günü asla unutamam. O gün oldukça iyi dayanmıştın, senin için;
herkes aşağı inmişti, sen, Myrtie Swett, ben ve bir iki kişi daha hariç. Ama Biddy Campbell sana o kelimeyi söylediğinde,
heceleyemesen bile öyle görünüyordun!"

"Hımm," dedim, "Yerinizde olsam bunu yüzüne vurmazdım. Sanırım, komite üyesi yaşlı Gilman Temple'ın size
uçan en büyük kuşun ne olduğunu sorduğu ve sizin de 'Kanguru' dediğiniz
bir kamu günü hatırlıyorum."

Yaşlı Yüz sırıttı. "Yeni çocuğun güldüğü gün oydu," dedi.
"Yeni çocuğu hatırlıyor musun? Yani, gözlerinin üzerine bastırdığımız
derby'yi takan? Bazen bahçede birileri
onun arkasına çömelirdi ve sonra başka biri onu
geriye doğru iterdi. Onu da İspanyolca yürütürdük. Ama o kamu gününden sonra o ve ben köydeki toplantı evinin arkasındaki at barakalarına kadar gittik ve konuştuk. Neden hep kutsal at barakalarında dövüştüğümüzü merak ediyorum. Belediye binasının arkasındakiler asla bu amaçla kullanılmazdı."

Bu doğruydu ama açıklayamadım. "Hatırladığım kadarıyla,
at barakalarına gitmek için her zaman sabırsızlanıyorduk," dedim. "Bazen
okuldan görünmemek için sabırsızlanıyorduk."

Saklambaç oynamak için mahalleyi aramaya başladım. Yolun karşısındaki ahır
ve araba kulübesi hâlâ oradaydı, fare grisi tahtaların arasında çatlaklar
açıyordu. Kulübe ayrıca
"Anthony bitti" için de idealdi. Ve okulun arkasındaki otlakta, sassafras ağacının yanında büyük
kaya duruyordu. "Sayamayacağınıza bahse girerim," dedim.

"Pooh!" dedi Yaşlı Yüz. Parmağını kaldırdı, hayali bir erkek ve kız sırasına doğrulttu ve tezahürat etti--

"Acker, backer, soda krakeri,
Acker, backer, boo!
Eğer baban terbacker çiğnerse,
Sen de gidersin.

Ve şimdi sen oldun," bana işaret etmeyi bitirdi.

Ben de altta kalmamalıydım. "On, yirmi, otuz, kırk,--" diye mırıldanmaya
başladım. Sonra, "Bin!" diye bağırdım.

"Buğday ve çavdar,
Hepsi saklı değil, diz boyu bağır!"

Bir çubuk aradım, dik tuttum ve düşmesine izin verdim. Kayaya doğru
düştü. "Sen sassafras ağacının tepesindesin," dedim.

"Hayır," dedi Yaşlı Yüz, "o Benny."

Sonra birbirimize baktık ve güldük.

"Sen zavallı ihtiyar aptal," dedi Yaşlı Yüz.

"Sen titrek aptal," dedim, "Hadi Sandy'ye gel."

Bir şekilde, Sandy'ye çok uzak değildi. Eskiden millerce
uzağı vardı. Yolda
Myrtie Swett'in evinin önünden geçtik. Her zamanki gibi otoyoldan uzakta duruyordu, geniş kapısı, büyük gölgeli karaağaçları, kibirli refah
havasıyla. Myrtie, ödüllü bir heceleyici olmasının yanı sıra, bir tür
sosyal kraliçeydi. Çok güzeldi ve can sıkıntısı çekiyordu. "Aman Tanrım, ekmek ve bira,
Evde olsaydım burada olmazdım!"

derdi partilerde, diğer küçük kızların gizli kıskançlığı olan yorgun bir tavırla, "burada" olmaktan duydukları zevki gizleyemeyen

küçük kızların. Ancak, Myrtie'nin asla eve gitmediğini fark ettik. Aksine,
Mendilin Atılması,
Postane veya Kopenhag'daki her oyunda başrolde yer aldı - duygusal bir doğanın bilinmeyen olasılıklarıyla, karıncalanma hissi veren heyecan verici oyunlar.

"Eğer hala eski yerde yaşadığını düşünseydim, gidip ona
ona bir mektubum olduğunu söylerdim," dedi Yaşlı Yüz.

"Muhtemelen sana bir pul verirdi," diye cevapladım.

"Değişmediyse hayır!" diye sırıttı.

Ama Myrtie'den hiçbir iz göremedik. Bahçede birkaç çocuk oynuyordu. Pencerede garip bir kadının yüzü vardı, çok sade bir kadın, yaşlı görünüyordu, iki şehirli yoldan geçene dikkatle bakıyordu.

"Bu Myrtie olamaz!" diye mırıldandığını duydum, aceleyle ilerlerken.

Sandy neredeyse dünyadaki en harika yerdi. Çoğu yüzme havuzu gibi, bir köprünün aşağı tarafındaydı. Küçük nehir, çayırlar boyunca ilerlerken, burada ve orada daha fazla veya daha az arzu edilir yüzme havuzlarına doğru genişliyordu. Değirmenin yanında Lob's Pond, Deep Pool, Misk Rat ve Little Sandy vardı. Ama Sandy hepsinin en iyisiydi. Bir tarafı büyük ağaçlarla gölgelenmişti ve kıyılar kızılağaç perdelerle yoldan gizlenmişti. Bir ucunda, "yüzemeyen küçük çocukların" güvenle spor yaptığı, temiz kumdan bir raf tabanı vardı. Karşı kıyının altında su
dalmak için derindi. Ve akıntının ortasındaki havuz o kadar derindi ki
hiç kimse orada dibi bulamamıştı. Diğer deliklerde,
ellerinizi başınızın üzerine koyup ayaklarınız değene kadar
inebiliyordunuz, parmaklarınızı ıslatmadan. Ama en uzun misina bile
Sandy'nin derinliklerine inmek için yeterince uzun olmamıştı. Gerçekten de,
genel olarak Sandy'de _hiç_ dip olmadığına inanılıyordu ve devasa boyutlarda efsanevi bir boynuz çıkıntısının karanlık,
sulu uçurumlarında yaşadığı düşünülüyordu.

Yaşlı Hundred ve ben köprüde durup küçük bir havuza baktık. "Şimdi üzerinden atlayabilirim," diye iç çekti. "Ama keşke daha
sıcak bir gün olsaydı. Yine de içeri girerdim."

Yoldan bir korna sesi geldi ve arkamızdaki tahtaların üzerinden
bir sürü peçe ve gözlükle bir tur arabası geçti. Toz köprüden geçti ve aşağıdaki suda tıkırdadığını duyduk.

"Sanırım şimdi daha fazla yolculuk var," dedim. "Ve kızılağaç perdesi de gitmiş gibi görünüyor. Belki de içeri girmesek daha iyi."

Yaşlı Yüz, beyaz korkuluğa düşünceli bir şekilde eğildi - bir Eyalet otoyolunun işareti; çünkü tozlu eski Otoyol artık otomobiller tarafından parçalanmış, bir tarafında tramvay yolu olan gri bir makadam yol şeridine dönüşmüştü.

"Suyun üzerinde şanslı bir böcek var," dedi hemen. "Şimdi içeride olsaydık, onu yakalayabilir ve servetimizi kazanabilirdik."

"Ve giysilerimizi bağlatabiliriz," dedim.

"Hatırladığım kadarıyla, sen ödüllü sığır eti güveciydin," diye belirtti. "Houdini gösterisinde vodvile neden girmediğini hiç anlayamadım. Gömleğindeki düğümleri ıslatıp kurutuyordum ve tekrar ıslatıyordum;
ama sen onları her zaman çözüyordun, çoğunlukla dişlerini kullanmadan."

"Ama yapamadın," diye sırıttım.

"Charlo sığırı,
Sığır eti sertti,
Zavallı Yaşlı Yüz
Doymak bilmedi!

"Kaç kez çorapların ve
atletin ıslak bir düğüm halinde oltaya bağlı halde yalınayak eve gittin?"

"Çok değil," dedi.

"Ne?" dedim.

"Yüzme sezonunda çorap ve atlet giymem pek sık olmazdı," diye cevapladı. "Yatmadan önce arka verandadaki bir küvette ayaklarını ıslatmaya zorlandığını ve bu sırada
derin uykuya daldığını hatırlamıyor musun?"

"At kılını suya koyarsan, yılana dönüşür," diye cevapladım, alakasız bir şekilde.

"Bunu herkes bilir," dedi Yaşlı Yüz. "Balık tutmayı bitirmeden
bir balığı tekrar suya atarsan, bir daha ısırık alamazsın,
çünkü gidip diğer balıklara söyler. Bahse girerim ki suyun altında senden daha uzağa
yüzebilirim. Hadi, çok soğuk değil."

Havuza tereddütle baktım.

"Stump yer!" diye alay etti.

Ben kıyıya doğru yürüdüm. Ama tam o sırada, tamamen unuttuğumuz tramvay teli vızıldamaya başladı. Durakladık. Pike'ın üzerinden araba geldi.
Köprünün hemen önünde, bir kavşakta durdu ve yaşlı bir adam indi.
Sonra yoluna devam etti, kahverengi suyun üzerine daha fazla toz
döktü. Yaşlı adam bize bir an baktı ve kavşağa dönmek yerine yanımıza geldi.

("Onu tanıyor musun?" diye fısıldadım.)

("Beyaz üstlü et arabasını süren Hen Flint mi?" dedi Yaşlı Yüz. "Tanrım, çok uzun yıllar önce mi!")

"Nasılsınız, Bay Flint?" dedim.

"Sanırım sizi yanlış anlamadım," dedi yaşlı adam, büyük, ince ama güçlü bir el. "Şimdi ne yapıyorsun, New York? Eski yeri incelemek için geri dön, ha? Sanırım biraz değişmiş buluyorsun. Ben
bilmiyorum, pek. Annene benziyorsun; herifin tepesi var."

"Şimdi yüzme yeri nerede?" diye sordu Yaşlı Yüz.

"Hiçbiri olduğunu sanmıyorum," dedi yaşlı adam. "Lanet olası
tramvay ve otomobiller buradaki havuzu döktüler ve değirmen göleti de değirmeni yıkıp barajı patlattıklarından beri işe yaramıyor. Belki de küçük adamlar Bill Flint'in arkasındaki ayak parmaklarını ıslatmışlardır; onları sıcak günlerde
sıçrarken görüyorum. Ama yaşlı adamlar mutfakta yıkanmak zorunda, kışın da aynı şey."

"Ama oğlanlar bir yerde yüzmek zorunda," dedim.

"Muhtemelen plajlara gidiyorlardır," dedi Henry Flint. "Onları tramvayla
giderken görüyorum."

"Evet," dedim, "arabalar bu kadar yoğunken artık her yere gitmek kolay olmalı."

"Çok kolay," diye yorumladı. "Gidemeyeceğin bir yer yok, ama neden oraya gitmek isteyesin ki? Ben anlamıyorum. Çoğunlukla kadınların kafasına yüksekten uçan fikirler ve sebze bahçeleri sokuyor."

Tekrar el sıkıştı, uzun uzun. "Baban iyi bir adamdı," dedi Yaşlı Yüz'e--"iyi bir adam. Sen doğmadan önce etini sattım."

Sonra kavşaktan aşağı doğru oldukça zayıf bir şekilde uzaklaştı. Şu anda bir
geri dönüş arabası yaklaştı.

"Lanet olsun bu arabalara!" diye haykırdı Yaşlı Yüz. "Her yere gidiyorlar ve
herkesi taşıyorlar. Köy yollarını mahvediyorlar ve köyleri
mahvediyorlar. Gittikleri yerlerde, bekleme odası denen ucuz aylaklık yerleri
ortaya çıkıyor, sinekler, çürümüş muzlar ve köy
serserileriyle dolu. Fıstık kabukları, toz ve bayağılık sürüklüyorlar; ve tüm
kırsal alanı şehrin arka bahçesi haline getiriyorlar. Hadi bunu alalım."

Okulun olduğu deliği bir kez daha geçtik ve bir kavşağa
yaklaştık. Yaşlı Yüz'e baktım, o da bana. Başını salladı ve biz
kondüktöre işaret ettik. Araba durdu. İndik ve sessizce batıya döndük, meraklı gözler tarafından takip ediliyorduk. Birkaç yüz fit sonra kavşak bir yükseltiden yukarı çıktı ve bir virajı döndü ve Turnpike boyunca yeni
kare evler
görüntüden kayboldu. Dikenli duvarın üzerinden
bir merada yatan inekler gördük.

"Yağmur yağacak," dedim.

"Hayır," dedi Yaşlı Yüz, "bu sadece sabahın ilk saatlerinde yattıklarında bir işaret."

Sonra bir kez daha sessizleştik. Batıda, kayalık,
yuvarlanan, inatçı, güzel Yeni İngiltere kırsalı, gözlerimize
tanıdık geliyordu - ne kadar da tanıdık! - Solda, meşelerin ve cevizlerin arasında, Sağlam, sade bir ev duruyordu, sarıya boyanmış, yeşil panjurlu. Sağda, hemen karşısında, arka kapıya kadar uzanan bir meyve bahçesi olan, daha küçük, beyaz bir ev vardı. Ve bunlardan birinde ben
doğdum, diğerinde ise Old Hundred. Yolun aşağısında, ağaçların arasında yarı gizli, koyu kırmızı bir başka ev daha vardı. Duman şimdi bacadan
yükseliyordu ve gün batımının ilk dalgalarına karşı pembe bir şekilde sürükleniyordu.

"Betsy, Kaptan Charles'ın akşam yemeğini yiyor," dedi Old Hundred.

"O zaman Betsy yaklaşık yüz altı yaşında," dedim, "ve Kaptan da yüz on yaşında. Ah, John, çok, çok uzun zaman önceydi!"

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı. "Daha dün gibi geliyor, Cadılar Bayramı'nda senin koruluğunda buluşup fenerlerimizi yaktık,
ve soğuk beyaz ay ışığında gizlice yola inip Betsy'nin penceresine doğru onları dürttük. Bizi su kovasıyla yakaladığında hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedim, "Kaptan Charles'ın evin arkasındaki küçük kunduracı dükkanında, taburesinin koltuğuna bir çivi çakmıştın,
ve sana kötülüğe iyilikle karşılık olarak beş sent vermişti; böylece ertesi gün, bir çeyrek kazanma umuduyla, bunu tekrar yaptın, ama o, Altın Kural'ın gedikte en iyi şekilde onurlandırıldığı zamanlar olduğuna karar verdi ve sana bir dayak attı."

"Biraz dayak da atmıştı," dedi Yaşlı Yüz, anımsatan bir sırıtışla. "Şimdi kavun çalmak için iyi bir zaman olurdu," diye ekledi, "Betsy akşam yemeği yiyorsa. Sanırım tüm o kavun saplarını mutfaktaki otomatik bir hırsız alarmıyla birleştirmişti. O
icat için bir patent almalıydı!"

Önce etrafına baktı, sonra benimkine. "Meyve bahçesi şimdi ne kadar da küçük," diye düşündü. "Ağaçlar küçük yaşlı kadınlara benziyor. Ve
Karga Yuvası'na bak--bir zamanlar yüz fit yüksekliğindeydi."

İşaret ettiği meşe ağacının üst dallarında hala ağaç tepesi sığınağımızın kalıntıları vardı, bir veya iki çürümüş kiriş bir çatalın üzerindeydi. "Peter
Pan onu yeniden inşa etmeli," dedim. "Wendy'ye bir satır yazacağım. Hala yatakta dönmekten çekiniyor musun?"

"Her zaman," diye itiraf etti Yaşlı Yüz. "Şimdi dönüyorum ama bunu yapmaya kendimi
zorlamam yıllar
aldı. Acaba bu batıl inancı nereden edindik? Gece uyandığımızda, Crow's Nest'te, ve pozisyonumuzu değiştirmek istediğimizde, kalkıp şiltenin ayağının etrafından dolaşırdık, böylece dönmeden diğer tarafa uzanabilirdik. Hatırladın mı?"

Başımı salladım. Sonra kuyunun kenarı gözüme çarptı. Yaşlı Solon Perkins'in bize söylediği
kazdığımız kuyunun üstündeydi. Solon tavsiye için üç dolar
aldı. Yeşil kesilmiş çatallı bir karaağaç dalıyla geldi ve
dalın tabanı düz bir şekilde dışarı çıkacak şekilde
ellerinin etrafına sıkıca sarılmış bir şekilde, orada ileri geri yürüdü,
babam ve annem, Yaşlı Yüz'ün babası ve annesi,
Kaptan Charles ve Betsy ve etraftaki bir mil boyunca tüm oğlanlar sessizce mucizeyi bekliyordu. Sonunda dalın tabanı sertçe eğildi. "Orayı kazın," dedi Solon. Kabuğun bükülüp bükülmediğini görmek için dalı inceledi. Bükülmüştü, bu yüzden ekledi, "Çok bükülmüş. On
ayaktan daha fazla kazmam." Yirmi altı kazdık ama su geldi. Ve öyle
bir
su!

"Biraz o sudan istiyorum," dedim. "Eve girmek istemiyorum; şu anda içinde kimin yaşadığını bile bilmiyorum. Ama biraz o sudan içmeliyim."

Kuyuya çıktık ve kovayı indirdik, kova serin taşlara çarparak aşağı kaydı ve donuk bir
şıplamayla derinlere çarptı. İçerken, evden dışarı bakan yaşlı bir adam geldi.

Yaşlı Yüz onu ilk tanıyan oldu.

"Kutsal olan her şey adına Clarkie Poor!" diye bağırdı. "Saçımızı kestirmeye geldik."

Clarkson Poor tanımadan önce biraz gözlerini kırpıştırdı. "Evet," dedi,
"Eski yeri birkaç yıl önce satın aldım, sonra o şehirliler
siz satıp hastalandınız. Onlar için tramvay hattından çıkmak için fazla.
John'un evi orada, şurada, yeni gelenlerin bir kısmı var. Hiç değiştirmediler. Yine de, şehrin değişmeyen tek kısmı burası.
Yaşlıların çoğu da gitti ve gençler, sizin gibi,
şehirler için hırslandı. Yaklaşık üç yıl önce saç kesmeyi bıraktım - giderek daha nazik oldum ve çok fazla kulak kestim."

Yaşlı Yüz'ün yüzünde aniden bir gülümseme belirdi. "Clarkie," dedi, "sen
her zaman böyle şeylerle ilgilenirdin - gitmelerini istediğinde not yazdığın şey fareler mi yoksa siğillerdir?"

"Evet, fareler, değil mi?" Ağladım, ayrıca ilk kez gerçek arayışımızı hatırladım.

"Neden," dedi Clarkie, "notunu çok özel perlit yaptığından ve nereye gideceklerini söylediğinden emin olmalısın. Bunu unutma. "

"Evet, evet," dedik, "ama siğil mi yoksa fare mi?"

"Eh," dedi Clarkie, "ikisi de."

Birbirimize baktık ve utangaçça sırıttık.

"Sadece siğillerin daha iyi bir yolu var," diye devam etti Clarkie. "Bir zamanlar siğillerini
satan bir çocuk tanımıştım. Bu en iyi yol. Aslında
satmak zorunda değilsin. Başka bir adamın, 'Siğillerin için sana beş sent
vereceğim' demesini sağla ve sen de, 'Tamam, senindir,' de ve sonra
gitsinler. Gerçek."

Ona teşekkür ettik ve eve girme davetini reddederek yola doğru ilerledik. Batıda, güneş batmış ve gökyüzünü
parıldayan kehribar ve gül renginde bırakmıştı. Tarlalar, genç yeşillerini
damalı bir halı gibi alçak tepelerin üzerine sermişti - tatlı, tanıdık tepeler. Bir an için, yaklaşan alacakaranlığın sessizliğinde, orada sessizce durduk
ve yılları birleştirdik; çekişmeyi, zahmeti, hırsları silip süpürdük,
yeniden çocuk olduk.

"Dinle!" dedi Yaşlı Yüz, yumuşak bir sesle. Meyve bahçesinden aşağı doğru bir inek çanının
ince, tatlı şıngırtısını duyduk. "Arkada, soyulmuş bir
dalıyla bir çocuk var," diye ekledi, "ilk yıldıza hayalperestçe bakıyor ve
dilek tutuyor - asla elde edemeyeceği birçok şey için. Ama eminim ki
çıplak ayaklı değil. Hadi gidelim."

Ucuz çerçeveli evlerin sıraları arasından otoyoldan aşağı inerken, giderek artan alacakaranlıkta, bir yolun kalıntılarını ve Kingman'ın tarlası olan küçük bir arka bahçe patates tarlasının köşesini gördük. Gürültülü, ağaçsız köyden hızla geçtik ve akşam yemeği eksikliğinden dolayı biraz sinirli olan Boston trenine bindik.

"Acaba," dedi Yaşlı Yüz, istasyondan ayrılırken, "Young'a mı yoksa Parker Evi'ne mi gitsek daha iyi?"

[İllüstrasyon]

_Mumblety-peg ve Orta Yaş_

Yaşlı Yüz ve ben cumartesi öğleden sonra kırsalda yürüyüşe çıkıyorduk -- yani New York civarında ulaşabildiğimiz banliyö bölgesinde. Sayısız küçük oğlan ve birkaç küçük kız çocuğuyla karşılaşmıştık, ancak beyzbol sahasındaki ara sıra gürültülü bir grup dışında hiçbiri kesin
oyunlar.

"Biz o tarafta amaçsızca dolaşır mıydık?" diye sordu Yaşlı Yüz.

"Yapmazdık," dedim. "İlkbaharda bilyeler veya sonbaharda tepeler değilse
kayadaki ördek veya sopa-bıçağı veya----"

"Sadece ona sopa-bıçağı demezdik," dedi Yaşlı Yüz, "ona
mumblety-peg derdik."

"Ona sopa-bıçağı derdik," dedim.

"Hafızan garip bir şekilde kötü," dedi Yaşlı Yüz. "Bu önemli
meseleleri hep unutuyorsun. Mumblety-peg'di."

"Hafızam kötü!" diye burnumu çektim. "Sanırım sopa-bıçağıyla seni her zaman nasıl
yendiğimi unuttuğumu düşünüyorsun?"

Yaşlı Yüz sırıttı. Yaşlı Yüz'ün sırıtışı, bugün otuz yıl kadar önce, yaklaşan bir belanın maskesi. Diğer adama doğru yelken açmadan önce her zaman sırıtırdı, bu diğer adamı hazırlıksız yakalamanın etkili bir yoluydu. Sanırım şimdi bir tanığa çapraz sorular sormadan önce sırıtıyordur. "Şimdi sana bir oyun oynayacağım," dedi yumuşak bir şekilde.

"Başladın," dedim.

Yol kenarındaki bir çitin arkasında temiz, ince bir çim parçası seçtik.
Aslında birinin bahçesinin bir parçasıydı ama elimizden gelenin en iyisi buydu.
Yürüyüşe çıktığımızda
kesmek için hala cömert boyutlarda bir çakı taşıyorum ve bunu çıkarıp açtım ve Yaşlı Yüz'e uzattım. "Şimdi başla," dedim, çömelirken.

Bıçağı biraz temkinli bir şekilde tuttu, önce bıçağından, sonra
sapından. "Ne--önce ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Yapacak mısın?" dedim. "Hatırlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "sen de vermiyorsun."

"Bana bıçağı ver," diye bağırdım. Elimdeki hissine güvenerek
uyuyan kas hafızamı uyandırdım. Ama hiçbir kas hafızası
harekete geçmedi. Yaşlı Yüz bana gülümseyerek baktı. "Başla, başla!" diye ısrar etti.

"Bakalım," dedim, "Sanırım önce bıçağın ucundan tuttun, bu taraftan, ve yukarı doğru saplanmasını sağladın." Bıçağı fırlattım. Saplandı,
ama neredeyse yere düştü.

"Altına iki parmağını sokman lazım," dedi Yaşlı Yüz. Denedi,
ama yer yoktu. "Başarısız oldun," diye bağırdı. "Benim için bir nokta var."

"Yapışmadan olmaz," dedim.

Oyunumuza ilgi duymaya başladık. Bıçağı burnumuzdan ve çenemizden fırlattık, alnımızdan düşürdük, elimizin üzerinden atladık, bıçağı yarı yarıya kapatıp o şekilde fırlattık ve sonunda,
benim lehime hesaplandığında,
bir sopa aramaya başladım,
bir çiviyi yontmak için.

Yaşlı Yüz ayağa kalktı ve giysilerini silkeledi. "İşte," diye bağırdım. "Daha
bitmedin!"

"Ah, evet, bitti!" diye cevapladı.

"Vazgeç, vazgeç, vazgeç!" diye alay ettim.

"Öyle olabilir," dedi, "ama kirli suratlı kırk beş yaşında bilgili bir avukat on yaşında bir çocuktan daha fazla kendine güvenir. Şehre vardığımızda sana bir akşam yemeği ısmarlarım."

"Oh, tamam," dedim huysuzca, "ama senin bu kadar
yozlaşmış olduğunu düşünmemiştim. Eğer bunun sopa-bıçak olduğunu kabul edersen seni serbest bırakırım."

"İtiraf edeceğim," dedi Yaşlı Yüz. "Sanırım bir dakika içinde benden mahkumların üssünün relievo olduğunu kabul etmemi isteyeceksin."

"Bu arada, relievo neydi?" diye sordum.

"Relievo--relievo?" dedi Yaşlı Yüz. "Bu, çoğunlukla buz üzerinde, Birch Meadow'da oynadığımız bir oyundu, hatırlamıyor musun? Hokeyden
sıkıldığımızda, hepimiz ceketlerimizi ve hokey sopalarımızı bir yığına koyardık,
bir adam It'ti ve geri kalanlar yığının etrafından ve gerisinden uzak bir çizgiden kaymaya çalışırdı. It olan adam, etrafta dolaşmadan önce herkesi etiketlerdi, o adam onunla birlikte It olmak zorundaydı ve herkes yakalanana kadar böyle devam ederdi. Sonra ilk etiketlenen kişi yeni bir başlangıç ​​için It olmak zorundaydı."

"O oyunu hatırlıyorum," dedim. "Frank White'ın, bir şeytan gibi
kayabilen, nasıl yakalanan son kişi olduğunu hatırlıyorum. Bazen
yüz çocuğu yakalardı, eğilir, kaçar ve bunu yapmak için yarım mil buz
yürürdü, ama dokunulmadan kaçardı. Bazen, çok fazla
oyuncu yoksa, sadece bizi kızdırmak için geriye doğru giderdi. Ama bence
o oyun rahatlama amaçlı değildi. Bana ismi gibi gelmiyor."

"O zaman neydi?" dedi Yaşlı Yüz.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bir şeyleri nasıl unuttuğun komik."

Bu sırada tekrar yolda yürüyorduk. "Birch Meadow'dan bahsetmişken," dedi Old Hundred, "biz çocuklar orada ne muhteşem paten yapardık! Kışın Central Park'ın yanından geçerken, zavallı New York gençlerine acımadan geçmiyorum, sadece yarım dönümlük bir göletin üzerinde topallayarak yürüyorlar, yüzey bir inç kalınlığında toz haline getirilmiş, kalabalık o kadar yoğun ki buzu bile zar zor görebiliyorsunuz. Ormandaki o bir mil uzunluğundaki, hiçbir yerde boğulmayacak kadar derin olmayan ve Şükran Günü'nde bile pürüzsüz siyah buzla donmuş göleti hiç unutacak mısınız? Okul biter bitmez Love Lane'den yukarı nasıl koştuğumuzu! "

"Geçen yıl oradan nasıl geçtiğimizi hatırlıyor musun," dedim, "ormanların tamamen kesildiğini ve suyun çekildiğini gördük?"

"Islak battaniye olma," dedi Old Hundred, öfkeyle. "Ülkenin büyümesi gerekiyor."

Gözümün ucuyla ona baktım. Hafızanın havası
üzerindeydi. Konuşmamdan pişman oldum. "Evet," diye cevapladım. "Şüphesiz ülke
büyüyecek. Üniversiteler artık itfaiye tarafından yapılmış göletlerde hokey oynuyor. Ama koşucularınızın o heyecan verici sesi yok,
buzda bir çatlak oluştuğunda ormanlık kıyılardan gelen o uzun yankı da yok."

"Her şeyi şu anda görebiliyorum," dedi Yaşlı Yüz. "Küçük kendimi kalabalığın
bir parçası olarak farklı bir insan olarak görebiliyorum [ki öyleydi de!]. Taraflar seçmiştik - her tarafta on, yirmi, otuz. Kıyılardan sürüklenen taşlar, kale olarak yere konurdu. Çoğumuzun ormanda kendimiz kestiğimiz hokey sopaları vardı, ceviz ağacından, biraz da
bıçak için kıvrık kök. Sen bir mağaza sopası alabilen az sayıdaki çocuktan biriydin. Sert bir lastik topumuz vardı. Bobbie Pratt
her zaman bir hedefti çünkü büyük ayakları vardı. Ve siyah buzun üzerinden,
beyaz çamdan yapılmış o katedral koridorlarının kasvetli fonunda, o topun peşinden koştuk, buzun koşucularımızın acelesi altında çökmesi ve itiraz etmesi için sağlam sıralar halinde koştuk, aniden döndük,
topu ayak labirentinden çıkarıp
hedefe doğru uçan bir çocuğun peşinden koştuk, hepsi hızlı aksiyon,
nefes nefese, muhteşem hayat. Gerçekten güzel bir
görüntü olmalı, o hokey oyunlarından biri. Hala kalabalığın hücumla aşağı doğru aktığı
koşucuların çınlamasını ve kükremesini duyabiliyorum!"

Gülümsedim. "Ve birinin sopası bacaklarımın arasına
sıkıştığında hala buzu hissedebiliyorum. 'Merhaba, çocuklar, gelin Willie'nin
yaptığı yıldıza bakın!' "Anatomimin paten yüzeyine şiddetle yerleştirildiği yeri incelerken bağırdığını duyabiliyorum." 

Yaşlı Yüz de gülümsedi. "Ne güzel küçük hayvanlardık!" dedi. "Sanırım günümüzde daha fazla oyun görmememizin bir nedeni de şehirde yaşamamız. Bu banliyö bölgesi bile aslında şehir,
her yeri yavrularıyla kirlenmiş. Tanrım, Bill, bir düşünsene,
Doğu Yakası'ndaki bir sokakta sıkışmış olsaydık veya
Paten havuzu için Central Park'a indirgenmiş olsaydık! Bugün çok değerli anılar biriktirirdik,
değil mi? Çocuklara halka açık oyun alanları dedikleri şeyleri inşa ediyorlar,
sonra da onlara nasıl oynayacaklarını öğretmek için öğretmenler tutmak zorunda kalıyorlar. Zavallı dilenciler, bir yetişkinin
oyun oynamayı öğretmesini düşünün! Hepsinin beyzbol hakkında temel bir fikri var; Amerikan ruhu ve spor figüranları bunu sağlıyor. Ama onları
başka bir şey oynarken pek görmüyorum, hatta banliyölerin
başka türlü çekici bir manzarayı kirlettiği
burada bile."

"Belki de," diye cesaret ettim, "sadece şehirdeki alan ve açık alan eksikliğinin bununla bir ilgisi yoktur, aynı zamanda oradaki mevsimlerin
fark edilmeden büyüyüp değişmesinin de. Oyunlar, hatırlarsınız, bir tür değişmez rotasyonla ilerler - evrenin yerçekimi kadar çocukluğun da bir yasasıdır. Bilyeler ilkbahara, donun
yerden kalkmasından sonraki ilk haftalara aittir. Mevsimin, çıplak toprağa dönüşün bir tür kutlamasıdır. Üstler sonbahara, hokey buzun, beyzbol ilkbahar ve yaza, futbol soğuğa,
çarpıcı sonbahara aittir ve saklambaç veya köşedeki kedi gibi oyunların bile bir dönemde sürekli oynandığını, başka bir dönemde hiç oynanmadığını hatırlıyorum. Eğer onları zamanın dışında oynarsanız, doğru görünmüyorlardı; onlarda hiçbir heyecan yoktu. Şimdi, bu oyun
dönemlerinin çoğu uzun zaman önce zemin ve iklimin fiziksel koşulları tarafından belirlendi. Bizi doğaya geri döndürüyorlar. Gençleri bir şehrin yapay yaşamına
sıkıştırırsanız, bu sapı kırarsınız. Teorim
çılgınca, tamamen yanlış olabilir. Yine de, evrenin bir parçası olarak kabul ettiğimiz ve özümsediğimiz oyunlarımızın, ebeveynlerimiz veya ormanlar ve tarlalar kadar, bizi çevreleyen ve bizi ırkın başlangıcına bağlayan doğanın bir parçası olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Çoğu çocuk
oyununun yüzyıllardır var olduğunu söylüyorlar. Her gökdelen inşa ettiğimizde, binlerce çocuğun bir oyunun daha hayatını sonlandırdığımıza inanmaktan kendimi alamıyorum."

Yaşlı Hundred, uzun konuşmamı dikkatle dinlemiş, başını onaylarcasına sallamıştı. "Hiç şüphe yok," dedi. "Bundan sonra Metropolitan Kulesi'ni, 'Hic jacet, Köşedeki Kedi' yazısı taşıması gereken bir anıt
kuleta olarak göreceğim. Yine de geçen gün Doğu Yakası'nda birkaç zavallı 
küçük ahmak gördüm, eski püskü bir topla oynamaya çalışıyorlardı, top sürekli itme arabalarının altında kayboluyordu."

"Zor ölüyorlar," dedim.

Bu sırada bir kasabanın eteklerinde bir grup eve doğru yürüyüşe çıkmıştık. Birkaç küçük çocuk, görünüşe göre, amaçsızca
dolaşıyorlardı.

"Neden bir şeyler _yapmıyorlar_," diye haykırdı Yaşlı Yüz, yarı kendi kendine. "Burada bile nasıl yapılacağını bilmiyorlar mı?"

"Sanırım onlara öğretebilirsin," diye önerdim.

Yaşlı Yüz yine sırıttı. Küçük çocukların arasına yürüdü, çocuklar
konuşmayı bıraktılar ve sessizce ona baktılar. "Hiç
kayanın üstünde ördek
oynadın mı?" diye sordu, çocukluğunu telafi etmeye çalışan orta yaşlı bir adamın o tuhaf utangaç
dostluğuyla.
Belirli bir süreden sonra, çoğumuz bilinçsizce küçük bir çocuğu
bir tür testere gibi, aşırı dikkatle tutulması gereken bir şey olarak görmeye başlarız.

Çocuklar sanki bir sözcü seçer gibi birbirlerine baktılar.
Sonunda, içlerinden biri, diğerlerinden daha çok taşralı bir çocuğa benzeyen, çilli yüzlü, tıknaz bir genç, cevap verdi. "Nasıl olduğunu bilmiyorlar," dedi.
"Taşların kendilerine zarar vereceğinden korkuyorlar. Eskiden State'i her zaman
aşırı abartırdık."

"İşte senin teorin," dedi Yaşlı Yüz bana bir kenara çekilerek.

"Sen bir yalancısın," dedi diğer çocuklardan biri. "Korkmuyoruz, değil mi
Bill?"

"Hayır," dedi Bill.

"Kim yalancı?" dedi ilk konuşmacı yumruklarını iki katına çıkararak. "Yaklaşık bir dakika içinde
senin bloğunu devireceğim."

"Hadi gel de yap, Rube!" diye alay etti diğeri.

Bunun üzerine Yaşlı Yüz araya girdi. "Kavga etmeyelim, oynayalım," dedi. "Nasıl yapılacağını bilmiyorlarsa, biz öğretelim, ha Rube? Öğrenmek
ister misin, çocuklar?"

Bir an ona sınıflarının içgüdüsel şüphesiyle baktılar, onun lehine karar verdiler ve onayladılar. Tüm erkekler gibi Yaşlı Yüz de dünyadaki en sert
eleştirmenlerden gelen bu güven işaretinden gurur duyuyordu. O ve Rube büyük bir kaya bulup kaldırıma koydular. Her çocuk kendi ördeğini buldu, Yaşlı Yüz
Onu saymaya çalıştı, kafiyeyi hatırlayamadı ve işi Rube'a devretmek zorunda kaldı, o da şunları söyledi:

"Tuz Gölü'ne doğru giderken
küçük bir çıngıraklı yılanla karşılaştım,
Çok fazla jöleli kek yemedi,
Küçük karnı ağrıdı."

Bu şekilde seçildiğinde, otomatik ve şiirsel bir şekilde, Yaşlı Yüz
yolda kaldırıma paralel bir çizgi çizdi, Ördeğinin üzerine koydu
ve geri kalanlar da atılmaya başladı. Aniden bir iblis beni gördü, gülümseyen bir yoldan geçen. "Merhaba," diye seslendi, "Yaşlı Coattails oynamıyor."

"Vazgeç, vazgeç, vazgeç!" diye alay etti Yaşlı Yüz.

Kırk beş yaşında bilgili bir _edebiyatçının_ özbilinci hakkında bir yorum yapmaya başladım, ama konuşmam testerelerden gelen alaycı bir ulumayla boğuldu. Kaçınılmaz olanı uysalca kabul ettim ve kendime bir ördek avladım.

O doğaüstü derecede aktif genç yavruların kovaladığı çizgiye çılgınca geri koştuktan, ördeğimi almak için tekrar tekrar eğildikten, uçan taşlardan kaçtıktan ve bazen
başaramadıktan sonra, on dakika sonra pes etmeye oldukça hazırdım. Yaşlı Yüz, kızarmış ve
terlemiş, sanki hayatı buna bağlıymış gibi oynuyordu. Etiketlendiğinde, hiç homurdanmadan O sırasını aldı. O çocuklardan biriydi ve bunu biliyorlardı. Ama sonunda o da kemiklerinde hızı hissetti. Çocukları oynamaya devam ederken bıraktık, gidip gitmediğimize hiç aldırmadan. Tozlu ve sıcaktık; ellerimiz çizik ve
kirliydi. "Ah!" dedi Yaşlı Yüz, geriye bakarak, "Bugün bir şey başardım ve bunu yaparken iyi vakit geçirdim! Nankör küçük vahşiler; elveda diyebilirlerdi."

"Yine de benim için mırıldanma çubuğunu çekmedin," dedim.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "bu tamamen farklı. Bir erkekten
cesaret almak çocukçadır. Bir çocuktan
cesaret almamak erkekçe değildir."

"G. K. Chesterton gibi konuşuyorsun," dedim.

"Bu da Chesterton'ın bazen haklı olduğunu gösteriyor," dedi. "Cesaretten bahsetmişken, şu anda bir grup çocuğun cesaret oyunu oynamasını veya
liderini takip etmesini görmek isterdim. Saat başı
liderini takip etmeyi nasıl oynadığımızı hatırlıyor musun? Tıpkı bir koyun sırası gibi, onun yaptığını yapmak zorundaydın. Oyunda kızlar olduğunda, her zaman
bir takla atarak
sonuçlanırdın ki bu asla çok fazla
keyif alınmayacak ince bir şakaydı."

"Alice Perkins de o cesaret oyununu oynardı, hatırlıyorum," dedim.

"Alice asla şaşkınlığa dayanamazdı," diye düşündü. "Ya çok
iyi bir kadın oldu ya da kötü bir kadın. Arka bahçenizdeki sirklerde
gösteri yapmasına izin verdiğimiz tek kızdı. Çoğu zaman
kızları seyirci olarak bile kabul etmezdik. O amaçla
boyadığın tabelayı hatırlıyor musun? O, trapez sanatçısı ve çıplak sırtlı biniciydi.
Sen çıplak sırtlıydın, hatırladığım kadarıyla--yoksa Fatty Newell mıydı? Neyse,
onun numaralarından biri bacaklarından sarkıp bir bardak su içmekti."

Kaslarımı hissettim. "Acaba," dedim, "hala kedinin derisini
yüzebilir miyim?"

"Bahse girerim ki kendimi on kere çenemden yüzebilirim," dedi Yaşlı Yüz.

Uygun bir dal aradık. Yolun kenarında, yerden yaklaşık sekiz fit yukarıda yatay bir dalı olan bir elma ağacı vardı. Önce ben
denedim. Kendimi iyi bir şekilde yukarı çektim, ta ki baş aşağı asılı kalana kadar,
dolma kalemim, kurşun kalemim ve gözlük kutum cebimden düşene kadar. Ama
orada sıkıştım. Beni yukarı çekecek güç yoktu kollarımda. Bu yüzden
kıvrılıp yere düştüm, yüzüm kıpkırmızıydı,
elbisem pudralanmış elma ağacı kabuğuyla kaplıydı. Yaşlı Yüz dalı kendi kendine çenesinden kavradı. Bir kere kolayca kalktı, ikinci
kez zorlukla kalktı, üçüncü kez kahramanca bir çabayla kalktı, Alnında
damarlar belirginleşti. Dördüncü kez yerden iki
santim yukarı çıktı.

"'Yaşlısın, Peder William,'" diye alıntıladım.

Pazılarını üzgün bir şekilde ovuşturdu. "Pratik yapamıyorum!" dedi biraz
sertlikle. Ama elma ağacında daha fazla numara denemedik.

Meyve bahçesinin ötesinde, kesişme noktalarında dikenler yetişen, gri ve eski bir çit parçası vardı - Westchester County'deki eski bir günün kalıntılarından biri. Yaşlı Yüz, ceketini giyerken ona baktı.

"O çitin içinde bir yaban arısı yuvası olmalı," dedi. "Arıları
çıkarırsak, parmaklarımızdan çürümüş
odunların her yerinde güzel, kumlu bal buluruz."

"Sorun mu arıyorsun?" diye sordum. "Ancak, nefesini
tutarsan, bir arı seni
sokamaz."

"O eski batıl inancı hatırlıyorum - acıyla," diye gülümsedi. "Bir arının bir çocuğa karşı neden bu kadar hayranlığı olur? Bunun sebebi
bal
yapması mıdır?"

"Hayır, hiç de değil; bu ikincil bir konu. Bunun sebebi onun bir arı olmasıdır," diye cevapladım. "Yazın okul binasının saçaklarının altına inşa edilen o gri eşek arısı yuvalarını taşlamanın eğlencesini hatırlamıyor musun?
Onlara bir taş
takmak için ilk teneffüse kadar beklerdik ve
hiç kimse sokulmadan içeri giremezdi. Tatil zamanında okul binasının yuvalarını taşlamak
yazılı olmayan yasaya aykırıydı!"

"Tembellik!" diye düşündü Yaşlı Yüz. "Biliyor musun, bazen mahkemede yargıç teneffüs ilan ettiğinde (ki bunu vurguyu ikinci hecede yaparak telaffuz eder, bariz bir hatadır), o eski okul günleri
bana geri döner ve davam o an için aklımdan tamamen uçup gider."

"Bunun utanç verici olacağını düşünüyorum," dedim.

"Öyle değil," dedi, "dinlendirici. Ayrıca, sık sık
kaybettiğim mizah anlayışımı geri kazandırıyor. Hakimi okul bahçesinde savcılık avukatı ve jüri başkanıyla sıçrama
oynarken hayal ediyorum. Onları böyle görmek onları daha insan yapıyor."

"En azından Gilbertvari bir fikir," diye gülümsedim. "Neden tüm mahkemeyi çömelme oyunu oynamaya
koymuyoruz?"

"Adım atma oyunu da vardı," dedi Yaşlı Yüz. "Hatırlıyor musun? O olan çocuk veya kız gözlerini kapattı ve ona kadar saydı. Sonra aniden gözlerini açtı ve senin herhangi bir yerinin hareket ettiğini görürse O oldun. 'On'da donup kalmaya çalıştın. Komik tavırlar sergilemiş olmalıyız."

"Tutumlar," dedim, "bu başka bir oyundu. Birisi 'korku' veya 'kedi' veya 'coğrafya' dedi ve bu kelimeyi ifade eden bir tavır takınmak zorundaydınız. Kızlar o oyunu severdi."

"Ah, kızlar her zaman gösteriş yapabilecekleri veya kişisel ilgi alabilecekleri oyunları severlerdi," diye cevapladı Yaşlı Yüz. "Saklambaç oynamayı severlerdi
çünkü onların peşinden gelirdiniz veya onlardan birini alıp tek başına odunluğun arkasına saklanmak için
gittiğiniz için. Ama en çok öpüşme oyunlarını severlerdi--mendil bırakma ve postane."

"Onlar teneffüs oyunları değildi," diye düzelttim. "Onlar parti oyunlarıydı. En iyi kıyafetlerinizi giydiğinizde oynardınız ve bu da zihinsel tavrınızı
tamamen değiştirirdi, her neyse. Bir kız mendili arkanızda düşürdüğünde, onu kovalamanız ve öpmeniz gerekiyordu ve postaneden bir mektup aldığınızda, yan odaya gidip öpülmeniz gerekiyordu. Geri döndüğünüzde herkes size kıkırdadı."

"Neyse, ıslatma ve fırçalama teneffüs oyunlarıydı zaten. Okul kapısından fırlayan ilk çocuğun sevinçle bağırdığını duyabiliyorum, 'Birini fırçala!' Sonra, eski bir mesaneyle veya en iyi ihtimalle yuvarlak, siyah lastik bir topla oynadığımız, modern deri limonlardan biri olmayan, dare-base ve futbol vardı. Biz de tekmelerdik. Daha büyük olana ve hazırlık okuluna gidene kadar -ya da sen ve ben hazırlık okuluna gidene kadar- mücadele ettiğimi ve acele ettiğimi hatırlamıyorum."

"Eski okul oyun alanında mücadele edilmekten nefret ederdim," dedim.
"Kaya kadar sertti."

"Kayaydı," dedi Yaşlı Yüz. "Her yerde
üzerinde topaç çevirebilirsin."

"Şimdi topaç çevirebilir misin?" diye sordum.

"Elbette!" dedi Yaşlı Yüz. "Ve bir de vurucuya."

"Bilye oynamak çok kötü," dedim etkileyici bir şekilde. "Sadece
kötü çocuklar bunu yapar."

"Zavallı anne!" dedi Yaşlı Yüz. "Eskiden yaptığımız bilye tırmıklarını hatırlıyor musun? Bir tahtaya bir dizi küçük kemer keserdik, onları bir, iki, üç diye numaralandırırdık ve tahtayı Lyceum Hall'un aşağısındaki beton kaldırıma dikerdik. Diğer çocuklar bilyelerini kaldırımdan yuvarladılar. Bir bilye bir kemerden geçerse, tırmığın sahibi çocuğa kemerin üstündeki sayı kadar bilye vermek zorundaydı. Çocuk ıskalarsa, sahibi bilyesini alırdı. Bu, sahibi için çok
kârlıydı. Ve annem bir tırmığım olduğunu öğrendi. O gece, kumarın korkunç sonuçları hakkında bana ders verilirken, tırmık mutfak yangınına
girdi."

"Biliyorum," dedim. "Neredeyse 'komik
sevgililer günü' göndermek kadar korkunçtu. 'Komikleri' hatırlıyor musun? Öğretmenlerin, yaşlı kızların, heriflerin ve benzerlerinin korkunç şekilde renklendirilmiş taşbaskılarıydı ve altlarında da aynı derecede
korkunç dizeler vardı. Her biri bir peniye mal oluyordu ve bunları Damon'ın eczanesinden satın alıyordun. O kadar kötüydüler ki Emily Ruggles
onları satmazdı."

"Emily Ruggles'ın!" diye haykırdı Yaşlı Yüz. "Emily
Ruggles'ı hiç unutabilir misin? Lyceum Hall binasındaydı, birkaç basamak yukarısında küçük, karanlık bir mağazaydı - sanırım ona bir fikir mağazası diyorlardı. Biz çocuklar için
sadece Emily Ruggles'ındı. Bilyeler, topaçlar, 'alimlerin' arkadaşları, havalı tüfekler, kağıt askerler, sevgililer günü kartları, Dördüncü'den önce havai fişekler, sapanlar için lastik, makaralar,
iğneler ve tezgahların üzerindeki iplere asılan beyaz noktalı mavi patiskalarla doluydu. Emily koyu tenli, kalın kaşlı bir bekardı
gümbür gümbür bas sesi ve sert tavırları vardı ve siz mağazaya
korkmuş ve çekingen bir şekilde gizlice girdiğinizde size dik dik bakıp, 'Hangi taraf, genç adam?' diye gürlerdi. Yine de mağazası bir çocuk cennetiydi. O zamandan beri sık sık, tüm o yasaklayıcı tavırlarına rağmen, yüreğinin derinliklerinde bizi gençleri gerçekten sevip sevmediğini merak ettim."

"Elbette bizi severdi," dedim. "Ülkesini de severdi. İç Savaş'ta cepheye gidip kendisi savaşamadığı için bir yedek askere para ödediği
hikayeyi hatırlamıyor musun? Zavallı kadın, bize olan sevgisini göstermek için bildiği tek yolu seçti. Küçük dükkanını, çocukların kapıyı iterek açtığı ve ürkekçe ama neşeyle karanlık girintilerine girdiği, basma örtülerin altında bilye torbaları ve kalem destelerinin parladığı
bir alay lezzetli şeyle doldurdu. Günümüzde artık böyle dükkanlar görmüyorum. Pazarda herhangi bir üst ve bilye olup olmadığını bilmiyorum. Hiç kimse onları görmüyor. Kesinlikle satışlarına ayrılmış
güzel küçük dükkanlar görmüyoruz. Çocuklar artık önemli değil."

Yaşlı Yüz iç çekti. Sessizce bir tepenin eteğine doğru yürüdük ve hemen ardından Hudson Nehri altımızda parladı, sisli genişliğinde New Jersey tepeleri batan güneşe doğru
birikti.
Yaşlı Yüz bir taşın üzerine oturdu.

"Yorgunum," dedi, "ve kaslarım ağrıyor, sert ve ağrılıyım ve
kırk beş yaşındayım. Bill, kel oluyorsun. Parlak yüksek kaşlarını sil. Gülünç görünüyorsun."

"Çeneni kapat," dedim, "ve sadece çeneni on kez
çeneleyemediğin için duygusallaşma. Unutma, bunun nedeni antrenmansız olman!"

"Pratiksiz, antrenmansız!" dedi vahşice. "Muldoon'da bir yıl geçirmek bana
bir hokey maçının düşüncesiz sevincini geri getirmez, değil mi? Hayır, köşedeki kediyi oynamanın,
Ekim ormanlarında kağıt izlerini takip etmenin veya 'Baba
şatonun üstünde, Baban şatoda!' diye bağırmanın zevkini de getirmez. Frank Swain'in
verandasına atlayıp
tekrar annesinin çiçek yatağına doğru giderken!"

"Sanmıyorum," dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Şunu," diye cevapladı Yaşlı Yüz: "ben, sen, hiçbirimiz, artık sadece bedenlerimizin coşkusu ve bir oyun oynamanın
zevki için bir şeylere girmiyoruz. Bir gizli amacımız olmalı -genellikle
aşağılık bir amaç, para kazanmak veya diğerini devirmek; ve çoğu zaman
zavallı, yaşlı gürültücü bedenlerimizi bir kırbaçla devirmek zorundayız. Bir adam oy vermeye
başladığı zaman, dağılmaya başlar. Hayatın geri kalanı
yavaş yavaş tükenir veya dağılır. Hindular haklıydı."

"Yaşlı Yüz," dedim, "sen biraz aptalsın. Bizim o oyunlarımız
doğanın okuluydu; doğa bize
toplumsal olarak nasıl davranacağımızı, başkalarını nasıl fethedeceğimizi, ama en çok
kendimizi nasıl fethedeceğimizi öğretmek için bu yolu kullanır. Biz erkek yavrularıydık, hepsi bu. Tanrı aşkına,
çocukluğunu düşünerek keyifli bir öğleden sonra geçiremez misin?
duygusallaşmadan?"

"G. Stanley Hall'un bir kitabı gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi Old Hundred. "Hiç şüphesiz
oyunlarımız doğanın bize nasıl erkek olunacağını öğretme yoluydu, ama
bu, öğretilme sürecinin bilgiyi uygulamaya koyma sürecinden daha iyi olduğu gerçeğini değiştirmez.
Çocuklara 'potansiyel küçük adamlar' diye duygusal bir şekilde övgüler yağdıran bu insanlardan nefret ediyorum. Potansiyel muzipler! Cazibeleri, henüz
_erkek_ olmamaları, hala şan bulutları sürüklemeleri,
iyi, gizemli, hayal gücü geniş, hassas, kötü
küçük yaratıklar olmalarıdır. Sen! Tek düşündüğün şey sana borçlu olduğum o akşam yemeği! Hadi, o zaman, o korkunç harç yığınına geri dönelim
aşağıda güneyde, oynamayı bilen çocukların olmadığı,
üstlerin, bilyelerin, ormanların, göletlerin ve çitlerde arı yuvalarının olmadığı, Emily Ruggles'ların olmadığı; her binanın, dediğin gibi,
bir oyunun mezar taşı olduğu ve geriye kalan tek sporun
hediyelik pazarını oynamak olduğu!"

Acı içinde ayağa kalktı. Ben acı içinde ayağa kalktım. İkimiz de aksadık. Yokuştan aşağı
sessizce indik. Trende Old Hundred bir puro yaktı. "Akşam yemeği için kulübe ne diyorsun?" diye sordu. "Daha sonra
Baro Derneği'ne gidip o geri ödeme
davasıyla ilgili bazı davalara bakmalıyım. Aman Tanrım, ama oldukça zorlu olacak!"

"Bu beni gerçekten memnun ediyor," diye cevapladım. "Tiyatrodan sonra Ainsley ile buluşup
yeni üçüncü perdemizi gözden geçireceğim. Bence eskisinden daha çok beğeneceksin."

Bir sonraki istasyonda Yaşlı Yüz perona çıktı ve bir gazeteci çocuğu selamladı. "Pazarın nasıl kapandığını görmek istiyorum," diye açıkladı, gazetesine gömülürken.

[İllüstrasyon]

_Dünün Berber Dükkanları_

Az önce bir berber dükkanına gittim, bir şehir berber dükkanına değil, fayanslı zeminler, cilalı aynalar ve köşedeki bir masanın yanında duran kibirli Venüs'ün, şapkanızı, paltonuzu ve yakanızı bir çocuğa verdiğinizde ellerinize küçümseyerek baktığını, hatta "Kendisi
manikür
ediyor!" dediğini beklersiniz. Ama New England'daki küçük bir kasabada bir kırsal berber dükkanına gittim. Deneyimin bana çok kötü bir saç kesimi için uyanan hoş anılarla karşılık vermesini bekliyordum. Bunun yerine çok iyi bir saç kesimi yaptırdım ve hiç hoş anılarım uyanmadı; hayır,
yani, doğrudan telkin süreciyle. Çocukluğumun berber dükkanları
üzerinde düşünmeye yöneltildim, çünkü burası çok farklıydı. Hatta
berber bile farklıydı. Sakız çiğnedi, hızlı çalıştı, tıraş pudrası kullandı ve bezlerini sterilizatörden çıkardı ve sonunda sonucu görmem için başımın arkasına bir el dürbünü tuttu, tıpkı şehirdeki kuzenleri gibi. (Bu arada, berber o el dürbününü başının arkasına tuttuğunda, bir adam
kesimin _iyi_ olmadığını söyleyecek kadar cesur
olmuş mudur? Ve eğer söyleseydi berber ne derdi?) Hayır, bu dükkan
antiseptikti ve ilgi çekici değildi. Duvarlarda bir resim bile yoktu!

Ama berberin rahatlatıcı şak şak şak seslerine ve tarakla hafifçe çekişine rağmen, çocukluğumun berber dükkanlarını ve özellikle Clarkie Parker'ı hayal ettim. Clarkie'nin dükkanı Lyceum Hall bloğundaydı, bir kat yukarıdaydı - pencerelerin arasında tek bir yeşil döşemeli berber koltuğu olan devasa bir odaydı, oturulup altınızdaki kasabanın
geçişini izlenebilirdi. Oda keskin bir şekilde defne romu kokuyordu. Berber dükkanları artık defne romu kokmuyor. İki tarafta birçok sandalye ve eski bir deri koltuk sıralanmıştı. Sandalye kolları pürüzsüz ve siyahtı, sayısız el ve dirseğin
sürtünmesiyle ve arkalarında, duvar boyunca koyu bir çizgi oluşturarak, oturanların geriye doğru eğilirken başlarının sürtündüğü izler vardı. Ayrıca tükürük kaplarını da unutamam - büyük, sığ kutular, iki fit kare - dört tanesi kumla
doluydu. Odanın üçüncü tarafında lavabo ve musluklar vardı, yanlarında ise raflarla dolu büyük, siyah ceviz bir dolap. Raflar kupalarla doluydu ve her kupanın üzerinde yaldızlı
harflerle, genellikle Eski İngilizce bir isim vardı. Bu kupalar, önde gelen vatandaşlarımızın
şehrimizin rehberiydi. Babamın kupası en üst rafın hemen yanında, sağda uçtan üçüncü sıradaydı. Onu görmek beni
heyecanlandırırdı ve on iki yaşındayken gizlice çenemi yoklamaya başladım,
çok uzak olmayan bir gelecekte bir kupa
alma umudum olup olmadığını görmek için.

Sandalyelerin, lavabonun, dolabın üstünde resimler asılıydı.
Bu resimlerden birkaçını o zamandan beri hiç görmedim, ama geçen gün New York'ta
Dördüncü Cadde'deki bir matbaada bunlardan birine rastladım ve
sadece bana göre fahiş fiyatı yüzünden satın almaktan alıkoyuldum. O zamandan beri, fahiş olmasına izin verdiğim için utanıyorum. Kendimi
bir anıya ihanet etmiş gibi hissediyorum. Bu, kırmızı gömlekli cesur itfaiyecilerin bol miktarda su döktüğü, diğer cesur itfaiyecilerin ise motorun pompa kollarını çalıştırdığı yanan bir binanın korkunç bir taşbaskısıydı. Alevler, mahvolmuş yapının (üç kat yüksekliğinde güzel bir iş bloğuydu) her penceresinden turuncu diller halinde dışarı fırlıyordu, ancak kahramanların belirgin şiddetli rüzgara rağmen tüm bitişik mülkleri kurtaracağından emindiniz. Clarkie'nin dükkanındaki bir başka resim, aynı itfaiyecileri (en azından onlar da kırmızı gömlek giyiyordu) motorlarını yerinden çekerken gösteriyordu; ve bir başka resim de onları motoru tekrar geri çekerken gösteriyordu. Bu son olayda buzla kaplıydı ve diğerlerinde ağaçlar tamamen yapraklı olduğu için, tüm bu resimlerin aynı yangını tasvir edip etmediğini merak ederdim. Ayrıca duvarlarda, Arktik'in kaybını gösteren gerçekten muhteşem bir gravür asılıydı. Pruvası (yoksa kıçı mıydı?) havadaydı ve
şekiller, sallanmış bir ceviz ağacından dökülen fındıklar gibi denize düşüyordu. Bu çok korkunç bir resimdi ve insan rahatlayarak
Maude S.'nin parlak yeşil bir çalının önünde durduğunu ve her santimini nazik bir şampiyon gibi gördüğünü veya camın altında çerçevelenmiş, ağırlığı -ağır bir figür- çerçeveye basılmış yirmi dört inç uzunluğundaki doldurulmuş turna balığını görüyor.

Clarkie Parker aslında mesleği gereği bir berberdi. Sevdiği sanat
balık tutmaktı. Olta ve misinayla sabır, nehirleri yavaşça düşünmek kanında ve parmaklarındaydı. Saçınızı kesmesi uzun zaman alırdı, hatta Haziran ayının ilk sıcak gününde ona "çim biçme makinesiyle hepsini kes" dediğinizde bile. (Hiçbir oğlanın artık yazın
başı temiz kesilmiş mi?) Ama keserken balık tutmaktan
bahsetti. Yetkili birini dinler gibi dinlediniz. Çevresindeki her dereyi, her havuzu, her göleti, millerce mesafeyi bilirdi. Ertesi gün Clarkie'nin tavsiye ettiği yere gittin. Ve 1 Nisan'da "alabalığa karşı yasa çıktığında" saç kesimi veya tıraş beklemenin bir anlamı yoktu. Clarkie'nin dükkanı kapalıydı. Eğer gün cumartesiye denk gelirse, köyümüzdeki birçok dindar adam ertesi gün tıraşsız veya kırpılmamış olarak kiliseye gitmek zorundaydı.

Clarkie'nin veya dükkanının şimdi ne hale geldiğini bilmiyorum. Şüphesiz onlar da kaybolan Yeni İngiltere'mizin pek çok hoş aromalı şeyi gibi gittiler. Sadece tüylü yüzüm halkın alay konusu olmaya başladığında bana sattığı bir tıraş bıçağına hâlâ sahip olduğumu biliyorum. Onunla asla tıraş olmasam da o tıraş bıçağını her zaman saklayacağım. Onunla asla tıraş olamazdım! Ama Clarkie'yi yine de seviyorum. Bu sayede kendini nihai Yankee olarak kanıtladı.

[İllüstrasyon]

_Düğme Kutusu_

"Sizde," dedim, "geriye kalanlara benzer bir şey var mı?"--ve karıma çamaşırhaneden yeni dönmüş, stratejik bir düğmesi olmayan bir gömleği uzattım.

"Düğme kutuma bakıp göreceğim," diye cevapladı, gömleği alarak.

Düğme kutusu! Onun bir tane olduğunu bilmiyordum ve onu görmek için
yatak odasına kadar takip ettim. Ama ne yazık ki! Bu, bir tür süslü, chintz kaplı mukavvadan yapılmış bir düzenekte, bir oyuncak bürosu gibi, çalışma
masası üzerinde duran bir çekmeceden başka bir şey olmadığı için, çok büyük bir hayal kırıklığıydı. Hiç şüphe yok ki düğmeler içeriyordu ve kullanışlıydı. Ama bir
düğme kutusu! Buna böyle demek, eski bir dönemin asil bir kurumuna iftira atmak olurdu.

Gömleğimin yenilenmesini beklerken, çocukluğumun
düğme kutusunu şefkatle düşündüm. Bu, altıya dört inçlik, iki inç derinliğinde olmayan, ufak tefek bir
mukavva çekmece değildi - hayır efendim! Bir asır önce tereyağı kutusu gibi mütevazı şeylere bile giren, sağlam ve tamamlanmış işçiliğe sahip silindirik bir ahşap kutuydu, çünkü annem bunu annesinden miras almıştı. Bir zamanlar on pound tereyağı içermiş olmalı, ancak orijinal kullanımına dair tüm izler uzun zaman önce kaybolmuştu. Çok ince, sert ahşaptan yapılmış ve şeklini
çatlamadan koruyan davul, sayısız el tarafından koyu fındık rengine cilalanmıştı. Çamdan yapılmış taban ve kapak da koyulaştırılmıştı, ancak cilasızdı. Bu kutu, merdivenlerin altındaki dolap geçidinde duran eski ıvır zıvırın ikinci rafında duruyordu. Giysilerimizin
bağlantılarına herhangi bir kaza geldiğinde, iğnesine uzanırken annem "Git ve düğme kutusunu al," derdi. Ya da yağmurlu günlerde, giderek daha fazla huzursuzlaştığımızda ve diğer tüm cihazlar bozulduğunda, annem "Gidip düğme kutusunu alabilirsin," derdi ve akşam yemeğine kadar teselli bulurduk.

Hiçbir modern patentli dikiş masası kabı, en az üç neslin birikimi olan düğme kutusunun içeriğinin dörtte birini tutamazdı. Ağırdı ve kulpları olmadığından, onu iki yanından açık avuçlarınızla kavramanız gerekiyordu - bu yüzden cilalıydı. Rafından indirildiğinde şıngırdadı ve kapağı açıldığında yaptığınız ilk şey, iki elinizi kütleye daldırmak ve bir avuç düğmenin parmaklarınızın arasından akmasını sağlamaktı.

Bazen bunun bir hazine sandığı olduğunu ve bu düğmelerin İspanyol dublonları olduğunu söylerdik. Bazen sadece serin hissi, şıngırdama sesi, parmaklarınızı garip bir şekilde sıvı kütleye daldırma hissi için onları damlatırdık. Büyük çelik düğmeler, küçük
inci düğmeler, beyaz kemik düğmeler, siyah askılı düğmeler, kumaş
düğmeler, ipek düğmeler, tığ işi düğmeler, uzun kristal düğmeler
(ki bunları "prizmalar yapmak için" ışığa tuttuk), güzel akik düğmeler,
üzerinde ABD kartalı olan pirinç askeri düğmeler,
bir zamanlar örtülü veya henüz örtülmemiş ahşap düğmeler, ayakkabı düğmeleri (ki bunlar her zaman pratik olarak talep görüyordu ve her zaman kutunun dibine
batmıştı), büyükannenin uzun zamandır unutulmuş bir giysisinden garip büyük düğmeler, bizim yeni hatırladığımız bir giysimizden tanıdık düğmeler. Şimdi düşündüğümde, çocukların sadece o düğmeleri düşünmekten ve tartışmaktan aldığı sonsuz haz tuhaf geliyor.
Bazen, elbette, uygun olanları seçip
uzun zincirler halinde diziyorduk. Bazen oyunlarda sayaç olarak kullanıyorduk. Ama
çoğu zaman onları sadece çevirip çevirip duruyorduk veya yere serilmiş bir kağıda
döküyorduk ve bize verdikleri ipuçlarıyla
eski giysileri yeniden inşa ediyor veya kendi unuttuğumuz giysilerimizi hatırlıyorduk.

"Ah, o benim kışlık ceketimdeydi!"

"Bak, işte babamın pantolon düğmelerinden biri--üzerinde 'Macullar ve Parker' yazıyor!"

"Merhaba, işte eski kahverengi paltom!"

"Aman Tanrım, keşke hala o güzel gri takım elbisem olsaydı, üzerinde o çelik düğmeler olan!"

Çocukların aptalca konuşmaları--ve bazı sohbetler gibi
meydanların yakınlığı beni o zamandan beri dinlemeye zorladı!

Bazen istediği düğmeyi bulmak anne için uzun bir işti ve babanın, kabul edilmelidir ki, ev işletmemiz için kullanılan atasözü iğne benzetmesini, "annenizin düğme kutusunda düğme aramak gibi" şeklinde değiştirdiği kabul edilmelidir. Ancak yine de garip düğmeler girmeye devam etti ve yalnızca ihtiyaç duyulanlar kalıcı olarak çıktı. En beklenmedik düğmenin ne zaman işe yarayacağını asla bilemezdiniz. Bazen köy terzisinin kahvaltıdan sonra gelip akşam yemeğine kadar kaldığı, üst kattaki ön odayı iplik ve makas labirentine dönüştürdüğü ve "altılı bir set" için uzun aramalarla düğme kutusunu talep ettiği günler olurdu. Bu güzel bir oyundu! Bazen kolaydı. Bazen özellikle istediği türden yalnızca beş tane bulunabiliyordu. Ancak kutu asla tamamen başarısız olmadı; her zaman yeterince _bir_
düğme vardı ki, dedi, iğneleri ağzından düşürmeden,
işe yarardı, "ama tam olarak istediğim şey değildi."

Karımın gömleğimdeki bağlantıları yeniden kurmasını beklerken tüm bunlar hafızamdan geçti. Sonunda bitirdiğinde ve
aptalca küçük çekmecesini ittiğinde, dedim ki:

"O şeye düğme kutusu mu diyorsun? Neden gerçek bir tane yok?"

"Bir kibrit bulmak zorunda kaldığında yeterince büyük," dedi,
"ve düşürdüğünde çok büyük."

Kadınlar pratik yaratıklardır; içlerinde hiçbir duygu yoktur.
İddiaya göre buna sahip olmaları, eşit oy hakkına karşı olan tüm argümanların
en sahtesidir.

[İllüstrasyon]

_Nane Şekeri_

Az önce küçük bir nane şekeri paketi satın aldım ve
Meydan'ın üstündeki odalarıma geri döndüm. Bunları tatlı bir dişin teşvikiyle değil, aç bir kalbin teşvikiyle satın aldım. Beni hayatımın unutulmuş nisan aylarına geri götürüyorlar, orada sık sık oyalanmayı seviyorum,
Peter Pan'ı taklit edemediğim ve sonsuza dek çocuk kalamadığım için bir kızgınlıktan değil, ama bu büyük kasabanın sıkıcı, tozlu ve hapsedici olmasından ve nisan ayının yeşil sokaklarından kaçmak tatlı olduğundan, sadece bir anıda bile olsa. Fiziksel bir his - bir sesin sesi, "Tell Aunt Rhody"nin ritmine göre bizi okşayan bir el, bir koku - bizi hafızamızın gömülü yerlerine herhangi bir kasıtlı hatırlama sürecinden daha derine ve daha hızlı bir şekilde götürebilir. Burada sabahın pencereme karşı hiçbir kızılgerdan ötmüyor - sadece gürültülü serçeler cıvıldıyor ve kavga ediyor, bana kaldırım pazarını hatırlatıyor. Hiçbir leylak durgun havaya kokusunu
yağdırmıyor. Zorunlu olarak nane şekerlerine indirgendim. Dilimdeki nane tadı, burun deliklerimdeki keskin kokusu, beni harçlı kanyonların labirentinden, yıllar öncesine, kızılgerdanların geniş gökyüzüne karşı şarkı söylediği ve küçük bir çocuğun büyük hayaller kurduğu bir diyara götürme gücüne sahip. Şimdi, önümde küçük bir nane torbasıyla (miktarı zaten biraz azaldı) Meydan'ın yukarısında oturuyorum ve yavaş yavaş yudumlarken o küçük çocuğu düşünüyorum. Onun zamanında, geldiği topraklarda, nane şekerleri hayatın en güzel şeylerinin neredeyse bir simgesiydi - büyükannelerin ve tatlı kokulu "kekliklerde" (bazen hava atanlar tarafından aptalca kiler olarak adlandırılır) serin taş kaplarda kurabiye saklayan diğer sevgili yaşlı kadınların; nane şekerlerinin verdiği sevince, dilleri sulu bir şekilde etrafında dönerken hörgüçlerini kaybeden altın develerin ve hortumlarını kaybeden fillerin emdiği Noel zamanlarının; tezgahın üzerinden içeri girdiğinizde size "Hangi taraftasın, genç adam?" diye soran, derin bas sesli korkunç bir kadın tarafından yönetilen harika köy "fikir" mağazasının. "Bubbie" olarak anılmak yeterince kötüydü ama bu ironik bas sesle "genç adam" olarak anılmak neredeyse dayanılmazdı. Yine de, hava tüfeğiniz için bir pound saçma, kanlı sokak veya dükkanın sol tarafındaki bir cam kavanozda duran büyük pembe ve beyaz nane şekerleri uğruna asilce katlandınız. Bayan Emily o kadar korkunç bir insan mıydı, şimdi merak ediyorum? Köyümüzün hanımları ona her zaman biraz şüpheyle bakardı, çünkü o "çok erkeksi"ydi. Ama eğer sert dış görünüşünün altında çocuklara karşı bir yumuşaklık gizlemiyorsa, neden çocuk kalbine değer veren bu kadar çok şeyi, kağıt askerlerden (bahçeden satın alınmış) kızaklara ve saçmalara kadar, bir stokta tutuyordu? Belki de onun o fantastik stoğu, onun Ebedi Ana'nın tuhaf ifadesiydi. Öldükten sonra, her yıl 30 Mayıs'ta, mezarlığın etrafında ikişer ikişer yürüyen "Gaziler", mezarına yeni bir bayrak ve bir sepet sardunya koyarlardı, çünkü Savaş'a bir yedek göndermişti. Biz gençler için bu yedek, neden satılık olarak av tuttuğunu açıklar; doğası gereği savaşçı bir insandı ve emindik ki, en büyük üzüntüsü cinsiyetiydi.

Benim ailemde naneli şekerler, efsaneye göre, doğrudan kadınsı çekicilikle bağlantılıydı. Annemin tarafındaki büyük büyükanne, zamanında ünlü bir güzellikti. Ve cazibesinin sırrı sorulduğunda, sık sık sorulduğunda (bebek hayal gücüme göre, sokaklarda bir çember etekle dolaşan ve ardından hayran bir kalabalığın olduğu, sürekli olarak neden güzel olduğunu açıklamaya zorlanan, insanüstü derecede parlak bir görüntü olarak görünüyordu), kimsenin sabunu, patentli bir diyet sistemi veya hatta açık hava egzersizleri için bile övgüde bulunmadı. Basitçe "Nane şekerleri" diye cevapladı. Annem kızken büyük
büyükannem öldü ve yaşlı kadının eşyalarını karıştırma görevi anneme düştü. Bunun bir görev olduğunu söylüyor; muhtemelen bir ayrıcalıktı. Her neyse, annem her yerde, her türlü ambalajda, farklı kaplarda, kutularda, çantalarda, sandıklarda, çekmecelerde ve yazı masalarında ve "sekreterlerde" nane şekeri bulduğunu kaydediyor. Mektuplar ve danteller arasında, ipek sabahlıkların kıvrımlarında ve hatta masa örtülerindeydiler. Bazı
nane şekerleri ufalanmış ve neredeyse buharlaşmıştı. Bazıları, annemin dediği gibi, "kemikleşmişti". "Ve," diye eklerdi, hikayeyi iri gözlü, aç ağızlı küçük bana anlatırken, "o günden beri bir şekerci dükkanının dışında bu kadar çok
nane şekeri görmedim."

"Ama nane şekerleri gerçekten büyük büyükannemi güzelleştiriyor muydu?" diye sorardım.

"Her zaman öyle derdi," diye cevap verirdi annem, "ve kesinlikle
çok güzeldi."

"Bu yüzden mi nane şekeri yiyorsun?" diye sordum, bir gün onu bir şekerleme paketiyle
tespit ettiğimde.

Bu noktada kitaplığın yanındaki koltuktan erkeksi bir kıkırdama duyuldu. Ayrıca, kişisel tüketimim için hemen bir nane şekeri getirildi. Güzel
atalarımın anısına büyük bir düşkünlüğüm vardı.

Nane şekerleri de çocukluğumun dini
deneyimleriyle yakından bağlantılıdır; ya da belki de çocukluğumun dini
uygulamalarıyla demeliyim. Rahiplerimizin bıyıkları her zaman
söylemlerinden daha çok ilgimi çekmiştir. Önümdeki
çantadan bir naneli şeker kemirirken -uzun uzun, çünkü stok hızla tükeniyor- ve o zayıf ama keskin koku burun deliklerimi doldururken, bir kez daha o yarı dolu kilisedeyim, ilkbaharın başlarında bir Sebt sabahı,
vaaz boyunca uyukluyorum, başım ara sıra uykulu uykulu
bir şekilde
babamın omzuna düşüyor. Yavaşça sahne geri geliyor, en küçük
ayrıntısıyla, o sabahın en küçük görüntüleri ve sesleri hepsi burada,
ama hepsi ince, soluk ve zayıf, hafızanın tül gibi ağından örülmüş.
Onları yere bırakana kadar tutabilir miyim?
Çantamdan bir tane daha değerli beyaz pastil yemem gerekecek.

Yanağım babamın omzuna tekrar çarptığında aniden bir naneli şeker kokusu aldım ve başımı tam zamanında kaldırdım ve koridorun karşısındaki yaşlı bir kadının elbisesini etek cebinden aşağı doğru hızla indirdiğini gördüm. Birkaç dakika boyunca onu kıskançlıkla izledim, çünkü ağzı çok az hareket ediyordu ve ben o nefis tadı hayal edebiliyordum. Ama
şekerlemenin tadını çıkarıp ağzının bundan daha fazlasını yapmamasını nasıl sağlayabilirdi, diye düşündüm. Gözlerimi tekrar kapatmadım, babamın koluna yaslandım ve gözlerimin kilisede dolaşmasına izin verdim.

Bizimki "yeni" kiliselerden biriydi. Köy meydanının başındaki güzel eski "toplantı evi", zarif beyaz kulesi, sütunlu kürsüsü ve "sıradan" camdan pencereleriyle, yaşla morarmıştı,
Metodistlerin malıydı--o zamanlar anlayamadığım bir şekilde (ve henüz açıkça anlayamadığım bir şekilde) cemaatimizde her zaman bir kızgınlık kaynağıydı. Kilisemizin vitraylı pencereleri, ortasında beyaz yıldızlar ve kenarlarında çok renkli, korkunç kırmızılar, maviler ve sarılar olan
çikolata rengi kahverengi bir tarlası vardı. Bu pencereler tepeden biraz açılmıştı ve
açıklıklardan yumuşak bahar sesleri, tomurcuklanan dallar arasında esen rüzgar, bir kuşun ani ötüşü ve ara sıra tavukların uykulu kahkahaları duyuluyordu. Arada sırada bir bulut, güneşin önünden geçip içeriyi bir anlığına karartıyordu, böylece papazın sesi daha uzaktan geliyormuş gibi geliyordu. Vitraydan geçen güneş ışığı, oraya buraya renkli lekeler yansıtıyordu. İnsanların, yüzlerindeki o lekelerle ne kadar çirkin göründüklerini bilip bilmediklerini merak ediyordum, büyük doğum lekeleri gibi. Bu, monotonluğu
gidermek için bir eğlence olduğunu düşündürüyordu.

Korodan başlayarak (minberin sağındaki orgun önünde kutulanmış dört kişiden oluşuyordu) renkli lekeleri olan insanları saymaya başladım. Önce sol yanağında ve kumral saçlarında ve sakalında mor bir leke olan tenor vardı. Ama orgcu ve soprano kırmızıya boyanmıştı. Sonra saymayı unuttum çünkü 'alto'nun eski yeşil şapkasını gölgede bırakan yeni bir mor şapkası olduğunu fark ettim. Acaba Boston'a gidip satın mı almıştı yoksa "ev endüstrilerini mi himaye etmişti" diye merak ettim - yerel gazetemizde gururla keşfettiğim bir ifade. Bas başını sallıyor ve ilahi kitabını düşmeye doğru bırakıyordu. Yavaşça düşmesini umdum ve sinirlerimi çarpmaya hazırladım. Ama komik bir sarsıntıyla uyandı, tıpkı benim kutumdaki oyuncak gibi, tam zamanında onu yakalamak için ve sanki uyanıkmış gibi vaazı dikkatle dinlemeye başladı. Soprano cemaatteki birine gülümsedi, tenora fısıldadı ve sonra tekrar sessizce oturdu.

Bakışlarım, bana her zaman -nedenini bilmiyorum- küçük peygamberlerden birini çağrıştıran büyük kare kesimli gri sakallı bakanın hoş yüzüne kaydı; ve sonra onun yanından, arkasındaki apsis duvarına boyanmış yaldızlı haça doğru. Eğer bu haça, yaldızlı ışınları her yöne
yayılan, yeterince uzun süre bakarsam, ışınların birbirine karışmaya başlayacağını ve sonra
bir tür baş döndürücü dansla dönüp duracağını biliyordum. Bu yüzden, gözlerimden uykuyu büyük bir çabayla
atıp atmak zorunda kalana kadar, sabit bir şekilde baktım. Sonra, orgu dengelemek için kürsünün soluna boyanmış
tabletler üzerinde spekülasyon yapmaya başladım. Bu tabletler ikiz bir mezar taşını andıran bir tasarımla kaplıydı. Bunlardan birinin üzerinde, "Tanrı bir ruhtur ve O'na tapanlar O'na ruhen ve hakikaten tapmalıdır" ifadesi vardı; bu cümle bana her zaman büyük zorluk çıkarmıştı. Ama bu sabah sonunda bunu kendi memnuniyetime göre yorumladım. Bunun, bir adamın gerçekten hangi kiliseye gitmesi gerektiğini söyleyebilmesi için önce ölmesi ve bir hayalet, bir ruh olması gerektiği anlamına geldiğine karar verdim. O ruh bölgesinde Metodist olup olmayacağını merak ettim. Tabletlerin hemen altında, ön sırada, bas sesli ve "fikir" deposu olan Bayan Emily oturuyordu. Paisley şalı geniş, kemikli omuzlarının etrafına sıkıca sarılmıştı ve sırtından aşağı doğru bir elmasın alt yarısını oluşturuyordu, desen tam ortadaydı. Desen tam ortada olmasaydı, ayarlanana kadar ayin otomatik olarak dururdu. Çok dik oturdu ve başını kısmen çevirerek, erkeksi profilini göstererek, papaza sertçe baktı, sanki ona alışılmışın dışında olması için meydan okurcasına. Dükkanına girdiğinde ona "Hangi taraf, ihtiyar?" diye sorduğunu hayal etmeye çalıştım. Cesaret eder miydi acaba? Ve ne cevap verirdi? Bayan Emily'nin birkaç sıra arkasında "taşmış yaşlı kadın" oturuyordu. Kız kardeşim ona ilk önce taşmış yaşlı kadın demişti çünkü arkadaki sıradaki altı yaşlı kadın tarafından sıkıştırılmış ve bu aşağılamadan dolayı kalıcı olarak
soğuklaşmıştı. Saçları sıkı, vurgulu bir pug gibi toplanmıştı, profili sirkeyi andırıyordu - ya da belki de ten rengiydi. Her neyse, ona baktığımda
sirkeyi düşündüm. Hiç nane şekeri yiyip yemediğini ve tadının ona
diğer insanlara verdiğiyle aynı olup olmadığını merak ettim.

Şu anda öne eğildim ve ön taraftaki sıranın arkasına iliştirilmiş raftan bir ilahi kitabı çıkardım. Bu rafta, ilahi kitaplarının yanı sıra, ters tarafı dışarı bakacak şekilde bir çift eski eldiven, iki yelpaze, her türden "broşür" ve koleksiyon için küçük zarflar vardı. Sanırım "broşürlerin" çoğu hayırseverlik çağrılarıydı. Her neyse, birçoğu her türlü hastalıktan muzdarip zavallı küçük şehir çocuklarının resimleriyle doluydu ve beni korkunç şekilde bunaltıyordu. Ama her zaman ilahi kitabına güvenebilirdim. Düzyazı ile şiir arasında kafiye konusu dışında herhangi bir fark olduğunun ilk bilincine varmam, Whittier'in ilahi kitabını okumamdan geldi.

Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Elvanlarını havaya kaldırıyor;
Sadece onun sevgisi ve ilgisinin ötesine
kaybolamayacağımı biliyorum.

Yapraklı bir palmiyenin ne tür bir palmiye olduğunu bilmiyordum, ama diğer palmiyelerden çok daha görkemli ve uzun bir şey olduğunu hayal ettim; ve tüm ilahi
zihnimi büyük, geniş bir imgeyle doldurdu, küçük ruhuma
tarif edilemez bir dinginlik verdi. Bu ilahiyi şimdi, rahip küçük peygamber bıyıklarının ardında konuşurken okudum;--bu ve
Wesley'in--

Saklamam gereken bir görevim var,
Yücelteceğim bir Tanrı;
Kurtarılacak asla ölmeyen bir ruh,
Ve onu gökyüzüne uydurmak.

Bu kıta beni her zaman ayağa kalkıp bağırmak istemeye sevk etti. Sessiz dudaklarımla
tekrar tekrar okudum. Gittiği ezgi
yetersiz görünüyordu, özellikle de kilise ezgilerimiz her zaman uyumsuz kederin sınırına sürüklendiği için. Kıta bana o zaman bile mutlu, umutlu, kesik kesik, neşeli geliyordu. Yazarının bir Metodist olduğunu bilseydim ne düşünürdüm acaba? Sonuçta Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir miydi? Bunun yerine, gökyüzündeki
öbür dünyayı merak etmeye başladım. Cenneti bir bulutun üzerine kurulmuş bir şehir olarak hayal ettim. Çok açık bir günde bulut kurursa, meleklerin neyin üzerinde yürüyeceğini düşündüm. Sonra aklıma geldi ki onlar
yürümüyor, uçuyorlar. Böylece tabanları düşmüş sokaklarda uçarak dolaşıp, aşağılara, şüphesiz okulumuzdaki, köşedeki bir masanın üzerinde duran ve Rocky Dağları'nın 2,5 cm derinliğindeki vadilerinde her zaman tebeşir tozu gibi kar olan yükseltilmiş Amerika haritasına benzeyen, yeryüzüne doğru bakarlardı. Evlerin alt katlarının herhangi bir tabanı olup olmadığını merak ettim. Zaten bodrumların da yoktu. Fırınları yerinde tutan şey neydi? Belki de cennette fırınlara ihtiyaçları yoktu; fırınların olduğu başka bir yerdi. Sonra uyuyakaldım.

Kilisemizde Pazar Okulu öğlen vakti, kilise ayininden hemen sonra, arkada, vestry olarak bilinen büyük bir odada başlardı. Okula giden ilk küçük çocuk, dışarıdaki yürüyüşte, meydan okuyan bir saldırganlık gibi görünen bir şekilde
ayaklarını yere vurarak geçti. Uykumdan uyandım
ve önümdeki yaşlı adamın sese
irkilerek uyandığını ve vaazın bittiğini sanmış gibi
hızla ilahi kitabına uzandığını gördüm. Sonra yürüyüşte diğer çocukların ayak sesleri duyuldu.
Öğrenciler gruplar halinde geçip tiz bir sesle konuşuyorlardı. Saatin neredeyse
on iki olması gerektiğini biliyordum. Cemaatte bir huzursuzluk
hışırtısı vardı; kadınlar eldivenlerini giydiler, saate
geri bakmaya çalıştılar ama bunu yapamıyormuş gibi görünüyorlardı, koltuklarında kıpırdandılar.
Uykunun son kırıntısı da gizemli bir şekilde bu etkiye boyun eğdi ve
beni terk etti. Sonunda papaz konuşmasını
tamamladı ve kilisede aniden suların
serbest bırakılıp ölü yaprakların üzerinden hızla akması gibi bir ses duyuldu. Cemaatin
pozisyonlarını değiştirmesi, nefeslerini dışarı vermesi ve ilahi kitaplarının
sayfalarını çevirmesiydi bu. Bir sonraki sesi merakla dinledim. Yüzlerce boğazın temizlenmesiydi, şarkı söylemeye hazırlanıyorlardı. Ben de
kalktım ve ahenksiz tiz sesim ile Rabbe neşeli bir ses çıkardım.
Sonra kilise bitti.

Ve nanelerim de bitti ve hafızamın incecik ağı
eridi, resim soldu ve önümde bu odamı gördüm,
biraz bilgili edebiyatla ama daha çok pipo, baskı ve
çeşitli çöplerle dolu ve Meydan'da dışarıda, tomurcuklanan dalların arasında esen bahar rüzgarını değil,
tüketimli bir otomobilin öksürüğünü, kuru bir rayda virajı dönen bir tramvayın keskin gıcırtısını, ağır arabaların sinir bozucu sarsıntısını ve dev şehrin temel notası olan büyük, bastırılmış, hiç durmayan bir uğultu ve kükremeyi. Geriye sadece küçük çanta kaldı. Onu havaya uçurup "patlatayım" mı? O hareket, son bir patlamayla, çocukluğumdan bir anıyı geri getirecek.
İşte gidiyor...

Hiç de güzel patlamadı. Çok az gürültüyle, bir tür
çatlak gibi patladı. Ah, peki, nane şekerlerinizi yiyip de onları saklayamazsınız - ne de poşeti! Ama onları yemek, bir koklama ve bir ısırıkla uyanıp o kaybolmuş günlerin, o seslerin ve hayatın huzurlu yollarının anısını
çok
çok
zevkliydi. Ölü benliklerimizin üzerine daha yüksek şeylere
yükselmemiz doğru olabilir, ama arada sırada küçük Anma Günleri düzenlemek ve özellikle masumiyetin çiçeğinde genç yaşta ölenlerin mezarlarına, askerlerin Bayan Emily'nin mezarına bir baskı bayrak ve bir sepet sardunya bırakması gibi, bir nane şekeri bırakmak iyidir. Bir mezarlık kederli bir yer olmak zorunda değildir. Hizmetçiler _bizim_ mezarlığımızda baştan çıkarılıp kazanılırdı ve lise öğrencileri öğlen yemeklerini her öğlen, İngiliz esiri fasulye yemeyi reddettiğinde kırbaçlayan Devrimci şöhretli Binbaşı
Barton'ın mezarında katlanabilir teneke kutulardan yerlerdi. Asil Yeni İngiltereli! Ve belki de
benim kendi nane ziyafetlerim, sonuçta, anma ziyafetlerinden çok,
ana vatanımın onuruna yapılan törensel ayinlerdir. Çünkü bu büyük New York şehrini evim olarak düşünemiyorum, makinelerinin hızla dönen,
kükreyen dişlilerine ve oluklarına itiraz etmeden,
bir gün tekerleklerin acımasız devrimlerinde artık kükremediğini duyma umudu olmadan uyum sağlayamıyorum. Böylece nanelerim bana evden, sessizlikten, belirli yeşil yerlerden ve leylak çitlerinden bahsediyor; etraflarında idealin tadı ve kokusu var. Hem geçmişe hem de geleceğe yönelikler. Belki de bir şekilde güzellik için bir güçleri var. Bir gün ben de değersiz değerli hurdalarımın arasına onlardan bir torba saklayacağımı ve meraklı eller tozu karıştırdığında henüz doğmamış bir gencin burun deliklerinin zayıf ama keskin bir kokuyla karşılanacağını hayal ediyorum. Bunun ne olduğunu çok iyi bileceğinden eminim.

YAZICI NOTLARI

Kitap farklı dergilerde ve farklı zamanlarda basılmış denemelerden oluşan bir koleksiyon olduğundan, çeşitli yazım biçimleri korunmuştur. Açık
tipografik hatalar düzeltildi. Ayrıntılar için aşağıdaki listeye bakın.

Düzeltilen sorunlar:

sayfa 15--yazım hatası düzeltildi: 'conciousness' kelimesi 'consciousness' olarak değiştirildi
sayfa 16--yazım hatası düzeltildi: 'hankerchief' kelimesi 'handkerchief' olarak değiştirildi
sayfa 23--yazım normalleştirildi: 'debris' kelimesi 'debris' olarak değiştirildi
sayfa 38--yazım hatası düzeltildi: 'captrued' kelimesi 'captured' olarak değiştirildi
sayfa 43--yazım hatası düzeltildi: 'supurb' kelimesi 'superb' olarak değiştirildi
sayfa 52--yazım hatası düzeltildi: 'Wenttworh' kelimesi 'Wentworth' olarak değiştirildi
sayfa 100--yazım hatası düzeltildi: 'tremendiously' kelimesi 'tremendiously' olarak değiştirildi
sayfa 105--yazım hatası düzeltildi: 'spash' kelimesi 'splash' olarak değiştirildi
sayfa 107--yazım hatası düzeltildi: 'tantelizing' kelimesi 'tantalizing' olarak değiştirildi
sayfa 107--yazım hatası düzeltildi: 'there it' kelimesi 'there is' olarak değiştirildi
sayfa 140--yazım hatası düzeltildi: 'hadows' kelimesi 'shadows' olarak değiştirildi
sayfa 146--yazım hatası düzeltildi: 'mountian' kelimesi 'mountain' olarak değiştirildi
sayfa 147--yazım hatası düzeltildi: 'latern' kelimesi 'lantern' olarak değiştirildi
sayfa 155--yazım hatası düzeltildi: 'nitnh' kelimesi 'ninth' olarak değiştirildi
sayfa 171--yazım hatası düzeltildi: 'hourse' kelimesi 'horse' olarak değiştirildi
sayfa 172--yazım hatası düzeltildi: 'coures' kelimesi 'course' olarak değiştirildi
sayfa 174--yazım hatası düzeltildi: 'morsal' kelimesi 'morsel' olarak değiştirildi
sayfa 181--yazım hatası düzeltildi: 'centrifugul' kelimesi 'centrifugal' olarak değiştirildi
sayfa 184--yazım hatası düzeltildi: 'appartment' kelimesi 'apartman'
sayfa 185--yazım hatası düzeltildi: 'First is' 'First it' olarak değiştirildi
sayfa 191--yazım hatası düzeltildi: 'innumerble' 'innumerable' olarak değiştirildi
sayfa 192--yazım hatası düzeltildi: 'arouud' 'around' olarak değiştirildi
sayfa 192--yazım hatası düzeltildi: 'lasping' 'lapsing' olarak değiştirildi
sayfa 192--yazım hatası düzeltildi: 'grammer' 'grammar' olarak değiştirildi
sayfa 198--yazım hatası düzeltildi: 'hankerchief' 'handkerchief' olarak değiştirildi
sayfa 232--yazım hatası düzeltildi: 'suberb' 'superb' olarak değiştirildi
sayfa 234--yazım hatası düzeltildi: 'griveous' 'grievous' olarak değiştirildi
sayfa 235--yazım hatası düzeltildi: 'possible' 'possibly' olarak değiştirildi
sayfa 236--yazım hatası düzeltildi: 'bottons' kelimesi 'buttons' olarak değiştirildi
sayfa 239--yazım hatası düzeltildi: 'ritm' kelimesi 'rhythm' olarak değiştirildi
sayfa 244--yazım hatası düzeltildi: 'interrior' kelimesi 'interior' olarak değiştirildi
sayfa 246--yazım hatası düzeltildi: 'unothordox' kelimesi 'unorthodox' olarak değiştirildi
sayfa 247--yazım hatası düzeltildi: 'immagry' kelimesi 'imagery' olarak değiştirildi

Walter Prichard Eaton'ın
Project Gutenberg Penguin Persons & Peppermints E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENGUIN PERSONS & PEPPERMINTS ***

***** This file should be named 26405.txt or 26405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/0/26405/

Produced by Chrome, Michael Ciesielski, Irma Spehar and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
