*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fil and Filippa (Fil ve Filippa)
Yazar: John Stuart Thomson
Yayın Tarihi: August 24, 2008 [EBook #26414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fil and Filippa, by John Stuart Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fil and Filippa
       Story of Child Life in the Philippines

Author: John Stuart Thomson

Illustrator: Maud Petersham
             Miska Petersham

Release Date: August 24, 2008 [EBook #26414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIL AND FILIPPA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Fil ve Filippa

Filipinler'deki Çocuk Yaşamının Hikayesi

John Stuart Thomson tarafından

"China Revolutionized"
"The Chinese"
"Bud and Bamboo" vb.'nin yazarı

Resimleyenler

Maud ve Miska Petersham

The Macmillan Company, Publishers

New York MCMXXIX

Telif Hakkı, 1917,
Macmillan Company tarafından.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1917'de yayınlandı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILDI

KÜÇÜK DOSTUMA ADANMIŞTIR

FRANCIS DORIS

YAZARIN TARAFINDAN

İÇERİK

Bölüm

I. İsimler.
II. İklim, Tayfunlar, Volkan
III. İbadet
IV. Evler
V. Kakao ve Kahve
VI. Kenevir ve Şeker
VII. Hindistan Cevizi
VIII. Çivit; Mango; Guava; Durian
IX. Orman
X. Mineraller
XI. Su Bufalosu
XII. Yarasa; Sığır; Atlar; Kediler; Maymunlar
XIII. Uçan Karıncalar; Çekirgeler
XIV. Tekneler ve Balıklar
XV. Testere; Çamur Kızakları; Tahta Sabanlar
XVI. Şemsiyeler; Sandalyeler; Süt Şişesi; Sütçü
XVII. Ev Hayatı
XVIII. Giyim
XIX. "Adios" Şöleni

KİŞİLER

Fil, bir Filipinli çocuk.
Filippa, kız kardeşi.
Favra, oyun arkadaşı.
Moro, Fil'in oyun arkadaşı, bir Müslüman.
Fil'in Babası.
Fil'in Annesi.
Padre-rahip.
Misafir.
Su Bufalosu Arabasının Sürücüsü.

FIL VE FILIPPA

BÖLÜM I

İSİMLER

Aradığım yaz adalarına ulaşmam bir buçuk aydan fazla sürdü. Üç haftada Panama Kanalı'ndan geçmiş ve
San Francisco'ya ulaşmıştım ve dört haftada
dünyanın en geniş, en huzurlu ve en mavi okyanusu olan Pasifik'i geçmiştim.

Orada, altın Ekvator'dan sarkan bir inci dizisi gibi,
her boyutta binlerce harika ada buldum, ama sadece ikisi
çok büyüktü. Ayrıca yeni ve nazik genç arkadaşlarımı da buldum:
Fil; kız kardeşi Filippa; Fil'in büyük güney adasından gelen Moro adındaki çocuk oyun arkadaşı; anne babaları ve arkadaşları; ve iyi
Padre. Her biri benden daha kısa ve esmerdi. Yine de bana dediler ki: "Yıldızlar ve Çizgiler, artık bizim de bayrağımız, hepimizi Amerikalı kardeşler yapıyor, ki biz her zaman öyle olacağız."

"Ama nasıl oluyor da siz Filipinliler olarak adlandırılıyorsunuz ve
Filipin Adaları'nda yaşıyorsunuz?" diye sordum.

Fil gülümsedi ve dedi ki: "Bana sormadan bildiğinize inanıyorum,
romantik ve ilginç tarihimizi bildiğimi göstermek için size anlatacağım.

"Yüzlerce yıl önce, Amerika bir ulus olmadan yıllar önce,
gezgin İspanyollar bu adaları keşfettiler ve kralları Philip'in onuruna
Filipinler adını verdiler. Amerikan Amiral
Dewey bu adaları İspanya'dan aldığında, adımız değişmedi.

"Ve bizim Hristiyan isimlerimiz Fil ve Filippa aynı sese sahip ve Filipinler'dekiyle neredeyse aynı anlama geliyor," diye ekledi Filippa, gözleri güzel saç bulutunun altından gülümsüyordu, saçları bir Amerikalı kızın saçından daha uzun ve daha gür, gözleri ise bir Amerikalı kızın gözlerinden daha koyu ve daha derindi. Belki kaşları biraz daha düzdü, burnu ise bizimkinden biraz daha kısa ve genişti; ama yine de güzeldi, özellikle gülümsediğinde, çünkü güzel beyaz dişleri vardı.

Sonra Fil'in oyun arkadaşı Moro'ya döndüm ve ona yuvarlanan isminin ne anlama gelebileceğini sordum. Moro, Fil'den bile daha istekli ve daha koyuydu. O, oyuncak kılıcına cesurca dokunurken şöyle cevap verdi:

"Ben de Malay ırkındanım, ama Fil'den farklı bir dine mensubum. Ben bir Müslümanım; yani Türklerin taptığı aynı peygamberlere saygı duyuyorum. Filipinler'in güney adalarından geliyorum. Orada zamanımızın çoğunu teknelerde dolaşarak ve tepelerde avlanarak geçiriyoruz. Bizimle tanışan ilk beyaz adam, bizim Afrika'daki Fas kabileleri kadar esmer olduğumuzu ve aynı dine sahip olduğumuzu gördü. Belki de bu yüzden bana Moro, yani Müslüman deniyor; babası hiçbir erkekten korkmaz; ben de büyüdüğümde korkmayacağım."

"Ama şimdi hepimiz yeni, dostça bir bayrak altında arkadaşız; korku ve kavga yerine sevgiyi vaaz ediyor ve uyguluyoruz," diye cevapladım.

Bunu söylediğimde Filippa bana çok mutlu gözlerle baktı; çünkü bir kız, kavgaları çözmenin erkeklerden daha akıllıca yollarını biliyor gibi görünüyor. Bir oğlan
heyecanlanır; bir kız daha uzun düşünür ve daha yavaş hareket eder. Kesinlikle,
Filippa'nın nazik tavırları ve harikulade derin gözlerindeki ifade
Fil ve Moro'nun üzerinde çekişme ve zorlamadan daha fazla güce sahipti.

"Her ismin senin Cennetvari Filipinler'inde güzel bir anlamı var gibi görünüyor," diye belirttim Filippa'nın oyun arkadaşı Favra'ya.

"Evet," diye cevapladı, "Padre (pa'drai), çok şey bilen papazımız veya din adamımız,
bana ismimin iyilik yapan dost canlısı kişi anlamına geldiğini söyledi."

BÖLÜM II

İKLİM, TAYFUNLAR, YANARDAĞ

Ertesi gün Padre ile tanıştım. Fısıldayan bambuların bir kümesinin altında bir kamış sandalyede oturuyordu,
ki bu bambular ağaçlar kadar uzun ve güçlü
dev otlardır.

Sabah selamlaşmamızı "Buenos dias (boo ai'nos de'as)" diyerek yapmıştık ki, çocukların park benzeri tropikal ormanlar arasındaki beyaz kabuklu patika boyunca koştuğunu duyduk.

"Bu harika iklimde herkes erken uyanıyor, ancak hiç kimse tam olarak uyanmış gibi görünmüyor," dedim.

İyi Padre şöyle cevap verdi: "Ekvatora o kadar yakınız ki
güneş birdenbire tam ve parlak gün ışığına çıkıyor."

"Bütün gün yarı rüya görüyorum sanki. Ilık, ılık hava mı, yoksa yeni çiçeklerin kokuları mı, yoksa ekvator güneşi mi?" diye sordum.

Padre bunu şöyle açıkladı: "Güneş burada daha doğrudan ışınlar
yayar; ve ince şapkaların, özellikle de siyah giysilerin içinden geçer. Kalın, beyaz kağıt kasklar takmak en iyisidir. Ayrıca,
iklimimiz Amerika'nın ikliminden daha nemlidir.

"Bu yüzden biraz rüya görüyormuş gibi hissediyorsunuz; ve bu yüzden
Doğadaki her şey, ağaçlar, meyveler, çiçekler, eğrelti otları ve hatta hayvanlar ve
kuşlar gibi, çok zengin bir şekilde büyür; ve çiçeklerin havaya etki ve koku
yaymasının sebebi budur. Hepsi sizin mutlu hayal gücünüzdeki sıcaklığa, renge ve düşselliğe hitap eder.

"Belki de Cennet veya Cennet hikayelerini düşünürsünüz, orada
sert kışlar, çıplak ağaçlar veya çimenler, beyazlık yoktur. Burada her şey
daha güzel görünür. Kuşlar, rüzgarlar ve yağmurlar
tohum
düşürür; ve hemen bol miktarda bitki yetişir. Yakında
daha sıcak iklimimize alışacaksınız, çünkü sizi sıcak tutan yakıt olan
et ve tereyağını daha az yemeniz gerekecek. Bunun yerine daha fazla pirinç ve
meyve yiyeceksiniz, bu da sizi ısıtmadan size güç verecektir."

Bu anda, küçük dostumuz Moro yanağını büzdü ve
uluyan bir siren veya fırtına gibi bir ses çıkardı.

"Bu ses bana senin korkunç tayfunlarını hatırlatıyor. Tam bu güzellik adalarına yaklaşırken, o dönen fırtınalardan birinden geçtim," diye haykırdım. "Bu büyük harikayı açıklayabilir misin?" diye sordum.

"Bu, Tanrı'nın, Yaratıcı'nın, Eyüp Kitabı'nda veya Mezmurlar'da okuduğun gibi, muhteşem ama korkunç eylemidir," dedi Padre, haç çıkarıp dindarca eğildi. Moro hariç, iyi çocuklar
hepsi kutsal işareti yaptı.

Sonra bilge Padre devam etti: "Uzun zamandır nazik olan büyük karakterler gibi, -yıllardır dünyayı kaplayan barış gibi--böylece,
durgun, yaz denizlerimizde, aniden Eylül ayında, her şey
çelişiyor ve isyan ediyor gibi görünüyor, daha önce bilinmeyen ve beklenmedik bir güçle, -çok daha büyük bir güç, çünkü aylarca sessizce birikiyordu.

"Sıcaklık dayanılmaz hale geliyor. Rüzgarlar yükselir ve bir süreliğine her yöne doğru
sürünür. Sonra kara yağmur gelir. Şiddetli tayfun kısa süre sonra
ulumaya başlar ve iki veya üç gün boyunca bir daire çizerek döner. Dönen
fırtına bir yerden bir yere hareket eder ve sonunda denizde diner."

Filippa sordu: "Doğu tropiklerinin böyle dairesel bir fırtınasına neden tayfun denir?"

Padişah açıkladı: "Bu, bizden birkaç saat uzakta, suyun karşısında kuzeybatıda yaşayan Çinlilerden aldığımız bir kelimedir. 'Tai' büyük anlamına gelir. 'Fung' veya 'phoon' ise rüzgar anlamına gelir. Bu
fırtınalar Filipin Adaları'ndan denizleri aşarak
Çin'e kadar uzanır. Çinlilerin bu rüzgar fırtınalarına verdiği anlamlı kelimeyi seviyoruz."

"Burada bir başka doğa harikası daha var, yanardağ," dedi Favra.

"Evet," diye cevapladı Padre, "Taal (Tae'al) ve Mayon (Mae y[+o]n')
yanardağları bir zamanlar dumanlı ve ateşli dağlardı, koni şeklindeydi. Yıllar önce ateş ve soğumuş erimiş kaya olan lav, sıcak, sivri tepelerinden
akar, yanlarından aşağı akar ve yollarına çıkan
her şeyi yok ederdi."

"Lav nedir?" diye sordu Fil.

Padre cevapladı: "Bir yanardağ bile bir miktar iyilik üretir. Bu erimiş kaya, soğuduğunda, cilalamada kullanılan hafif, gözenekli bir taş oluşturur. Bunu banyonuzda, elinizdeki mürekkebi silmek için kullanırsınız. Lav taşı kolayca toz haline getirilir. Sabunla karıştırıldığında,
bu öğütülmüş lav yararlı bir temizlik ve cilalama tozu haline gelir."

"Doğa her zaman yararlıdır, görkemli ve güzeldir," diye belirtti
Fil'in babası, beyaz ipek bir takım elbise ve abaka şapka giymişti ve
az önce patikaya gelmişti.

"Şapkayı nereden aldın?" diye gülerek Fil'in babasına sordum.

"Başka bir zaman anlatırım. Kamışlardan yapılır, su altında dokunur, böylece nemli ve esnek kalır. Şapka bu nedenle hafif, dayanıklı ve serindir," diye yanıtladı.

BÖLÜM III

İBADETTE

Ertesi gün kalkıp bambuların altındaki her zamanki sabah koltuğuna
yürüdüğümde, orada sadece Moro'yu buldum.

"Diğer herkes nerede?" diye sordum.

"İglesia'da (ig lai se'a)" diye yanıtladı Moro.

İglesia'nın Filipin dilinde kilise anlamına geldiğini biliyordum; bu yüzden Moro'ya şöyle dedim:
"Biz de oraya gidelim ve hepsinin ne yaptığını görelim."

Beyaz kabuklu patikalarda, sallanan balıkçı teknelerinin yanından, eski bir taş köprüden, uzun palmiyelerin
ve sarkan asmaların ve kalın muzların altından yürüdükten sonra, nişlerde heykeller olan harika bir şekilde oyulmuş bir kapı gördük. Ağaç tepelerinin üzerinde asil bir
beyaz kubbe yükseliyordu. Açık pencerelerden, kutsal müziğin tatlı şarkısı
kulaklarımıza geliyordu. Bu, iyi bilinen Ayin veya Kendi topraklarımızın komünyon müziği, Gloria, Sanctus ve Benedictus'un güzel ezgilerinden oluşuyordu. Yaklaştıkça, esinti bize sunaktan tatlı tütsü, sandalet, baharat, çiçek ve tarçın kokuları getirdi.

Moro farklı bir inançtan olmasına rağmen şapkasını çıkardı; ben de öyle yaptım. Kısa boylu Filipinli erkekler beyaz giyinmişlerdi. Tatlı görünümlü Filipinli kadınlar geniş çizgili etekler ve beyaz bel giymişlerdi,
çok büyük, kolalı yakaları vardı. Başlarının üzerinde mantilla adı verilen büyük dantel şallar vardı. Şapka takmamışlardı, çünkü altın ve mücevherlerle dolu ince uzun saçlarını göstermekten çok gurur duyuyorlardı.

Herkes kapının yanındaki büyük bir deniz kabuğuna yerleştirilmiş suya bir parmağını daldırdı. Sonra uzun koridorun sonunda parlayan
sunağın üzerindeki haçın önünde eğildiler.

Ön koltuklarda, yüksek kubbenin altında, Filippa'yı, anne ve babasını ve Favra'yı görebiliyorduk. Vitray pencerelerden gelen renkli ışık, mor ve beyaz dantelden cüppeler giymiş sunak çocuklarının üzerine güzellik ışınları ve bulutları halinde düştü.

Mavi ve altın rengi orgun müziği kadifemsi bir fısıltıya dönüştü. Aniden koronun oymalı sıralarının arkasında bir çocuk belirdi. Bir kuşun sesi kadar net bir sesle şarkı söyledi:

"Gel, Kutsal Ruh, Gel."

Şarkı söyleyen Fil'di. Buhurdanlıklar sallanıyordu. Org, Fil'in net sesini bile bastırmaya başladı. Sonra korodaki tüm şarkıcılar
kalkıp büyük kubbeyi, uzun katedral koridorlarını ve hatta
pencerelerin dışındaki palmiye korusunu büyük bir kutsal müzik patlamasıyla doldurdular:

"Kutsal, Kutsaldır Rab."

Her şey çok ciddi ve çok tatlıydı. Tropiklerin daha büyük doğal güzelliği nedeniyle
müzik, memlekettekinden çok daha zengin görünüyordu.

Sonra iyi dostumuz Padre ayağa kalktı ve halkına hayırseverlik, misyonlar, barış ve kapılardaki yabancı hakkında
konuştu. O kadar nazik konuştu ki hepimiz savaştan pişman olduk ve hatta
savaşın adından bile nefret ettik. Bizden yaralılar ve yoksullar için hediyeler vermemizi istedi.

Sonra ellerini uzattı. Minberden ve hatta kutsal barış tapınağının duvarlarından büyük bir bereket akıyor gibiydi, beyaz sunak, altın haç ve renkli pencereler saflık ve sevginin işaretleri olarak parlıyordu.

Ayin sona erdiğinde, hep birlikte eve yürüdük.

"Ne zaman Hristiyan olacaksın, küçük Moro?" diye sordu nazik
Padre.

"Ben bir Müslümanım. Halkım güney Filipinler'den geliyor. Biz tek bir Tanrı'ya tapıyoruz ve Muhammed onun peygamberidir. Vaaz vermekten ziyade, kuvvet kılıcıyla insanları mürit yapıyoruz," diye cevapladı Moro, gözleri garip ve cesur görünüyordu.

"Bana dinin hakkında daha fazla şey anlat. Garip olduğunu duydum," dedi Filippa.

"Namaz kıldığımızda, Kudüs veya Roma yerine Mekke'ye döneriz. Arabistan'daki Mekke'de Kuran dediğimiz Kutsal Kitap bulunur. Ayrıca, peygamberimiz Muhammed'in doğum yeri de oradadır. Yukarıdaki melek birliklerine ve yeryüzünde bize yardım etmeye hazır olan 'cinlere' veya ruhlara inanırız. Camilerimizde veya kiliselerimizde sunak yoktur.

"Camilerimiz, duvarlara ve tavana sadece büyük Arapça harflerle yazılmış metinlerin bulunduğu devasa, sade yapılardır. Günde beş kez,
müezzin cami kulesinin dışına çıkar ve inananları namaza çağırır. Her Müslüman kendi seccadesini taşır. İnce sütunların altındaki fayans zemine yerleştirdikten sonra,
diz çöker ve seccadesinin üzerinde eğilir, peygamberimizin
doğduğu Mekke'ye döner. "Biz müzik veya org kullanmayız."

Moro'nun bize anlattığı her şey. Dini hakkında anlattığı şeyler
çok farklı, çok ilginç, çok yeniydi.

"Dininizde iyi şeyler var," dedi nazik Padre, elini nazikçe Moro'nun esmer kafasına koyarken.

"Siz sarhoş edici içki kullanımını hor görüyorsunuz. Sadaka verme ve fakirlere, talihsizlere ve hastalara karşı yardımsever olma görevini öğretiyorsunuz. Herkesin kardeşinin koruyucusu olduğunu ve kardeşinin hayatta başarılı olmasına
yardım etmesi gerektiğini öğretiyorsunuz. Temizliğin ve
sade yaşamın neredeyse dinin bir parçası olduğunu öğretiyorsunuz. Ve biz Hıristiyanlar, tüm bu büyük fikirlerde sizinle aynı fikirdeyiz, Moro; çünkü bence
dünyadaki tüm üzüntüye rağmen, bazılarımız çok bencil, çok lüksçü davrandık, sanki sonsuza kadar yaşayacağımızı ve kendimize karşı
başka bir görevimiz olmadığını düşünüyorduk."

Ben de, büyük dünyamızın bu tuhaf ve farklı köşesinde, Filipinli Padre'nin Moro'nun farklı dini hakkında gerçek ama nazik ahlak dersi verdiğini duyduğumda, vatanım ve kendim için vicdan azabı çektim.

"Çanlar! Ah, gümüş-tatlı çanlar!" diye haykırdı Filippa'nın annesi.

"Sevgi ve barış çanları," diye cevapladı Padre, geriye, Hindistan cevizi ağaçlarının korusunun üzerinde parlayan beyaz Iglesia'sının (kilise) ikiz kulelerine bakarken.

BÖLÜM IV

EVLER

"Ne tuhaf evler! "Oyuncak evler kazıklarından devriliyor!" diye bağırdım, dikkat çekici bir köyün yanından geçerken. Tüm binalar
direkler üzerine kurulmuştu ve sakinlerinin yüksek kapılara tırmanması için
merdivenleri vardı. Evler sanki alt kat
yıkanmış gibi görünüyordu ve sadece ikinci kat kalmıştı. Her pencere ve
kapının üzerinde, tabiri caizse, ya yağmuru savurmak
ya da güneşi dışarıda tutmak için çok düzgün bir kaş vardı.

"Bu, orijinal Filipinliler tarafından kullanılan meşhur nipa-thatch evimiz,"
dedi Moro. "Her şeyi açıklayabilirim, çünkü tüm Morolar ve birçok geri kalmış kabile bu evleri kullanıyor."

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar ettim.

"Öncelikle," dedi Moro, "bir nipa-thatch
evinde tek bir çivi bile yoktur. Direkler üzerinde havada yüksekte durduğu için, belki de tayfunlarımızın onu tıpkı bir ışık kutusu gibi devireceğini düşünürdünüz."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım.

"Peki," diye güldü parlak Moro, "sana bir soru sorayım. Bir direğin fırtınanın
hızından önce kırılmasına ne sebep olur? Bir tuğla duvarın ani bir
rüzgardan önce çökmesine ne sebep olur? Ve bir ağaç veya bir kamış neden fırtınaya
kolayca dayanır?"

"Çünkü ağaç ve kamış biraz esneklik kazanacak kadar elastiktir, kırılmak yerine bükülür," diye cevapladım.

"İşte mesele bu," diye güldü küçük Efendim Moro. "Havada yüksekte duran küçük nipa
kulübemiz biraz sallanıyor ama fırtınayı atlatıyor. Her
direk, her kiriş ve çerçevenin her kirişi içi boş
bambudan yapılmıştır. Bambu çelikten daha güçlüdür çünkü eğilir ve
esner ve sonra geri sıçrar. Evde çivi yoktur. Her çapraz parça
kamış sandalyeleri yaptığınız aynı asma olan rattanla bağlanmıştır;
bu yüzden ne kadar güçlü ve elastik olduğunu bilirsiniz."

"Peki eğimli çatılar ve yan duvarlar neden yapılmıştır?" diye sordum.

"Ünlü nipa palmiyesinden," diye yanıtladı Moro. "Bataklıklarda, genellikle
deniz yakınlarında yetişir. Devasa bir eğrelti otuna benzer. Geniş yapraklarını üst üste
getiririz ve sert
cogon otu dallarıyla bambu çerçeveye bağlarız."

"Ateşten korkmuyor musun?" diye sordum.

Moro açıkça şöyle dedi: "Evet, ama evimiz çok ucuz olduğu için kolayca yenisini inşa edebiliriz. Ancak bu sıcak iklimde ayrı bir evde yemek pişiriyoruz ve açık havada yıkanıyoruz. Nipa evlerimizde sigara içmiyoruz; çok tehlikeli."

"Mor okyanusun ötesindeki arkadaşımıza bambu ve nipa bitkilerini inşaat dışında başka amaçlarla nasıl kullandığımızı anlat," diye belirtti küçük Fil.

Moro devam etti: "Nipa palmiyesinin özünden alkol damıtıyoruz. İçi boş bambudan su taşımak için borular yapıyoruz. Bambunun yumuşak yeni filizlerini kaynatıp kereviz gibi yiyoruz. İçi boş bir bambunun bir eklemine tıpa koyuyoruz ve onu şişe olarak kullanıyoruz. Esnek bambu kökünü kırbaçlıyoruz. Bambudan köprüler, çitler, pencere panjurları, mobilyalar ve arabalar yapıyoruz. Hatta üflemeli tüfekler yapıyoruz ve bambu sapıyla kuşlara oklarımızı atıyoruz."

"Yüz çeşit bambu ve bitkinin binbir türlü kullanımı var," diye ekledi Filippa.

"Bambunun iskelet veya çerçeve olduğunu ve nipa'nın Filipin yapısının derisi olduğunu hayal ediyorum," dedim.

"Bu, doktorun bir mecaz çizme şekli," diye güldü
Padişah.

BÖLÜM V

KAKAO VE KAHVE

Ertesi sabah Filippa'nın annesi hepimizi bir fincan hoş kokulu kakao ile tazeledi, böylece güne iyi bir ruh haliyle başlayabilirdik.
Ben yudumlarken,
Padişah neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Siz Amerikalılar Filipinler'i sadece bir fincan kakao için mi ele geçirdiniz?"

Gülerek cevap verdim: "Bu fincan kakao o kadar iyi ki, kesinlikle Filipinler'i bunun için ele geçirmeye çalışırdım."

Filippa'nın annesi ve babası eğilip bana iltifat ettiğimi söylediler,
bir diplomat gibi.

Sonra devam ettim: "Filipinler'in artık bizim ve sizin olmasına sevindim, çünkü paramız daha soğuk Amerika'mızda yetişmeyen
harika tropikal ürünlerin geliştirilmesine yardımcı olabilir. Kakao ve kahve hakkında bir şeyler açıklamanızı rica ediyorum, çok değer verdiğimiz
ve gemilerimizi güvence altına almak için uzun yollar kat ettiğimiz."

Fil'in geniş arazilere sahip bir çiftçi olan babası şöyle cevap verdi:

"Kakao çekirdeği ve hindistan cevizi iki çok farklı bitkidir. Onları
karıştırmayın. Kakao tozu ve içecek, şekerleme ve puding için çikolata öğüttüğünüz kakao çekirdeği, büyük kırmızı bir salatalık şeklinde
bir meyveden çıkar. Bu meyve, kalın bir muz palmiyesinin gölgesinde olması gereken yumuşak bir çalıda yetişir. Her meyvede bu tohumlardan veya kakao çekirdeklerinden yirmi tane bulunur.

"Sert kabukları vardır ve çok acı ve uyarıcıdır. Yendiğinde, kalbi heyecanlandırır ve böylece kişiyi aktif ve canlı hissettirir. Askerler ve sporcular yorgunluğu gidermek için bunları yerler. Meyveler toplanır toplanmaz, fasulyeler güneşte kurutulmalı veya kavrulmalıdır. Kakao çekirdeği çok yağlıdır. Kakao yapmak için, fasulyeler bir macun haline getirildiğinde yağ çıkarılır. Çikolata yapmak için, yağ çıkarılmaz."

"Hiçbir zaman tatlı olan bir kakao çekirdeği yemedim; ama çikolata damlası
tatlıdır," dedi şekercilerden çikolata damlası satın almış olan Filippa.

Babası açıkladı: "Kahverengi kakao çekirdeği ezmesine şeker ve vanilya ekliyoruz."

"Filipin Adaları'ndaki bu harika nipa kulübelerinin
penceresinin altında, bir ağaçta çikolatalı şekerlemeler yetiştirmeyi düşünün," diye ekledim ve herkes gülümsedi.

"Şeker eklendiğinde gerçekten doğru," diye belirtti Padre.

"Şimdi lütfen bana kahveden de bahset," diye yalvardım.

Fil'in babası devam etti:

"Kahve başka bir alçak çalıdan geliyor. Bir yamaç seç,
çünkü bitki Filipinler'deki yoğun yağmurlarımızı sevse de,
köklerini suda uzun süre tutmaktan hoşlanmaz. Onları
kurutmak ve sıcak güneşi hissetmek ister. Yaprakları uzun ve parlaktır; çiçekleri mumsu beyazdır. Kokusu, şekerle tatlandırılmış gülden daha zengindir. Meyve kırmızı bir kiraza benzer; her biri iki
çekirdek içerir. Bu iki çekirdek ticaretin ve
kahvaltı masasının kahve çekirdekleridir. Bildiğiniz gibi küçük bir değirmende öğütülürler."

"Çekirdekler ilk olarak nasıl keşfedildi?" diye sordum.

Fil'in babası gülümsedi ve şu hikayeyi anlattı: "Bir gün bir çoban,
kahve çalısından kirazları yiyen keçilerinin,
sanki efendileri yerine onlar bir
festaya gidiyormuş gibi büyük bir heyecanla dans ettiğini fark etti. Sonra çoban meyveleri de yedi ve
kendisi de uyarılmış hissetti. Kahve zamanla kahvaltı masamıza böyle geldi. Meyveyi yemek yerine öğütüp
demliyoruz ve likörünü içiyoruz."

"Ama baba, meyveyi açtığında tohumlar koyu kahverengi değil, açık renkli oluyor," dedi Fil.

"Biliyorum," diye yanıtladı Fil'in babası. "Tohumları bir fırında kavuruyoruz, böylece nemden kurtulup uyarıcı yağları koruyup olgunlaştırıyoruz."

"Hepinize teşekkür ederim," diye haykırdım, "şimdi evde bir bakkalın
vitrine her baktığımda coğrafya ve ticaretin tropikal bir hikayesini göreceğim."

BÖLÜM VI

KENEVİR VE ŞEKER

"Ancak, Filipin Adaları'nın en zengin ürünleri abaka (ab'aca) ve şekerdir," dedi babacan Padre, ertesi sabah bambu ve madre ağaçlarının gölgesinde onunla karşılaştığımda.

"Abakanın ne olduğunu bilmediğinizden eminim," diye güldü Filippa.

"Sanırım Adı tütünün kuzeni olabilir; şuna benzer: abaka,--tütün."

"İsimler bazen yanıltıcıdır," diye cevapladı Padre. "Manila keneviri veya abaka bitkisi, muz palmiyesinin daha yakın bir kuzenidir. Manila keneviri veya abakamızı kullanmadan bir yelken veya bir torba patates bağlayamazsınız. Bilinen en güçlü liftir; suda zayıflamaz. Büyük gemileri çekmek için kullanılan büyük halatlar bundan yapılır. Hepsi bu Filipin palmiyesinin yapraklarından gelir."

"Harika, güzel ve kullanışlı adalar," diye itiraf ettim. "Ama bir
yaprağı nasıl bir ipe, bir halata, bir yelkene veya bir torbaya dönüştürürsünüz?"

Padre devam etti: "Yaprakları bir adamdan daha uzun olan bu büyük bitki,
bir tepede yetişir. Çiçek açmasına izin vermeyiz. Büyük yapraklar köke yakın bir yerden kesilir ve hemen yeni yapraklar çıkar. Yaprak boyunca
uzun sert kaburgalar uzanır. Bunu bir tahtaya tutturulmuş büyük, kaba bir bıçağın üzerinden geçiririz; ve böylece yumuşak posayı lifi kırmadan
kazımış oluruz. Islak lifleri, kuruması için güneşte bir çitin üzerine asarız.

"Sonra lifleri bir araya bastırırız ve büyük ağır balyalar halinde, bir geminin dibinde size göndeririz. Lif balyalarını
çantalara, kumaşa, halatlara, kanvasa, çadırlara ve halatlara dokursunuz. Biz Filipinliler de,
lifleri böler ve birçok türde kumaşa dokuruz. Bazen
ipeği veya pamuğu abaka keneviriyle karıştırırız. "

"Arkadaşımızın şeker hakkında bilgi edinmek isteyeceğinden eminim," diye belirtti Fil,
şekerlere düşkündü.

Fil'in babası hikayenin bu kısmını ele aldı ve şöyle dedi:

"Şeker elbette yüksek arazilerde yetiştirilen tatlı bir bastondan gelir.
Baston kesilir. Bir midilli veya su mandası bir silindire koşulur.
Olgunlaşmış bastonu silindirlere besleriz. Hayvan bu silindiri
sürdükçe, şeker kamışı preslenir.
Tatlı su tutulur ve kazanlara konur. Bu su birkaç
kez ısıtılır, karıştırılır ve kemik kömürüyle arıtılır. Beyaz kristaller koyu melas şurubundan ayrılır. Bazen
sığırlara ve domuzlara melası veriyoruz, onları pazar için şişmanlatmak için."

Fil'in gözleri bu güzel şeyler
hikayesini dinlerken çok özlemle bakıyordu; bu yüzden ona bir iki peni uzattım.

"Şeker de çok tatlı, koyu pancarlardan yapılmıyor mu?" diye sordum.

"Bu adalarda değil," diye cevapladı Padre. "Şeker kamışının daha tatlı ve daha besleyici bir ürün verdiğini görüyoruz. Pancar şekeri
Avrupa'da ve Amerika'nın batı eyaletlerinde yapılır."

"Sıkılmış şeker kamışıyla ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Güneşe seriyoruz ve büyük bahçelerde kurutuyoruz. Hala
çok şeker içeriyor. Bunu yakıt olarak kullanıyoruz, kazanların altındaki ateşleri yakmak için."

"Ne israf!" diye haykırdım. "Yakıt olarak petrol veya gaz kullanmalısın ve
o değerli kamıştan çıkan her damla şekeri sıkmalısın. İsraf etme;
istememek, bir ulus için olduğu kadar bir çocuk için de iyi bir özdeyiştir."

"Eğer her zaman bir ders veren gibi ciddi olursanız, çocuklar sizden pek hoşlanmayabilir," diye belirtti nazik Padre.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Fil ve Moro ve Filippa ve Favra, belki de onlara verdiğim penileri hatırladılar. Sonra öğle yemeğine veya dedikleri gibi "tiffin"e
eve giderken mırıldandım:

"Hepsi ders ve şeker veya eğlence yok
Moro ve Fil'i sıkıcı çocuklar yap."

BÖLÜM VII

HİNDİSTAN CEVİZİ AĞACI

Moro her zaman numaralar çevirirdi. Gülen Filippa'ya bir şeyler
fısıldıyordu.

"Anlat," diye talep etti Filippa'nın annesi.

"Kötü çocuk, kırmaya çalıştığımız hindistan cevizinin
tüylü bir maymunun kafasının kurutulmuşu olduğunu söyledi."

"Bana göster," diye talep ettim.

Elbette yeter, açıkça bir maymunun gözleri ve ağzı
ve saçları ve burnu işaretlenmişti.

"Bunu yakında hallederiz," dedi Fil, hindistancevizini bir taşa çarparak,
sert kabuğunu kırarak, tatlı sütün yarısını israf ederek, beyaz,
hoş kokulu eti açığa çıkardı.

"Hindistan cevizinin kumaş, paspas, çatı, yakıt,
sabun yağı, şeker, puding, bardak, boya, lamba yağı, tereyağı, mum, dingil
yağı, ip, fırça, mobilya, gölge, yiyecek, içecek ve sarhoş edici içki sağladığını biliyor muydun," diye sordu Fil'in babası kadar bilge olan Filippa'nın annesi.

"Lütfen yavaş gidin," dedim, "çünkü bana
bu adaların Cennet olduğunu; bir düğmeye bastığınızda her
dileğinizin gerçek olduğunu, tıpkı peri masallarındaki gibi, düşündürüyorsunuz. Ülkemizde bir ağaç
sadece kereste sağlar; bazen de ek olarak fındık veya şeker, ama
asla aynı anda iki şeyi birden sağlamaz. Şimdi bana
tepesinde sadece bir tutam yaprak olan incecik bir ağacın size
yirmi tane faydalı ve zengin ürün sağladığına inandırmak istiyorsunuz. Bu gerçekten inanılması güç bir şey,
ama bu kadar açık sözlü olduğum için beni affetmenizi rica ediyorum."

Filippa'nın annesi şöyle cevap verdi: "Bunlar güneşli Ekvator'un bahçeleridir;
ve bu nedenle harika şeyler bekleyebilirsiniz. Kabuğun kaba örtüsü hasırlara, fırçalara, iplere ve çantalara dokunur. Yaprakların lifleri ince bir kumaş yapar. Kurutulmuş yapraklar bir
çatı sazlığı yapar. Gövde temel direkleri yapar. Hindistan cevizinin kendisi
meyve ve içecektir. Beyaz eti kurutulduğunda, hamur işi ve şekerleme için
parçalanır. Hindistan cevizi eti preslendiğinde, çıkarılan yağ yakıt, ışık, saç pomadları, tereyağı, mumlar
ve gres için kullanılır. Ayrıca en iyi el sabunlarının yapımında kullanılır; aslında,
tuzlu deniz suyuyla kullanılabilen tek sabunu yapar."

"Lütfen diğer tüm değerli özelliklerini anlatmama izin verin," dedi Fil.

"Bir hindistan cevizini ikiye böldüğünüzde, iki fincan veya tabak elde edersiniz. Sütü küçük bir delikten çekip deliği tıkayabilir ve kabuğu şamandıra olarak kullanabilirsiniz. Kabuğu yakarsanız küllerden koyu bir boya
yapabilirsiniz, solmayan veya yıkanıp gitmeyen bir boya."

"Sana daha fazlasını anlatacağım," diye hevesle araya girdi Moro. "Hindistan cevizi kabuğunun pürüzsüz yarısının en tuhaf kullanımı, onu bir fare koruyucusu olarak kullanmaktır,
çatıdan sarkan kuru meyve iplerimizden fareleri
atmak için. Fare rattan ipten aşağı inerken, ikiye bölünmüş hindistan cevizi kabuğu devrilir ve pürüzsüz yüzeyinden yere düşer ve
askıdaki meyveyi ıskalar.

"Yüksek hindistan cevizi ağacına tırmanırsanız ve çiçek açan sapında bir delik
açarsanız, suyu dışarı akar. Buna lezzetli 'tuba'
likörü denir ve biz bunu yarım hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bardaklarda yakalarız."

"Ve eğer o içkiyi fermente edip damıtırsanız," dedi Padre, "Amerika'da tıpta çok kullanılan kakao şarabına sahip olursunuz."

Filippa'nın annesi daha sonra şöyle dedi: "Hindistan cevizi yağının, bir hindistancevizi kabuğuna yerleştirildiğini, bir hindistancevizi fitili boyunca, bir lamba olarak, bir hindistancevizi korusunun altında, hindistancevizi sapları ve yapraklarından yapılmış bir evde yandığını gördüm;
ve Filipinli aile, hindistancevizi saplarından yapılmış bir masada hindistancevizi yiyor ve hindistancevizi 'tuba' suyu içiyordu."

"Bu, bir hindistancevizi saatinin, hindistancevizi ayının altında çaldığı Coconutville'de olmalı," diye güldü Fil, bazen zekice esprilerle dolu olan.

"Ama söylediklerim kesinlikle ve ciddi bir şekilde doğru," diye yanıtladı nazik annesi.

"Şimdi anlıyorum," diye yanıtladım, "ve tek bir hindistancevizi ağacının beni evdeki bütün bir kavak veya meşe ormanından daha zengin edeceğini görüyorum."

Aç Moro şöyle dedi: "Keşke şu anda Bebinka keklerinin üzerine rendelenmiş hindistan cevizi
yeseydim."

"Bebinka kekleri nedir?" diye sordum.

"Bunlar fermente edilmiş mısır ve pirinç hamurundan yapılan kreplerdir,
karıştırılır. Her Filipinli bunlara bayılır," diye açıkladı Filippa'nın annesi.

BÖLÜM VIII

İNDİGO, MANGO, GUAVA, DURİAN

"Eğer bizim daha güneşli Filipinler'imizde kalırsan, sana
hiç duymadığın bitkiler, çiçekler ve meyveler hakkında bilgi veririm,"
dedi kendisi bir çiçek kadar güzel ve
bir meyve kadar yumuşak dokunuşlu olan güneşli küçük Filippa.

"İndigomuzdan bahset," diye önerdi kardeşi Fil.

Filippa çok bilge görünüyordu, çivit mavisi eteğini işaret etti ve devam etti:
"Boyalarını kömür katranının benzeninden elde ediyorsun, ama onlar yıkamaya veya güneş ışığına dayanıklı değiller, bizim parlak ve güçlü
bitkisel boyalarımız gibi. Çivit bitkimizi alıyoruz ve yaprakları taş bir
tanede on iki saat suda bekletiyoruz. Sonra Fil sarı sıvıyı
süzüyor. Bu kısa sürede yeşile dönüyor. Sonra mavi tortu, güçlü güneş ışığı altında
Doğanın harika kimyasal yolunda çöküyor. Suyu
süzüyoruz ve çivit keklerini küpler halinde kesiyoruz."

"Çok güzel anlatılmış," diye belirtti Filippa'nın annesi. "Bu solmayan bir boya. Elbise kadar uzun süre dayanıyor. Şimdi, Moro, senden mangolar, guavalar ve durianlar hakkında bir şeyler anlatmanı istiyorum; çünkü sen bunları
sürekli yiyorsun."

Moro güldü ve uzun bir ağaca çubuklar fırlatmaya başladı.

"Ne yapıyorsun? Neden cevap vermiyorsun?" Sordum.

"Bir ayak uzunluğunda ve yarım ayak derinliğinde bir muhallebiyi yıkmaya çalışıyorum," diye cevapladı.

"Ne saçmalık. Ülkemdeki muhallebi yumurtadan yapılır ve fırında pişirilir," dedim.

"Bu daha iyi türden değil," diye cevapladı Moro, kocaman bir meyveyi indirdi, hepsi sivri mahmuzlar ve dikenlerle kaplıydı, gül dikenlerinden daha keskin ve sertti.

"Doğa zengin muhallebisini sivri uçlarla ve korkunç bir kokuyla korumuş," diye belirtti Fil'in babası, kalın kabuğunu bir baltayla kırarken.

"Ama buna değer," dedi Moro, meyvenin kalbini işaret ederek, gerçekten de bir ayak uzunluğunda, bütün bir Filipinli aileye yetecek kadar, katı ve lezzetli bir doğal muhallebiydi.

"Maymunlar sivri uçlu meyveyi senden daha iyi açmayı biliyor," dedi Fil. "Onları yüksek dallardan fırlatırlar. Meyveler
yerde kırılır. Sonra vahşi maymunlar ağaçtan aşağı koşar ve
muhallebi kıvamındaki durianı yerler. Kim demiş maymun düşünmez diye?"

Herkes bu tuhaf ama gerçek hikayeye güldü, olağanüstü
Filipinler.

"Guava hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü evde hindi ve geyik etiyle guava jölesi yiyorum, ama bunun uzaklardaki
Filipin Adaları'ndan geldiğini hiç bilmiyordum. Kök mü yoksa tohum mu?" diye sordum.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Moro. "Şu alçak ağaçtan alınan bir meyve.
Çiçekleri beyaz. Armut şeklindeki meyvesi
sarı."

"Bu nefis jöleyi kırmızı yapan nedir?" diye sordum.

"Belki de pişirme veya eklenen şeker," diye önerdi Fil'in annesi.

"Henüz mangolardan bahsetmedin. Lütfen arkadaşımıza bir tane ver," dedi Filippa.

Moro baş döndürücü bir yüksekliğe tırmandı, altmış fit yüksekliğindeki herdem yeşil bir ağaca. Ceplerinde salatalık kadar büyük birkaç meyve indirdi, sadece renkleri kırmızı ve sarıydı.

"Bir tane ye. Bunlar tüm dünyada bilinen en lezzetli ve sulu meyvelerdir, tıpkı şarap gibi," dedi Moro.

Bir tanesini hevesle ısırdım ve hemen uzağa fırlattım. Herkes garip hareketime güldü.

"Neden, bu terebentin; bu boya," dedim. "Bunu bana yapacağını düşünmemiştim, Moro."

"Yine de yut. O terebentin kokusu sadece bir saniye sürüyor," diye açıkladı Filippa.

Başka bir mango denedim ve şimdiye kadar yediğim en sulu ve en tatlı meyve olduğunu gördüm, şarap damlayan, sıcak bir iklimde ferahlık dolu, yiyecek, içecek ve ilaç bir arada.

"Demir kadar sert olan büyük çekirdeğini ne yapacaksın?" diye sordum.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Moro.

Zeki çocuk hemen bir ateş yaktı ve sert çekirdeği küllerde kavurdu. Sonra fırçaladı ve temizledi; ve biraz soğuduğunda bana uzattı ve şöyle dedi: "Onu da ye; gerçekten
şimdi çikolatalı tost."

Ve ben de öyle buldum.

"O zaman mangonuz tam bir kahvaltıdır, tost, içecek ve meyve,"
dedim.

BÖLÜM IX

ORMAN

Ertesi sabah yine bambu korusunun altında buluştuğumuzda, iyi
Padre şöyle dedi:

"Evdeki ormanda kaybolmuş olsaydın, kısa sürede dolaşır ve ölürdün;
ama burada kaybolmuş olsaydın, yıllarca yaşayabilirdin."

"O zaman böyle bir Cennet ormanına gidelim," diye cevapladım ve
ellerimi Fil ve Filippa'ya uzattım.

Kanal boyunca beyaz kabuklu yoldan aşağı doğru gittik; ve kısa süre sonra
birçok ağaç, palmiye ve asma arasında kaybolduk.

Padişah hindistan cevizi ağacını ve nipa palmiyesini işaret etti ve şöyle dedi:
"Daha önce söylediğimiz gibi, sana bir ev, yiyecek, içecek, ışık ve sabun sağlayacaklar."

"Bu büyük sert ağaç nedir?" diye sordum.

Padişah açıkladı: "Bu değerli maun. İnce şeritleri cilalanmış ve
evindeki piyanonun ve
büronun ahşap işçiliğini kaplamak için kullanılıyor."

"Ve bu diğer harika, yeni ağaç?" diye sordum.

"Bu molave. O kadar sert ki deniz solucanları ve beyaz karıncalar
içini delemez. Yani tekneler, rıhtımlar ve büyük binalar için iskeletler için iyidir," diye cevapladı Padre.

"İşte güzel bir ağaç," diye belirtti Filippa.

"Öyle düşünmelisin," diye cevapladı babası. "Bu lanete.
Ağacı o kadar
sağlam ve esnek ki, kemanınız bir tanesinin parçasından yapılmış."

"İşte bir atlama ipi," diye haykırdı Filippa.

"Hayır, bir tekne ipi," diye açıkladı Fil.

"Bu aslında bejuco rattan asma," diye belirtti Padre, botanik ve doğanın bilgisini
bilen. "Üç yüz fit uzunluğunda,
eğer ormandan ve ağaç tepelerinden çekip çıkarırsanız bir şehir bloğu kadar uzun,
oraya devasa bir yılan gibi tırmanmış. Bunu köprü veya araba ipleri olarak kullanabiliriz veya ipleri bölüp
ondan kumaş, şapka veya ip yapabiliriz."

"Ne kadar muhteşem ve hoş kokulu çiçekler," diye haykırdı Filippa, büyük bir ağacı işaret ederek.

"Bu Ylang," dedi Padre. "Arkadaşımız onun parfümünü mendiline sürüyor; ama belki de çiçeğin uzak Filipinler'de
yetiştiğini bilmiyordu. Bitki, çalı veya ağaçta
olsun, en derin kokuya sahip çiçektir."

"Garip ismi ne anlama geliyor?" diye sordum; çünkü bu harikulade farklı topraklarda
doğayla hiç tanışıklığım yok gibiydi. Birçok dil bilen Padre şöyle açıkladı: "Bu, 'Tüm çiçeklerin en önemli çiçeği' anlamına gelen bir Malayca kelimedir; ve bence gerçekten de öyledir. Çiçekleri damıtarak ve saf alkolü özle karıştırarak kokuyu yakalarız."

"Ormanda hasta olsaydınız ve sizi
sokmuş sivrisineklerden ve karıncalardan ateşlenirseniz, bu ağacın kabuğu sizi tıpkı kininin yaptığı gibi
iyileştirirdi," diye devam etti Padre.

"Küçük kinin mi yoksa kına ağacı mı?" diye sordum.

"Hayır, kardeş bir ağaçtır. Dilimizde ona 'Dita' diyoruz."

"Ormanlarımızın sizi barındıracağını ve besleyeceğini söylemiştim. Şimdi size nasıl giydireceklerini
göstereceğim. Lütfen bana mendilini göster,
Filippa," dedi Padre.

Filippa ona incecik ve sulu renkte veya renksiz küçük bir keten kumaş parçası uzattı, içinden bakabiliyordum.

"Sizin ülkenizde, o küçük mendil yirmi beş dolar değerinde olurdu. Ananas yapraklarından çekilen çok ince liflerden dokunur ve Pina kumaşı veya Pina keteni olarak adlandırılır."

Filippa'nın annesi ekledi: "İpekten veya kenevir keteninden daha incedir. En iyi parlak elbiselerimizi ve dantellerimizi ondan yaparız. Çok ince olduğu için, onu örmek ve bir araya getirmek için yeterli ipliği bulmak uzun zaman alır. Yapımında harcanan zaman, bunun ne kadar pahalı olduğunu açıklıyor."

"Şimdi Filippa'ya yaklaşan şölenimiz veya fiesta günümüzde, gitmeden önce benim şerefime vereceğinize nazikçe söz verdiğiniz bir Pina elbisesinin neden söz verildiğini anlıyorum. Kesinlikle bir kraliçeye layık bir kumaş," diye cevapladım.

"Ah! Şölen ne zaman gelecek?" Filippa hevesle sordu.

"Yakında," diye güldü annesi.

"İşte daha harika bir ağaç, sakızından
otomobil lastikleri, kauçuk topuklar, lastik bantlar, sıcak su torbaları, yağmurluklar, kauçuk ayakkabılar, hortumlar vb. yaptığımız," diye haykırdı Padre.

Baktım; ve kesinlikle, çiçekçilerde veya evdeki serada gördüğümüzle aynı kauçuk ağacı oradaydı; sadece
bu ağaç daha büyüktü. Kalın yaprakları neredeyse bir şapka kadar büyüktü.

"Kabukta bir delik açtık ve sarı sakız dışarı sızdığında, koyulaşana kadar
kaynattık. Sonra tebeşir ve kükürtle karıştırdık; ve işte, sonra da otomobil lastiğini açtık," diye açıkladı bilge Padre.

"Kauçuk ağacını yıldızlar kadar yükseğe çekebilir misin ve tekrar
geri sıçrar mı?" diye şakacı Moro sordu.

"Şaka yapmayı bırak," diye cevapladı Fil'in annesi. "Kauçuk ağacının kendisinin saf sakız olmadığını çok iyi biliyorsun, tıpkı Amerika'daki akçaağaç ağacının saf şeker olmaması gibi. Kauçuk ağacının sakızı kauçuğa dönüşür."

BÖLÜM X

MİNERALLER

"Adalarımızı zengin yapan sadece tepemizde yükselenler değildir. Ayaklarınızın altını kazın ve değerli mineraller bulacaksınız! İspanyol Magellan, Filipin Adaları'nı ilk olarak altın ararken keşfetti, ancak bence bir kauçuk ağacı veya bambu altından daha değerlidir," dedi bilge Padre.

"Altını iki şekilde elde ederiz," diye açıkladı Fil. "Altını kepçelenmiş çakıllardan yıkıyoruz ve bir çekiçle kayadan kırıyoruz."

"Peki demirinizi ve bakırınızı nasıl eritiyorsunuz?" diye sordum.

"Kömür kazıyoruz ve taslağı hazırlamak için bambu borular ve körük kullanıyoruz. Cevheri bir kil kazana koyuyoruz ve içindeki kayayı eritiyoruz. Sonra, demir saf olduğunda, kırmızı olana kadar tekrar ısıtıyoruz ve çekiçlerle şekil veriyoruz. Böylece onu tekerlekler, mızraklar, baltalar, vb. haline getiriyoruz," diye açıkladı Fil, işçileri iş başında izlemişti.

"Pratik, mekanik işler hakkında çok az şey biliyorum; bana daha fazlasını anlat," diye ısrar etti Filippa.

"Amerika'da olduğu gibi petrolümüz var; ayrıca kurşun ve boya cevherlerimiz var. Derin kalplerine kadar kükürtten oluşan yanmış yanardağ tepelerimiz var."

"Aşağıda çok kötü bir yer var, okudum," diye sözünü kesti Moro; ve Fil'in annesi ve Padre şaka yaptığı için ona parmak salladılar.

Fil şöyle devam etti: "Heykeller, masa üstleri ve oturma yerleri için
üstler oyabileceğimiz güzel mermer ocaklarımız var. Mermerimiz
mücevherler gibi renkli damarlarla dolu. Sonra alçı madenlerimiz de var,
hem toprağa gübre sağlayan, mahsullerin yüksek büyümesini sağlayan,
hem de alçıdan, güzel beyaz heykeller yaptığımız."

"Harika!" dedim, "Evdeyken, sokak köşemizdeki satıcıdan, sepet dolusu aslan ve kuşların güzel beyaz heykellerini aldığımda, bunların hepsini hiç düşünmemiştim."

BÖLÜM XI

SU MANDA

Ormandan çıkıp kanala geldiğimizde hepimiz o kadar yorgunduk ki,
Fil'in babası bize beyaz kabuklu yoldan bir manda arabası gelene kadar beklememizi söyledi.

"Bir manda arabası!" diye haykırdım. "Ona binmekten korkuyorum. Ülkemizde biz bufalo avlardık ve geriye kalan birkaç tanesini hayvanat bahçesindeki demir çitlerin arkasında koruyoruz."

"İşte geliyor!" diye bağırdı Fil ve Moro birlikte.

"Çocuklar, çocuklar, dikkatli olun!" diye bağırdım.

"Misafirimizi korkutalım," diye fısıldadı Moro.

Bizon bana, bir yabancıya, burnunu çekti ve başı öne eğik bir şekilde saldıracaktı; ama bufalonun yumuşak burnuna bir halka bağlanmış ipi olan adam hayvanı geri çekti.

"Yere yat, aptal çocuk!" diye bağırdım.

Ama onu durduramadan, cesur küçük Moro vahşi görünümlü hayvanın kalın, uzun, geniş boynuzlarının arasından tırmanmıştı. Bu boynuzlar büyük kafasından omuzlarına kadar uzanıyordu.

"Lütfen herkes arabaya binsin," diye emretti Fil'in babası misafirperver bir şekilde, eğilerek ve kolunu sallayarak. Gerçekten de yüksek bir adımdı.

Arabanın maun ağacından kesilmiş kalın bir bölümden yapılmış sağlam ahşap tekerlekleri vardı.
Tekerleğin kenarında demir bir çerçeve yoktu. Ancak arabanın yanları hafifti, çünkü
aralarına rattan asma örülmüş bambu direklerden yapılmışlardı.

Sürücü şaftlara oturdu ve ağır hayvanı, uzun ipi çekerek olduğu kadar sözlerle de yönlendirdi.

"Bu güçlü hayvanlara neden su mandası diyorsun?" diye sordum Fil'e.

"Çünkü, sineklerden ve sıcaktan kaçmak için hayvan günün sıcağında çalışmayı reddediyor ve kendini çamur, kum, su ve yabani otlarla örtmek için bir dereye veya denize
alıyor. Çalkalanan suyun üstünde görebildiğiniz tek şey, büyük gözleri ve bir ağaç dalı kadar kalın olan iki kötü görünümlü boynuzu."

"Ne kadar tuhaf bir kuyruğu var, katırın tüysüz kuyruğuna çok benziyor. Bir hortum parçasına benziyor," diye haykırdım.

Bizonun boynunun çok yukarısında olan Moro beni duydu ve güldü: "Lastik kuyruğuyla bana ulaşamıyor."

"Ama tehlikeli tünediğiniz yerden hemen inmezseniz size ulaşırım efendim," dedi Fil'in babası.

Padre açıkladı: "Biz bu hayvanlara bazen karabao diyoruz. Onları sürmek, şekerimizi pazara götürmek, kenevir değirmenimizi preslemek, su çarklarımızı ve şeker silindirlerimizi döndürmek, yoğun ormandan büyük sert ağaç kütüklerini çekmek için kullanıyoruz. Yollar tekerlekli arabalar için çok çamurlu olduğunda, kızaklarla bir çamur kızağı yapıyoruz;
ve su bizonu kalın toynaklarıyla pirinç çuvallarımızı çamurun içinden çekiyor."

"Ve biz de onu yeriz, biftekleri inek etinden daha sert olsa da," diye güldü Fil.

"Ve bazen söyleyecek çok şeyleri varsa, küçük çocukları düzeltmek için kalın derisinden pençeler ve kırbaçlar yaparız," diye belirtti Fil'in babası, bana göz kırparak, sözlerinin niyetlerinden veya eylemlerinden daha sert olduğunu gösterdi. Terrier gibi, o da sadece insanları korkutmayı severdi; havlaması ısırmasından daha kötüydü, deyiş yerindeyse.

BÖLÜM XII

YARASALAR; SIĞIRLAR; ATLAR; KEDİLER; MAYMUNLAR

"Burada duralım," diye yalvardı Fil.

Mantar biçimli bambu bir şapka takan sürücü, su mandasını durdurdu. Filippa ve Favra hariç hepsi bir mağaranın ağzında indi.

"İçine veya yakınına girmeyeceğim," diye haykırdı Filippa.

"Kızlar gerçek şeylerden, hayali seslerden ve hatta
gerçek dışı gölgelerden korkarlar," diye alay etti Fil.

"Bu nemli mağaradan bahsediyorsan şaşılacak bir şey yok," diye belirtti Fil'in annesi.

Fil ve Moro sessizce girişe doğru yaklaşırken, yankılanan çatıya taş,
portakal ve mango fırlattılar.

"Hemen uzan," diye bağırdı Fil'in babası. Eğilmemiz gerekti, çünkü mağaranın çatısında ve ağzının üzerinde kuş veya uçak sesine benzer bir vızıltı vardı.

"Bunlar ne, baykuş mu, kartal mı?" diye bağırdım.

"Uçan kediler kadar büyük tüylü meyve yarasaları," diye güldü Fil, gizli mağarasıyla ve keşfiyle
gurur duyuyordu.

"Bu büyük uçan şeylerin kürkü olduğunu ve meyve yediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Fil'in babası. "Bunlar büyük Filipin yarasaları. Bazılarının kanatları üç fit genişliğindedir. Kadınlar kürklerini elbiselerini süslemek için kullanırlar. Yarasalar tıpkı maymunlar gibi meyveyle beslenir; sadece yarasalar alacakaranlıkta yer ve gündüzleri uyurlar. Bu yüzden
gündüz mağaraya giderek onları uyurken yakaladık."

"Harika bir ülke! Harika yeni yaşam türleri! Ayrıca sığırlarınızın omuzlarında
hörgüçler olduğunu fark ettim," diye belirttim.

"Evet," diye yanıtladı Fil'in babası, "bizim sığırlarımız, sizinkilerden daha küçük olsa da,
omuzlarında yüksek hörgüçler var. Onlar Hint ve Çin
türünden; İngiliz
türünden değil. Ama çok iyi hayvanlar ve
ağlayıp merhamet dileyen güzel, yumuşak gözlere sahipler. Biz de onları arabalarımızı çekmek için kullanırız."

"Filipinler'deki diğer hayvanların da oyuncak türünden olduğunu fark ettim; sizin canlı ama küçük, siyah atlarınız gibi minik ama sevimli örnekler," diye belirttim.

"Evet," dedi Fil'in babası, "bizim Malay atlarımız, tıpkı Çin atları gibi, daha çok canlı küçük midillilere benzer. Sert ağızları vardır,
ama sizi tanıdıklarında ve iyi muamele gördüklerinde, iyi itaat ederler. Bir gün,
bir tanesiyle tepelerden geçtiğinizde, patikalarda ne kadar emin adımlarla yürüdüklerini göreceksiniz; dağ keçileri kadar güvenli. Sizin daha büyük atlarınız
o zor yerlerde yuvarlanırdı."

Rahatsız edilen yarasalardan biri bir ağaca yerleşmişti. Baş aşağı tutunuyordu,
kanatları gözlerinin üzerine katlanmış bir şekilde. Ağacın gövdesinde,
en tuhaf türde bir kedi onun peşinden tırmanıyordu.

"Bu kedi bir balıkçı olmalı," diye şakacı bir şekilde haykırdım.

"Evet," diye cevapladı Fil, "bazı sarı kedilerimizin,
tıpkı maymun kuyrukları gibi, tuhaf, kancalı kuyrukları vardır."

"Belki de bir zamanlar kuyruklarından ağaç dallarına asılmışlardı, tüylü maymunlarla birlikte," diye önerdi Moro, sık sık şeylerin garip tarafını düşünürdü.

"Ne kadar da sürükleyici bir hikaye anlatıyorsun," diye ekledi Fil, haylazca kelime oyunlarına
da bulunurdu.

"Eh, maymunlarımız kediler için olduğu kadar insanlar için de iyidir," dedi Moro.

"Hayal gücü, yemekle ilgili bir zevk meselesidir; ve bir sonraki yahni maymun yemeğime geyik veya kuzu demezseniz, yemem," diye belirttim.

Fil ve Moro güldüler ve göz kırptılar; çünkü bu gerçek ama garip hikayeyi beni bir dakika rahatsız etmek için planlamışlardı.

BÖLÜM XIII

UÇAN KARINCALAR VE ÇEKİRGELER

Hepimiz eve doğru gitmek üzere bufalo arabasına geri döndük.
Yolda, sanki büyük bir ağırlık omurgasını
kırmış gibi ortasından çökmüş bir evin yanından geçtik.

"Bunu kör, uçan bir karınca yaptı," dedi Fil.

"Şimdi, Fil, gerçekten de benim taşralı olduğumu mu düşünüyorsun; benden
imkansız hikayelere inanmamı istiyorsun," diye cevapladım.

"Hiçbir şekilde," dedi Fil. "Uçan beyaz bir karınca, o büyük binanın kalın kirişlerini kırdı, sanki bir dağ üzerine düşmüş gibi,
ya da bir deprem onu ​​parçalamış gibi."

"O zaman neden karıncaları, aptal, tembel insanları durdurmadılar?" diye haykırdım.

"Çünkü onları göremiyor ya da duyamıyorlardı," dedi Fil. "Görüyorsun ya,
bu şekilde oluyor. Bizim ölümcül beyaz karıncamız bir karınca bulutu içinde uçuyor. Bir eve ulaştığında, içeriyi delerek giriyor; sonra mutlu oluyor.
Yolunu hissediyor. Görmesine gerek yok. Sadece burnunu takip ediyor, tabiri caizse.

"Belki de koku alma duyusu onu yaşadığı evin
tahtasına çekiyor. Havayı sevmiyor. Yani, bir kirişe ulaştığında,
o ve diğer tüm kardeş karıncalar onun kalbini yerler; ancak
boyalı olan kabuğu kırmazlar. Evdeki insanlar
bu konuda hiçbir şey bilmezler, çünkü karıncalar elbette ses çıkarmazlar,
ve kirişin boyalı dış yüzeyi kırılmamıştır. "Bir tayfun sırasında aniden bir gerginlik olur veya birinin
başından geçmesiyle bir kavanoz patlar; ve tüm ev, kemikleri aniden kırılıp toza dönüşen
bir insan gibi yıkılır. Karıncalar
kaçtı, çünkü tüm kirişi yemişler ve yiyecek için
başka bir yere gitmişlerdir."

"Böyle korkunç zararlıları yakalayıp yok edemez misiniz?" diye sordum.

"Ah, evet! Çok eğlenceli," diye yanıtladı Filippa. Karanlık bir yere bir kova su koyuyoruz ve bir tabakta yüzen bir mum yakıyoruz. Karıncalar
ışığa doğru uçuyor. Kanatları yanıyor; ve aptal, yarı kör şeyler,
hepsi boğuluyor veya ıslanıyor, böylece onları toplayıp yok edebiliyoruz."

"Seni de ısırabilirler," dedi Moro, elindeki bir şeye vurarak.

"Filipinler'deki bazı insanlar böcek yiyor - çekirgeler. Onları
hindistan cevizi yağında kızartıyorlar. Hiç böyle bir mucize duydunuz mu?" diye sordu Filippa.

"Düşününce evet; çünkü İncil'de büyük peygamber Vaftizci Yahya'nın
çölde sıkıntıda olduğu zaman yiyeceğinin çekirge ve yabani bal olduğu söylenir."

"Çekirge_ ne anlama geliyor?" diye sordu bilge Padre. Kimse bilmiyor gibiydi.

"Sıçramak anlamına geliyor," dedi Padre.

"Biz onları böyle yakalarız," dedi Fil. "Kanatları çıkmadan önce
zıplarlar. Derin hendekler kazarız ve davul çalarak onları kovalarız, çünkü
gürültüden hoşlanmazlar. Zıplarlar ve hendeğe düşerler, ancak hendek
onların dışarı atlaması için çok yüksektir. Sonra üzerlerine yağ dökeriz ve yakarız."

"Yapmasaydık, bütün ekinlerimizi yerlerdi," diye belirtti Padre.

"Onları yakalayan bir kuş tanıyorum. "Gördüm," dedi Fil, gözleri
çok keskindi, ormandaki bir izci çocuğu gibiydi.

"Ne tür bir kuş?" diye sordu Filippa, kuş evcil hayvanlarını severdi.

"Bir tür Çin tarla kuşu. Büyük gözleri ve uzun bir gagası var
ve tüyleri benekli," diye cevapladı Fil.

BÖLÜM XIV

TEKNELER VE BALIKLAR

Yolu denizin bir kolu olan, beyaz köpüklü kenarı olan mor denizin üzerinden taşıyan köprüden geçiyorduk.

Gelgite karşı hareket eden bir tekne fark ettim. Motoru, yelkeni ve kürekçileri yoktu. Güvertede sadece bir adam vardı, uzun bir direğe yaslanmıştı. Uzun direğe yaslanarak teknenin önünden arkasına doğru yavaşça yürüyordu.

"İşte muhteşem Filipinlerinizin bir başka harikası daha - güç kullanmadan hareket eden bir tekne," diye haykırdım.

Fil, Moro'ya baktı ve gülümsedi. İkisinin de yabancı bir ülkedeki cehaletime
acıdığını gördüm. Sonra Fil nazikçe şöyle dedi:

"Adamın teknenin önünden arkasına doğru, sabit bir şekilde yürüdüğünü görmüyor musun? Uzun bir
direğe basıyor ve bu güç tekneyi akıntıya karşı hareket ettiriyor. Direk
sığ sudan dibe kadar uzanıyor. Tekne yüklüyse
ve kargo çok ağırsa, iki adam her bir direğe basıyor. Direk
kalın bir bambu çubuk."

"Ayrıca teknelerin üzerine serilmiş kavisli bir güverte veya örtü fark ettim," dedim.

"Evet, bu bambu çubuklarına bağlanmış nipa palmiye yapraklarından yapılmış bir çatı veya saz," diye açıkladı Fil.

"Lütfen bakın!" dedi tatlı küçük Filippa. "Orada, mor
okyanusta daha da harika bir tekne var."

Baktım. En tuhaf manzara! Uzun bir yaprağa benzeyen bir tekne rüzgarın önünde
hızla ilerliyordu. Tek yelken tekneyi rüzgardan
çekiyor gibiydi. Teknede gerçekten kimse yoktu. Ama uzakta, bir bambu
kama halatında, rüzgar tarafına doğru, suyun üstünde oturan bir denizci tekneyi dengeliyor ve yelkeni uzun bir iple tutuyordu. Teknenin sadece bir tarafında uzunlamasına sabitlenmiş bir bambu direk vardı. İyi dengelenmiş bir tekne gibi görünmüyordu, ama yine de büyük bir hızla seyrediyordu;
ve spor ne kadar riskli görünse de, denizci suyun üstünde, yüksek ve tehlikeli görünen
tünek üzerinde tamamen güvenli bir şekilde oturuyordu.

"Bu ne tür bir tekne?" diye sordum.

"Bir dıştan takma tekne. Bazıları buna oyulmuş tekne diyor," diye yanıtladı
Filippa.

"Size daha fazlasını anlatacağım," diye ekledi Fil. "Teknenin kendisi, ateş, balta ve bıçakla oyulmuş
yarım katı bir kütük. Dıştan yontulmuş ve
kazınmış ve uçları sivri. Eğer
rüzgar
azalırsa, denizci ağır tekneyi kürek çekerek eve götürmek zorundadır. Sonra
dış yelkenin karşı tarafına oturur, böylece
dengeleyebilir. Ancak yelkeni kaldırdığında, dış yelkenin üzerine oturur, çünkü yelken
rüzgarın ters tarafında tekneyi dengeler.
Tekne kolayca devrilir, çünkü suya inerken keskin bir omurgası yoktur. Ama rüzgardan önce daha hızlıdır, çünkü onu geri tutacak bir omurgası yoktur."

"Filipinli denizcileriniz çok akıllı," diye itiraf ettim. "Bana teknelerin spordan başka amaçlarla kullanılıp kullanılmadığını söyleyin."

"Ah, evet," dedi Filippa'nın dostu sessiz küçük Favra. "Denizciler onlarla balık tutuyor ve bize renkleri kadar harika isimlere sahip balıklar getiriyor."

"Lütfen bana isimleri söyle," diye sordum.

Favra yavaşça üç tanesini düşündü ve cevapladı: "Gümüş, altın ve mor renkli, genişliği kadar uzun olan pompano; tekneye getirilmesi çok zor olan dövüşen baraküda; ve belki de sudan ve tekneden dışarı sıçrayan
sıçrayan ton balığı."

Fil ekledi: "Sonra da adı şakayla 'iyi küçük' anlamına gelen, domuz kadar büyük olan palamut var; yüzgecini rüzgara doğru kaldıran yelken balığı; ve garoupa."

"Harika isimler," diye itiraf ettim.

"Ve hepsi de harika bir şekilde yenilebilir," diye ekledi Moro, sık sık akşam yemekleri ve ziyafetler düşünürdü.

BÖLÜM XV

KERESTE FABRİKASI; ÇAMUR KIZAKLAR; AHŞAP SABANLAR

"Büyüdüğünde geçimini neyle sağlayacaksın, Fil?" diye sordu öğretmeni olan Padre, ertesi sabah fısıldayan bambuların altında tekrar bir araya geldiğimizde.

Fil bir dakika düşündü, göğsünü şişirerek bir güvercin gibi
göğsünü kabarttı ve çok sadık bir kız kardeş olan Filippa'nın büyük hayranlığına şöyle cevap verdi:

"Senatör veya Başkan olacağım."

"Bulutlardan in, Fil Efendi," diye cevapladı babası;
"hayal kurmayı bırak ve pratik bir şeyler söyle. Sadece bir
Başkan ve sadece birkaç Senatör olabilir. Yani herkes senin
hedeflerine sahip olsaydı, milyonlarca kişi açlıktan ölürdü. Yine de milyonlarca kişi mutlu bir şekilde çalışıyor ve
eğer fikirleri çok bencil değilse, ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabilecekleri ücretler kazanıyorlar. Zavallı, yaltakçı politikalara boyun eğmek zorunda değiller."

"Ne için çalışıyorlar?" diye sordu Fil hevesle.

"Gelin ve görün," dedi Fil'in babası ve Padre birlikte. Hepimiz onu takip ettik.

"İşte bir kereste deposu; içeri girelim," dedi Fil'in babası.

"Şu kocaman, kaldırılmış kütüğün tepesindeki adam devrilecek ve
altındaki adamın gözleri talaşla dolacak," diye haykırdım.

"Bizim kereste kesme yöntemimiz bu," diye açıkladı Fil'in babası. "Kütüğün bir ucunu kaldırıyoruz. Bir adam üstüne, diğeri altına geçiyor;
ve aralarında ağır testereyi yukarı aşağı çekiyorlar, ta ki kütüğün yarısı birçok tahtaya dönüşene kadar. Sonra diğer ucu kaldırıyorlar ve adamlar ilk kesimleri karşılamak için kesiyorlar, tahtalar birbiri ardına düşüyor."

"Makineyle çalışan çelikten yuvarlak testereleriniz yok mu?" diye sordum.

"Her zaman değil," dedi Fil'in babası. "Buradaki ücretler o kadar düşük ki
el işi yapmak için adam tutabiliyoruz. Bu birçok adama iş veriyor
ve onları tembel ve hoşnutsuz olmaktan kurtarıyor."

"Ama burada tahıl boyunca kesip yuvarlak tekerleklere
dönüştürdükleri çok yuvarlak bir kütük var; ve ortasına bir delik açıyorlar,"
diye haykırdım.

"Bunlar gerçekten de manda arabaları için tekerlekler. Geçen günkü yolculuğunu hatırlamıyor musun?" diye sordu Fil.

Tek parça sağlam tahtadan yapılmış ağır, gıcırdayan tekerleği hatırladım.

"Asla demir jantlara ihtiyaç duymazlar," diye ekledi Fil'in babası; "ve bu yüzden
göründükleri kadar
ağır değillerdir."

"Neden, işte bambu direklerden, kızaklardan ve tahtalardan yapılmış alçak bir kızak. Sonuçta burada kış mı var?" diye sordum.

"Hayır, her zaman en sıcak yazdan başka bir şey olmaz. Ama çok yağmur yağar ve
yollarımız tamamen taşla kaplı değildir," diye açıkladı Fil'in babası. "Eğer
çamurlu yollarda o yüksek tekerlekleri kullanırsak, o kadar
aşağıya batarlar ki
bufalo veya öküz pirinç veya şekerle
yüklenmiş arabayı çekemez."

"Görüyorsun ya, kızak kaygan çamurda daha kolay kayıyor," diye ekledi Fil. "Peki ya bir geçitten bir mil uzakta düşersen?" diye sordum gülerek.

"Ah, o da şaka yapıyor ve sen onu kontrol etmiyorsun," diye belirtti Fil, babasına bakarak.
Fil'in babası gülümsedi.

"Uzun bir direğe sabitlenmiş bu sert, eğri dirsek sopası nedir?" diye sordum.

"Bir saban," diye cevapladı Fil bilgece:

"Şaka yapma. Tamamen tahtadan yapılmış bir sabana nasıl sahip olabilirsin?" diye sordum.

"Sana söyleyeyim," dedi Fil. "Görüyorsun pirinç tarlalarımız sular altında ve
yumuşak. Senin sert, kuru topraklarda ihtiyaç duyduğun gibi sağlam, ağır çelik bir sabana ihtiyacımız yok. Sular altında pirinç tarlalarında yürümeyi seven su mandası, çamuru
sürüp çıkaran bu eğri sopayı kolayca çekiyor. Sonra tarlayı boşaltıp pirinç fidelerini ekiyoruz ve
tarlayı tekrar su basıyoruz, çünkü pirinç suda yetişmeli."

"Yaşadığınız yer tuhaf ama güzel bir Filipinler; bizim ülkemizden çok
farklı, ama belki de daha da büyüleyici," diye ekledim.

BÖLÜM XVI

ŞEMSİYELER; SANDALYELER; SÜT ŞİŞESİ

"Lütfen bize bir şemsiye dükkanı gösterin," diye yalvardılar Filippa ve Favra birlikte;
çünkü ne görmek istedikleri hakkında fısıldaşıyorlardı.

"Bu taraftan," dedi babası ve Padre.

İkinci katların arasına bambu panjurlar asılmış, böylece güçlü güneşi dışarıda tutan birkaç dar sokakta yürüdük.

Gerçekten menteşeli bir kapısı olmayan belirli bir kapı aralığına geldiğimizde,
Filippa'nın babası girişin üzerinden sarkan cam ve bambu boncuklardan yapılmış sarkan ipleri kenara çekti. Bu bir şıngırtı sesi çıkardı ve işçiyi öne çekti.

"Şemsiyelerinizi görmek istiyoruz," diye açıkladı Fil'in babası.

İşçinin bize ipek veya kumaş olanları göstereceğini düşünmüştüm, bunlar sıkıca sarılabilir.

"Neden, bu çok kalın," dedim.

"Kaldırın. Gerçekten ağır değil," diye açıkladı Fil'in babası.

"Nasıl yapılıyor?" diye sordum.

"Bir daire şeklinde yayılmış bölünmüş bambulardan yapılmış. Çerçevenin üzerine yağlı ipek veya yağlı kenevir kumaş yapıştırılmış. Hepsi çok az maliyetli," diye açıkladı Fil'in babası.

"Ama o kadar kalınlar ki, evdeki şemsiye standıma birden fazla koyamadım," dedim.

"Yine şaka yapıyorsun," diye güldü Fil ve ekledi: "Biz Filipinliler şemsiyemizi veranda çatısına asarız, orada hem süs amaçlı hem de istendiğinde kullanışlıdır."

"Şemsiyelerimizin güzel renklerde yapıldığını görüyorsunuz," diye açıkladı Filippa,
kesinlikle iyi bir ev hanımı olacağını gösterdi.

"Şimdi, testere, rende veya çivi kullanılmayan bir sandalye dükkanı görmek ister misiniz?" diye sordu Fil.

"Saçma görünüyor, çünkü evdeki sandalyelerimiz meşe kütüklerinden biçiliyor;
ve o kadar çivi ve çiviyle dolular ki giysilerimi yırtıyorlar," diye cevapladım.

"Bu köşenin etrafında," dedi Fil, öncülük etmekten gurur duyarak.

Elbette, Filipinli işçiler bir sandalyenin iskeleti için sert rattan asma ile bambu direklerinin uzunluklarını birbirine bağlıyorlardı.
Arka kısım
örtülü rattan ve otlardan yapılmıştı.
Oturma yeri, yuvarlak tarafı yukarı bakacak şekilde bölünmüş bambudan yapılmıştı ve her şey
istenebilecek kadar pürüzsüz, dinlendirici, hafif ve esnekti; ve onu yapmak için tehlikeli bir çivi veya testere kullanılmamıştı.

"Bu sandalyeleri fırlatabilirsiniz. Asla kırılmazlar, çünkü
bir yay gibi biraz gevşerler. Elastiktirler, ancak güçlüdürler," diye açıkladı Fil'in babası.

"Ve sadece birkaç sente mal oluyorlar," diye ekledi Padre.

"Yandıklarında umurumuzda değil," diye belirtti Fil, babasından sert bir bakış ve fazla şaka yapmaması yönündeki emri alan.

Eve yürürken, bir omzunda bambu taşıyan bir adamın yanından geçtik.
Direkin bir ucunda kalın bir içi boş bambu parçası asılıydı.
Direkin diğer ucunda,
bir rattan ağa bağlanmış bir toprak testi asılıydı. Arkasından bir keçi sürüsü geliyordu.

"Çocuklar için taze süt ve şişelenmiş süt," diye bağırdı.

"Nedir o, hediyelik eşya satıcısı mı?" diye sordum.

"Hayır, bir sütçü," diye cevapladı Fil. "Bambu testi bir pint ölçüsüdür.
Toprak şişe sütü tutar. Ve eğer bebek için taze,
sıcak süt istiyorsanız, onu
kemiren keçilerinden birinden sağıp doğrudan
bambu testiye koyar. "

"Her zaman taze süt!" diye bağırdı satıcı, keçi sürüsünü çağırmak için parmaklarıyla
çıtlama sesi çıkarırken.

"Gerçekten yürüyen bir mandıra," diye belirttim.

BÖLÜM XVII

EV HAYATI

Eve vardığımızda hepimiz yorgunduk. Angelus çanı, Iglesia'nın yüksek beyaz kulesinden
çalınıyordu. Herkes kıpırdamadan durdu,
eğildi, kutsal işareti yaptı ve sonra sessizce dua etti.

Geç bir akşam yemeğinden sonra, Fil ve Filippa her zamanki gibi ebeveynlerinin
ellerini öptüler, onlara eğildiler ve çekildiler.

Bunun ne kadar görev bilinciyle yapılmış bir gelenek olduğunu düşündüm ve kendi ülkemde çok fazla kaba, bencil, kendini beğenmiş çocuğun
ebeveynlerine karşı çok az saygı duyduğunu ve gerçekten büyüklerine emir vermeye çalıştığını hatırladım. Filipinli çocuk, bir çocuk olarak yerini biliyor gibi görünüyor.

İkinci kattaki daha görkemli Filipin evlerinde büyük bir salon
"caida" (ca e'da) olarak adlandırılır. Burada herkes ziyafetlerin veya müziğin tadını çıkarmak için
bir araya gelir. Mutfak ve hamam avluda veya "azotea"da (a tho tai'a)
küçük ayrı binalardır. Herkes günde en az bir kez yıkanmalıdır.

Günün büyük sıcağında, öğle yemeğinden veya "tiffin"den sonra,
herkes bir veya iki saat dinlendirici bir uyku çeker. Bu nedenle ziyaretler
ve akşam yemekleri daha serin olduğunda gecenin geç saatlerine kadar devam eder.

Güneşi dışarıda tutmak için, cam yerine, pencerelerin birçok küçük çerçevesinde
opak midye kabukları kullanılır. Bu, en parlak, en sıcak günde bile evde ay ışığı gibi sedefli, yumuşak bir ışık oluşturur.

Kadınların derelerde durup
pürüzsüz, yuvarlak kayalara çamaşırlarını vurduğunu fark ettim.

"Bu bizim doğanın çamaşırlarında yıkanma şeklimiz," diye açıkladı
Filippa'nın annesi.

Fil ve Filippa her sabah uyandırıldığında, annelerinin onlara dokunmadığını veya onları sallamadığını fark ettim ve 
üzerlerinde dikilmiş olmasına rağmen neden bu kadar uzun ve yüksek sesle bağırdığını sormaya cesaret ettim. 
Bizim topraklarda bir babanın tembel oğlunu
uyandırmak için çok geçmeden sarsacağını fark ettim.

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Fil'in annesi. "Biz Filipinler'de
bir kişinin uyuyan ruhunu bir dokunuşla rahatsız etmenin
en büyük talihsizlik olduğuna inanırız. Ruh çağrıya cevap vermeye hazır olduğunda, uyanmaya ve bu dünyaya geri dönmeye hazırdır."

"Ne kadar da batıl inançlı!" diye haykırdım, belki de gerçek görgü eksikliğimden dolayı; çünkü iyi görgü kuralları önemsiz şeylerde bile farklılıklara izin vermelidir.

"Bir merdivenin altından geçmeyi veya Cuma günü bir yolculuğa çıkmayı reddettiğinde senden daha batıl inançlı değilim," diye cevapladı Fil'in annesi. Sonra
her insanın, her ırkın, her milletin ve
insanlığın her renginin hem erdemleri hem de kusurları,
hem güçlü hem de iyi yönleri hem de zayıf yönleri olduğunu fark ettim. En kötülerimizde bile
iyi bir şeyler vardır; ve belki de en iyilerimizde bile kötü bir şeyler!

"Filipinlilerin benim halkımı bir konuda geride bıraktığına tanıklık edebilirim,"
dedim.

"Teşekkür ederim. Nedir o?" diye sordu Fil'in annesi ve babası birlikte.

"Ebeveynlere ve yoksul akrabalara saygı," diye cevapladım. "Fil ve Filippa
sabah ve akşam elini öper ve eğilir. Sen, bir baba ve anne olmana rağmen, çocuklar kadar görev bilincine sahipsin. Büyükbabanı, büyükanneni ve yoksul yaşlı akrabalarını evde tutuyorsun, böylece her zaman uyuyabilecekleri bir yerleri, yakınlarda bir lokma bir şeyler yiyebilecekleri ve sonunda hasta yataklarının üzerinde bir sempati gözyaşı dökebilecekleri bir yer oluyor."

"Dinimiz ve kendi kalplerimizin sıcaklığıyla, biz Filipinliler, ebeveynlerimizi ve akrabalarımızı akıl hastanelerine göndermenin acımasız bir günah olduğuna inanıyoruz. Tanrı bizi onlara hayatın başlangıcında verdi ve Tanrı onları bize hayatın sonunda verdi," diye cevapladı Fil'in dindar annesi.

"Ne kadar da güzel bir söz ve ne kadar da güzel bir eylem!" dedim.

Fil'in büyükannesi odanın bir köşesinde oturuyordu.
Sevimli yaşlı yüzünden aşağı süzülen bir sevinç gözyaşını görebiliyordum.

Hepimiz ayağa kalktık; birbirimizi selamladık; ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğimizde, her birimiz "Adios" (a de os') dedik, bu "iyi geceler" veya "elveda" anlamına gelir,
ya da aslında, "Sizi Tanrı'ya emanet ediyoruz." "

BÖLÜM XVIII

GİYİM

Ertesi sabah çamaşırcı kadın çamaşırları getiriyordu. Yabancı olduğumu ve Amerikalı kız ve erkek çocuklarına gerçek bir hikaye anlatmak istediğimi bildiğinden, Fil'in annesi bana sordu: "Giysilerimizin isimlerini ve türlerini öğrenmek ister misin? Bunların
sizinkilerden çok farklı olduğunu fark edeceksin."

"Elbette isterim. Bazı insanların öğrenmeye, karaktere, iyi işlere veya günlük göreve
göre daha fazla zaman harcadığı bir ülkede yaşıyorum," diye cevapladım.

"Bu kırmızı, yeşil veya beyaz renkli geniş, uçuşan etek pamuktan veya kenevirden yapılmıştır; bazen biraz ipek de karıştırılabilir. Biz parlak
renkleri ve uzun kuyrukları severiz. Stilimizde kısa, dar etekler yok," diye açıkladı Filippa'nın annesi.

"Ne kadar da mantıklı," diye belirttim.

"Bu bol bel veya etek bazen beyaz, bazen de renklidir. Jusi kumaşından, yani muz yaprağı lifinden dokunmuş kumaştan yapılmıştır. Keteninizden veya pamuğunuzdan daha yumuşak, daha ince ve daha serin olduğunu görüyorsunuz."

"Çok güzel," diye kabul ettim.

"Şimdilerde bol ve geniş yakalar moda, ama burada her zaman modaydı. Biz buna 'panuelo' (pa nu ai'lo) diyoruz. Bizim en beyaz, en ince lifimizdir, ananas yapraklarından yapılır, tıpkı size bahsettiğim mendillerimiz gibi. Görüyorsunuz ya, onu nişastalıyoruz. Sırttan aşağı doğru bir noktaya kadar sarkar ve çok serin ve zariftir," diye açıkladı Filippa'nın annesi.

"Ne kadar geniş kollar!" diye haykırdım.

"Evet, sinamei chemisettes veya beller çok geniş kollara sahiptir, ama dirseğe kadar kısadır. Onları nişastalıyoruz, böylece serin ve düzgün olacaklar," diye yanıtladı Filippa'nın annesi.

"Filippa'nın saçlarının sade olduğunu fark ettim," diye belirttim.

"Evet," diye yanıtladı annesi, "saçları sade bir şekilde geriye doğru tarıyoruz; bir düğüm atıyoruz veya
gevşek bırakıyoruz. Mücevherleri seviyoruz ve başımıza muhteşem dantel mantillalar veya
şallar takıyoruz."

"Topuğu olmayan ne tuhaf terlikler!" diye haykırdım.

"Evet, hepimiz ayaklarımızın çamura veya suya atlamaya hazır olmasını isteriz,
çünkü yollarımız henüz iyi değil. Bu terliklere 'chinelas' (che nay'las) denir. Bunların topuğu yoktur ve sadece ayak parmaklarını sokmak için bir kancaları vardır. Bağcıkları yoktur. Onlarla yerde kayarız. Ama
düz geri gidemeyiz veya onlarla en son koşamayız. Geri dönmek istersek
çinelalarımızı ayak parmaklarımızın üzerinde tutmak için geri dönmeliyiz. Gençler, sıcak iklimimizde çorap giymezler, burada doğaya yakın yaşanır, bazen yılan ısırdığında çok yakın."

"Ama hepsi bir arada ele alındığında, bu bir erkek veya kız için ne kadar da mutlu bir cennettir," diye ekledim.

BÖLÜM XIX

"ADIOS" ŞÖLENİ

Ertesi gün veda şölenine doğru yolda yürürken,
bir kalabalığın daire şeklinde toplandığını ve eğildiğini fark ettim.

"Ne yapıyorlar; altın mı kazıyorlar?" diye sordum.

"Hayır, av kuşu dövüşü yapıyorlar," diye cevapladı Moro. "Hangisinin kazanacağına
bahse girip diğerini kaçırıyorlar. Çocuklar ve erkekler çok heyecanlanıyor."

"Eve dönmeden önce senin şerefine düzenlenen bu veda şölenine 'fiesta' (fe ais'ta) denir," diye açıkladı Filippa. "Baba, anne ve
Fil, Padre ve mahalle yaşlılarıyla konuştular; ve her şey
düzenlendi."

"Ama 'barrio' nedir?" diye sordum.

"Bir köy, bir mahalle anlamına geliyor," diye yanıtladı Filippa.

Bandoların ve orkestraların toplandığını duyabiliyordum. Burada ve orada yolların üzerine eğilmiş uzun
bambular vardı ve kemerlerinden pankartlar ve
renkli kağıt fenerler sarkıyordu.

Küçük siyah midillilerin çektiği küçük arabalar olan carromatos (car ro ma' tos) insanları içeri getiriyordu. Erkekler ve oğlanlar
sanki yatlara biniyormuş gibi beyaz ördek giymişlerdi.

Evlerin ve Iglesia'nın (kilise) ve manastırın önüne
bayraklar, çelenkler, flamalar, çelenkler ve flamalar asılmıştı.

Alayın gideceği yol boyunca çiçekler ve palmiye yaprakları serpiştirilmişti.

Sonra hepimiz yola koyulduk. Alay, bandolar tarafından Iglesia'ya götürüldü ve yüksek çan kulesinden kilise çanları çalıyordu. Kilisede iyi Padre birkaç söz söyledi ve bize
tüm dualarını ve kutsamalarını verdi.

Biz içerideyken akşam olmuştu. Meydana çıktığımızda, peri masalı yıldızlı bir diyar gördük. Biri sadece fenerleri ve meşaleleri yakmakla kalmamış, aynı zamanda bu tropikal adaların daha büyük güney yıldızları da tepemizde parlak bir şekilde parlıyordu. Renkli roketler de geceye doğru fırlatılmıştı.

Barrio-saint--aslında, köyün koruyucu azizinin küçük heykeli--alayın başında taşınıyordu.

Sonra bandoların müziği eşliğinde hepimiz büyük üst salona doğru yürüdük ve harika bir masanın etrafında toplandık. Kızarmış domuz, tavuk,
sülün; pirinç ve meyve dağları; şekerlenmiş zencefil ve mango;
aynı anda hem tatlı hem ekşi olan ve ayrıca baharatlı olan turşu çutneyi; hindistan cevizi ve nipa şarabı; şapka kadar büyük ve bir şişe parfüm kadar tatlı kokan çiçekler! Sandal ağacı ve baharatlı tütsüler tatlı bir şekilde tütüyordu ve neredeyse masanın başında oturan iyi Padre ve Fil'in babasını gizliyordu.

Orkestra her türden davul, kastanyet, çan, keman çalıyordu;
çoğunun garip şekilleri ve tiz sesleri vardı. Komik,
şişman yanaklı oğlanlar flütlerin hayatlarını üflüyorlardı.
Hepsi
çok mutluydu!

"Seni görmekten mutlu değilim ama seni o kadar mutlu etmeye çalışıyorum ki bu gece pişmanlık duymaya
vaktin olmayacak. Senin gülümseyen yüzünü hatırlamak istiyoruz," dedi Fil'in babası.

Sonra masa temizlendi ve taşındı. Tüm şirket salonun etrafında toplandı.

Birdenbire bir sessizlik; sonra orkestranın gürültülü bir çağrısı! Sonra bir başka
sessizlik--gümüş pullar giymiş Filippa ve kırmızı ve altın giymiş Fil, aniden salonun zıt taraflarından
aşk dansını yapmak için koştular, cesur asker bu dansta sevgilisini baştan çıkarıyor ve kazanıyor.

Birbirlerine yaklaştılar. Kadın utangaç görünüyordu; bazen kavga ediyor; yalvarıyor; söz veriyordu. Döndüler; adımlar
attılar; kastanyetleri şaklattılar. Orkestra şarkı söyledi, ıslık çaldı, şaklattı,
tıngırdattı. Müzik valsler halinde aktı; Kastilya ölçülerinde sarsıldı;
fısıldıyordu. Serenat yaparken Fil kurdeleli bir mandolin taşıyordu. Filippa mendilini düşürdü: Fil zarifçe aldı. Yalvarırcasına dans etti. Yapabildiği tüm güzel adımları
gösterdi. Asker sevgilisini kazandığının bir işareti olarak Filippa sonunda mendili geri vermesini, kalın saçlarının bulutu üzerinde gururla taçlandırmasını ve onunla birlikte zaferle vals yapmasını kabul etti.

Çok güzel bir tabloydu. Orkestra yüksek ve tam bir uyumla başladı, ara sıra flütlerden ve davullardan gelen çılgın bir Moro çığlığı veya haykırışı duyuluyordu.

Nasıl da alkışladık! Fil ve Filippa, kaidanın (salonun) yanından defalarca eğilip teşekkür etmek zorunda kaldılar.

Sonra, Padre ve Fil'in babası fısıldadıktan sonra bir duraklama daha oldu.

Moro aniden çılgın bir Müslüman dansı yapmak için dışarı fırladı.

Ne kadar da tuhaf giyinmişti! Dar kırmızı pantolon, başında kırmızı ve mavi bir sarık ve inci düğmelerle kaplı dar mücevherli bir tunik giymişti. Kuşağı yeşildi ve mor lekelerle kaplıydı. Belinde ve sarığında mor papağan tüyleri vardı.

Ayakları çıplaktı, güney adasındaki doğal vahşi doğasında gelenek olduğu üzere. Taşıdığı yuvarlak kalkan parlıyordu. Mücevher saplı iki
korkunç kriss bıçağını salladı. Omzunda bir
mızrak taşıyordu. O kalkanın üzerine nasıl da vuruyordu! Bıçaklarını havaya
fırlattı ve düşmeden önce onları ustaca yakaladı.
Bir düşmanı kovalıyormuş gibi görünüyordu; bir izci gibi çömelmiş gibiydi; dinliyordu; izi takip ediyordu; düşmanla karşılaşıyordu; hayatı ve ülkesi için savaşıyordu.
Sonunda, geriye doğru fırlatılıp kalkanı bir kenara atıldığında vahşi bir haykırışla galip gelmiş gibiydi. Tüm bunlar, biz heyecanla nefesimizi tutarken,
o tuhaf, barbarca dansını yaptı ve
doğal Moro adalarının rüzgar gibi, volkan gibi müziğiyle uyum içindeydi.

Fiesta ve danslar sonunda sona erdi. Dansçılar ve
misafirler ayrıldı.

Ertesi sabah, teknenin gelmesini beklerken hindistan cevizi rıhtımında dururken,
Fil belki de üzgün göründüğümü fark etti. Gülümsemesinden
beni neşelendirmek için şakalarından birini hazırladığını anladım. "Baba," dedi, "arkadaşımızı Amerika'ya geri götürebilir miyim, böylece
sağ salim varmasını sağlayabilir miyim?"

"Büyüyene kadar bekle," diye cevapladı Fil'in babası.

"O zaman kaybolursa beni suçlama," diye güldü küçük Fil, ayak uçlarında durmaya çalışırken ve elini başının üzerine kaldırarak,
bir adam kadar uzun görünmeye çalışırken.

Bütün bu nezaketten, bütün bu mutlu, neşeli zamandan sonra, mor Filipin denizlerinin bu güneşli
yaz adalarında, eve doğru yola çıkarken, Fil, Filippa, nazik anne babaları, Moro, iyi Padre ve iskeleden seslenen küçük Favra'ya cevap vermek için neredeyse kalbim kırıldı:
"Adios, amigo" (a de os' a me'go) - "Tanrı'ya emanet ediyoruz, dostumuz."

SON

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

John Stuart Thomson'ın Fil ve Filippa adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIL AND FILIPPA ***

***** This file should be named 26414.txt or 26414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/1/26414/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
