*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peak's Island (Peak Adası)
Yazar: Ford Paul
Yayın Tarihi: August 23, 2008 [EBook #26410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peak's Island, by Ford Paul

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peak's Island
       A Romance of Buccaneer Days

Author: Ford Paul

Release Date: August 23, 2008 [EBook #26410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAK'S ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, V. L. Simpson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PEAK'S ISLAND

BİR
BUCCANEER GÜNLERİ
ROMANI

TARAFINDAN
FORD PAUL

PORTLAND, MAINE
YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
1892

BROWN THURSTON CO., PORTLAND BASKINI

ADANMIŞTIR
Cora Caroline Clifford
BÜYÜK BİR SEVGİNİN KÜÇÜK BİR ÖVGÜSÜ OLARAK
YAZAR TARAFINDAN

FORD PAUL

BÖLÜM I.

Dönüp dolaşıp derin ve koyu mavi okyanusun yuvarlanması;
. . . . . . Sulak ovanın üzerine. Enkazlar senin eserindir ve geriye kalmaz
İnsanın tahribatının gölgesi, kendi tahribatı hariç,
Bir an için bir yağmur damlası gibi,
Köpüklü inlemeyle senin derinliklerine battığında,
Mezarı olmadan, diz çökmeden, tabutsuz ve bilinmez.

27 EYLÜL 1607.

Her yerde ölü bedenler. Dünün fırtınasıyla
kırılan okyanus, büyük dalgalar halinde sahile vurarak ve tıslayarak geldi
köpüklü beyaz; her dalga, engebeli ve kırık kayalara çarptığında korkunç kucaklamasında daha fazla insan kurbanı veya hızla parçalanan iki şanssız geminin bir kısmını taşıyordu. Biri,
iki kayanın arasına sıkışmış, sadece her dalgada bir yandan diğer yana sallanmasına izin verecek kadar boşluk bırakmıştı. Diğer ve çok daha büyük gemi, Virginia kolonisi için genel mal yüküyle İngiltere'den yola çıkan güzel bir İngiliz gemisi olan Queen Elizabeth, öfkeli denize doğru sarkan ve çıkıntı yapan uçurumun acımasız taş dişlerine çarparak düştü; direkleri söküldü, siperleri ve donanımı koptu, daha derin sulara doğru sürüklendi, ancak rüzgarın şiddeti ve hızla gelen gelgit tarafından tekrar kayalara doğru geri sürüklendi. Bir başka çarpma ve bir başkası, baş güverte uçtu, güverteler açıldı, balyalar, sandıklar, halatlar, her çeşit erzak kıyıya doğru savruldu, daha fazla ceset - çoğunlukla erkekler, çünkü şimdi alabora olmuş ve parçalanmış tekneleri birkaç kadına ve çocuğa teslim etmeden önce biraz zamanları olmuştu. Kıyı boyunca, göz alabildiğine, plaj
birbirine atılmış ve üst üste yığılmış, aralarında burada ve orada ayrı bir deniz suyu havuzu bırakan, devasa kaya parçalarından oluşan heterojen bir kütleden oluşuyordu; bu havuzlardan bazılarında bir veya iki ceset vardı, ancak çok daha büyük bir kısmı devasa, düzensiz taş blokları arasında hayal edilebilecek her
şekilde çarpık bir şekilde yatıyordu. Boğulmaktan kurtulacak kadar uzağa sürüklenen birçok kişi, kıyıya
vuruldukları kuvvetle öldürüldü: orada,
kırık kemikler ve gıcırdayan ve kanlı vücutlarla, büyük bir savaşta düşmüş adamlar gibi ölüm uykusunda uyuyorlardı. Öğle vaktiydi, ancak
korkunç sahnede tek bir güneş ışığı bile parlamıyordu. Her ses, sürekli olarak yuvarlanan büyük, kabaran su tepelerinin korkunç kükremesinde kayboluyordu; her şeyin üzerinde asılı duran devasa ıslak gri bulut kütleleri,
görünürdeki her nesneyi gizliyor veya dönüştürüyordu. Çakılların arasında, hala yaşam belirtileri gösteren bir insan
formu vardı. Bu, derin bir yas içinde giyinmiş genç bir hanımınkiydi, solgun yüzünden aşağı doğru bir kan akışı
sızıyordu ve ara sıra bir el, sanki acıyı dindirmek istercesine, başındaki derin bir kesiğe doğru kasılarak hareket ediyordu; şu anda yarı bilinçli bir şekilde fısıldadı "Anneme incindiğimi söyleme, bu onu üzer. Zaten çok fazla üzüntü yaşadı."

Sevgili anne ve konuşmacı için hayatı değerli kılan diğer herkes, üç yıl önce binlerce mil uzaktaki sessiz mezarlarına şefkatle yatırılmıştı; ancak o anda zihin
sadece yarı uyanmıştı. Birkaç dakika sonra beyni berrak ve aktifti ve gerçek tüm gücüyle ona çaktı. Yasını hatırlaması ve hayatta tamamen
yalnız olması gerçeği, gelen ilk düşünceler ve baskın olan düşüncelerdi. Ve böylece, büyük bir üzüntüye katlanmaya çağrılan herkes, ister ateşin verdiği sersemlikten, ister bir kazadan kaynaklanan sersemlikten, isterse her sabah günlük hayata uyanmaktan sonra olsun, zihnin insan varoluşunun bilincine her dönüşünde, o üzüntüyü tekrar tekrar keskin bir şekilde fark eder. Duyularımıza uyanmayla birlikte kesinlikle eski kalp ağrısı gelir; hayır, uyanmadan önce oradadır ve başka hiçbir şeyin bilincine varmadan, ruhumuz üzerinde en çok ağırlığı olan kederin bilincinde oluruz. Anna Vyvyan için de durum böyleydi: hayata uyanmak, tüm yoğunluğuyla acıyı beraberinde getirdi, soğuk taşların üzerinde yatmasına, giysilerinin baştan aşağı ıslanmasına, başı açık, saçları deniz suyuyla birbirine dolanmış, morarmış, kesilmiş ve bitkinlikten baygın olmasına rağmen, yine de mevcut fiziksel acı ona kıyasla hiçbir şey gibi görünüyordu. Her şey geçmişin hüznüne gömülmüştü,
yaşadığı ama geride bırakmadığı hüzne.

BÖLÜM II.

İngiltere'nin görkemli evleri
Ne kadar güzel duruyorlar,
Uzun atalarının ağaçlarının arasında,
Bütün o hoş toprakların üzerinde!
Yeşil çimenliklerindeki geyikler
Gölge ve güneşli ışıkta,
Ve kuğu onların yanından kayarak geçiyor,
Sesli bir akarsuyun.

İngiltere'nin neşeli evleri--
Geceleri ocaklarının etrafında,
Ev halkının sevgisinin ne kadar neşeli bakışları
Kızıl ışıkta buluşuyor!
Orada kadınların sesi şarkı söyler gibi akıyor
Ya da çocukluğun hikayesi anlatılıyor
Ya da dudaklar melodik bir şekilde hareket ediyor
Eski bir görkemli sayfa.

İngiltere'nin mübarek evleri,
Çardaklarında ne kadar yumuşak,
Kutsal sessizlik yatıyor
Şabat saatlerinden esiyor
Ciddi ama tatlı, kilise çanının sesi
Sabahleyin ormanlarında süzülüyor,
O sakin zamandaki diğer tüm sesler
Esinti ve yaprak sesleri doğuyor.

Bayan Vivyan, Kraliçe Elizabeth'in donanmasında yüksek rütbeli bir subayın kızıydı, küçük kızı Anna henüz çok küçükken kraliyet hizmetinde hayatını kaybetti.
Yiğitliği ona birçok madalya
ve Majesteleri'nden değerli arazi bağışları şeklinde daha da önemli onurlar kazandırmıştı. Bu mülk, yaşlı ve asil bir ırktan olan
Anna'nın annesinin aile mirasına eklendiğinde, hem dul eşi hem de çocuğu çok zengin koşullarda kaldı. Genç dul, yakışıklı
ve parlak yeteneklere sahip, eli için birçok talip çekti;
ama kalbi denizin altında ölmüş kocasıyla birlikte yatıyordu ve
sevgisini ve hayatını çocuğunun bakımına adamaya karar verdi.
Bu nedenle, nesiller boyunca kendisine miras kalan
Galler sınırındaki eski bir malikaneye çekildi. Büyük taş
salonlar ve koridorlar, uzun, alçak odalar ve çok az ışık alan küçük elmas şeklindeki
pencere camları bazı zihinlere kasvetli bir his verebilirdi; ama hem anne hem de kızının, mahalledeki tüm hasta ve fakir köylülerin bakımının yanı sıra, biri vermek, diğeri almak gibi kendi meslekleri vardı.
Gerçekten de birbirlerine olan sevgilerinden o kadar mutluydular ve yapacak o kadar çok şey buldular ki, hastalıklı veya kasvetli düşünceler
yeşertmek için ne zamanları ne de eğilimleri vardı; bu da, yaklaştıkları herkesin arkadaşlığını bir külfet haline getireceğini ve onları konumlarının görevleri için
uygunsuz kılacağını düşünüyorlardı. Böylece hayat sakin ve mutlu bir şekilde devam etti.

Sadık bir hizmetçi malikanelere bakardı ve iyi bir yaşlı ev hanımı hizmetçileri yönetirdi, her zaman düzen, disiplin ve kurumda barışı sağlardı. Yılda iki kez hizmetçilerin salonunda dans etmelerine izin verilirdi, biri Noel'de diğeri Anna'nın doğum gününde, bu vesilelerle komşu çiftçilerin oğullarını ve kızlarını ve malikaneye malzeme sağlayan esnafı davet ederlerdi. Köy kunduracısı, terzi ve demirci müzisyenlerdi ve iki keman ve bir klarnetin ezgilerine göre, Sir Roger de Coverly, Speed ​​the Plough ve Cushion Dance gibi iyi eski şahsiyetler, yükselen güneş pencerelere vurana ve mumları söndürme, tatil kıyafetlerini çıkarma ve günlük işlerine başlama zamanının geldiğini söyleyene kadar, uzun gece boyunca neşeyle dans ettiler. Konağın hanımına gelince, zevklerini pozisyonunun görevlerinde ve zengin bir kütüphanenin zengin arkadaşlığında buldu. Birkaç mil uzaklıkta kendi rütbesinde komşusu yoktu, ziyaret edecek veya ziyaret edilecek kimse yoktu, ancak cemaatin yaşlı bekar din adamı hariç, resmi çağrıları belirli aralıklarla yapılırdı, ancak yoksullar arasında aniden ortaya çıkan bir ihtiyaç durumu onun yardımını istemesine neden oldu, çünkü onun kalbinin ve elinin her sıkıntı anında ortaya çıktığını çok iyi biliyordu. Onun görevi yatıştırmak, neşelendirmek, rahatlatmak ve yardım etmekti ve
birçok dikenli yol onun cesur ve cömert ruhu ve bu tür şeyleri yaparken kullandığı hoş, neşeli
yol ​​sayesinde düzeldi ve birçok ağır yük kaldırıldı. Başkalarının yanında, tavırlarında
neşeli olmayı bir görev edindi. Bir an bile
sevgisini ve kaybını unutmadı; ama
bir yandan üzüntülerini bir sohbet konusu için fazla kutsal, diğer yandan da kendi üzüntüsü olduğunu ve
başkalarının üzüntüsüne karışmaya veya kendisine verilenlerle hayatlarını ağırlaştırmaya ve üzmeye hakkı olmadığını düşündü. Bu yüzden varlığı köylüler için her zaman hoş karşılanırdı,
küçük kızıyla birlikte kulübeden kulübeye geçerken, hastalar için biraz
zarif şeyler veya ihtiyaç sahipleri için bir
giysi parçası bırakırken ona saygı ve sevgiyle bakarlardı.

Yıllar geçti ve Anna bebekliğini çok geride bırakmıştı ve artık on beş yaşında bir kızdı. Annesi bu dönemde kızının eğitimine yardımcı olması için ustalardan yardım istemenin zamanının geldiğine karar verdi. Buna göre uzak bir kasabadan ustalar çağrıldı. Minuette ve gavotte için bir usta, klavsen için bir usta, Fransızca ve İtalyanca için bir usta vb. vardı. Günler ve saatler sistematik bir şekilde belirlendi ve fiziksel eğitim ve açık hava yaşamı için bolca zaman sağlandı, ancak müzik ve dans ustaları hariç (özellikle ilki) bu eğitmenlerin hiçbiri kızın zihninde fazla bir etki yaratmadı. Kalbi ve ruhu müziğe adandı. Evde olduğu süre boyunca zamanını salonda duran eski kilise orguyla uzun, meşe kaplamalı oturma odasını süsleyen klavsen arasında geçirdi. Dışarıdayken sürekli
doğanın müziğini, ağaçların arasından esen rüzgarı, şelalenin
şırıltısını, derenin dalgalanmasını dinlerdi, hepsi kendine özgü bir çekiciliğe ve
büyüleyiciliğe sahipti, çünkü doğa asla uyumsuz oynamazdı. Bu seslerin
hangi tonda olduğunu, farklı
mevsimlerde değişip değişmediğini veya hava değişiminin onları değiştirip değiştirmediğini anlamaya çalışırdı.

Müzik onun tutkusu, aşkı, hayatıydı.

Tam o sırada, malikane ailesine iki yeni sakin daha katıldı.
Anna'nın kendisiyle aynı yaşta olan kuzeni genç Cecil Vyvyan ve felsefede ciddi, orta yaşlı bir İskoç olan öğretmeni Dr. Strickland. Çocuğun ebeveynleri Hindistan'daydı, bu yüzden dul kadın onlara birkaç yıl boyunca onun yanında yaşamasını, böylece aşırı hassas olan
sağlığına göz kulak olmasını önerdi.

Sonbaharın sonlarına doğru bir günün alacakaranlığında Anna, kuzeniyle ilk tanışmayı
yapmak için büyük, eski moda kütüphanede bekliyordu. Geniş taş şöminede, ocağın üzerine, pirinçten yapılmış köpeklerin üzerine, kayın ve kestane kütükleri yığılmıştı, orada parlıyor, parlıyor ve koyu, masif, oymalı meşe mobilyaları, boyalı cam pencereleri, zengin ama solgun kadife perdeleri, aralara serpiştirilmiş eski bir goblen parçası, eski nesil hanımların iğne işi olan, rahat görünümlü odayı aydınlatıyorlardı. Birkaç aile portresi ve vellum ciltli sekizli, dörtlü ve folyo kitaplıklarla dolu. Uşak odanın kapısını açıp, Usta Cecil Vyvyan'ı anons ettiğinde, Anna ikincisini selamlamak için öne çıktı ve gerçek kuzeninin, kendisinin hayal ettiği ideal kuzenden bu kadar farklı olduğunu görünce neredeyse şaşkınlıkla irkildi; çünkü Cecil'i, her zaman gördüğü İngiliz oğlanlarıyla aynı tipte bulmayı bekliyordu. Yaşına göre iri, taze pembe bir ten, parlak gözler, açık bir yüz, yığınla zengin, kıvrık buklelerle taçlandırılmış. Güçlü ve sağlıklı, neşeli ruhlarla dolu, çevik ve hem işte hem de oyunda aktif hizmete hazır. Bunun yerine önünde küçük yapılı, zayıf, ufak tefek, soluk, yorgun görünümlü bir yüze ve yorgun gözlere sahip biri duruyordu. Görünüşe göre etrafındaki hiçbir nesneyi fark etmiyordu, sadece bakışlarını genç kıza yoğunlaştırmıştı. Kızla yüz yüze duruyordu ve ona, hepimizin yeni bir akrabayla ilk tanıştığımızda kullanmaya alışkın olduğumuz o incelemeyle dikkatlice bakıyordu. Anna ona elini uzattı ve birkaç nazik sözle onu karşıladı. Oğlan ve kız orada dururken, hiçbir iki kuzen dışarıdan daha farklı görünemezdi, ancak en yüksek zevkleri ve en derin duyguları bakımından ikisi de birbirine bu kadar benzemezdi. Ama sıradan bir izleyici sadece
oğlanı çok küçük, sessiz ve yorgun, kızı ise çok uzun, aktif ve sağlıklı, canlı ruhlarla dolu, genç hayatının tadını çıkarırken, taptığı annesiyle birlikte, hiçbir şeyin onun pitoresk eski evinden ve çevresindeki tepelerden, vadilerden, ormanlardan ve geniş yeşil çayırlardan
daha güzel olamayacağını düşünerek ve aklından Cecil'e en sevdiği yerleri nasıl göstereceğini geçirerek
görürdü. Parktaki nilüfer havuzu, Galler dağlarının en güzel manzarası ve iyi bir dörtnala koşmak için doğru yer--sonra midilliler, köpekler ve balık havuzları.

"Bu kadar uzun bir yolculuktan yorulmuş olmalısın, Kuzen Cecil," dedi, "bu koltuğu
getireyim; evin en dinlendirici koltuğu.
Bu koltuğun da bir soyu var, tıpkı senin ve benimki gibi. Büyük büyükbabamız Sir Vyell Vyvyan'a aitti ve yüz yıldan fazla bir süre önce parktaki kuzey korusunda yetişen meşelerden birinden yapılmıştı," dedi ve bir elini kocaman, hantal bir mobilya parçasının arkasına koydu ve onu odanın diğer ucuna, parlayan kütüklerin önüne yuvarladı.

Şimdi Cecil'in şaşırma sırası gelmişti, o büyük, beceriksiz şeyi nasıl hareket ettirebiliyordu, diye düşündü kendi kendine, ben hareket ettiremedim. Nazikçe teşekkür edip ona zarifçe eğilerek, büyük büyükbabalarının koltuğuna çöktü ve bol kadife yastıkların arasında neredeyse gözden kayboluyordu.

Şöminenin bir tarafına oturmuş olan Anna,
solgun yüzü ve zaman zaman parlayan közlerin aldığı
fantastik şekillere dalgın dalgın bakan yorgun gözleri izliyordu.
Sonra çocuğun vücudundan hafif, kasılma dolu bir ürperti geçti
ve sessiz, küçük bir iç çekiş kaçtı.

Üzgün, diye düşündü Anna, belki de Kalküta'daki evini düşünüyordur,
zavallı adam, onu eğlendirmek için bir şeyler yapmalıyım. Aynı anda,
çok mutlu bir düşünce olduğunu düşündüğü şey kendini düşündü.

"Gelmene çok sevindim, Kuzen Cecil," dedi, "yakında iyileşeceğini ve burada güçleneceğini söylüyorlar. Fare yakalayan küçük bir teriyerim var,
istersen sabah onu dışarı çıkarabilirsin ve bahçıvanın oğlu sana nerede bolca öldürebileceğini gösterecek. "

"Ben fare öldürmem," diye cevapladı, gözlerini hala yanan kütüklere dikmiş ve hayalinde
orada gördüğü
palmiyeler, tropikal bitkiler ve orman ağaçları kadar uzun eğrelti otlarının olduğu bir peri adasının ana hatlarını takip etmeye çalışarak.

"Terrier'inle fare öldürmeye mi gidiyorsun?" diye sordu, sesinde hafif bir alaycılık tonuyla.

"Ah, hayır," diye cevapladı kız, "ama senin gitmek isteyeceğini düşündüm. Çoğu çocuk bundan
eğleniyor, buna spor diyorlar ve bilirsin ki fareler öldürülmeli yoksa onları evin tüm odalarının
lambrilerinin arkasında koşturmalıyız ve av bekçisi genç sülünleri yetiştiremez ve ne tavuk ne güvercin ne de bu tür
bir şeyimiz olur."

"Neden, Kuzen Anna," dedi çocuk, "bir İskoç mürebbiyen var ve sana her şey için bir sebep mi veriyor ve karşılığında sana kendi sebebini mi veriyor? Dr. Strickland'ın bana yaptığı bu. Beni çok yoruyor ve bunun ne işe yaradığını anlamıyorum, çünkü her şeyi her zaman onlar hakkında akıl yürütmeden biliyorum; "Kendiliğinden bana geliyorlar."

Anna, evin misafirine nezaket göstermek ve
kendisine hüzünlü gelen düşüncelerini başka yöne çekmek için istekli olduğundan, herhangi bir
cevap vermek için durmadı, ayağa kalktı ve aceleyle kitaplıklardan birine doğru yürüdü,
kollarında, renkli spor resimleriyle dolu büyük bir
dosya getirdi.

"Şimdi, Kuzen Cecil," dedi, sandalyesini onun yanına çekip
dosyayı kucağına açık bir şekilde bırakarak, "bunun seni memnun edeceğinden eminim; konu fareler değil, safkan atlar ve köpekler,
geyik tazıları ve tilki tazıları. Büyükbabamızın burada bir tilki tazısı sürüsü beslediğini hiç duydun mu, yani bildiğin yüz köpek. Yakında seni kulübelere ve avcı kulübesine götüreceğim."

Cecil yüz köpeğin bir sürü oluşturduğunu bilmiyordu, çünkü malikaneye gelmesinden birkaç ay öncesine kadar tüm hayatını Hindistan'da geçirmişti.

"Bu koşu resmine bak, işte bir şahin resmi daha ve şimdi şu su samuru tazılarına bak."

"Manzara çok güzel," dedi çocuk. "Arka plandaki o uzak tepelerdeki yumuşak gri ışığı seviyorum, ama
at ve köpek resimleri umurumda değil; lütfen onları kaldırın. Tarlalarda hareket eden hayvanları görmeyi seviyorum ama bence bu tür sporların hepsi çok acımasız."

Bu son derece nazik bir şekilde ve aynı zamanda dinleyicisi üzerinde derin bir etki bırakan bir ses tonlamasıyla söylendi.
Acaba onu eğlendirmek için ne yapabilirim diye düşündü Anna; sanırım
son nakışıma bakmak veya kaç tane sonat çalabileceğimi duymak istemez; korkarım buraya geldiği için üzgündür, belki de resimdeki tepeleri sevdiğini söylerken Himalaya dağlarını düşünüyordu.
Çoğu çocuk açık hava eğlencelerini sever, diye düşündü yine kendi kendine ve o anın fikrine göre hareket etti.

"Cecil," dedi, "iki büyük midillimiz var, istersen yarın sabah dışarı çıkarız, çünkü buraya gelmenin şerefine bütün gün derslerimize ara vereceğiz."

Yine nazik bir "teşekkür ederim" Cecil, yorgun gözleri hala hava arıyordu
ateşin kırmızı ve gri közleri arasında kaleler. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, köşedeki uzun eski saate bakmak için döndü, saatin yüzünde tasvir edilen saat ve dakikalara ek olarak,
güneş, ay ve diğer gök cisimlerinin varsayılan benzerlikleriyle süslenmişti,
Kudüs'ü dünyanın yüzeyinin tam merkezinde konumlanmış olarak temsil eden
yer küresinin yanında.

Kütüphanenin aynı köşesinde, Vyvyanların birkaç neslinin doğum ve evliliklerini, buluşmalarını ve ayrılmalarını ve ölümlerini işaretleyecek kadar uzun süre duran aynı eski saat, şimdi yavaş, bastırılmış tonlarda çınlıyordu, içinden bir feryat yankısı geçiyordu,
çok şey görmüş ve çok acı çekmiş bir insanın sesi gibi.

"Dr. Strickland, şimdi ona dönmemi bekleyecek, Kuzen Anna, bu yüzden
'iyi akşamlar' demeliyim. "

"Gitmeden önce, Cecil, yarın benimle birlikte ata binmeye
ne zaman hazır olacağını söyle bana?"

"Öğretmenime sormalıyım," diye cevapladı.

"Pekala, kahvaltı zamanında bana haber verebilirsin. Sanırım
evin senin tarafına giden yolu bulabilirsin,
koridor boyunca düz devam et ve sonunda güney kanadına var. Çalışma odan ve senin ve Dr. Strickland için
diğer tüm odalar orada. İyi geceler."

Ertesi gün midilliler öğle yemeğinden hemen sonra salon kapısına getirildi ve oğlanla kız bindiler. Şimdiye kadar başlıca hareket
şekli bir palankinde olan Cecil, şu anki durumundan hiç hoşlanmıyordu; ancak hiçbir yorum yapmadığı için kuzeni, kendisinin de onlara gösterdiği yerin güzel çevresini görme fırsatına sahip olduğu için
en az onun kadar memnun ve sevinçli olduğunu düşündü.
Parktan geçtiler, meşe ve kayın ağaçlarının olduğu uzun caddeden aşağı indiler,
ve bekçinin kulübesinden göle doğru gittiler ve sonra tepenin üzerinden, kuzenler geçerken şapkalarına dokunan veya reverans yapan köylülerin dağınık evlerinin arasından geçtiler. Anna her zaman onların selamlarına
bir hoş söz veya baş sallamayla veya onların iyiliği hakkında bir soruyla karşılık verdi.
Sonunda midillilerini evlerine doğru çevirdiler. Çocuk bu arada sessizdi;
kız gevezelik ediyor, açıklamalar yapıyor ve
ona söylenmişti ve
onlardaki gülünç pasajlara neşeyle gülüyordu. Tekrar parka girerken, çocuğun binicilik kırbacı
elinden kaydı ve yere düştü. Kuzenine ciddi bir ifadeyle bakarak,

"Kırbacımı düşürdüm, ne yapacağım?" dedi.

"İn ve al," diye cevapladı Anna.

"Ama yapamam," diye cevapladı, "Korkarım ki seyis bana yardım etmeden tekrar binemem."

"Tamam, o zaman alırım," diye atladı, kırbacı Cecil'e uzattı ve çocuk tek kelime etmeden
önce tekrar eyerine atlayıp dörtnala gitti.

"Hadi gel, Cecil," diye bağırdı, geriye bakarak, "hadi gel, burası bir yarış için
ülkedeki en iyi arazi."

BÖLÜM III.

Hayır--o kutsal biçim asla unutulmaz
İlk aşkın izini sürdüğü;
Hala en yeşil yeri rahatsız ediyor
Hafızanın israfında.
Koku kaçtı
Akıp gider gitmez:
Sabahın kanatlı rüyasıydı;
Bir daha asla parlayamayacak bir ışıktı
Hayatın donuk akıntısında:
Ah! Bir daha asla parlayamayacak bir ışıktı
Hayatın donuk akıntısında.

Dr. Strickland ve öğrencisi oldukça yerleşmişlerdi ve bir süredir malikanenin güney kanadındaki güzel, güneşli odalara yerleşmişlerdi.
Alt süitin tüm pencereleri yere açılıyordu ve
adına uygun olarak, her iki tarafında yüksek kutu bordürleri ve haşhaş, lale, kadife çiçeği, keşiş otu kümeleri ve Fransa'nın uzun beyaz zambaklarının bulunduğu resmi yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş, kekik ve tatlı fesleğenle çevrelenmiş bir Hollanda çiçek bahçesine bakıyordu. Yumuşak yeşil çimlere, kesilip budanarak fantastik tavus kuşu, piramit, küp, kuğu ve diğer şekillere dönüştürülen herdem yeşil ağaçlar dikildi. Burada ve orada, ortasından bazı fawn veya dryad, bazı Hebe veya Flora'nın, İtalyan mermerinden, uzun süredir nöbet tuttuğu, kutsal ağaç ve porsuk kümeleri vardı. Sonra, büyük gövdelerini çevreleyen oturma yerleriyle, uzun dallarının uçları çimenlerin üzerinde yatan, günün herhangi bir saatinde altlarında dinlenme ve gölge sunan Lübnan'ın eski sedirleri vardı. Bahçenin batı tarafı, Leydi Dorothy'nin yürüyüş yolu olarak bilinen yerde son buluyordu. Düz, uzun, çakıllı bir yürüyüş yolu, her iki tarafında birkaç ayak yumuşak çim ve iki asırlık porsuk ağaçlarından oluşan bir yol vardı. Bu ağaçların küçük, sık büyüyen yaprakları o kadar yoğundu ki,
öğlen vakti güneş ve gece vakti yıldızlar ve ay hariç, tüm dünyayı etkili bir şekilde dışarıda bırakan, sürekli yeşil bir duvar oluşturuyordu. Yürüyüş yolunun başında bir güneş saati ve daha ileride bir çeşme vardı. Hayatın telaşını ve karmaşasını çağrıştıran, kuş ve arıların tüm tatlı seslerini ve doğanın harikulade müziğini boğan büyük, gürültülü, dikkat çekici bir yapı değildi, ama saf, nazik, zarif küçük bir çeşmeydi, kristal damlalarının sesi, yatıştırıcı ve şefkatle doluydu, sevdiğimiz birinin sesi gibi kulağa geliyordu. Çeşmenin yakınında, orman ağaçlarıyla, yeşil dalgalanmalarıyla ve gölüyle parkın karşısına ve daha da batıya doğru mor Gal dağlarına bakabileceğiniz rustik bir koltuk vardı. Her bakımdan burası güzel bir bahçeydi, hayal kurulacak, yaşanacak, sevilecek ve içinde ölünecek bir yerdi.

İlkbahar gelmişti ve Cecil ile öğretmeni çalışma odalarında oturmuş, bahçede uçuşan keten kuşlarına ve pencerelerin önünde yetişen çuha çiçeği ve mavi menekşelere bakıyorlardı. Günün dersleri bitmişti ve Doktor en sevdiği eğlencenin peşindeydi, yani matematiksel çıkarımlar yapmak ve her konuda mantıksal sonuçlara varmak. Olgun bir bilgin olmasına rağmen, sık sık kendini unutur ve güçlü İskoç aksanıyla konuşurdu; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü Cecil onun konuşmasını mükemmel bir şekilde anlıyordu ve tüm aile onu seviyordu, çünkü onun iyi bir adam olduğunu ve öğrencisinin iyiliğiyle çok ilgilendiğini biliyorlardı.

"Bu sabah kuzeninizle uzun bir yürüyüş yaptınız," dedi Doktor. "Umarım onu ​​şu ankinden daha iyi anlarsınız."

"Emin değilim," diye cevapladı Cecil. "Neden bu kadar hızlı hareket ettiğini ve her zaman iyi olduğunu anlamıyorum; her zaman iyi olan insanlardan hoşlanmam,
başkaları için bir şey hissedemezler."

"Teyzene baktığında bunu söylememelisin, Cecil; o hasta değil, ama başkaları uğruna hayatını feda ediyor. Bu verra odalarının onun en çok sevdiği odalar olduğunu, biz gelene kadar
yaşadığı odaları olduğunu ve en iyisinin tadını çıkarabilmeniz için onları feda ettiğini biliyor muydun?"

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi Cecil. "Teyzem çok naziktir, ama konuşurken onu düşünmüyordum, Kuzen Anna'yı düşünüyordum; çok hızlı
koşar ve şarkı söylemediği zamanlarda güler ve bence
hiç sinirli değil, çünkü geçen gün midillim ayakkabısına taş kaçtı,
ve bir anda ayağından indi, midillimin ayağını yakaladı ve
yoldaki bir şeyi kaptı, taşı düşürdü ve size anlatacağımdan daha kısa bir sürede bindi. Şimdi Hindistan'daki genç hanımların hiçbiri
ellerine bir midillinin ayağını almaz, bu yüzden Kuzen Anna'nın sinirli olamayacağını düşünüyorum."

"Bir açıdan haklısın," dedi Doktor, "Hindistan'da gördüğümüz genç bir leydi, atına binip seni terk ederdi ve eve döndüğünde, hizmetçilerden birine, diğer hizmetçilerden birine bunu anlatmasını söylerdi ve emri yarım düzine kişiye ilettiklerinde, birkaç saat içinde belki onlardan biri seninle birlikte olurdu ve bu arada, Shastri'nin yanında durup, onu sinir şokundan çıkarmak için yelpazelediği kanepede yatardı."

"Ama kuzenimle birlikte ata bindiğim ilk günü düşün, beni öyle şaşırttı ki
kırbacımı aldığında, hiç sinirli olmadığını düşündüm."

"Böyle bir ifadenin doğru olduğunu kabul ederek," diye cevapladı Doktor, "ki bundan kesinlikle emin değiliz, çünkü gerçek mantıksal olarak kanıtlanmadı, diyorum, doğru olduğunu kabul ederek, kuzeninizin sinirlerinin olmaması sizin için iyi bir şey değil mi, eğer tekrar elinize almayacağınız şeyleri örtmeye devam edecekseniz. Kuzeninizin sinirlerinin olmasını istediğiniz anlamında, bu sinirlerin onun gibi bir yeteneğe sahip genç bir kıza ne işe yarayacağını bilmiyorum. Bu yaştaki bir kızın sinirlerinin olmasını istemem; hayır, hayır, sadece sinirlere ihtiyacı yok; Tanrı bizim için neyin rehber olduğunu bilir ve sinirleri, bunları idare edebilecek duruma geldiğinde ona gönderecektir." "Hâlâ anlamıyorum," dedi Cecil, "bazen neden korkmuyor." Belki de öyledir, ama eğer öyleyse asla söylemeyecektir; bence bir kız bu kadar korkusuz olmamalı."

"Belki de İngiltere'deki onun rütbesindeki genç kızların hepsinin bu şekilde eğitildiğini bilmiyorsundur. İngilizlerin arasında şu atasözü vardır. 'İyi doğmuş bir kadın her zaman cesurdur.' Kuzenin cesaretini çok eskilerden miras almış, melez olarak doğmamış; Cecil, cesur olmanın iyi bir şey olduğunu kendin görmeni isterim. Bunu göstermenin asker veya denizci olmanın dışında birçok yolu var." Sonra Doktor İskoç aksanını bıraktı ve yavaşça konuştu, "Başkalarına karşı görevimizi yapacak kadar cesur olmalıyız," dedi. "Ve şimdi sana sevdiklerimiz uğruna cesur olman için altı neden söyleyeceğim. Birincisi, yürekleri yorgunken onlara cesaret
verebilmek için cesur olalım. İkincisi, sinirleri dinlenmeyi gerektirdiğinde sabırlı ve nazik olabilmemiz için cesur olalım. Üçüncüsü, hasta olduklarında nazik, çalışkan ve sevgi dolu olabilmemiz için cesur olalım. Dördüncüsü, hastalıklı ve kasvetli olmamamız ve böylece onları üzmememiz için cesur olalım. Beşincisi, her şeyde sadık ve doğru olabilmemiz için cesur olalım. Altıncısı, sonuna kadar mırıldanmadan dayanabilmemiz için cesur olmalıyız."

Doktor odadan ayrıldıktan uzun süre sonra bile Cecil hala oradaydı,
başını pencerenin kenarına yaslamış ve bu konuşmayı düşünüyordu. Cömert bir mizaca sahipti ve kuzenini yanlış değerlendirmiş olma fikrine dayanamıyordu. Fakat hassas bir mizaca sahipti ve sağlam bir yapısı yoktu, kızın neşeli ruhu ve büyük yaşam enerjisi onu yordu. Kuzenler sonraki iki yıl boyunca eğlencelerine ve çalışmalarına istikrarlı bir şekilde devam ettiler
ve Cecil hala Anna'yı bir şahin kadar vahşi olarak adlandırsa da, hiçbir zaman ciddi bir
zorlukla karşılaşmadı, ancak bir problemi çözmek veya başka bir şekilde olsun, ondan yardım istedi; Dr. Strickland'ın öğretilerini yerine getirirken gücünün onda olduğunu hissediyor gibiydi
ve o da ona yardım etmekten mutluluk duyuyordu.

Başkalarına yardım etmek için yaratılmış gibi görünen doğalar vardır, en büyük mutlulukları ondaydı; ve Anna için de durum böyleydi, onun yardımına ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, o da yardım etmekten o kadar çok zevk alıyordu. Cecil'in sağlığı İngiltere'nin iklimi sayesinde büyük ölçüde iyileşmişti ve daha güçlü bir sağlıkla birlikte daha güçlü sinirler de geliyordu. Artık kuzenini onlarsız düşünmüyordu, ama onları nasıl kontrol edeceğini bildiğini düşünüyordu; aslında, birbirlerini sık sık görülen ve çok gerçek ve ömür boyu süren, ama gerçek aşık olmanın getirdiği coşku, yoğunluk veya ızdıraptan yoksun, o belirli türden kuzen sevgisiyle sevmeye başlamışlardı.

Gençler her zamanki gibi Leydi Dorothy'nin yürüyüş yolunda buluştuklarında, her zamanki gibi güller ve güzelliklerle dolu, tatlı bir yaz günüydü; en sevdikleri yer burasıydı ve burada aşağı yukarı gezinir, çeşmenin başında oturur,
sohbet eder, resim yapar ve saatlerce kitap okurlardı; ve ertesi gün aynı şeydi, ertesi gün ve ertesi gün, çünkü
yerden veya birbirlerinden asla bıkmadılar. Artık uzun yürüyüşte volta atıyorlardı ve
on sekiz yaşını geçmiş olmalarına rağmen
çalışmalarına devam ettiler, ancak seçmelerine izin verildi.

"Ne hoş bir şey, Cecil, kendi hayatını yaşamak ve
istediğimizi çalışmak," dedi Anna. "Özgür olduğum için çok mutluyum, artık cümleleri yorumlamak yok, artık fiilleri çekmek yok, artık sorunları çözmek yok; bütün bu sıkıcı şeylerden hep nefret ettim."

"O zaman ne yapacaksın," diye sordu Cecil.

"Öncelikle, annemle daha fazla zaman geçireceğim, müziğimi incelemek için daha fazla zaman harcayacağım, istediğim tüm şiirleri okuyacağım, ata bineceğim,
dans edeceğim ve tabii ki, anneme köylülükle ilgilenmesinde daha fazla yardım edeceğim."

"Şimdi, Cecil, ne yapacaksın?"

"Öncelikle resim yapacağımı ve bu güzel
manzaranın arasında dolaşacağımı düşünüyorum," diye cevapladı. "Büyük sergide
birincilik ödülünü alacağımdan emin olana kadar resim yapacağım; o zamana kadar
fırçamın tek bir darbesini bile sergilemeyeceğim. "

"Aferin, Cecil," dedi Anna, "benim sevdiğim ruh bu."

Çünkü ona bakarken, parayla satın alınamayacak bir servete, şiirle dolu bir ruha, dehayla dolu bir zihne, herhangi bir sanatta gerçek büyüklüğün unsurlarına ve onun değer verdiği tek servete sahip olduğunu biliyordu.

Ve Cecil resim yapmaya devam etti, ilerledi ve her yeni denemede resimlerine daha fazla ton ve güzellik kattı,
ta ki tuval onun elinin altında yaşıyormuş gibi görünene ve şiirsel ruhu ve nazik doğası sanatıyla konuşana kadar. Herhangi bir zorluk ortaya çıktığında, her zaman Anna'yı arar ve onu yanında tutardı, bir sanatçı olduğu için değil, ama bir sebepten dolayı o yanındayken en iyi şekilde resim yapabiliyordu; aslında çoğu zaman birlikteydiler, çünkü güne evin farklı yerlerinde başlasalar bile, bir şans eseri birbirlerini ya kütüphanede ya da Leydi Dorothy'nin yürüyüşünde buluyorlardı, çok
önce öğlen. Aynı yere sürüklendiler, nasıl olduğunu bile bilmiyorlardı, ama
birbirlerinin varlığının, mutlulukları için eşit derecede önemli olduğunu anlamaya başladılar. Cecil bir şairdi, kafiye veya tekerleme yazarı değildi, ama dediğimiz gibi ruhunda gerçek bir şairdi. Anna
bunu onunla olan tüm ilişkilerinde hissetti ve konuştuğunda ses tonlarında duydu, içinde bir tını, bir yankı ve kelimelerin kendisinden daha fazlasını söyleyen o mükemmel modülasyon gücü olan bir ses. Ve böylece zaman, yirmi yaşına gelene kadar yürüyüşleri, binicilik gezileri ve meşguliyetleriyle hızla ve tatlı bir şekilde geçti. Anna, Cecil'in
sevgisine sahip olmaktan, istediği gibi bir hayatla, saf, neşeli bir hayatla, her yerde müzik ve güzellikle mutluydu. Dudaklarında her zaman bir şarkı, tüm "Merrie England"ın en mutlu, en neşeli kızı.

Cecil, nazik tarzıyla, sanatının incelenmesinden ve uygulanmasından ve Anna'nın arkadaşlığından aşırı zevk alarak. Çünkü iki yıl önceki kuzen sevgisi, ikisinde de derin ve yoğun bir aşka dönüşmüştü ve bu aşk ancak hayatlarıyla sona erdi.

BÖLÜM IV.

Ve bunlar, genç kalplerimizden hayatı
bastıran ani ayrılıklar oldu.

* * * * *

Zavallı kırık bir kalple
ipek bir elbise
giyen,
Ve benim için ne bir taç
Eğer aşkımdan ayrılırsam.

* * * * *

Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Geniş, geniş bir denizde yalnız!
Ve hiçbir aziz
Acı içindeki ruhuma acımadı.

Yine bahar gelmişti ve kardelenler narin, küçük beyaz başlarını sallıyordu ve keten kuşları yine tatlı eski bahçede yuvalarını yapıyorlardı, Anna'nın annesi onu Cecil'in yanından, Leydi Dorothy'nin yürüyüş yolundan, meşe kaplamalı oturma odasına çağırdığında.

"Kızım," diye başladı, "şu anki mutluluğunuzu bölmek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak koşullar beni sizi ve Cecil'i şimdilik ayırmaya zorluyor. Mahkemeye çıkarılmanızın ve Londra'da bir mevsim geçirmenizin zamanı geldi. Şimdiye kadar o kadar tenha bir hayat yaşadık ki, adınız ülke sınırları dışında bilinmiyor ve size karşı görevimi yerine getirmediğimi hissediyorum."

"Ama hepimiz çok mutluyuz, anne," dedi Anna. "Neden daha fazla tanınmamız gerekiyor?"

"Evet, kızım, şimdi mutluyuz ancak herkesin başına bir gün bir şeyler gelmeli. Sizden uzaklaştırılabilirim."

"Ah canım annem, bunu söyleme, yapamam, sensiz hayatın nasıl olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum; biliyorsun ki dilediğin her şeyi yaparım veya hayattaki her şeyden vazgeçerim, ama senden vazgeçemem; bu kalbimi kırar, ölmeliyim," diye haykırdı Anna.

"Kırık kalpler ölmez, kızım, keşke ölseler; çok azı, çok azı kırık kalplerden ölür, ama çoğu onlarla yaşar. Sana karşı görevimin ne olduğunu dikkatlice düşündüm ve aklım ve sevgim örtüşüyor; şimdi dinle, eğer ölüm beni çağırırsa, seni bakımına ve korumasına bırakabileceğim Cecil var, çünkü siz kendiniz bilmeden çok önce birbirinizi sevdiğinizi biliyordum; böyle olmasından mutluyum, ancak Cecil de götürülürse, sana bakacak çok yakın akrabalar
olmaz, çünkü babanın ailesinin en yakın üyeleri Hindistan'da, benimkiler ise Virginia kolonisinde ve sen merhum büyükbabanın topraklarını ve benimkileri miras alacağın için, seni terk etmeden önce güvenilir arkadaşlar edinmen daha iyi olur, bunun seni üzdüğünü görüyorum, sevgili kızım, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Üç gün içinde Londra'ya doğru yola çıkacağız çünkü sezon çoktan başladı ve saray elbiselerimizi dikmek için biraz zamana ihtiyacımız olacak."

Malikanedeki son akşam Anna ve Cecil tarafından yıldızların ışığında, Leydi Dorothy'nin yürüyüş yolunda geçti. Ertesi sabah kapıda dört güçlü, ağır at tarafından çekilen büyük, eski sarı aile arabası, bir arabacı ve seyis, bir hizmetçi ve uşak ve içeride dul ve kızı vardı. Arabanın pencerelerinden birinin yanında çok solgun ve düşünceli görünen Cecil,
"İkinizi de sonbaharın başlarında tekrar arayacağız, dedin, teyze."

"Evet, Cecil, ilk kahverengi yapraklar düşer düşmez."

Gençler birbirlerine iyi baktılar, ama tek kelime etmediler ve ağır eski araba uzaklaştı. Üç gün sonra yolcular Londra'ya vardılar ve zamanı gelince Anna saraya sunuldu Annesi tarafından, kendisi de
evlilik vesilesiyle takdim edilmişti. Sonra
ziyaret ve kartlar ve balolara, törenlere ve resmi akşam yemeklerine davetler geldi,
ve zavallı yorgun anne, kızına karşı bir görev olarak tüm bu törenlerden geçti ve kızı da annesini sevdiği ve onun isteğine uymak istediği için bunlara katlandı. Onun rütbesindeki genç bir varisin günün modasına uygun giyinmesi gerekiyordu, ancak genç varis modanın esaretinden, yorucu, ağır brokar elbiselerden, çemberlerden, sert fırfırlardan ve göbeklerden, farthingale'den ve yüksek topuklu ayakkabılardan kurtulmayı özlüyordu ve hepsinden bin kat daha fazla, yapay ve tatmin edici olmayan hayatından, iltifattan, cilveden, tembel, kıskanç dedikodudan kurtulmayı ve Cecil'le birlikte, sade, sağlıklı kıyafetleriyle, dürüst kalpler arasında yaşamayı istiyordu. Sonbahar geldi ve kuru kahverengi yapraklar ağaçlardan düşmeye başladı. Cecil, gün geçtikçe klavseni açtı ve mevsimin zengin koyu renkli çiçeklerinden bir buket koydu, sonra çeşmenin başına geçti ve parkın içinden geçen dolambaçlı yolu izledi, böylece araba geri döndüğünde onu ilk görebilecekti. Sonbahar
yaprakları düşmeye devam etti ve Cecil, yapraklar yere iyice yerleşene ve üstlerindeki dallar çıplak kalana kadar günlük nöbetini sürdürdü. Sonra, Cecil'in teyzesinin doktorunun, son zamanlarda
üzerine çöken öksürüğünü tedavi etme umuduyla kışı İtalya'da geçirmesini emrettiğini söyleyen bir mektup geldi, böylece hanımlar malikaneye dönmeden önce bahar gelecekti, bu yüzden İtalya'ya seyahat ettiler ve kışı müzik ve sanatta deha şaheserleri arasında geçirdiler. Yumuşak hava, Anna'nın annesini
sağlığına kavuşturmak için gereken tek şey gibi görünüyordu. Her
gün, Cecil'in görmesini istedikleri güzel bir şey buluyorlardı, ama
artık onu çağırmak için çok geçti, çünkü bahar yaklaşıyordu.
Baharla birlikte öksürük geri geldi ve yine tıbbi emir
iklim değişikliğiydi. Bu sefer, Bayan Vyvyan için Norveç'te birkaç ay konaklama, canlandırıcı hava ve çam ormanlarında bolca açık hava hayatı önerildi. Uzun haftalar süren yavaş yolculuğun ardından, hanımlar iki hizmetçileriyle birlikte Norveç'e ulaştılar ve sözde çam ormanının ortasındaki eski bir şatoda ikamet etmeye başladılar, ama aslında birçok köknar ve ladin çeşidinin yanı sıra çamdan oluşan bir ormandı bu. Bu ormanların birleşik aroması, şatonun etrafındaki dönümlerce havayı hoş kokulu hale getirdi ve bir süre, hasta üzerinde en yararlı etkiyi
yapmış gibi göründü. Ancak yaz günlerinin azaldığı ve başka bir sonbaharın solmuş yapraklarının düştüğü sessiz bir akşam, Anna'nın yüreğine bir ızdırap
sızlığı saplandı. Çok sevilen annesi çağrıldı.

* * * * *

O olayın üzerinden kısa bir süre geçmişti ve hizmetçiler eşyalarını topluyor ve malikane evine dönüş hazırlıklarını yapıyorlardı ki, şatoya Dr. Strickland'ın el yazısıyla yazılmış büyük bir paket kağıtla bir kurye geldi. İyi adamın yazdığı mektup çok uzun, duygu dolu ve her ayrıntısı ayrıntılıydı, eğer bu kadar uzun bir mektup bir ihbarname olarak adlandırılabilirse. Cecil'in sohbetlerini, çeşmenin yanından bakışlarını; her gün çiçek toplayıp klavsenine koyduğunu, en çok sevdiği yerin burası olduğunu söylediğini; ve gün geçtikçe nasıl solup gittiğini, yine de Anna için son ve en iyi resmini bitirebilmek için ölümün eline karşı nasıl cesurca mücadele ettiğini anlattı; ve hayatının son gününde, her zamanki gibi çiçeklerini klavsenine koymuştu ve sonra kütüphaneye götürülüp büyük büyükbabasının sandalyesine, Anna'nın ilk tanıştıklarında onun için yerleştirdiği sandalyeye kaldırılmak istemişti.

Anna, Dr. Strickland'ın mektubunun son sözcüklerini okumayı bitirdiğinde ayağa kalktı ve büyük, kalın
perdeli pencerelerden birinin girintisine sessizce ilerledi ve ormana doğru uzun bir manzaraya,
altında annesinin mezarı olan uzun koyu çamlara baktı. Her renk izi hem yanağında hem de dudağında kalmıştı ve büyük, kasvetli odada, duvarlarını süsleyen heykeller kadar soğuk, beyaz ve hareketsiz duruyordu. Keder ve neşenin uç noktalarının dili yoktu; onun dili yoktu.
Hiçbir ağıt
çığlığı çıkmadı; gözlerinden rahatlama gözyaşları düşmedi;
hayatının sona erdiğini biliyordu, ama aynı zamanda ölemeyeceğini de biliyordu. Dudaklarından sadece üç kelime döküldü. "Ey Tanrım, tek başına."

BÖLÜM V.

Hikayedeki kuş gibi bir umut var,
Ağaçtan ağaca uçan
Tılsımın ışıltılı ihtişamıyla
Umut senin için o kuş muydu?

Daldan dala konan,
Mücevheri hala sergiliyordu,
Ve en yakın ve en davetkar olduğunda,
O zaman güzel mücevheri savurup götürüyordu?

Malikanenin merhum hanımının kağıtları arasında, tarihlerinden İtalya'da kaldığı süre boyunca yazıldığı anlaşılan iki mektup bulundu. Biri İngiltere Baş Yargıcı Sir Thomas Richardson'a, diğeri kızına hitaben yazılmıştı. Görünüşe göre ölümünün habercisiydi ve Anna'ya, böyle bir olay olması durumunda, Sir Thomas'ın mektubunu derhal kendisine ulaştırmasını ve varacağı karara uymasını söyledi. Anna Sir Thomas'ı hiç görmemişti, ancak onun annesinin ailesinden bir şekilde kendisiyle akraba olduğunu ve İngiltere'nin orta kesimlerindeki bir ilçede eski moda bir kır evinde, kitaplarının arasında yaşayan yaşlı bir beyefendi olduğunu biliyordu. Ve Bayan Vyvyan'a onun vesayeti altında orada yaşayacağına dair karar geldiğinde, akrabalık bağının doğasında güçlü olduğu için minnettardı ve kendi kendine, sevgili annemin anısıyla hala bağlantılı bir bağ olduğunu düşündü. Ayrıca yaşlı ve yalnız, belki de hayatını daha az yalnız hale getirmek için bir şeyler yapabilirim. Ama ne yapabilirdi ki, diye sordu kendi kendine, çünkü ona her şey belirsiz ve tanımsız görünüyordu. Sir Thomas'ın, evin etrafında ve önünde pürüzsüz yeşil çimenleri ve düz çayırları olan sessiz eski evine vardığında, doğanın gerçekten de lütuf gösterdiği uzun boylu, heybetli, beyaz saçlı, yaşlı bir beyefendinin huzuruna çıkarıldı, çünkü son derece yakışıklıydı ve kibar tavırları vardı. Onu nazikçe ama çok onurlu bir şekilde karşıladı ve konuşma boyunca ona Bayan Vyvyan diye hitap etti. Kendisini böyle çağırdığını her duyduğunda, Anna'nın kendi tanıdık ismiyle hitap etme hakkına sahip olan tek kişi tarafından, ki bunu yapmasını ummuştu, bir ürperti vücudunu kapladı. Ancak, koğuşuna karşı her şekilde nazik olmayı arzulamasına rağmen, onur ve nezaket fikirleri sabitti ve ona göre o her zaman Bayan Vyvyan'dı. Bu yüzden, ona acı çektirmeyi düşünmeden, onun en derin yas duygusunu ve yalnızlığını ona getirdi. Sir Thomas'ın evindeki yaşam, hem içeride hem de dışarıda malikanedeki yaşamdan çok farklıydı. Yaşlı beyefendi zamanının çoğunu kütüphanesinde geçirirdi ve Anna onu akşama kadar nadiren görürdü, akşam olduğunda ona satranç oynamayı öğretirdi. Evden dışarı çıktığında her şey garip ve sıkıcı ve kasvetli görünürdü, etrafta düz çimenler, çiçek tarhı yoktu, uzun bir bahçe yürüyüş yolu, çeşme, üzerinde dolaşılacak tepeler, uzakta mor dağlar yoktu, ancak her tarafta düz bir arazi. Ve tekrar içeri girdiğinde, ne sevilen bir anne, ne de onu karşılayan bir Cecil vardı.

Anna'nın Sir Thomas'ın vesayeti altında gelişinden bu yana neredeyse üç yıl geçmişti.
Akşam olmuştu ve satranç oyunlarını yeni bitirmişlerdi, o zaman ona ilk kez sevgili genç hanımım diye hitap etti ve kısa bir
duraklamadan sonra devam etti.

"Burası sizin için uygun bir yer değil; gençliğin arkadaşı olmak için çok yaşlıyım; sizinle kalmanıza izin vererek size haksızlık ediyorum ve
daha uygun bir yuvaya sahip olmanız gerektiğine karar verdim."

"Sizi bırakmak istemiyorum, Sir Thomas," diye cevapladı Anna, "ayrıca gidecek
hiçbir yerim yok. Malikanede tek başıma yaşayamam."

"Elbette yaşayamazsınız," diye cevapladı. "Her şeyi senin için
gücümün yettiğince ayarladım. Yirmi beş yaşına gelene kadar gerçekten mülk sahibi olmuyorsun. Arazilerin ve diğer paraların
işlerinle ilgili en ufak bir endişe duymana
gerekmeyecek şekilde sana güvence altına alındı, her şey halledildi. Malikane şu an için bir kâhyanın sorumluluğunda olacak. Muhtemelen bir gün
tekrar orada yaşamak isteyeceksin. Az önce söylediğim gibi,
çok yaşlıyım; olmayabilirim, burada uzun süre kalamam. Virginia kolonisinde yaşayan annenin bir kuzeni var, Fairfax adında.
Bir karısı ve ailesi, evlat edindiği iki yeğeni var, ikizler, sanırım,
ayrıca Fairfax'ler. Benden üçüncü nesil kadar uzaktalar. Yani bu ikizler, benim
geri yaşlarıma kadar yaşamamış olsaydı, torunumun şu an olacağı yaştalar. Bu nedenle,
birkaç yaş daha büyük olmalılar Senden daha fazla ve sana karşı daha arkadaş canlısı olmaya benden daha uygunum. Virginia'da onlarla birlikte bir yuva kurmanla ilgili olarak kuzenin Fairfax ile aylarca yazıştım, ta ki sen yaşlanana ve korumaya ihtiyacın kalmayana kadar veya kendi evine yerleşene kadar. Düzenleme onlar için çok hoş görünüyor ve onların
toplumunda mutlu olacağından eminim. Evimde bulunmanın bana çok büyük bir zevk verdiğini söylemeden seninle ayrılamıyorum -- bana kalan tek şey, anılar. Yaşına yeni ulaşmış biri için çok sessiz olsan da, evin etrafında ayak seslerinin sesi tatlı ama hüzünlü tek kızımın anılarını çağrıştırıyor ve ben sana
teşekkür ediyorum. Sadece kendimi düşünseydim, seni sonuna kadar burada tutardım, ancak kalbimizin en değerli isteklerini yerine getirmektense istifa etmenin daha asil olduğu zamanlar vardır. "

* * * * *

1607 yazında, hizmetçisi eşliğinde Bayan Vyvyan, İngiltere'den Virginia kolonisine doğru yola çıktı, gemiden yeni düşmüş olan Kraliçe Elizabeth adlı gemiyle, ki biz onun erken yaşamının
anlatımına başladık. Şimdi o döneme geri döneceğiz.

VI. BÖLÜM.

Bu orman ilkeldir. Mırıldanan çamlar ve köknarlar,
Yosunla sakallı ve yeşil giysiler içinde, alacakaranlıkta belirsiz.
Eski Druidler gibi, hüzünlü ve kehanet dolu seslerle.
Göğüslerinde sakalları dinlenen arpçılar gibi,
Kayalık mağaralarından yüksek sesle, derin sesli komşu okyanus,
Konuşur ve ormanın feryadına tesellisiz bir şekilde cevap verir.

* * * * *

Ve sen de, sen de, öylesin
bu kısa mezmur'u oku
Birer birer umutların uçup giderken
Kararlı ve sakin ol.

Ah, böyle bir dünyada korkma
Ve çok geçmeden anlayacaksın,
Acı çekmenin ve güçlü olmanın
ne kadar yüce bir şey olduğunu anlayacaksın.

Gemi kazası geçiren genç hanım soğuk, engebeli sahilde, ölü bedenlerin arasında, okyanusun boğuk uğultusu kulaklarında yankılanırken ve
etrafında ağır, ıslak sis bulutları asılıyken, yaşam veya ölüme kayıtsız bir şekilde, geminin korsanlar tarafından takip edildiği ve
rotasından çok uzağa sürüldüğü anısı aklına geldi ve sonra
bir kasırgaya yakalanıp başka bir geminin fırtınayla mücadele ettiğini gördü ve iki gemi de vahşi, kayalık bir kıyıya doğru öfkeyle koştu,
gemiler kıyıya çarptı ve tekrar sıçradı ve biri onu
bir tekneye kaldırdı ve sonra hiçbir şey hatırlamadı. Bu anılar beyninden geçerken, dirseğinin üzerine
kalktı ve etrafına baktı. Her yerde ölüm, yüzen cesetleri ve enkazlarıyla okyanus önünde uzanıyordu. Her iki yanında, kasvetli kayaları ve dağılmış ölüleriyle uzun, kırık bir plaj. Hayatının herhangi bir
zamanında onu hayrete düşürecek bir sahneye, şimdi sessizce baktı ve "Neden geriye kalan tek kişi benim, ah, eğer ben de
ölebilseydim" diye sordu. Sislerin arasından arkasına bakmak için döndüğünde, arazinin engebeli olduğunu ve bazı yerlerde önemli bir
yüksekliğe ulaştığını fark etti. Görebildiği kadarıyla tüm yüzey, ladin ve diğer köknar türleriyle karışık, yüksek çam ağaçlarının kalın bir büyümesiyle kaplıydı; bunların arasında çeşitli türde çalılıklar türemişti; tüm bu ağaçlar ve çalılar neredeyse denize kadar uzanıyordu ve o kadar yoğun bir orman oluşturuyordu ki, görüşün birkaç metreden daha fazla içeri girmesi imkansızdı. Herhangi bir türde bina, vahşi veya medeni yaşamın hiçbir belirtisi yoktu. Çam ağaçlarının bolluğu ve Norveç ormanlarına çok benzeyen ormanın genel görünümü, Anna Vyvyan'ın aklına hemen şu soruyu getirdi: Kader beni annemin mezarının olduğu yere geri göndermiş olabilir mi? Küçük bir çocuğun sıkıntı içindeki çığlığına benzeyen alçak bir feryat, tek
duyan kişinin ayağa kalkmasına neden oldu ve yakındaki kırık bir kayanın diğer tarafına baktığında, beyaz ve hareketsiz bir şekilde uzanmış genç bir bayan gördü, yanında yarı ayakta duran ve üzerine eğilmiş iki ila üç yaşlarında güzel, altın saçlı küçük bir kız vardı. Bir an sonra Anna da genç annenin üzerine eğilmişti, çocuğun askeri subaylar tarafından takılan kırmızı ipek bir kuşakla ona bağlı olduğunu gördü. Gözyaşlı küçük kız, tatlı yüzünü yukarı çevirdi,
belirgin bir korku olmadan, ama içinde büyük bir üzüntüyle, ve bebek dilinde,
"Annem sızıyor," dedi, sonra dudaklarını soğuk beyaz yanağına bastırdı,
onu öptü ve küçük çocuğunun tüm nazik sevgisinden habersiz, solgun ve dilsiz yatan, aynı zamanda güzel olan anneyi okşadı ve okşadı. Zavallı, perişan küçük yaratıktan tekrar tekrar "Hadi, anne, hadi, anne" diye bir haykırış duyuldu; ama sevgili anne, tatlı bebek sesinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Anna'nın ilk düşüncesi, önündeki incecik bedende herhangi bir yaşam belirtisi kalıp kalmadığını görmekti, ama nabız atmıyordu,
ve yüzü ve elleri, üzerinde yattığı kayalar kadar soğuktu. Bayan Vyvyan çocuğu çözdü ve annesinin beline bağladığı uzun kuşağı çekti. Bunu yaparken, mermerden oyulmuş olabilecek kadar düzenli ve orantılı, narin biçimli yüz hatlarını gözlemledi, bir Yunan tanrıçasını temsil ediyordu. Yumuşak kahverengi saç kümelerini ve yanağa ipeksi bir saçak gibi düşen uzun koyu kirpikleri gördü. Ayrıca, en iyi malzemeden yapılmış,
ama kaba bir süsleme girişiminden tamamen uzak, sade seyahat kıyafetini de gözlemledi. Ve çocuğu
kollarına aldığında ve ayaklarının dibindeki taşların üzerinde yatan tatlı beyaz
yüzüne bir kez daha baktığında ve etrafındaki her şeydeki zarafeti fark ettiğinde, küçüğün annesinin
yumuşak kandan geldiğini biliyordu. Çocuk Anna'ya gitmeye istekliydi, ancak annesinin
görüş alanından uzaklaştırılmaya istekli değildi. Bu yüzden Bayan Vyvyan, küçüğü kucağında tutarak oturdu ve titreyen çocuğun etrafına sarma fikriyle ipek kuşağı salladı, ancak o da
ıslaktı, giysi şeklindeki her şey ıslaktı, hem Anna'nın hem de çocuğun üzerinde. O an için minik şeyi rahatlatmak için yapabileceği tek şey, onu
kollarına katlamak ve bu şekilde soğuktan ölmesini
önlemeye çalışmaktı. Muhtemelen kıyıya vurduğunda dalgalar tarafından koparılan ağır bir yünlü
örtüyle örtülmüştü,
çünkü Anna ipek kuşağı salladığında, bir şala aitmiş gibi görünen kalın bir yün saçak şeridi düştü.

Ama şimdi çocuk başı açıktı ve annesinin sevgisini de anlatan aşırı ince işlemeli küçük bir beyaz elbise giyiyordu, çünkü
sadece sevgi dolu eller bu kadar zarif işler yapardı.
Boynuna çok ince işçilikle yapılmış küçük bir altın zincir takılmıştı. O kadar ince ve narindi ki, altın ipekten bir ipliğe benziyordu. Anna üzerinde herhangi bir harf veya isim olup olmadığını görmek için dikkatlice inceledi, ama yoktu, sonra güzel başını koluna yerleştirmiş ve hala annesiyle konuşan çocukla konuştu ve şöyle dedi,

"Söyle bana, sevgili küçüğüm, adın ne?"

Çocuk yukarı baktı, ama açıkça sözlerinin anlamını kavrayamadı.

Anna bir kez daha denedi, parmaklarından birini çocuğun omzuna koydu
ve "O kim?" dedi.

"Anneciğinin bebeği," diye cevapladı küçük olan hemen.

"Anneciğinin bebeği bana babanın nerede olduğunu söyleyecek mi?"

"Dorn sızıyor," diye cevapladı çocuk.

"Dorn sızıyor, tatlı çocuk, söyle bana nerede?"

"Aşağıya in," diye cevapladı, biraz aşağıda, sahilde bir araya getirilmiş ve gelen gelgit tarafından sürekli hareket halinde tutulan insan bedenlerinin kütlesini işaret ederek.

Anna'nın ölme isteği artık yoktu; güzel küçük yaratığı kalbine bastırıp salladığında, tüm düşünceleri tek bir soruda yoğunlaştı, bu tatlı çaresize nasıl yardım edebilirdi.
Fikirler, bize ateşle
geldikleri hızla zihninden geçti. Sıcaklığı ve yiyeceği olmalı, yoksa yok olacak. Ölmesine izin veremem, o kadar güzel ki ve onu seviyorum. Bu anı harekete geçirmeliyim.
Çocuğu kucağında tutarak ayağa kalktı,
enkazın arasında olabildiğince hızlı bir şekilde, her türden balya ve sandık arasında
bir şey, herhangi bir şey bulma umuduyla koşturdu;
ne olabileceğini tahmin edemiyordu, ancak çocuk için biraz yiyecek bulunması gerekiyordu.
Yüzlerce kasa ve balya etrafa saçılmış olmasına rağmen, hepsi o kadar
güvenli bir şekilde bağlanmış ve çivilenmişti ki, onlardan
bir şey elde etmek imkansızdı. Sonunda, karada çok uzakta, büyük bir yük yığınına geldi,
öyle şiddetli çarpmıştı ki, kasaların ve balyaların çoğu ikiye ayrılmıştı veya patlamıştı. Gözüne çarpan ilk şey, zengin kumaştan masa örtüleriyle dolu kırık bir sandıktı, açıkça Hindistan ve İran ürünüydü, doğu iğne işindeki ipek işlemeli bordürler bunu gösteriyordu; neyse ki her şey o kadar uzağa atılmıştı ki
kuruydu.

Masa örtülerinden birini alıp çocuğun etrafına sardı,
rahatsızlığının ortasında,
"Pitty sing, pitty sing," diyerek nazik doğasını gösterdi ve Anna'yı öpmek için tatlı yüzünü kaldırdı.

"Evet, anneciğinin bebeği yakında daha güzel şeylere sahip olacak," dedi Bayan Vyvyan.

"Akşam yemeği," diye bağırdı çocuk, "bing akşam yemeği, Dinah bing akşam yemeği."

"Evet, canım, anneciğinin bebeği için akşam yemeği bulmalıyız."

"Dinah bing akşam yemeği?" Tekrar tekrarladı zavallı, aç küçük şey, sorgulayan ifadeli bir bakışla.

"Evet, canım, evet;" yumuşak yün örtüyü çocuğun etrafına daha da sıkı sararak, Anna onu korunaklı bir yere yerleştirdi. "Bir dakika orada kal,
bebeğim, ben akşam yemeğini getirirken."

Kutuların dışındaki işaretlerden, Akdeniz limanlarından geldikleri ve meyve ve diğer
yenilebilir yiyecekler içerdikleri açıktı. Anna ağır bir taşla kısa süre sonra şekerlenmiş meyve dolu küçük bir kutuyu açtı, birazını seçip yarı aç çocuğa verdi. Bebek ellerinden biri meyvesini tutuyordu, diğeri hemen kutuya doğru uzandı.

"Anne, tandy de," diye bağırdı.

"Anne uyuyor, canım, şeker istemiyor."

"Ah anne, tandy de," diye tekrarladı, Anna'nın kalbine bir
heyecan gönderen bir samimiyetle.

"Evet; annesinin bebeği isterse biraz alabilir."

Çocuk meyveden bir parça aldı, "Şimdi yap," dedi.

"Nereye gidiyorsun, bebeğim?"

"Anne," diye cevapladı çocuk, ayağa kalkmak için
örtüsünün kıvrımları arasında mücadele ederek ve annesinin yönünü işaret ederek.
Bu kadar sevgi dolu bir doğa, benim tarafımdan acı çekmeyecek veya engellenmeyecek, diye düşündü Anna,
kendisi için çoktan değerli hale gelmiş olan çocuğu geri taşırken.
Soğuk beyaz annenin yattığı yere vardıklarında ve Anna
küçüğünü istediği gibi yere koyarken, alışılmadık derecede büyük bir dalga o kadar yakınlarda kırıldı ki, sıçrayan su ve köpük tatlı solgun yüze çarptı ve aktı. Çocuk keskin bir
acı çığlığı attı ve Anna'nın kollarından ayrılıp annesine doğru
atıldı, kendini onun yanına attı ve minik kollarıyla boynunu kavrayarak, o çok
sevgili olan yüzünü öpücüklerle kapladı. Bir sonraki
dalga anneyi alıp götürecek, diye düşündü Anna. Çocuğun böyle bir manzaraya
tanık olmasına izin veremem, bu onun sevgi dolu küçük kalbini kırar ve ayrıca kendisinin de bebeğin bu kadar çok sevgisinin nesnesi olan her şeyi
yutan okyanusa teslim olamayacağını hissetti. Küçük çocuğu güvenliğe yerleştirerek, soğuk, beyaz yükü kollarına aldı ve onu denizin erişemeyeceği kadar uzağa taşıdı, onu büyük bir çamın kökündeki yosunların üzerine koydu. Orada öyle yalnız, hüzünlü ve güzel bir şekilde yatarken, yanında duran çocukla birlikte, çünkü küçük ruh en hızlı adımlarıyla onu takip etmişti, Anna onun üzerine eğildi ve yüzünü öptü. Zavallı sevgilim, diye fısıldadı, ben var olduğum sürece, aşkım ve hayatım çocuğuna adanacak. Tekrar eğildi ve soğuk dudakları öptü. Nefesin hafifçe içlerinden geçmesi mümkün olabilir miydi? Her seferinde daha da derin, daha da derin çekiliyor ve daha düzenliydi. Merhametli Tanrım, yaşıyor ve gözyaşları kederle uzun süredir kurumuş gözlerinden hızla akıyordu. Hafif bir iç çekiş ve uzun ipeksi kirpiklerin kısmen açılması, hayatın daha da geri geldiğini söylüyordu. Birkaç dakika sonra, güçsüzce, "Çocuğum," dedi.

"Çocuğun güvende ve seninle," diye cevapladı Anna, küçük çocuğu annesinin yanına doğru kaldırarak.

"Dudley," diye kekeledi. "Henüz gelmedi," dedi Anna, kimin için sorduğunu tahmin ederek ve dul kalbinin derinliklerinde, onsuz yaşamayı çok yakında öğrenmesi
gerektiği için ona acıyarak.

Zavallı anne gözlerini açtığında, dehşet sahnesi onun narin yapısının dayanabileceğinden daha fazlaydı ve şiddetli bir titreme
kızına geldi.

"Hadi," dedi endişeli, hassas çocuk.

Öneri gerçekleşti, Anna kuru enkaz yığınına koştu ve
kısa süre sonra bir kucak dolusu masa örtüsü ve bir kutuyla geri döndü.

"Hadi, anne," diye bağırdı çocuk aceleyle, sanki kaybedecek zaman olmadığını hissediyormuş gibi.

"Evet, canım, anne için bir ceket," dedi Anna, bir yastıkla doğaçlama yaptı ve titreyen annenin üzerine birkaç tane daha sıcak örtü sardı.

"Bunu al," dedi, midye kabuğuna döktüğü bir miktar likörü dudaklarına götürerek, "Bu buanaba, Türkiye'de yapılmış çok hassas bir canlandırıcı, lütfen almaya çalışın, titremenizi önleyecektir."

Daha önce de söylediğimiz gibi, Anna büyük bir yaşam enerjisine sahipti ve onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti. Narin, ince genç anne ve çocuğunun, onları ısıtmanın bir yolunu bulamadığı takdirde, ikisinin de ölmesi gerektiğini gördü. Eğer ilk kıvılcımı
yakabilirse, yakınlarda bol miktarda ölü odun vardı. Ormanın içine doğru birkaç metre ilerledikten sonra, bir miktar ölü ot ve reçineli odun çıkardı ve
sonunda kıvılcım gelene kadar iki taşı birbirine vurmaya devam etti ve
yakında yükseklere çıkan güzel bir ateş, altında yattıkları çam ağacına doğru parladı. Birkaç büyük taş kısa süre sonra sıcak közlerde
ısıtıldı ve annenin ayaklarına yuvarlandı. Örtü getirildi ve ateşe tutuldu ve alçak yatak o kadar sıcak hale getirildi ki bitkin
anne ve yavrusu doğal ve ferahlatıcı bir uykuya daldılar. Bu arada Anna her yerde yüklerin arasında tırmanıyor ve tırmanıyor, taşıyamayacağı şeyleri sürüklüyor, soğuğa karşı örtü olarak kullanabileceği bir şey arıyor ve çam ağacının altında aç ve yoksulları düşünerek yiyecek kasalarına bakıyordu. Uyuyanlar uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Sis büyük ölçüde dağılmıştı ve güneş ışığı kalan bulutların arasından
geçiyordu. İyi bir ateş yanıyordu ve yanında bir teneke su kaynıyordu. Her iki ucundan taşlarla desteklenen uzun bir kutu kapağı bir masa oluşturuyordu, diğer kutu kapakları oturma yeri oluşturuyordu ve masa en azından hayatı sürdürebilecek yiyeceklerle kaplıydı. Başka bir çam ağacının altında yığılmış, hem yiyecek hem de örtü, hanımlara ve çocuğa bir süre yetecek kadardı. Her şekilde teneke kutudan eksik yoktu, bu yüzden
yemek pişirmek ve yiyecek koymak için kullanılıyorlardı. Çocuk iyice uyanır uyanmaz yatağında doğruldu, tatlı güzel yüzünü gösterdi ve annesini yanında uyanık bulmanın mutluluğuyla gülümsedi. Deniz yosunundan yapılmış ve şekerlenmiş meyveyle tatlandırılmış bir fincan yiyecek alan Anna, çocuğu bir deniz kabuğuyla beslemeye çalıştı, ancak çocuk yüzünü çevirdi ve sıkıntı dolu bir tonla, "Anne de, Dinah yemeği hazırla" dedi. Anna ateşten sıcak kahveyi alıp bitkin annesini desteklediğinde ve onu içmeye ikna ettiğinde, çocuk için her şey yolunda gitti.
Çocuk tamamen tatmin olmuştu ve kendi yemeğini aldı, güldü ve
kendisine getirilen çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla oynadı.

"Sık sık, çok sık seninle konuşmaya çalıştım," dedi anne,
Anna'ya ilk kez hitap ederek; "Bilincim yerindeydi ama konuşamıyordum; sanırım çok zayıftım ve şimdi sesim geri geldi,
sözcüklerim yok, sana ne söyleyebileceğimi bilmiyorum."

"Ne söyleyeceğini bana söyler misin?" diye sordu Anna? "Şu;
sana ve sevimli çocuğuna en çok yardımcı olacak şeyi söyleyeceğim; ve
şimdi gece havasından nasıl korunabileceğini düşünürken sen dinlenmeye çalış, çünkü en fazla iki saat içinde gece olacak. "

Sis ve duman artık tamamen dağılmıştı ve yerini
güneşe bırakmıştı, ancak güneş ufuktaydı ve ağaçlar çimenlerin üzerine uzun
gölgeler düşürüyordu.

Anne ve çocuk öğleden sonra uyurken, Anna
onlar ve deniz arasına birkaç kırık tahta ve taş koymuştu, böylece
ilk uyandıklarında bu kadar yakın olan korkunç manzarayı görüp acı çekmesinler.

"Daha iyiyim," dedi anne. "Kendimi daha güçlü hissediyorum.
Senin her şeyi yaptığını görmeye dayanamıyorum. Sana yardım etmek istiyorum. Artık daha fazla dinlenmeye ihtiyacım yok. Ama önce söyle, lütfen bana gerçeği söyle, ne olursa olsun. Burada bizden başka
biri hayatta kaldı mı? Albay üniforması giymiş bir subay gördünüz mü? Kocam Kral James'in hizmetindeydi,
kraliyet üniformasını giydi,
çocuğumu kuşağıyla belime bağladı ve
beni bir tekneye
yükseltti. Daha fazlasını hatırlayamıyorum. Sanırım
şaşkına dönmüş olmalıyım. Ne kadar zamandır buradayız? Biraz
zaman kaybetmiş gibiyim, ama çocuğumu elimden aldığınızı hissettim ve ona
şefkatle
konuştuğunuzu duydum. Kocamın yaşaması için çok mu uzun zamandır buradayız?
Söyle bana, onu bulmam mümkün mü?"

Anna, çocuğun babası hakkında soru sorulduğunda söylediklerini tekrarlayarak acısını artıramazdı, çünkü çocuğun
"Dorn sız, aşağı cesaret et" diye cevap verdiğinde doğru söylediğine inanıyordu.

"Sanırım bugünden daha uzun süredir burada değiliz," diye cevapladı. "Tam olarak bilmiyorum. Gemimiz kayalara çarptığında sabahın erken saatleriydi, ama kıyıda kendime geldiğimde
gündüz vaktiydi. Gelgit geliyordu, çok yüksekti ve şimdi yaklaşık dört saattir
çekiliyor olmalı, bu yüzden sanırım bu sabah kıyıya
çıkmış olmalıyız."

"O zaman kocam hala hayatta olabilir, onu aramalıyım." Bu sözlerle
ayağa kalktı, ancak çabayla neredeyse bayılacaktı.

"Çocuğunuz uyuyor," dedi Anna. "Yürümeye çalışırsanız sizi destekleyeyim. Bana kocanızın adını söyleyin ki yüksek sesle söyleyeyim;
bu kayalar çok engebeli ve sesimi aralarından geçmenin imkansız olduğu yerlere
gönderebilirim."

"Albay Carleton," diye cevapladı.

"Bana yaslanın, Bayan Carleton. Bu yoldan aşağı inelim mi?"

Gelgit, çocuğun öğle vakti işaret ettiği yüzen bedenlerin kütlesini
taşımıştı, ancak diğerlerinin sayısı hala her yöne doğru duruyordu. Bayan Carleton, ölüler arasında sendeleyerek ve sendeleyerek, orada yatan her korkunç yüze bakana kadar aramasına devam etti.

"Şimdi beni yüksek sesle çağırır mısın," dedi, "çünkü yapamıyorum, gücüm
yok."

Anna seslendi, ancak geri gelen tek ses ormandan gelen kendi sesinin yankısı ve denizin ağır dalgalanmasıydı.

Hâlâ uyuyan çocuğa sessizce döndüler. Güneş neredeyse batmak üzereyken,
birdenbire batıdan gelen zengin, parlak bir parıltı ormanın arkasına yükseldi ve
her nesneyi altın rengi ışıkla doldurdu. Doğuya doğru denize baktıklarında,
sadece birkaç mil ötede, bazıları suyun kenarına kadar ormanlarla kaplı birçok ada gördüler.

"Nerede olabiliriz," ikisi de aynı anda boşaldı. Hiçbirinin üzerinde görünürde bir yerleşim yeri yoktu, ayrıca üzerlerinden duman da yükselmiyordu.

"Bu ağaçlar bana Norveç'i hatırlatıyor," dedi Anna. "Sence Norveç'te olabilir miyiz?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Bayan Carleton, "ama eminim ki hem ağaçların hem de bitkilerin büyümesine bakılırsa kuzey iklimindeyiz."

Hanımlar uyuyan çocuğun yanına oturdular, ne yapmaları gerektiğini düşünmeye çalıştılar. Gecikmeye vakit yoktu; yakında hava kararacaktı ve üç kişilik küçük grup, o yerin neresi olursa olsun, oradaki tek yaşayan insan gibiydi. Birlikte
konuşurlarken sırtlarını denize dönmüşlerdi ve
gün batımına doğru bakıyorlardı ve önlerindeki tepedeki ormanın
burasından ve oradan buradan sızan çeşitli ışık huzmelerini izliyorlardı.

"İngiltere'den geldiğim gemide adınızı duymadım Bayan Carleton," dedi Anna. "Ben İngiltere'den gelmedim," diye cevapladı. "Ailem uzun zaman önce Virginia kolonisine yerleşti. Orada doğdum, orası benim yuvam. Kocam ve ben İngiltere'de birçok akrabaya sahiptik ve onları ziyarete gidecektik ve çocuğumuzun orada vaftiz edilmesini istiyorduk, böylece adı atalarınınkiler arasına kaydedilebilirdi. Yelken açtıktan bir süre sonra korsanlarla karşılaştık; ancak gemimiz Sir Walter Raleigh hızlı bir denizciydi ve onlardan kurtulduk; yine de kasırga geldiğinde, rotamızdan çıkmamızın ve felaketimizin sebebinin onlar olduğunu söylediler."

"Aynı kaderi paylaştık," dedi Anna ve sonra birkaç kelimeyle yelken açtığı yeri ve adının Vyvyan olduğunu söyledi.

Hanımların önündeki tepe, güneşin gerçek batışını görmeleri için çok yüksekti, ancak altın ve kızılın zengin parıltısı şimdi tüm ormanı aydınlatıyordu ve yükselen zeminin ana hatlarını belirliyordu.

"Ne görüyorum?" dedi Bayan Carleton, ellerini gözlerine siper ederek.

"'Uzun çamlar'' diye yanıtladı Anna.

"Hayır, bir kule; bakın Bayan Vyvyan, o yöne, tepeye bakın; taş bir kule; bakın, şimdi ışık değişti; çok sayıda pencere var, sağda binanın çok geniş bir alana
uzadığını, çok büyük."

Anna, Bayan Carleton'ın yönlendirdiği ormanın içinden baktı ve gün batımının pembe ışığında, çok sayıda odayı barındırabilecek büyüklükte bir kulesi olan ve iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen muazzam bir taş binayı açıkça gördü. Kule hariç, bina çok düzensizdi ve farklı dönemlerde inşa edilmiş izlenimi veriyordu. Feodal bir kalenin ve bir kalenin özelliklerini birleştiriyordu. Eski ve griydi, ancak kesinlikle bir harabe değildi, yine de kasvetli ve ürkütücü bir görünümü vardı. Hanımlar birbirlerine baktılar ve tereddüt ettiler, birkaç dakika konuşmadılar; aynı fikir her birinin aklına geldi. İyi insanların böyle bir yerde, böyle vahşi bir çevrede yaşamayacağını düşünüyorlardı, ancak hiçbiri bunu söyleyerek diğerini tedirgin etmiyordu, çünkü mevcut durumlarında, belirsiz kaderleriyle karşılaşmaya hazır olabilmek için sahip olabilecekleri tüm cesarete ihtiyaç duyduklarını biliyorlardı. Onlar neredeyse büyülenmiş gibi bakmaya devam ederken çocuk uyandı ve onların ciddi bakışlarını gözlemleyerek kendi incelemesini onlarınkine ekledi. Küçük altın başını öne eğdi ve ışığın yansımasının parladığı pencerelerden bazılarını gördü. "Eve," diye haykırdı çocuksu bir neşeyle gülümseyerek, "eve git," annesinin elbisesini tutarak onu binanın olduğu yöne doğru çekti,
ki bina tepenin yaklaşık yarısına kadar çıkmıştı ve
şimdi durdukları yerden sadece birkaç yüz metre uzaktaydı.

BÖLÜM VII.

Kalenin savaş kuleleri,
Esirlerin ağladığı mazgal deliği,
Etrafını saran yan duvarlar,
Sarı bir parlaklıkla parlıyordu.

* * * * *

Hareket et, -- yaşayan şimdide hareket et!
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı!

* * * * *

O zaman ayağa kalkalım ve yapalım
Herhangi bir kader için bir kalple
Hala başararak, hala kovalayarak
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.

Hanımlar, şatoya gidip barınak istemeye kalkışırlarsa bir danışma yaptılar. Kendileri gibi
şimdiye kadar lüks içinde yaşayan çocuk, sahilde bir gece nasıl geçirebilirdi. Ormanın yanı
kurtların ve ayıların sığınağı gibi görünüyordu. Güvenli olmazdı.
Karanlıktan sonra oldukları yerde kalamazlardı, başka
bir alternatifleri yoktu, bu yüzden hemen binaya gitmeye karar verdiler.
Yol yoktu, ama dalları birbirlerine ayırdılar.
Çocuğu yanlarına alarak, güçlerinin yetmediği kadar gevşek taşların üzerinden ve çalıların arasından tökezlediler, çünkü çok
yorgunlardı. Bayan Carleton o kadar zayıftı ki birkaç kez düştü ve
ciddi şekilde yaralandı, ama hiçbir mırıldanma sesi çıkmadı ve ayağa kalkıp
sanki hiçbir şey olmamış gibi mücadele etmeye devam etti, ara sıra dönüp, küçük çocuğa yardım eden Bayan Vyvyan'a bir nezaket veya neşe sözü söyledi.

Ormandan çıktıklarında, kendilerini her tarafı ormanla çevrili uzun, açık bir çimenlikte buldular. Büyük bina tam önlerinde duruyordu ve onları gölgeliyordu.
Gerçek bir feodal kaleydi ve dediğimiz gibi, görkemli, kasvetli ve
bakması korkutucuydu. Pencereler yerden çok yüksekteydi,
giriş kapısı görünmüyordu, etrafında yürüyüş veya araba yolu yoktu, her yerde
sıradan çimenler, burada ve orada bir tutam altınbaşak veya sonbahar aster
bitkileri
bitiyordu. Bacalardan hiçbirinden duman çıkmıyordu, ayak sesleri yoktu, çamların arasından esen rüzgarın iç çekişi ve okyanusun dalgalanması dışında hiçbir ses yoktu. Sessizliği ilk bozan Bayan Carleton oldu.

"Tek başıma olsaydım," dedi, "rüya gördüğümü düşünürdüm,
ama bulunduğumuz yerin gerçekliğini hissediyorum, bu bir rüya değil. Hepimiz
yalnızız burada; burası çoktan terk edilmiş olmalı. Bakın, işte
dikenli çalılarla kaplı giriş. Yalnız olmamız en iyisi;
eğer barınak bulabilirsek, taciz edilmekten korkmamıza gerek kalmaz."

Sakin ve neşeli bir şekilde konuştu ve ona bakan ve sözlerini dinleyen
iki kişi için gülümsemeye çalıştı. Anna, şatoya doğru
çıktıkları sırada Bayan Carleton için ciddi korkular beslemişti. Narin vücudunun tamamen çökmesi gerektiğini düşündü, ancak
yeni edindiği arkadaşının nazik, sevgi dolu ve sadık olduğu kadar cesur olduğunu ve korkunun yerini umut ve kararlılığın aldığını gördü. Çocuğun istediği birkaç aster toplamak için birkaç adım attığında, kendi kendine şöyle dedi, "Bu kırılgan, acı çeken, şikayet etmeyen kadın
bana çoktan büyük bir ders verdi ve ben asla kendi üzüntümün ağırlığını onun aşırı yüklenmiş hayatına
ekleyerek bencilce bir rahatlama aramayacağım.
Kendimi ne olarak bilirsem bile, o beni her zaman neşeli
görecek, çünkü
yapabileceğim hiçbir şey ona ve tatlı çocuğa bu kadar yardımcı olmayacak."

Anna geri döndüğünde, küçük kız ellerini uzatıp çiçekleri aldı ve pembe dudaklarını onlara bir öpücük kondurdu, bu onun kendisine gösterilen herhangi bir nezaketi kabul etme şekliydi.

"Bayan Vyvyan," dedi Bayan Carleton, "siz çiçekleri toplarken ben de diğer tarafa bakıyordum. Orada devasa bir
yığının olduğunu gördüm, sanki bir
kulenin kalıntıları gibi görünüyor. Kuzey ucundaki o küçük giriş açık olan tek giriş. İçeri girmeye çalışalım mı, dikenli çalıları devirebiliriz."

Kapı alçak ve kemerliydi, etrafındaki taş işçiliği kaba ve devasaydı, kapı üst menteşesinden düşmüştü ve o kadar açıktı ki içeri girmek çok kolaydı. Hanımlar içeri girdiler ve güney ucundaki büyük kulenin eteğindeki bir merdivene çıkan metrelerce uzunlukta geniş bir taş geçide geçtiler. Geçitten geçerken, her iki tarafta yarı karanlıkta olan birkaç oda gördüler, sadece dış duvarlardaki dar mazgallardan aydınlatılmışlardı, ancak hepsinin sandıklar, kutular ve paketlerle dolu olduğunu gösterecek kadar ışık vardı, ancak hanımlar bunları incelemek için çok yorgundu. Duvarların hepsinin kaba taştan olduğunu, ancak rutubet hissi olmadığını fark ettiler. Merdivenlere ulaştıklarında Bayan Carleton, duvarın içine derin bir şekilde oyulmuş bazı yazıtlar keşfetti.

"Bu nedir, Bayan Vyvyan? Yunanca, Latince veya İbranice olmadığını görüyorum. Daha önce bunlara benzer karakterler görmedim."

"Rünikler," diye cevapladı Anna. "Ne olduklarını bilmemeliyim, sadece Norveç'teki eski kalıntılarda gördüm. Sizce Norveç'te miyiz? Bu eski kale, orada gördüğüm binalara çok benziyor."

Bayan Mükemmel bir botanikçi olan Carleton, yine sahilden yukarı çıktıklarında gördükleri
ağaçlara ve bitkilere atıfta bulundu.

"Bu sonbahar asters," dedi, "ve altınbaşak türleri ikisi de
kuzeyde yetişiyor, ancak
nerede olduğumuzdan en ufak bir şekilde emin olamıyorum. Çok yakında buradan
kaçmanın bir yolunu bulmamız pek olası görünmüyor, çünkü burada herhangi bir ticaret olduğuna dair hiçbir kanıt yok ve bildiğim kadarıyla tüccarların veya tüccarların gelip alabileceği hiçbir şey yok. Bunu sizi cesaretlendirmek için söylemiyorum, Bayan Vyvyan,
ama birbirimizle açık ve dürüstçe konuşmamızın doğru olduğunu düşünüyorum."

"Sizi anlıyorum," diye cevapladı Anna, "hayal gücümü sahte umutlarla doldurmak istemiyorsunuz; bu iyi, nazik ve mantıklı ve bu şekilde konuştuğunuz için teşekkür ederim. Kendimi bunun hayal kurma zamanı olmadığını hissediyorum ve artık buna dalmak istemiyorum. Tek istediğim, Kaderin beni yerleştirdiği her konumda samimi, gerçek bir hayat sürmek. Eğer birlikte kalmaya mahkumsak, göreceksin."

Hanımlar şimdi kıvrımlı taş merdiveni yerden ilk katın tepesine kadar tırmanmışlardı. Merdivenlerden, taş zeminli ve çıplak taş duvarlı, alttakine biraz benzeyen, ancak daha geniş ve iyi aydınlatılmış bir koridora adım attılar. Bu
koridordan, hem yukarı hem de aşağı giden diğer geçitler ve merdivenler ve her türden sayısız oda ayrılıyordu, kapıları çoğunlukla açıktı, en lüks ve pahalı mobilyaları ve zengin kadifeler ve satenlerle dolu sandıklar içeren en zengin perdeleri ve hanımların giyiminin diğer tüm gerekliliklerini gösteriyordu. Bazı odalar açıkça
uyku daireleriydi, diğerleri salon olarak döşenmişti, duvarlar goblenle kaplıydı ve fildişi, gümüş ve bronzdan yapılmış en zarif işçilikle çerçevelenmiş nadir tablolar ve aynalarla süslenmişti. Zeminleri zengin halılar ve kilimler kaplıyordu. Odaların hepsi kuru hissediyordu.
İçlerinde pirinç veya demirden yapılmış ateş köpeklerinin durduğu geniş, açık şömineleri vardı;
bazılarında hala yarı yanmış veya kömürleşmiş kütükler ve uzun yıllar öncesinin ölü külleri duruyordu. Hanımlar, tüm bu zenginlik bolluğunun ortasında, her odanın içeriğinin düzenlenmesinde belirli bir uyumsuzluk olduğunu belirttiler. Birinde Hindistan'dan ipek perdeler, Türkiye'den bir divan, en iyi Floransa oymacılığında bir İtalyan kanepe; yanında meşe ağacından devasa bir İngiliz masası ve solmuş kırmızı ipek minderleriyle Paris'in hafif, örümcek bacaklı yaldızlı sandalyeleri vb. buldular. Odadan odaya dolaştılar. Birçoğunda her tarihe ve millete ait ateşli silahlar, kılıçlar ve pala, hançerler ve kılıçlar, tabancalar ve tüfekler, barutluklar ve mızraklar vardı. Bunlardan bazıları masaların ve sandalyelerin üzerinde duruyordu ve diğerleri duvarlardan sarkıyordu. Tüm yatak odalarında sayısız erkek giyim eşyası, üniforma ve çeşitli türlerde kostümler vardı; bunlar tüm bir alayı gizlemek için yeterli çeşitlilikteydi. Etrafta yatan ateşli silahlar ve diğer savaş aletleri hariç, odaların hepsi düzenliydi. Batmakta olan güneşin yansıması
pencerelere ve kalenin batı tarafındaki zeminlere aktı ve
duvarlarda asılı duran veya raflarda veya ilginç mobilya parçalarının üzerinde duran ve her yerde bol miktarda bulunan ve binanın içini kasvetli görünen dışarıyla hoş bir tezat oluşturan aynaları, resimleri ve güzel ve merak uyandırıcı sanat eserlerini aydınlattı.

Koridorlara açılan odalardan aceleyle geçerek, hanımlar
güney ucundaki büyük kuleye geri döndüler.
Kapıyı, ona giriş sağlayan kapıyı kapalı buldular; ancak Bayan Carleton elini kilide koyunca, kapı hemen açıldı ve bir antreden geçip büyük ve çok şık bir odaya girdiler. Sekizgen şeklindeydi ve her bölmede bir pencere vardı. Her pencerenin üst kısmı, odanın farklı yerlerine kızıl, altın ve mor tonlarında kırmızı tonlar yayan, güneşin yüksekliğinin değişmesiyle sürekli değişen ve daireye günün her saatinde aydınlık, neşeli bir görünüm veren antika boyalı camdan yapılmıştı. Bu oda diğerlerinden daha muhteşem bir şekilde döşenmişti. Duvarlar en zengin İspanyol goblenleriyle kaplıydı; koyu yeşil ipek kadife zemin üzerine altınla işlenmiş büyük çiçekler ve arabeskler, aralara İspanya'nın armasının bir parçası olan üç kalenin iyi bilinen tasvirleri serpiştirilmişti. Mobilyaların hepsi kestanedendi, derin kesilmiş ve oldukça kabarık bir işçilikle oyulmuştu, bu çok zengin ve ayrıntılıydı ve İspanyol sanatçılara özgüydü. Duvarlara birkaç tane ilginç kesilmiş ayna asılmıştı ve ayrıca fildişinden yapılmış son derece narin resimler ve altın plakalar üzerinde birkaç tane seçkin emaye vardı. Taştan şömine rafı yüksekti ve Mısır ve Etrüsk yapımı güzel vazolarla, Roma ve Herculaneum'unkilerle ve Bohemya ve Venedik camından daha modern çiçekliklerle
karıştırılmıştı. Kanepeler ve lüks koltuklar yeşil ipek kadifeyle kaplıydı. Pencere perdeleri aynıydı ve altın saçaklarla süslenmişti.

Zemin çeşitli türlerden yapılmıştı, İtalya'da gördüğümüz gibi mozaik işlemelerle
işlenmişti. Masanın önünde ve şöminenin önünde yumuşak yakut renkli halılar vardı.
Bir tarafta, birkaç cilt roman, biraz şiir ve birkaç Roma Katolik inancına ait kutsal kitap içeren küçük bir oyma kitaplık vardı, hepsi İspanyolcaydı.

Kitaplardan bir veya ikisinde "Inez" ismi yazılıydı. Kanepelerden birinin ucunda, sedef kakmalı saten ağacından bir gitar, yanında İspanyol dantelli bir mantilla ve yakındaki küçük bir masanın üzerinde İspanyol şarkıları içeren açık bir müzik kitabı vardı. Her şey uzun yıllar dokunulmadan bırakıldığı izlenimini veriyordu, vazolardaki çiçekler kurumuş, parça parça düşmüş ve saman gibi görünen küçük yığınlar halinde duruyordu. Odanın bir köşesinde, bir zamanlar içinde artık tozdan başka bir şey olmayan hoş kokulu köknar balsamının püskürmelerini barındıran uzun bir Çin kavanozu duruyordu. Geniş, açık şöminede, köpeklerin üzerine dikkatlice koyulup yakılmaya hazır hale getirilen odun o kadar kurumuştu ki ufalanmış ve kendi ağırlığıyla parçalanmıştı. Hanımlar, kalan gün ışığını gece için bazı hazırlıklar yapmakta kullanmanın önemini hissettiler, bu nedenle kalenin daha fazla incelenmesini ertesi güne ertelediler. Yalnız kalmakta belli bir güvenlik hissi yaşadılar.

"Bayan Carleton," dedi Bayan Vyvyan, "plaja koşup masa örtülerinden ve biraz yiyecek getirmeme aldırmayacaksınız. Yakında geri döneceğim."

"Bırakılmama aldırmıyorum, ama bunu yardım almadan yapmanıza aldırıyorum; her şeyde size yardım etmek istiyorum, ama henüz yeterince güçlü değilim. Pencerenin yanında durup sizi elimizden geldiğince izleyeceğiz."

Çocuk konuşulanları anladı ve annesine çok ciddi ve meraklı bir bakışla dönerek,
"Geri dön." dedi.

"Evet canım, Bayan Vyvyan geri dönüyor. Bu, küçük çocuğumun sizin geri dönmenizi istediğini söyleme şekli," dedi Bayan Carleton. "Odadan
çıkıyorsam bana her zaman 'geri dön' der, geri dönmekten bahsediyor."

"Bunu onun söylemesini seviyorum," dedi Anna; "çok gerçek ve çok
güzel geliyor ve bu onun arzularını ifade etmesinin kendi yolu. Umarım
her zaman ona bebekliğinden kalan o küçük kalıntıyı saklamasına izin verirsin. Bunu senden bir iyilik olarak istiyorum."

"Her ne dilersen onu yapmaktan çok mutluyum, Bayan Vyvyan," diye cevapladı Bayan
Carleton.

Anna odadan çıkıp kule merdivenlerinden aşağı inerken, arkasından seslenen tatlı küçük sesi duydu,

"Geri döneceğim, geri döneceğim."

Bayan Carleton, Anna'nın dönüşünde ona hoş bir sürpriz hazırlamıştı. Silahlardan birinin kilidinden bir çakmak taşı almış ve neşeli bir ateş yakmayı başarmıştı, hanımlar bunun önüne masa örtülerini sermiş ve sabah güneşi boyalı pencerelerden birinden içeri
dolana ve odanın çeşitli yerlerinde çocuğun kelebekler dediği parlak renkler oluşturana kadar uyumuşlardı. Küçük grup dinlenmiş ve tazelenmişti ve uyandıklarında güzel bir günle
karşılandılar.
Kahvaltılarını yapar yapmaz yeni evlerini
temiz bir şekilde araştırmaya başladılar.
Girdikleri bodruma indiler ve odalardan birinde her türden erzakın bulunduğu muazzam depolar keşfettiler, çoğu iyi durumdaydı çünkü mühürlü kavanozlar ve kutular içindeydi. Alt kattaki odalardan biri, hanımların başka türlü
yapamayacakları birçok şeyi açmalarında çok işe yarayan her türden aletin bulunduğu bir marangoz dükkanıydı. Büyük bir şarap deposu ve farklı ülkelerden garip şekilli pişirme kapları içeren bir mutfak vardı. Hanımların kaleye girdiği küçük kuzey kapısının yakınında, yerin altına inen dar bir taş merdiven vardı, ancak o kadar loştu ki, aşağı inmeyi denemediler. Tekrar kuleye çıktıklarında, hepsi zengin bir şekilde döşenmiş birkaç güzel oda daha keşfettiler. Görünüşe göre bu odaların hepsi hanımın kullanımı için ayrılmıştı, ancak bir tanesi hariç, oyma meşe rafları olan ve birçok farklı dilde kitaplarla dolu bir kütüphane; ağır mobilyalar da oyma meşedendi ve eski altın kabartmalı deriyle kaplıydı. Sandalyelerden birinin arkasına koyu kırmızı kadifeden bir İspanyol pelerini atılmıştı ve koltuğunun üzerinde tüylü bir sombrero, ayrıca bir kılıç ve bir çift eldiven vardı. Kütüphanenin bir köşesindeki kemerli bir kapı, tamamı kıvrımlı bir taş merdivenle doldurulmuş küçük bir gözetleme kulesine açılıyordu.

"Gelin, Bayan Vyvyan," dedi Bayan Carleton, "buraya çıkacağız ve belki de nerede olduğumuzu söyleyecek bir şey görebiliriz." Merdivenlerden yukarı çıktılar ve alçak bir kapıdan geçerek büyük bir kulenin siperlerine ulaştılar, oradan da iki yüz fit aşağıdaki çam ağaçlarına baktılar. Hemen bir adada olduklarını gördüler;
hiç de büyük bir ada değildi ve birkaç yerde çıplak bir kaya veya bataklık dışında tamamı su kenarına kadar ormanla kaplıydı. Güneye baktıklarında sadece açık okyanusu gördüler. Gün açık ve sakindi ve ufka kadar görebiliyorlardı. Doğuda birçok başka ada vardı; sonra kuzeyde aynı manzara gözlerine çarptı. Batıya bakıldığında daha fazla ada ve anakara gibi görünen bir şey ve uzakta, belki de yetmiş mil ötede, görkemli bir yüksek dağ sırası görülüyordu. Hiçbir şey manzaranın güzelliğini geçemezdi. Kulenin tepesinden yürürken, yerleşim belirtisi olmayan tüm bu ormanlarla kaplı adalara bakarken, Bayan Carleton Anna'ya dönerek, "Coğrafya derslerimizde incelediğimiz tüm haritaları düşünmeye çalışalım." dedi. "Tam da yapmaya çalıştığım şey," dedi Anna, "ama Pasifik Okyanusu'ndaki çok sayıda ada aklıma geliyor ve orada olmadığımızı biliyoruz ve Batı Hindistan adalarından hiçbirinde değiliz, çünkü dediğin gibi ağaçlar bize kuzeyde olduğumuzu söylüyor ve şimdi bu kadar çok ada gördüğüme göre Norveç'te olmadığımızı biliyorum. Ama bu kalede rün karakterlerinin bu kadar çok yerde olması garip değil mi? Bakın, işte daha fazlası, Norveç'teyken gördüğümle aynı." 

"Evet," diye cevapladı Bayan Carleton; "her şey bize kuzeyde olduğumuzu söylüyor ve ayrıca yalnız olduğumuzu da söylüyor. Burada kalmamız gerekebilir, ne kadar süre, belki de yıllarca; ve sonra ayrıca düşünmemiz gereken başka bir şey daha var. Bu ağaçlar, bu bölgedeki kışların çok
şiddetli olduğunu gösteriyor, aynı şekilde kaleye doğru tırmandığımız kayalardaki çatlaklar da öyle. Bu büyük çatlakların hepsi, sizin ve benim, okuduklarımız dışında, hiçbir fikrimizin olmadığı
soğuk derecesindeki yoğun donların etkisiyle oluşmuş. Böyle bir iklimde, kışın erken başladığını biliyoruz, bu yüzden Bayan Vyvyan, yapabileceğimiz tek şeyin mümkün olan en kısa sürede buna hazırlanmak olduğunu düşünüyorum."

"Anlıyorum; her şey tam olarak söylediğiniz gibi," diye cevapladı Anna, "ve şimdi sizden bir iyilik istememe izin verin. Fiziksel olarak sizden daha güçlüyüm ve sizden mesleğimizin daha ağır kısmını üstlenmeme izin vermenizi rica ediyorum. Kalenin dışında yapılması gereken her şeyi, örneğin odun ve su ve enkazdan ne istersek onu yapmama izin verin ve siz de şu anki evimizin içini üstlenin, burada size yardım etmeme izin vermelisiniz. Seni zaten anlıyorum ve inanıyorum ki her şeyi yaparsın
ve tüm yorgunluğa mırıldanmadan katlanırsın, ama bu imkansız; gücün yok ve sevgili çocuğunun hatırına iyi olmaya çalışmalısın."

Bayan Carleton, her biri için çok yeni ve garip olan işlerin bölüşümü konusunda Bayan Vyvyan'a itiraz etmeye çalıştı, çünkü o, başkaları için yapmaya ve ölmeye hazır ve istekli büyük ve cömert bir kalple doğmuştu; ancak Anna, ruhunda onlara hayran olmasına rağmen, onun tatlı yalvarışlarını dinlemedi.

"Vay canına," dedi küçük olan, ormanı işaret ederek.

Hanımlar siperlerin üzerinden baktılar ve dehşet içinde, aşağıdaki büyük çamların gölgesinde gizlice ilerleyen üç kurt gördüler. Hemen girişteki düşmüş kapıyı düşündüler ve
kule merdivenlerinden aşağı, geceyi geçirdikleri ve gelecekte oturma odaları olacağına karar verdikleri
yeşil kadife goblenle kaplı odaya kadar hızla indiler, bu yüzden ona yeşil salon adını verdiler.
İçeri girerken, Şöminedeki neşeli ateş, pencerelerden görünen orman ve denizin güzel manzarası ve çocuğun
burada oradan oraya uçuşan kelebekleri odaya aydınlık ve hoş bir hava veriyordu, ancak hanımlar kurtların kendilerine bu kadar yakın olması ve aşağıdaki geçitteki açık kapının bilgisi nedeniyle çok rahatsız oldular.

"Bayan Vyvyan," dedi Bayan Carleton, "bu kalenin başka giriş kapıları da var; onları gördüm, gidip birini açıp açamayacağımıza bakacağız; sonra da aşağıdaki kapıyı tamamen kapatacağız."

Kuleden çıkan bir geçidin sonunda ve yeşil salondan çok da uzak olmayan bir yerde, içeriden sıkıca sürgülenmiş ve kilitlenmiş devasa bir kapı buldular. Sürgüleri çektiler ve açtıklarında, dışarıya doğru, uzun bir taş merdivenle aşağıdaki çimenlere ve plajdan geldiklerinde durdukları yere çok yakın bir yere iniyordu.

"Şimdi bir açıdan güvende olacağız," dedi Bayan Carleton, "çünkü hiçbir hayvan bu kapıyı kıramaz ve biz de onu kilitli tutabiliriz."

Şimdi yapılacak ilk şey, aşağıdaki girişi kapatmaktı.
Hanımlar aşağı inip, kaleye kuzey ucundan girdikleri kapıdan dışarı çıktılar. Etraflarında bulunan odunların bir kısmını hızla toplayıp, yakınlarda dolaşabilecek kurtları korkutmak için ateşe verdiler ve hemen işe koyuldular, yıkılmış kulenin kalıntılarından taşlar taşıdılar ve ortak güçleriyle kapıyı değiştirdiler. Sonra arkasına öyle büyük taşlardan bir bariyer
yüklediler ki, hiçbir kurdun o yoldan giremeyeceğinden emin oldular. İlk inşa etme girişimlerini tamamlamışlardı ve tekrar yeşil salona çıkmak üzereyken, çocuk hafif bir kahkahayla ve neşeli bir şekilde,
"Kitta, kitta, see kitta." diye bağırdı. Aynı anda, minik ayaklarının gidebildiği kadar hızlı koşarak, bir sonraki anda yarı karanlık merdivenlerden aşağı kaybolan iki küçük beyaz kedinin peşinden gitti; ilk geldiklerinde fark ettikleri kedileri, o sırada incelemek için çok yorgunlardı. Şimdi aşağı baktılar ve loş ışıkta, sadece yıkılmış kuleye doğru giden bir geçit gördüler. Oradan binanın dışına bir açıklık olmadığından emin oldular ve
muazzam yıkıntı yığınının o yöne doğru tüm giriş yollarını tamamen kapattığı sonucuna vardılar, bu yüzden sadece meraktan kasvetli merdivenlerin dibine inmemeye karar verdiler, çünkü zaman onlar için çok değerliydi,
çünkü Bayan Carleton'ın da söylediği gibi, kışın çok yakında geleceğini hissediyorlardı.
Günün geri kalanını plajdan en çok ihtiyaç duydukları malzemeleri getirmekle geçirdiler ve hava izin verdiği sürece her günün bir bölümünü bu işe ayırmaya karar verdiler.

Gün batımından önce hepsi tekrar kalede güvendeydi, çocuk düzenledikleri odada koşuşturuyordu ve birçok güzel
süsle birlikte çok mutluydu. Hanımlar, kendilerini koşullarına uyarlamaya ve çocuk uğruna olabildiğince neşeli olmaya karar verdiler. Kuleyi ikametgahları olarak seçtiler, çünkü
kaledeki en iyi odaları barındırıyordu ve her birinin manzarası
güzeldi. İstedikleri zaman gözetleme kulesine çıkıp
siperlerden, adalar ve ormanların üzerinden, o görkemli mor
dağlara bakabilirlerdi.

Yeşil salonun yanındaki bir yatak odası Bayan Carleton için seçildi.
Diğerlerinin çoğuyla aynı derecede lüksle donatılmıştı,
mobilyalar saten ahşap ve fildişindendi ve yatak ve pencerelerin perdeleri ve perdeleri pembe kadife ve beyaz danteldendi. Tuvalet masasının üzerinde iki tane
tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş lamba duruyordu ve kendilerini
yaktıklarını gösteriyordu. Aynanın önünde bir mücevher kutusu vardı; açıktı ve elmas ve zümrütlerden yüzükler ve sorguçlar gösteriyordu. Masanın üzerinde birkaç yakut süs ve bir dizi inci, ayrıca küçük bir dantel eşarp ve sırtlarına altın işlemeli bir çift kadın eldiveni vardı. Pencerelerin perdeleri ve kadife perdeleri tamamen kapalıydı ve oda sanki birileri onu giyip
gitmiş ve lambaları yanık bırakmış gibi görünüyordu. Her şey, hanımlar için
çözemedikleri bir gizemdi.

Gün sona erdiğinde, Bayan Carleton ve Bayan Vyvyan, Bayan Carleton'ın odasında uyuyan çocuğun yanına oturdular. Şöminede ateş yanıyordu ve dolunay ışıklarını pencerelere
döküyordu; başka
bir ışıkları yoktu.

Bayan Carleton yasından çok bahsetti, ancak cesur olmaya ve değiştiremeyeceği bir kadere kendini teslim etmeye çalıştı, aynı zamanda farkında olmadan yoğun bir şefkat, özveri ve büyük bir cesaretle dolu bir karakteri ortaya çıkardı.

Anna, duygu ve duyarlılıkla dolu tatlı, saf yüzü izlerken,
ateş ışığı zarif hatlarını titreştirip aydınlatırken,
tüm kalbi yeni arkadaşına doğru özlem duyuyordu ve kendi üzüntüsü
üzüntüleri
üzüntü içinde kaybolmuştu.

"Çocuğunuz hakkında düşünüyordum," dedi Bayan Vyvyan, ". Sizce onun için hayatı olabildiğince parlak ve mutlu kılmamız gerekmiyor mu,
ve çok şey başarabiliriz, her ne kadar uzun süre sürgünde kalmamız gerekse de. Bu fikirden asla acı çekmesine gerek kalmayacak. Her şey onu nasıl eğiteceğimize ve nasıl yaşayacağımıza bağlı."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bayan Carleton. "Hayatımızı mümkün olduğunca iyi bir örnek haline getireceğiz; koşullar elverdiği ölçüde, onu eski evimdeymiş gibi yetiştireceğiz. Alışkın olduğumuz hizmetçilere sahip olamayız, ancak bu evi sistematik ve rafine hale getirebiliriz ve onun hatırına neşeli bir hale getirmeliyiz."

"Çok endişelendiğim bir şey var," dedi Bayan Carleton; "çocuğum henüz vaftiz edilmedi. Size söylediğim gibi, onu bu amaçla İngiltere'ye götürecektik. Kocamın isteğini yerine getirip, onu çok sevdiği isimle çağırabilirsem kendimi daha mutlu hissederim. "

"Duygularınızı tam olarak anlayabiliyorum," dedi Bayan Vyvyan. "Neden
kendiniz vaftiz etmiyorsunuz? Kilisemizde çok sık vaftizler olduğu için ayine aşina olduğunuzu varsayıyorum."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Carleton, "ve bunu yapmanın
yanlış bir tarafı olduğunu düşünmüyorum, çünkü bunu yapacak başka kimse yok."

"Çocuğunuz için vaftiz dualarını tekrarlamak," dedi Anna, "günlük dualarınızı onun için sunmaktan daha yanlış olamaz.
Aslında, şu anki durumumuz göz önüne alındığında, bana tamamen doğru görünüyor."

"Konuyla ilgili bu duyguları beslediğinize sevindim, Bayan Vyvyan," diye yanıtladı Bayan Carleton, "ve ikimiz de İngiliz kilisesinden olduğumuz için, küçük çocuğumun vaftiz annesi olur musunuz?"

"Böyle bir talepte bulunarak bana büyük mutluluk veriyorsunuz," diye yanıtladı Anna, ". Ona ne isim vermeyi düşünüyorsunuz?"

"Kocamın ona Cora ismini vermesini istediği isimdi," diye cevapladı Bayan.
Carleton. "Ve ben de Caroline ismini eklemek istiyorum, çünkü o benim sevgili annemin ismi ve ne yazık ki şu anda ona olan sevgimi göstermemin tek yolu, belki de şu anda benim yokluğumu yas tutuyor."

"Yarın vaftiz edecek misiniz?" diye sordu Bayan Vyvyan. "İsterseniz, ona sabahın erken saatlerinde bir elbise dikebiliriz. Bol miktarda beyaz
Hint muslin ve kaşmir de var, onu önümüzdeki yıllarda giydirmeye yetecek kadar."

"Evet," diye cevapladı Bayan Carleton, "bu fikri beğendim ve onu her zaman beyaz giydireceğiz."

"Ve sana gelince," dedi Anna, "bu durumda senin için bir iyilik yapmamı iste, her zaman parlak ve neşeli görünecek renklerle güzelce giyinmeni dilerim. Bunun çocuğun ruhuna ve dolayısıyla sağlığına etkisi olacağını düşünüyorum. Burada bulduğumuz şeyleri kullanmak konusunda herhangi bir
tereddüt etmemiz gerektiğini düşünmüyorum, çünkü bu yerin yıllar önce terk edilmiş olması gerektiğini görüyoruz ve tüm bu pahalı şeylerin korsanların
ganimeti olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Hiçbir şey o kadar olası değil," diye cevapladı Bayan Carleton. "Gerçekten de, bir an düşündüğümüzde, her şey öyle görünüyor. Hala açılmamış olan bu davaların çoğu, tüccarların Virginia kolonisine getirdikleri türden. Orada yabancı ülkelerden gelen benzer davalar gördüm. Bana öyle geliyor ki, tüm bu depolar, denizin dehşeti olmuş ve olmaya devam eden o çaresiz adamlar tarafından soyulmuş gemilerin kargoları; ancak burayı neden bu kadar aniden terk ettiklerini anlamak zor, belki de yağmacı seferlerinden birinde denizdeyken onlara bir ceza verilmediği sürece. Belli ki burada bir hanım da yaşamış; belki de onu son yolculuklarında yanlarında götürdüler ve o da kaybolmuş olabilir, bu yüzden burada olduğumuz süre boyunca varlığımız için gerekli olan şeyleri kullanmakta yanlış yapmadığımızı düşünebiliriz."

Ertesi sabah hanımlar erken kalkıp çocuğun vaftizi için hazırlıklarla meşgul oldular. Yeşil salondaki açık pencerenin yanında oturup küçük beyaz elbiseyi dikerken, yere düşen güneş ışığı, güneyden gelen yumuşak, ılık esinti üzerlerine gelirken ve güzel çocuk odada oynarken, bebek dilinde kendi kendine gevezelik ederken ve küçük elleriyle renkli gölgeleri örtmeye çalışırken -onlara kelebekler diyordu- ve onları bir yerde tutmaya çalışırken, her biri kendi kendine hayatta bizi mutlu edecek ne kadar çok şey olduğunu düşündü; ve yine de, ve yine de, burada hiçbir şeyin dolduramayacağı boş bir yer varken kim mutlu olabilir. İkisi de ne düşündüklerini ifade etmedi, çünkü her biri bir diğerine yardım etme kararı.

Deniz ve gökyüzü tek bir güzel maviydi; uzak aralıklarla beyaz şapkalar oluşturmaya ve sörfü
kayalara hafifçe vurmaya yetecek kadar esinti vardı.

Hanımlar dikişlerini bitirdiler ve çocukla birlikte vaftiz için salonlarını süslemek üzere
birkaç yabani çiçek toplamaya çıktılar. Birkaç dakika sonra takip ettikleri dar bir patika gördüler ve bunun
sadece biraz ötede saf su kuyusuna gittiğini gördüler. Bunun altında her renkten asterlerin, beyaz ve pembe spireaların ve altın çubukların ve mavi süsenlerin ve narin, gül renkli arethusa'ların ve her tarafta bol miktarda bulunan mavi saçaklı gentian'ın çevrelediği bir bataklık vardı; ayrıca defne, yabani gül ve tatlı diken çalıları ve birçok güzel eğrelti otu vardı.

Bayan Carleton'ın rafine zevki sayesinde yeşil salon kısa sürede bir peri kulübesine dönüştü. Sonbahar güneşi her yere altın bir ışık seli gönderdi ve taze beyaz kıyafetini giymiş olan çocuk vaftiz edildi ve vaftiz annesi Bayan Vyvyan oldu. Tören yeni bitmişti
ve ikinci hanım hala kucağında çocukla,
masaya yerleştirilmiş ve yeşil yosunla
kaplanmış ve üstü beyaz güllerle sarılmış büyük bir kristal kâsenin yanında duruyordu.
Çocuğa Hristiyan kilisesinin sembolünü
veren
suyu içeriyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Carleton, "size şunu söylemek istiyorum, Bayan Vyvyan,
bu günden itibaren Cora ikimize de ait, hem size hem de bana; o bundan
bundan
sonra _bizim_ çocuğumuz olacak. 'Benim' diye
anlatabileceğiniz birinin olmasını istiyorum.
Seveceğim, bana yakın olan
biri olmadan yaşamanın ne demek olduğunu hiç bilmediğim için minnettarım,
ama böyle bir varoluşun ayrılığa katlanmak zorunda olanlar için nasıl bir ölüm olduğunu
kendim hayal edebiliyorum ve mutluluğumu
sizinle
paylaşmazsam kendimi çok bencil hissederim."

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Vyvyan. "Ne istediğimi söyleyemem. Bana bir iyilik daha yapar mısın; yani, Cora bana her zaman adımla hitap etsin, Anna, ve sen de aynısını yap. Bana Anna diyen
biri olalı üç yıldan fazla oldu; bunu yapacak kimse kalmadı."

"Öyle yapacağım," dedi Bayan Carleton, "ve senin için ben Ada olmalıyım, çünkü adım öyle.
Çünkü vaftiz çocuğun olarak Cora'ya sahip olmaktan memnun olmana sevindim.
Böyle olacağını düşünmüştüm; bu benim küçük bir planımdı.
Seni daha mutlu hissettirecek bir şey yapmak istedim."

Nazik, sevgi dolu Ada, her zaman başkalarına yapabileceği iyiliği düşünen,
her zaman özverili, başkalarının zevk alabilmesi için her zaman kendi mutluluğundan vazgeçen; kederin, yasın ve sürgünün ortasında bile, kendi hayatından daha yalnız gördüğü bir hayatı neşelendirmenin yollarını buluyordu - karakteri böyleydi.

Miss Vyvyan'ın şimdi Cora'nın vaftiz annesi olarak durduğu pozisyon, iki hanım arasında samimi bir dostluk bağı oluşturdu ve bu zamanla ömür boyu sürecek bir sevgiye dönüştü. Her biri diğerinin her düşüncesini ve hissini anlıyor ve takdir ediyordu. Yoğun ve şefkatli bir mizaca sahip olan çocuk, her iki velisini de seviyordu.
Anna'ya sır veriyordu ve saatlerce onunla birlikte kalıyordu ve her zaman bebek gibi Anna'nın annesi ve kendisiyle eşit olarak zevk ve keyif olarak gördüğü her şeyden pay almasını talep ediyordu ve eğer Miss Vyvyan uzun süre gözden uzak kalırsa, Cora sorgulama ve arzuyu tek bir küçük cümleyle dile getiriyordu, "Anna geri dön." Aynı zamanda, doğuştan gelen ve hassas bir ayrımcılıkla, çocuk
annesine duyduğu evlat sevgisi ile arkadaşına duyduğu sevgi arasındaki farkı o kadar doğal bir şekilde tanımladı ki, hanımlardan hiçbiri
en ufak bir şekilde bile olsa küçümsenmiş veya yaralanmış hissedemezdi.

BÖLÜM VIII.

Dağların tepelerine tırmanan,
En yüce zirveyi bulutlar ve karla en çok sarılmış olarak bulacaktır;
İnsanlığı aşan veya boyun eğdiren,
Aşağıdakilerin nefretine bakmak zorundadır.
Yukarıda ihtişamın güneşi parlasa da,
Ve çok aşağıda yeryüzü ve okyanus yayılmış olsa da,
Çevresinde buzlu kayalar vardır ve çıplak kafasında
Çatışan fırtınalar yüksek sesle eser,
Ve böylece o zirvelere götüren zahmetleri ödüllendirir. Birkaç gündür şatoda ikamet ediyorlardı ki Bayan Vyvyan şöyle dedi:

"Ada, dışarıdaki komiserlik departmanıyla ilgileneceğim için,
bu kadar güzel bir hava varken, kışın burada çok uzun süreceğini düşündüğümüzden,
plaja inip
alabildiğim kadar erzak getirmem iyi olur diye düşünüyorum, bu yüzden eğer bunu iyi bir plan olarak görürsen
başka bir depoyu doldururum."

"Hepimiz aşağı ineceğiz, Anna," diye cevapladı Bayan Carleton. "Burada beş gündür bulunuyoruz ve gelgitin orada görmekten üzüntü duyduğumuz birçok şeyi ortadan kaldırmış olmasını umuyorum."

Hanımlar plaja vardıklarında, Bayan Carleton'ın tahmin ettiği gibiydi,
tüm cesetler sürüklenip gitmişti, ancak tüm plaj ve denizden çok uzaktaki kıyı hala enkazla doluydu. Çok
çalışıyorlardı, işe yarayabilecek birçok şeyi yığınlar halinde yapıyorlardı, küçük
Cora arkadaşları kadar telaşla koşuşturuyordu ve bildiği kadarıyla yardım ediyordu. Saat daha on olmamıştı ama hanımlar bir süredir
güneşin altında ağır yükleri kaldırıp taşıyorlardı, bu onlar için hem yorucu hem de yeni bir uğraştı. Biraz
dinlenmek ve o durgun gündeki tüm deniz esintisini almak için, okyanusa doğru çıkıntı yapan ve her iki tarafında birer koy oluşturan yüksek kaya kütlesine çıktılar.

Daha yeni oturmuşlardı ki, aşağıdaki koylardan birinden tırmanıp onlara doğru gelen bir beyefendi gördüler.
Yaklaşık yirmi yedi yaşında genç bir adamdı. Onlara yaklaştığında, görünüşünün rütbeli bir beyefendiye benzediğini, her hareketinin zarafet ve yüksek terbiyeyle dolu olduğunu, vücudunun ince ve ortanın altında olduğunu ve yüzünün son derece yakışıklı ve zarif olduğunu fark ettiler. Parlak kestane rengi saçları uzundu ve omuzlarına dalgalanan yığınlar halinde düşüyordu. Aynı tonda küçük bir sakalı vardı, elbisesi çok zengin ve gösterişliydi, zamanın modasına uygundu ve konuştuğunda, sesi ve kibar tavırları, görünüşünün gösterdiği gibi olduğunu söylüyordu. Onlara yaklaşır yaklaşmaz, eğildi ve bir eliyle şapkasını kaldırır gibi bir işaret yaptı, ama başı açıktı.

"Hanımlar," diye başladı, "sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ama Tanrı aşkına bana bir bardak su verin, dudaklarımı ıslatmayalı çok oldu, kıyılarınızda gemi kazası geçirdim."

Hanımlar bir anda ayağa kalktılar. Bayan Carleton plajdan birkaç metre geride bir
huş ağacına koşup bir parça
kabuğu kırarak ustalıkla bir fincana büktü ve Bayan Vyvyan'a uzattı, onu adaya ilk atıldıkları gün kendilerine su sağlayan aynı göletten doldurması için. Hava akımıyla canlanan yabancı onlara
teşekkür etmeye çalıştı, ancak konuşamadı ve gücü yetmedi ve karaya doğru birkaç
adım sendeleyerek kayalardan birindeki bir çatlakta baygın bir şekilde yere düştü. Bayanlar ona doğru gittiler.

"Elleri sanki ölmüş gibi soğuk, Ada," dedi Bayan Vyvyan. "En iyisi ne yapmak?"

"İlk yardım etmeye çalıştığında benim için ne yaptın?" diye cevapladı Bayan Carleton.

"Seni ısıtmaya çalıştım."

"O zaman bunu yapmalıyız."

Bu sözler üzerine, aynı anda giydikleri dış örtüleri çıkarıp onun üzerine örttüler ve enkazın arasında hızla dolaştılar, ta ki sıcak halılar ve örtüler bulana kadar.

"Ayaklarımın dibine koyduğun o sıcak taşları nereden buldun," dedi Bayan Carleton?

"Ateş yaktım ve ısıttım."

Sonra ateş yakıp aynı şeyi yapacağız.

Zavallının üstünü örttüler ve ayaklarına sıcak taşlar koydular ve uyuyor gibi görünüyordu. Bu arada ona biraz hafif yiyecek hazırladılar. Yakınlarda sessizce oturup, bilincini geri kazanırsa ne yapabileceklerini görmek için beklediler. Yüzüne renk geldiğini ve her iki yanağında da parlak pembe bir noktanın yandığını gördüler.

"Korkarım," dedi Bayan Carleton, "ateş başlıyor. Getirdiğimiz meyvelerden susuzluğunu giderecek bir şey yapacağım. "

Çocuk arkadaşlarının düşüncelerini yankılamış gibiydi, onları hastaya hizmet etmekle endişeli bir şekilde meşgulken gördü. Güzel olduğunu düşündüğü
her şeyi toplamaya başladı ve yanına koydu. Hemen
kayaların çatlaklarından ve yakındaki kıyı otlarından topladığı birkaç yabani çiçekle yanına gitti. Hanımların birbirleriyle alçak sesle konuştuklarını ve çok
sessizce hareket ettiklerini fark etti. Bunun bir nedeni olduğunu biliyordu, çünkü genç olmasına rağmen
hastalık ve acı hakkında zaten bir fikri vardı ve küçük kalbi
başkalarına acımayla doluydu. Ona bakarak, önünde uyurken, yabani çiçekleriyle birlikte, onları ona verme zamanı gelene kadar bekledi. "En zavallı, en zavallı," diye tekrarladı, aynı zamanda bebek eliyle saçlarını okşarken. Bu onun kendi kelimesiydi ve sempati ve acıma göstermenin kendi yoluydu. Küçük çocuğun kelime dağarcığı, hayatının bu dönemi, çok sınırlıydı, ama gördüğü ve hissettiği her şey kadar önemliydi. Hiçbir yabancı gevezeliği yoktu. Söyleyebildiği tek kelimeler kalbinden geliyordu; bu yüzden dinleyicilerine gerçeğin tüm güzelliği ve gücüyle
düştüler. "En fakir, en fakir," diye tekrarladı; "dorn sızıyor; papa dorn sızıyor da."

Çocuğun son cümlesinde, Bayan Carleton'ın vücudundan bir ürperti geçti ve zaten solgun olan
yüzünden daha da beyaz bir gölge geçti. Küçük çocuğunu sıkıca kendine doğru çekti ve başını eğdi. Hiç ses çıkarmadı. Sessizliği, herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden daha fazlasını söylüyordu, çünkü onunkisi konuşamayan bir üzüntüydü.

Dinlendirici bir uykudan sonra genç adam uyandı ve etrafını saran birçok halı ve örtünün arasında oturarak her yöne baktı ve gerçek pozisyonunu anlamaya çalışıyor gibi göründü. Kalenin yüksek kulesinin ağaçların arasında kendisine çok yakın bir şekilde yükseldiğini gördü; hanımları ve çocuğu gördü, ancak Bayan Carleton eline bir
bardak koyup,
"Bu bir ateş içeceği; biraz alır mısın? Meyveden yaptım, Virginia'da yaptığımız gibi." diyene kadar gördüklerinin doğruluğundan tam olarak emin olamadı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ne olduğunu biliyorum. Ben bir Virginialıyım. O koloniden Sir Walter Raleigh adlı gemiyle yelken açtım. Bana bu halıları getirme nezaketini gösteren kişi," diye devam etti.

"Yaptık," diye cevapladı Bayan Carleton, çocukla birlikte yanlarında duran Bayan Vyvyan'a doğru bakarak.

"Ne, kendi ellerinle mi? Sana bu kadar çok sıkıntı verdiğim için üzgünüm;
her ne kadar sana fazlasıyla minnettar olsam da,
hizmetçilerinden bazılarının emrini vermeni tercih ederdim.
Sizin gibi hanımların bana hizmet etmesi yakışık almaz;
bir beyefendinin
şövalyeliğiyle uyuşmuyor."

"Bu konudaki hislerini anlıyorum," dedi Bayan Carleton, "çünkü
ben de bir Virginialıyım; ama artık hizmetçimiz yok ve arkadaşımla
yararlı olabildiğimiz için mutluyuz. Gemin batalı beş gün oldu, bu yüzden çok acı çektiğini biliyoruz. Lütfen
sizi yok olmaktan kurtarmak için elimizden geleni yaptığımızı görüp rahatsız olmayın; sizi temin ederim ki elimizden gelenin en iyisini yapmaktan çok mutluyuz."

Genç adam eğildi, yanaklarında hala ateşin parlak kızarıklığı vardı
bu da yumuşak kahverengi gözlerinin yoğunluğunu artırıyordu, minnettarlıkla
parlıyordu.

"Virginialı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Bayan Carleton'a hitap ederek.

"Evet," diye cevapladı; "biz de Sir Walter Raleigh'deydik; yani, kocam ve çocuğum yanımdaydı, ama yolculardan hiçbirini görmedim. Denizdeyken tüm zaman boyunca kamaramda kaldım."

"Şimdi sizi hatırlıyorum," dedi. "Gemimiz karaya çıktığında Albay Carleton'ın sizi ve çocuğunuzu bir tekneye kaldırdığını gördüm."

"Albay Carleton'la tanışıyor muydunuz?" diye sordu. "O benim kocamdı."

"Gemide tanışana kadar tanışmıyorduk, ama denizde olduğumuz birkaç hafta boyunca her zaman birlikteydik. Onun _kocanız__ olduğunu söylüyorsunuz. Cömert yürekli adamın kaybolması mümkün mü?"

Bayan Carleton başını eğdi.

"Affet beni," dedi, "sohbetim sana acı verdi."

"Lütfen devam et," diye yanıtladı, "bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Yolculuğumuz sırasında onun birçok nezaket eylemine tanık oldum ve sanırım hayatının son anında ondan nezaket gördüm. İçinde olduğun tekne doluydu ve onu başka bir tekneye binmesi için zorladım, ancak 'Ben yüzebilirim ama sen yüzemezsin,' diyerek reddetti. Aynı anda beni yakaladı ve sanki bir çocukmuşum gibi kolayca tekneye bıraktı. Ne kadar uzun ve güçlü olduğunu biliyorsun. Bir sonraki anda teknen devrildi ve Albay Carleton'ın denize atlayıp sana doğru yüzdüğünü gördüm. Eli neredeyse kolunun üzerindeydi ki, muazzam bir
dalga onu görüş alanından
süpürdü. Aynı dalga teknemizi devirdi ve bir sonraki beni aşağıdaki koya fırlattı. Daha önce kaçmış olabilirdim ama
kırık bir direğin bir parçası göğsümün üzerindeydi ve 
el ve ayaklarım halatlara dolanmıştı. Ne hareket edebiliyordum ne de yüksek sesle bağırabiliyordum. Sesler duydum
birden fazla, kadınların sesleri. Sanırım sizin ve
arkadaşınızın sesiydi, çünkü kulağımın beni aldattığını hiç bilmiyordum. Etrafımda yatan cesetler gördüm. Gelgit onları alıp götürdü ve
oradayken birçok kez geri getirdi. Bir gece boğazımda ölü bir el vardı ama onu çıkarmak için ellerimi ayıramadım. Ateşim yoktu; her şeyin bilincindeydim. Bu sabah gelgit her zamankinden daha yüksekti. Direği kaldırdı ve ben altından sürünerek çıktım."

Yorgunluktan çok acı çekiyormuş gibi göründü ve tekrar
halıların üzerine uzandı ve gözlerini kapatarak sessiz kaldı. Biraz dinlendikten sonra
tekrar doğruldu ve Bayan Carleton ile sohbetine devam etti.

"Müziğe karşı büyük bir sevgim var," diye başladı. "Virginia kolonisinden
Orlando Gibbons'ın yönetiminde, o ilahi sanat üzerine çalışmamı
mükemmelleştirmek için Londra'ya gitmek niyetiyle ayrıldım. Besteci olmak için
çok genç ama zaten çok ünlü."

Bir süre müzik konusunda akıcı bir şekilde konuşmaya devam etti, hanımların onun tam bir usta olduğunu
düşündükleri bir konu. Konuşurken, coşkuyla doldu ve yalnızca dehaya ait olan o harikulade ışık güzel gözlerini aydınlattı ve tüm ruhu onların
aracılığıyla konuştu.

"Ah, madrigallerim," dedi, "Majesteleri Kral James'e
söylenecek. Senfonilerimi Orlando Gibbons'a sunacağım, sonra onları tam bir orkestranın çaldığını duyacağım, dünya duyacak, sonra bana adalet
sağlanacak, büyük ustalar yargıçlarım olacak, onlarınki gibi
bir deha, onların diğer insanlar hakkındaki görüşlerinde cömert ve doğru olmalarını
sağlıyor. Beni olduğum gibi görecekler. Anlayamadıkları şeyi kınamayacaklar. Hayatımı işe yaramaz olarak adlandırmayacaklar, çünkü zevklerim,
yeteneklerim ve tüm varlığım,
aralarında yaşadığım kişilerden farklı olmaya zorluyor. Buna engel olamam ve eğer yapabilseydim de olmazdı."

Böyle devam ederken yüzünden zihinsel bir acı ifadesi geçti.
"Amcam hayatımı ve çalışmalarımı neden işe yaramaz olarak adlandırdı? Yanlış anlaşılmak
zordur. Kendi beynimden
saf ve güzel, mutluluk veren, kaba doğaları kabalıklarından uzaklaştıran, daha yüce duygulara çeken, bazılarına
bir haz vecdi, diğerlerine tatlı bir dinginlik getirebilen bir şey yaratabilirsem. Hiçbir insana, hiçbir canlıya
zarar vermeyen bir uğraşıyı takip edersem, neden
hoşnutsuzluğa katlanayım? Zavallı, soluk soluğa geyiği avlamak,
yere düşene kadar, sonra da spor olsun diye tekrar kovalamak amacıyla hayatını kurtarmak daha mı erkeksi, daha mı asildir? Atlar ölüp düşene kadar
at yarışı yapmak daha mı asildir? Söyle bana, bu uğraşlar yüceltir mi yoksa
vahşileştirir mi?"

Göğsünden bir rulo kağıt çıkarıp Bayan'a uzattı. Carleton, "Evden ayrıldığımdan beri bestelediğim bir senfonim var burada;
ona bakmak ister misin? Keşke ikiz kardeşim Ronald bunu görebilseydi; beni anlıyor ve müziğimi de anlayacak, ancak
kazasından beri eli artık iradesine itaat edemiyor; yine de senfonimi okuyacak, evet, dahası, onu ruhunda çalacak. Onunla birlikte
bir şarkı da bulacaksın, sözleri ve müziği ikisi de benim; okuduğunda,
arkadaşına verir misin?"

Bayan Carleton nota rulosunu eline aldı, ancak
yazının deniz suyunda uzun süre ıslandığı için neredeyse silindiğini fark ederek, biraz daha uzakta oturan Bayan Vyvyan'a uzattı,
ve bestesinin yok edildiğini görmenin acısını ona yaşatmamak istiyordu. Birçok sayfa müzik, şarkının nakaratının bir kısmı hariç, tamamen okunaksızdı. Şarkının sözleri şöyleydi:
--

Beni derinlere göm,
Dalgaların süpürdüğü,
Ve dalgalanan dalgaların inlediği yer.

En altta "Ralph" ismi vardı. İmzanın sonraki kısmı
yok edildi.

Anna şarkının sözlerini okurken,
çok yakın olan bir şeyin kehaneti olabileceklerini hissetmekten kendini alamadı. Kağıdı katladı ve ona geri verdi.

"Bu senin imzan mı?" diye sordu.

"Evet, adım bu," diye cevapladı. "Müziği sever misin," diye devam etti.

"Seviyorum," dedi.

"Ne kadar seviyorsun?"

"O kadar seviyorum ki," diye cevapladı, "müziksiz hayatın hayat olmadığını düşünüyorum."

"Ah, ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Ama bitkinim. Hanımlar, biraz uyursam beni affeder misiniz? Gücümü geri kazanmak istiyorum, böylece ikinize de hizmet edebilir ve bana gösterdiğiniz büyük nezaket için
gücümün yettiği kadarını geri verebilirim."

Kısa süre sonra huzursuz, kesik bir uykuya daldı, sürekli kendi kendine tutarsızca mırıldanıyordu.

"Anna," dedi Bayan Carleton, "çok hasta ve neredeyse gün batımı,
ve onu kaleye götürmemiz imkansız. Burada onun için bir barınak yapmalıyız; denizden gelen esinti çoktan geldi
çok daha serin ve gece soğuk olacak." Hanımlar gevşek taşları ve tahtaları ve hareket ettirebildikleri her şeyi topladılar ve onun etrafında alçak bir duvar oluşturarak küçük bir oda kadar büyük bir barınak yeri oluşturdular.

Sonra bir yelkenin bir kısmını çekip kısmen bir çatı olarak
yaptılar. Hâlâ uyuyordu, ancak ona baktıklarında ateşinin
hızla arttığını gördüler; yanaklarında daha da parlak bir kızarıklık vardı; dudakları
kurumuştu ve nefesi rahatsız edici derecede kısa ve baskıcıydı.

"Ne yapabiliriz?" dedi Bayan Carleton. "Bak Anna! Güneş
kalenin batısındaki tepenin arkasına geçti; yakında hava kararacak. Onu burada ölmeye bırakmak korkunç olurdu, çünkü çok fazla bakıma ihtiyacı var,
ayrıca kurtlar gelebilir ve kendini savunamayacak kadar hasta. Bana
en iyisinin ne olduğunu söyle?"

"Bu gece birimiz onun yanında nöbet tutmalı, Ada," diye cevapladı Bayan Vyvyan, "ve
yarın daha iyi olursa, onu
kaleye çıkarabiliriz. Ben nöbet tutacak kişi olmalıyım. Küçük Cora geceyi
siz geçiremezdi ve geçirebilse bile, sen henüz gece havasında
dışarı çıkabilecek kadar iyi değilsin. Ben yukarı çıkıp onun
ihtiyacı olabilecek birkaç şeyi alayım. Çok çabuk döneceğim."

Bayan Vyvyan şatoya girdiğinde, güneş batmıştı ve her odaya donuk bir gri renk hakim olmuştu. Zavallı Ada için ne kadar da kasvetli, diye düşündü, burada neredeyse tek başına, kocasının ölümü çok yakın zamanda ve bugün çok canlı bir şekilde gözlerine çarpmıştı. Hemen,
yerin kasvetini biraz olsun
gidermenin tek yolu olarak bir ateş yakmayı
düşündü. Bunu yaptı ve sonra
elindeki tek yiyecekle
olabildiğince cazip bir şekilde bir akşam yemeği masası kurdu ve tekrar sahile doğru koştu.

"Hâlâ uyuyor," dedi Bayan Carleton, "ama ateşi çok yüksek. Seni burada bırakmak beni üzüyor, Anna ve bunu yapmazdım, ama küçük Cora'nın hatırı için."

"Seni anlıyorum," diye cevapladı Anna; "Seni her zaman anlayacağım. Biz
kendi kaderimizin efendisi değiliz; dilediğimizi değil,
yapabildiğimizi yapmalıyız. Yapabilseydin neler yapacağını biliyorum."

Bayan Carleton çocuğu kollarına alıp adımlarını
şatoya doğru çevirdiğinde, ay denizden yavaşça yükseldi ve ufuktan kıyıya doğru uzun, altın rengi,
parıldayan bir yol çizdi. Neredeyse dolunay olan hasat ayıydı. Gece, aşağıdaki plaja tek bir uzun, sürekli inlemeyle
yaratan dalgaların sesi hariç, aydınlık ve durgundu.

Anna, bazen kurumuş dudaklarını ıslatarak,
bazen doğaçlama yastığını düzenleyerek ve hem yakındaki hem de uzaktaki her sesi, sevdiklerimizi gözetmekten edindiğimiz ve annesinin son
hastalığı sırasında öğrendiği o hızlı, ayırt edici işitme duyusuyla
dinleyerek yanından izliyordu. Gece artık çok ilerlemişti. Hemen yanından, hızlı, sert nefes alışlar ve
hastanın belirsiz mırıltıları geliyordu.

Aşağıdan, hala ağır ağır yuvarlanan
dalgalar ve ormandan kurtların ulumaları geliyordu, ama o onların yakınlarda olmadıklarını duyabiliyordu; ve eğer yaklaşırlarsa onları korkutmak için Bayan Carleton'ın bu amaçla bir araya getirdiği bir odun yığınını
ateşe vererek karar verdi.

Orada yerde oturup durumunun farkına vardığında, neredeyse bir korku
hissi onu ele geçirdi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, uzun bir
ömrünün disiplinini
geçirmişti. Bu gece, geçmiş ve şimdiki zaman, kendisine kalan cesaret kalıntılarını ezmek için bir araya gelmiş gibiydi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ileri geri sallandı, hisleriyle mücadele etti, kaderle mücadele etti ve eski benliğinin bir kısmını geri çağırmaya çalıştı; günü nasılsa, gücü de öyle olsun.

O anda, Ralph uyandı; Yüzünü yastığına çevirdi ve
ona büyük bir ciddiyetle bakarak, "Kardeşim Ronald nerede? Onu hemen burada istiyorum." dedi.

Anna ona yaklaştı ve kızarmış yüze ve parlak, huzursuz gözlere
baktığında, onun sayıkladığını gördü.

"Ronald," diye tekrarladı. "Orada mısın?"

"Belki de senin yakınındadır," dedi Anna, onu teselli etmek isteyerek.

"Öyleyse," diye cevapladı. "Ona yeni bestemi çalacağım."

Hemen ellerini, sanki org çalıyormuş gibi,
üzerini örten halıların üzerinde gezdirmeye başladı.

"Ah," dedi, "işte aradığım akor buydu,--Tanrıya şükür.--Şunu dinle.--Dinle, bu kararı duy. Şimdi o akorun neye
yol açtığını görüyor musun?--Bu armonik ilerleme nasıl?--Bu nasıl duyuluyor?--Orada
çift süspansiyon
yapacağım.--Ah, bu iyi.--Dinle; şimdi minörden geçen melodiyi duyabiliyor musun?--Evet, viyolonsel
ler içeri giriyor,--öyle olmalı.--Daha fazla mürekkep; çabuk, çabuk,--yazılacak çok şey var ve çok az zaman."

Yine bitkin bir şekilde yere çöktü ve derin bir uykuya daldı. Bir saat sonra
yine uyandı, yanaklarındaki kızarıklık gitmişti; çok sakindi ve
duygularını tamamen yeniden kazanmıştı.

"Kardeşim Ronald'ı rüyamda gördüm," dedi. "Burada olduğunu
sanıyordum. Bana saatin kaç olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sanırım," diye cevapladı Anna, "ayın konumuna bakılırsa, gece yarısını bir saat geçmiş olmalı."

"Hastaydım," dedi, "ama kendimi daha iyi hissediyorum, çok daha iyi; neredeyse
iyiyim. Bana gösterdiğiniz bu nazik ilgi için size teşekkür etmek istiyorum; hem Bayan Carleton'a hem de size, ama size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum. İsminizi
duymadım."

"Şimdi bana teşekkür etmenizi istemiyorum," dedi Anna, "çünkü şu anda konuşamayacak kadar
zayıfsınız, ama size adımı söyleyeceğim. Adım Anna
Vyvyan."

"Vyvyan," diye tekrarladı. "Bu ismi biliyorum; yarın size her şeyi anlatacağım--Kendimi baygın hissediyorum.--Yüreğimde büyük bir baskı var.--O kirişler göğsümü ezdi.--Nefes alamıyorum.--Beni
kaldirin."

Anna onun yanına diz çöktü ve onu istediği gibi kaldırdı.

"Evet," dedi, "yorgun, yorgun." "

Bir sonraki anda güzel yüzünde harika bir uzaklara hayran bakış belirdi ve sonra bir kuşun uçuşunun neden olabileceği gibi soluk bir gölge belirdi; başı onun omzuna düştü; ölmüştü. Anna cansız bedenini nazikçe yere koydu ve gecenin sessiz saatlerinde yanından baktı, zaman zaman incecik şekilli yüz hatlarına baktı. Onun için bir büyülenmeleri vardı ve daha önce onları gördüğü düşüncesinden
aklını çıkaramıyordu.

Şafağın ilk birkaç çizgisi kara ve denizin üzerinden sürünerek geldi ve
güneş doğdu ve çevredeki adalara, ormana ve sisli dağ tepelerine titrek bir ışık saçtı. Gün ışığıyla birlikte kurtların uluması durdu ve tek yaşam belirtisi kıyıya yakın yerlerde yüzen veya avlarını
yiyip çığlık atarak sahil boyunca koşan martılar ve sürekli olarak yakın ve
ölü adamın yattığı yere doğru alçaldı. Anna soğuk, solgun yüzü örttü ve herhangi bir saldırıdan korumak için daha da yaklaştı.

Bayan Carleton küçük Cora ile birlikte kaleden ayrıldığında güneş henüz doğmamıştı.

Anna seslerini duydu ve onlarla buluşmaya gitti. "Nasıl konuştuğuma dikkat etmeliyim," dedi Bayan Carleton'a hitap ederek, "çünkü Cora'nın ifade edebileceği dilden çok daha fazlasını
anladığından eminim, ama size şunu söylemeliyim ki gece yarısından yaklaşık bir saat sonra
yalnızdım. O uyuyor."

Hanımlar çocuğa oynaması için birkaç deniz kabuğu verdiler ve cesedinin
yattığı yere gittiler. Yelkeni onun etrafına yaptıkları ve küçük odayı tamamen
kapattıkları alçak duvarın üzerinden çektiler.

"Bu, gün ışığı varken kartalları veya kurtları uzak tutar," dedi Bayan Carleton, "ama zavallı adamın cesedini gece olmadan gömmemiz gerekiyor.
Engelleyebileceğimiz bir durumdayken onu yutma veya sakatlama düşüncesi, ikimizin de kaldırabileceğinden fazla, çünkü onu içinde bulduğumuz perişan duruma ek olarak, dehası ve nazik yetiştirilmesi, ikimizin de ona ilgi duymamızı sağladı. Ayrıca, bir Virginialı olması ve Dudley ile konuşan son kişi olması, ona benim dostluğum üzerinde hak iddia etme hakkı verdi."

Şatoya çıktılar ve gün batımından hemen önce geri döndüler,
ondan sonra yanlarında, daha önce dediğimiz gibi, adada bol miktarda bulunan birçok güzel yabani çiçek getirdiler. Ayrıca, Ralph'ın cesedinin yattığı kayadaki çatlağı kapladıkları hoş kokulu köknar balsamının dallarını da topladılar. İkinciye zengin bir brokardan bir cübbe katlayıp, doğanın yarattığı mezara nazikçe indirdiler.
Anna yüz örtüsünü mermer yüz hatlarının üzerine koyarken geriye doğru tepindi.
Gece boyunca dikkatini çeken ve
tutan benzerlik, sabahtan beri canlı bir şekilde ortaya çıkmıştı. Benzerlik,
kendi annesine benziyordu ve Ralph'ın oğluymuş gibi belirgindi.
İpek kefenini, mezar dolana kadar çiçeklerle örttüler,
sonra dinlenme yerinin üzerine düz taşlar koydular ve
her yerin üzerine bir höyük inşa etmeye başladılar. Güneş batana kadar inşa etmeye devam ettiler,
küçük Cora bebek elleriyle taşlar getiriyor ve
annesinin ve Bayan Vyvyan'ın yaptığını gördüğü aynı hassasiyetle yerleştiriyordu.

"Her şeyi şimdi güvenceye aldık, Anna," dedi Bayan Carleton, "ama yarın tekrar gelip taş yığınına daha fazla taş ekleyeceğiz ve her
plaja geldiğimizde aynısını yapacağız. El yazmasını sen mi üstleneceksin? Geleceğin ne getireceğini bilmiyoruz. Kardeşi Ronald'ın bunu görmesini istedi ve belki bir gün onun
bu isteğini yerine getirme
gücümüz olabilir. Şimdi şatoya geri döneceğiz, çünkü görüyorum ki dinlenmeye çok ihtiyacın var."

BÖLÜM IX.

Gözlerinde küçümseme ve aşağılama parıldıyor,
Baktıkları şeyi yanlış anlıyorlar
. . . . . ona
Geri kalan her şey zayıf görünüyor; sevemiyor,
Ne şekil alabiliyor ne de sevgi gösterebiliyor,
O kadar kendini beğenmiş ki. Akçaağaç yaprakları gül ve kızıldan turuncuya, sonra soluk sarıya ve kahverengiye dönmüş ve yere düşmüştü, çünkü artık neredeyse Noel'di, ama henüz yerde kar yoktu. Hanımlar, kulede oturdukları tüm odaları çok rahat ve ev gibi yapmışlardı, ancak ikisi de bu yerden ev adıyla bahsetmeye
kendilerini getiremiyorlardı, çünkü bu ikisi için de kutsal bir kelimeydi. Her zaman ikamet yerlerinden kale olarak bahsediyorlardı. Daha önce, kuledeki her odadan görünen manzaranın aşırı güzel olduğunu söylemiştik. Pencerelerin çoğu, birçoğu çok uzakta olan adalara bakıyordu, diğerleri belki sadece iki veya üç mil uzaktaydı. Bir zamanlar, güzellikleri yumuşar ve sisle yarı yarıya gizlenirdi, bir başkasında ise serabın etkisiyle göğe kaldırılmış gibi görünürlerdi. Bazen adanın üzerinde yoğun bir deniz sisi asılı kalıyor ve
her uzaktaki nesneyi gizliyordu ve daha yakın olanlara garip ve hayaletsi bir görünüm veriyordu.

Bir sabah tam gün doğarken, sis okyanustan gelirken,
hanımlar sığırların böğürmesiyle uyandılar. Kule pencerelerinden aşağı baktıklarında, ağaçların altından çıkan ve
binanın duvarlarına yakın geçen birkaç inek gördüler.
Birbirlerine şaşkınlıklarını ifade etmeye vakitleri bile olmamıştı ki,
bir kadının belirmesiyle daha da arttı. Kadın, hayvanları ormandan takip etti ve
onları eskiden kalenin avlusu olan çimenlerin üzerinden hızla
sürdü, biraz kuzeyde bulunan yüksek bir höyüğe kadar, orada hem kendisi hem de sığırlar sisin içinde ve yoğun ladinlerin arasında kayboldular. Kadının hareketleri hızlı ve kararlıydı ve sadece kararlı değil, aynı zamanda meydan okuyan biri gibi adım attı. Uzun boylu, zayıf ve kemikliydi, muhtemelen elli yaşında değildi ama
dağınık bir şekilde salınan saçları
sanki seksen yaşındaymış gibi beyazdı. Baktığı her nesneye
parıldayan büyük siyah gözleri vardı. Dizlerinin biraz altına kadar uzanan kırmızı bir elbise giymişti. Ayaklarında süvari askerlerinin giydiği türden
ağır, yüksek çizmeler vardı. Başı kısmen bir zamanlar birçok parlak renkte olan
eski bir pamuklu mendille örtülüydü.

"Hangi dili konuştuğunu duydun mu," dedi Bayan Vyvyan?

"Birkaç kelimenin İtalyanca'ya benzeyen sesini duydum ama İtalyanca değildi."

"Duydum," diye yanıtladı Bayan Carleton. "Sanırım İspanyolcaydı ama o kadar çabuk geçti ki net bir şekilde duyamadım, yoksa onu
anlamam gerekirdi."

O gün boyunca hanımlar içeride kaldılar. Höyüğün olduğu yöne doğru baktılar, ancak yakınlarda herhangi bir mesken olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu; ve böylece gece adayı karanlığa boğana kadar zaman geçti. Küçük Cora'yı yatağa yatırmışlardı ve her zamanki alışkanlıklarına göre Bayan Carleton'ın odasında onun yanında oturuyorlardı. Gece alışılmadık derecede soğuktu. Sanki kış yaklaştığını duyurmak için önceden habercilerini göndermişti. Rüzgar onları merdivenlerden yukarı çevreleyen odalarda uluyor ve çığlık
atıyordu ve aşağıdaki birçok koridorda ve dairede inliyor ve kükredi. Parlayan odun ateşleri onlar için o kadar kabul edilebilirdi ki, onu terk etmeye isteksizdiler ve bu yüzden gece yarısına kadar oturup sohbet ettiler. Güneşi ve ayı gözlemleyerek zaman hakkında çok iyi bir fikir edinmişlerdi ve ayrıca gelgitin çekilmesi ve yükselmesi de onlara çok yardımcı oluyordu. Bazı kayalardan tam olarak yüksek su seviyesini biliyorlardı; onlar biliyordu
çekilmesinin çok fazla saat, akmasının çok fazla saat aldığını ve
giden ve gelen gelgitin sesine o kadar aşina olmuşlardı ki
gecenin karanlığında bile, kendilerini kaybolmuş hissetmiyorlardı.

"Gece yarısını geçti, Anna," dedi Bayan Carleton, pencerelerden birine gidip dinlemek için
dışarı eğilerek, "Gelgit yeni döndü. Gel
buraya," diye devam etti. "Höyüğün üzerinde yükselen şey nedir?"

"Ateş kıvılcımları ve odun dumanı," diye cevapladı Bayan Vyvyan. "Orada bir tür mesken olmalı. Muhtemelen kadın ineklerle birlikte oraya gitmiştir, ancak bu geceye kadar hiçbir şey görmemiş olmamız garip."

Ertesi günkü yoğun soğuk, hanımları, sert bir kış gecesinin kendilerine getirebileceği zorunlulukları karşılayabilmek için düzenlemelerini tamamlamak için acele etmeleri gerektiği konusunda uyardı. Kalede yaşadıkları iki ay boyunca, kendilerine her türlü erzakı getirmekle uğraştılar, ta ki çok uzun süre yetecek kadar bol stokları olduğunu hissedene kadar, ancak hepsi alt kattaki odalardaydı; kuleden uzaklık çok fazla ve hava çok sert olduğundan, yaşadıkları katla aynı katta, üst katta bir depo yapmaya karar verdiler. Bir süredir meşguldüler, ihtiyaçlarını paketleyip taşıyorlardı, küçük Cora her zamanki gibi, kendileri kadar hareketliydi, yüklerini alıp daha fazlası için geri dönüyordu; minik ayakları uzun, taş merdivenlerde yukarı aşağı yürüyordu, annesiyle Anna arasında gidip geliyordu, kendine özgü, hafif, hızlı, zarif hareketleriyle, bir kuşun hareketine benziyordu.

Birdenbire, her biri çocuğun dönüşünü kaçırdı; ancak hanımlar
şatonun ayrı bölümlerinde olduklarından, her biri onun diğeriyle
kaldığını düşündü. Bir süre geçtikten sonra, endişelenmeye başladılar ve her biri diğerini aramaya başladı.

Merdivenlerde buluştuklarında, her birinin dudaklarından aynı anda "Cora nerede?" sorusu çıktı; sonra aceleci bir açıklama ve
korkunç bir dehşet hissi. Her yöne koştular, adını
söylediler. Ayrıldılar ve farklı yollara gittiler; tekrar buluştular ve birlikte onu aramaya gittiler. Gözetleme kulesine çıkıp siperlerden düşmüş olması mümkün olabilir miydi? Kule merdivenlerinden uçup baktılar. Tekrar aşağı inip avluya çıktılar; ses yok, çocuktan eser yok. Sıkıntılarının verdiği acıyla her odaya girip her büyük sandığı, her büyük mobilyayı açtılar.

"Ah Anna," diye haykırdı Bayan Carleton, "gördüğümüz o kadın, çocuğumu çaldığını mı düşünüyorsun; belki de onu öldürmüştür. Onu gördüğümüz höyüğe gitmeliyiz."

Sığırların izlerini takip ettiler ve ağaçların arasından kısa bir mesafe ilerlediler, ta ki neredeyse çıplak höyüğe gelene kadar; yüksek ve uzundu; tabanın yakınında düzensiz şekilli bir açıklık vardı, ki bu açıkça girişti, ancak kısmen eski, kırık bir kapıyla kapatılmıştı. Kapıya birkaç adım yaklaşmışlardı ki, kapı şiddetle yıkıldı ve aynı garip elbiseyi giymiş zayıf kadın kapı girişinde durdu, onlara paslı bir kılıç salladı ve tuhaf bir şekilde sert ve tiz bir sesle hızla konuştu. Bayan Carleton'ın mükemmel bir şekilde anladığı ve kendisinin de akıcı bir şekilde konuştuğu İspanyolca konuştu.

"Buradan git," dedi kadın. "Burada ne arıyorsun? Ben Louisita'yım ve burada gördüğün her şey benim; benim toprağım, benim ağaçlarım, benim deniz kıyım; bu yüzden diyorum ki,
git yoksa bu kılıç ikisinin de kalbini deler."

"Lütfen bir dakika beni dinle," diye yalvardı Bayan Carleton, "çok büyük bir sıkıntı içindeyim."

"Sizin sıkıntınıza ne umursayacağım, sizin sıkıntınızı dinlemeden kendi sıkıntım yetmiyor mu? Defolup gidin."

"Sadece birkaç kelime," diye tekrar yalvardı Bayan Carleton. "İstiyorum--"

"İsteyebilirsin, ben istemiyorum. Kendimi istiyorum; sana verecek hiçbir şeyim yok. Eğer sahip olsaydım sana hiçbir şey vermezdim. Siz bu adada
davetsiz misafirlersiniz. Geldiğinizi ve yanınızda getirdiğiniz adamları gördüm. Ha! ha!
Onların buraya inmesini istediniz. Şimdi neredeler? Her şeyi gördüm, ha! ha!
ha! Onların dönüşünü bekleyebilirsiniz; uzun bir yolculuk yaptılar, o kadar uzun ki
asla geri dönmeyecekler; sevindim, sevindim, lanetli cinsiyetten nefret ediyorum,
tüm acılarıma onlar sebep oldu; yirmi yıl burada, çılgın sarhoşluk
halleriyle gömüldüler. O büyük korsan çetesinden sadece biri ayık kalsaydı, kaçabilirdim."

"Sana sormama izin ver, çocuğumu gördün mü?" dedi Bayan Carleton. "Sana
söylemeni rica ediyorum."

"Çocuğuna bak. Lanetli cinsiyetten birine yemek götürdüğünü gördüm. Onu
yaşatmaya çalıştığını gördüm. Bunun için seni hor görüyorum. Neden içmek, içmek ve bana ve tüm kadınlara sefalet getirmek için yaşasın ki? Sana tekrar söylüyorum, içkiye olan düşkünlükleri yüzünden onlardan nefret ediyorum. Zayıflıkları yüzünden onları
aşağılıyorum. Okyanus onları yutmakta iyi etti, tıpkı o korkunç gecede büyük kulenin yıkılıp yüzlercesini ezdiği o gece kardeşlerinin ateşli içkiyi yutması gibi."

"Yalvarırım, çocuğum görüş alanınızda bir yerde kaybolmuşsa söyle?" diye haykırdı Bayan Carleton, acı içinde. "Onu kaybettik."

"Onu kaybettik; Louisita çok yavaşça yankıladı ve düşüncelerini toparlamak istercesine uzun bir duraklama yaparak ekledi, "Çocuk
gençti ve kurt açtı."

Bayan Carleton son cümleyi Bayan Vyvyan'a çevirirken, Anna'nın
kollarına bayıldı.

"Söylediklerine aldırma, sevgili Ada; en
kötüsünü bilene kadar en iyisine inanalım. Cora binanın bazı köşelerinde
uyumuş olabilir ve bu yüzden onu çağırdığımızı duymamıştır."

Hanımlar şatoya döndüler. Bayan Vyvyan da en yoğun endişe altındaydı, ancak duygularını Bayan Carleton'dan sakladı.

"Cora'yı özlediğin zaman hangi odadaydın, Ada? Dediğim gibi, uyuyor olabilir ve belki de depolardan birindeki balyaların arasındadır."

"Koridorun sonundaydım," diye cevapladı Bayan Carleton, "en büyük odada. Önce oraya gideceğiz."

Aşağı inip odayı aradılar ama Cora'yı bulamadılar.
Çıktıklarında yer altından geliyormuş gibi görünen bir ses duydular.
Kuzey kapısını tıkadıklarında gördükleri yarı karanlık merdivene koştular.
Ses daha belirgindi; Cora'nın
konuşurkenki sesiydi. Onu o yeraltı
ye kim götürebilirdi? Bir an bile tereddüt etmediler,
merdivenlerden karanlığın izin verdiği kadar hızlı indiler ve kendilerini, takip ettikleri yolun hemen yanında açık bir kuyu olduğunu görebilecekleri kadar ışığın olduğu bir zindanda buldular.
Konuşma
durmuştu. Sessizlik derindi ve ortama daha da fazla kasvet katıyordu. İkisi de kuyunun üzerine eğilip siyah ve sessiz olan
suyun derinliğine bakıyorlardı. Her biri diğerine baktı. Birbirlerinin zihninden geçen düşünceleri okuyorlardı.
İkisi de konuşmuyordu. Konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Hâlâ ayakta
kuyunun üzerine eğilmiş, gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar zorlayarak,
küçük Cora'nın sesi tekrar geldi. Onlara yakın gibiydi; hiçbir kelimeyi ayırt edemiyorlardı, ama tonlar her zamanki güzel bebek gevezeliğininki gibiydi. Bu ses ruhlar diyarından mıydı? Sadece
zindanın gri taş duvarlarını, karanlık, açık kuyuyu ve bazı büyük, gevşek taşları görebiliyorlardı, bunlara halkalarla bağlı ağır demir zincirler vardı,
ve bunlar eski yıllarda mahkumların ayak bileklerine bağlanmıştı ve ölüm onları yüklerinden kurtarana kadar
onlar tarafından giyilmişti.
Aynı şekilde, imparatorluk tiranlığının zavallı kurbanlarının birçoğu bugün Sibirya madenlerinde çalışırken zincirlerini ve ağırlıklarını sürüklemeye mahkum ediliyor.
Cora'nın sesi yine sanki zindanın diğer köşesinden geliyormuş gibi geldi. Bayanlar yarı karanlıkta gevşek taşlar arasında tökezlediler, ikisinin arasında daha güçlü ve daha uzun olan Anna, Bayan Carleton'ı desteklemek için kollarını ona doladı ve ikisi de başka bir kuyuya veya kazıya düşmemek için yollarını yokladılar. Köşeye vardıklarında, duvardaki büyük bir delikten eğik bir şekilde gelen bir ışık huzmesi gördüler. Hala o küçük sesi duyuyorlardı ve onu takip etmeye kararlıydılar. Delik sadece elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girmelerine izin veriyordu. Bunu birkaç metre boyunca yaptılar, ta ki her şey tamamen karanlık olana kadar ve
tam önlerinde bir duvarın önünde olduklarını ve daha fazla gidemeyeceklerini gördüler. Geçit dönüp dışarı çıkamayacakları kadar dardı,
üstü o kadar alçaktı ki sürünürken neredeyse
başlarına değiyordu.
Hava bunaltıcıydı ve boğulma neredeyse onları alt edecekti,
ama yine de daha yakın görünen sesi duyabiliyorlardı.
Duvarları elleriyle dikkatlice yoklayarak,
sağa doğru keskin bir dönüşün, sese doğru doğrudan bir çizgide ilerlediğini gördüler. Bu geçit de
karanlıktı ve neredeyse bir tabut kadar dardı.
Birkaç metre daha sürünmeye devam ettiler, bazen kollarını tabanı kaplayan kırık taşlarla kesiyorlardı, bazen de ellerinden birini hareket eden ve sanki bir kertenkele veya uyuyan bir
yılanmış gibi hissedilen soğuk bir maddenin üzerine koyuyorlardı. Ne seslendiler ne de konuştular, çünkü birinin çocuğu ele geçirebileceğinden ve yaklaştıklarını haber verirlerse çocuğun kaçacağından korkuyorlardı, bu yüzden aniden onlara saldırmaya karar verdiler. Çok bitkinlerdi, ama mücadele etmeye devam ettiler.

Sonunda yeraltı geçidinin sonunda gün ışığı belirdi ve bir an sonra oradan çıkıp büyük bir taş salonda durdular,
duvarlardaki açık demir parmaklıklar ve mazgallarla yukarıdan bolca aydınlatılıyordu; ikincilerden birinden parlak bir ışık huzmesi, yerde oturan, küçük beyaz elbisesinin bir kısmını kucağında salladığı ve konuştuğu bir kedi yavrusunun etrafına sarmış çocuğun tatlı, güzel yüzüne ve altın rengi başına bir hale gibi düştü. Her zamanki gibi mutluydu ve zamanın uçup gittiğinin ve yarattığı endişenin tamamen farkında değildi, oraya gittiğinden beri kendi küçük keşfini yapmış gibiydi ve keşfini göstermek istiyordu, tıpkı Bayan Carleton ve Bayan Vyvyan'ın her zaman birbirlerine yaptıkları gibi.

"Gel," dedi, yerden kalkıp annesinin elini tutarak, "komik şarkı söyle, Anna da," diye devam etti ve diğer elini uzatarak Bayan Vyvyan'ın elbisesinin kıvrımlarını yakaladı,
ve onu da sürükledi, ikisini de koridordan büyük bir demir parmaklıklı kapıya götürdü. Kapı kilitliydi ve geniş bir taş geçidin girişini kapatıyordu.

"Aşağıya in, komik şarkı söyle," diye devam etti, hemen içeride yatan ve kapıya o kadar yakın olan bir iskeleti işaret ederek, bir el parmaklıkların arasından uzatılmıştı ve kemikleri ayaklarının dibinde yatıyordu. Kafatasının etrafında hala bol miktarda uzun siyah saç vardı, ortasında ise ince işçilikle yapılmış bir Meksika küpesi vardı. Her şey onlara iskeletin bir kadına ait olduğunu söylüyordu. Salonda etrafa
bakan hanımlar hiçbir kapı göremediler. Cora oraya
nasıl
geldi? Sormaya vakit bulamadan küçük Cora kapının içinde bir şey gördü ve her zamanki hızlı hareketiyle minik elini sıkıca yerleştirilmiş demir parmaklıkların arasından hızla geçirdi ve küçük bir parmak kemiği yığınından, üzerinde "Inez" adı yazılı, zengin bir şekilde oyulmuş altın bir yüzük çıkardı; içinde kalp şeklinde büyük bir yakut vardı.

Mirasının bir parçası olarak ince, hassas bir içgüdüye sahip olan çocuk annesine baktığında, uzun ipeksi kirpiklerinin gözyaşlarıyla
ıslandığını ve son zamanlardaki zihinsel acının izlerinin yüzünde kaldığını fark etti. Bir anda, sevgili küçük ruh, her bir koruyucusunun kendisine karşı sıklıkla kullandığı şekilde, rahatlatmak ve neşelendirmek için çabaladı. Yüzüğü bir elinde tutarken, diğer eliyle annesine sarılarak,
"Bak, anne, Cora dot pitty anne için şarkı söylüyor. Yapma, yapma, Cora
annesini seviyor." dedi.

"Tatlı çocuk," diye haykırdı Anna, onu kollarına alıp kalbine
sımsıkı sararak. "Tatlı çocuk, her geçen gün bizim için daha da değerli, çünkü her biri
yeni bir karakter güzelliği, daha da sevimli bir özellik ortaya koyuyor. Gel, sevgili Ada, gel," diye devam etti. "Cora'yı ben taşıyacağım. Küçük vaftiz çocuğum buraya nasıl geldi?" dedi, kollarındaki küçük çocuğa hitap ederek.

"Kitta doe," diye cevapladı Cora.

"Evet canım, kitta nereye gitti?"

"Cesaretle," dedi çocuk, bir tarafı duvara yakın inşa edilmiş ve oraya destek olarak yerleştirilmiş gibi görünen ama aslında iki duvar arasındaki bir merdivene açılan bir kapıyı gizlemek için olan devasa bir sütunu işaret ederek.

Hanımlar yukarı çıktı, Bayan Vyvyan Cora'yı taşıdı. Kısa süre sonra kendilerini neredeyse ateşli silahlar ve diğer savaş aletleriyle dolu odalardan birinde buldular. Merdivenlerin tepesindeki giriş, aşağıdaki kapıyla aynı şekilde gizlenmişti ve Cora küçük beyaz kediyi takip etmeseydi, hanımlar şatoda yıllarca yaşayabilir ve onu hiç göremeyebilirlerdi. Kazara sürünerek girdikleri yeraltı geçidi, bir gizlenme yeri olarak yapılmıştı Kaleye ani bir saldırı durumunda.

BÖLÜM X.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü:
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
Yarın o ordu solmuş ve parçalanmış yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti.

* * * * *

Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
Ve kılıçla vurulmamış Yahudi olmayanların kudreti,
Rab'bin bakışında kar gibi eridi!

Noel gelip geçmişti ve kar yerde derin yatıyordu.
Cora'nın kaybolduğu günden beri Louisita'yı hiç görmemişlerdi.

"Acaba," dedi Bayan Carleton, "o zavallı kadın, Louisita nasıl var oluyor?
Çünkü yanına gittiğimiz gün gördüğüm kadarıyla, tamamen yalnızdı ve hatırlarsanız, buna benzer bir şey söylemişti. Korkarım ki
bu soğuk havada acı çekiyor. Elbette, onun
çıktığı evin bir tür ev olmadığını gördünüz."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Vyvyan, "sadece bir toprak yığını gibi görünüyordu."

"Ona biraz yiyecek götürmek istiyorum," diye devam etti Bayan Carleton. "Karda
oraya varabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Cora'yı taşıyabilirim," diye yanıtladı Bayan Vyvyan, "eğer sen de yiyeceği götürebilirsen."

Bayan Carleton bir kutuyu hem yiyecek hem de meyveyle doldurdu ve hanımlar, küçük Cora ile birlikte, Louisita'yı ziyarete gittiler.

Onları daha önceki gibi karşıladı, açıklığa çok yaklaşmalarına izin vermedi ve eski kılıcı salladı.

"Eğer o çocuk lanetli cinsiyetten biri olsaydı," dedi kötü niyetli bir bakışla, "başını gövdesinden ayırırdım."

Çocuk elbette onun dilini anlayamıyordu ama bakışı okudu ve kollarını sıkıca Anna'nın boynuna dolayarak yüzünü omzuna gömdü.

"Bunu kabul edecek misin?" dedi Bayan Carleton, çok nazikçe konuşarak ve aynı anda kutunun kapağını kaldırarak.

Louisita, aç bir dişi kaplanın uzun zamandır aradığı bir avı yakalaması gibi kutunun içindekilere atladı. Kutuyu Bayan Carleton'ın elinden çekip
yere koydu ve tekrar kılıcını kaldırdı. "Bu yüzden," diye bağırdı, "hepiniz; buraya kimse giremez. Ha, ne görüyorum; durun, durun," diye bağırdı. "Donna Inez, hanımefendi, Donna Inez. O yüzüğü nereden aldın," diye devam etti, Bayan Carleton'ın parmağını işaret ederek, Cora'nın bulduğu yüzüğü taktığı parmağını. "Bu, Donna Inez'in onu öldürdükleri gece taktığı yüzük. Evet, lanetli cinsiyet onu öldürdü, kafataslarından içtikleri gece, hepsi delirinceye, delirene kadar ve büyük
kule üzerlerine yıkılana kadar; ha, ha, ha. Onları bulduklarında kafataslarından kim içecek? Kadınlara hükmetmek için yasalar
yapan ve kendilerine hükmedemeyen lanetli cinsiyetten daha fazlası. Defolun gidin. Size gitmenizi söylüyorum, siz davetsiz misafirlersiniz."

"Korkarım ki elbiseniz yeterince sıcak değil," dedi Bayan Carleton. "Soğuktan
acı çekiyor olmalısınız. "

"Acı çek," diye haykırdı Louisita, "Yirmi kış ve yaz boyunca acı çekmekten başka bir şey bilmedim ve lanetli cinsiyet, ateşli kadehe olan tutkularıyla
her şeye sebep oldu; beyinlerini ıslattı; kalplerindeki her iyi duyguyu zehirledi. Kocamı kulenin yıkıntıları altına gömdü; beni evimden etti; iki bebeğimin bu mezarda soğuktan ve açlıktan ölmesine neden oldu."

"Zavallı Louisita," dedi Bayan Carleton, "eğer bizimle kaleye
geri dönersen senin için sıcak elbiseler ve başka konforlar bulurum."

"Asla," diye cevapladı; "perili. Kule yıkıldıktan sonraki sabah bebeklerimle
geri döndüğümden beri oraya hiç girmedim."

"Neden perili olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Carleton.

"Biliyorum çünkü geceleri çığlık attıklarını duyuyorum ve
Donna Inez'in 'Kapıyı aç' diye seslendiğini duyuyorum."

"İçeri gelmeni istemeyeceğim, Louisita, ama
sadece dış basamaklardan kapıya kadar gelirsen sana dilediğin her şeyi getireceğim."

"Yiyecek istiyorum; sıcak giysiler istiyorum; yatağımı örtecek bir şey istiyorum."

"Onu alacaksın," dedi Bayan Carleton. "Senin için çok üzgünüm; seni
mutlu etmek istiyorum."

"Ha! ha! mutlu," diye tekrarladı. Sonra Bayan Vyvyan'a doğru bakarak devam etti, "Çocuğu gözümün önünden kaldırmasını sağla.
Benimle alay etmek için onu buraya getiriyor. Eğer o çocuğu bir daha buraya
getirirse kılıcımı kalbine saplarım."

"Çocuğumu seninle alay etmek için buraya getirmiyor, Louisita. O benim
arkadaşım ve çocuğumu seviyor ve onu yalnız bırakamayız. Arkadaşım
her zaman benim gittiğim yere gider, başıma bir şey gelmesinden korkar. İspanyolca
konuşamıyor, yoksa sana her şeyi açıklardı."

"Sen de git," dedi Louisita; "git ve benim için eşyaları al. Hazır olduğumda onları almaya geleceğim, ama ayağımı kapı eşiğine
atmayacağım."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, Ada," dedi Bayan Vyvyan, "Louisita'nın kaleye girmekten korkması bence iyi, çünkü kin dolu görünüyor ve Cora'ya biraz zarar vermeye çalışabilir, ama çocuğu bir daha asla gözden
uzaklaştırmayacağız."

Bayan Carleton, Louisita'nın gelişine, hanımların kullandığı girişin yakınındaki salona her türden bir sürü şey
yerleştirerek hazırlandı. Kısa bir süre sonra, hala aynı kısa kırmızı elbise ve süvari çizmeleriyle, elinde eski kılıcı taşıyarak geldi.

"Eşyalarım nerede?" diye sordu Bayan Carleton'a, her zamanki gibi meydan okuyan bir tonla. "Onları buraya, kapıya getir. Sana girmeyeceğimi söylemiştim. "Bu Donna Inez'e aitti," dedi, bir elbise alarak, "ve bu da Don Alphonzo'nundu," hanımların kütüphanede bulduğu kırmızı kadife pelerini kavradı.

"Pelerini omuzlarına sar, Louisita," dedi Bayan Carleton; "seni
sıcak tutacak."

"Yapmayacağım," diye cevapladı sertçe; "lanetli cinsiyetten birine aitti; ateşli kadehi içerek öldü; aynı şey yüzünden birçok kişinin ölümüne neden oldu."

"Belki bunu giyersin, Louisita," dedi Bayan Carleton, ona enkazdan kendisinin ve Bayan Vyvyan'ın
getirdiği en iyi ve en sıcak masa örtülerinden birini teklif ederek.

"Evet," dedi, "giyeceğim; Bana yatağım için bir tane daha ver."

"Bırak beni, Ada," dedi Bayan Vyvyan, şimdiye kadar Cora ile birlikte koridorda çok geride duruyordu. "Onu memnun edecek
birini nereye koyacağımızı biliyorum, çünkü kırmızıyı sevdiğini görüyorum," ve Cora'yı kollarına alıp
kayboldu.

"Neden o çocuğu her yere götürüyor," diye sordu Louisita.

"Az önce sana söyledim," diye cevapladı Bayan Carleton, "arkadaşım çocuğumu seviyor ve birlikte her zaman mutlu oluyorlar."

"Mutlu olduğunu mu sanıyor?" dedi Louisita, "Ne kadar da aptal olmalı;
mutlu değil, sen mutlu değilsin, ben mutlu değilim. Ah, aptal, o
mutlu olmadığını bilecek kadar
aklı başında değil."

Tam bu kavşakta Bayan Vyvyan, bir kolunda Cora, diğer kolunda ise
Louisita'nın hoşuna gideceğinden emin olduğu
sıcak, parlak renkli eşyalarla dolu olarak geri döndü. Kapıya yaklaştığında, kadının durduğu yerde, eşyaları Bayan Carleton, çocuk yine daha önce olduğu gibi sıkıca Anna'ya sarıldı, Anna aceleyle koridorun sonuna geri döndü.

"Bu aptala o çocukla birlikte gözümün önünden kaybolmasını söyle," dedi Louisita, "ve sana bu yerden bahsedeceğim. Ona anlatmayacağım, çünkü o çocuğu bana ölü bebeklerimi hatırlatmak için getirerek benimle alay ediyor - açlıktan ölen bebeklerim."

Bayan Vyvyan küçük Cora ile yeşil salona gitti ve Louisita
anlatmasına başladı.

"İspanya'da doğdum. Genç bir kadınken, Donna Inez Madrid'de Don Alphonzo ile evlendi. Beni hizmetçisi olarak işe aldı. Hemen ardından Don Alphonzo'nun denizcilerinden biriyle evlendim. Bu adaya Don'un gemilerinden biriyle geldik. Kale, dünyadaki hemen hemen her ülkenin ganimetleriyle
çok görkemli bir şekilde döşenmişti. Don Alphonzo'nun büyük bir asil olduğunu düşünüyordum, kocam da öyle düşünüyordu, çünkü İspanya'da ona öyle deniyordu, ancak kocam kısa süre sonra Don ve tüm adamlarının korsan olduğunu söyledi. Donna Inez, biz buraya gelene kadar gerçeği
öğrenmedi. Kaçmaya çalıştık, ancak bu imkansızdı. Don, Donna'nın evini sevmesi için
en zengin elbiseleri ve mücevherleri
getirdi, ancak başaramadı. Sizin enkazınızın olduğu yerde birçok enkaz gördüm; Don Alphonzo ve mürettebatı geceleri
yanlış sinyaller yaktılar, gündüzleri sahte renkler çektiler, talihsiz gemiler
sonlarına erecek; Don'un bu kalede her an emirlerine itaat etmeye hazır yüz adamı vardı. Birçok ulusun üniformaları ve bayrakları vardı, bunları kılık değiştirme ve yem olarak kullanıyorlardı. Ellerine düşen gemileri
soyuyorlardı, mürettebatlarından bazılarını öldürüyorlardı, bazılarını köle olarak satıyorlardı ve cinayet işlemeyi
reddedenleri orta zindandaki büyük taşlara zincirliyorlardı. Oraya 'ölüm zindanı' deniyordu, çünkü adamları açlıktan ölene kadar orada tutuyorlardı ve
öldüklerinde cesetlerini kuyuya atıyorlardı. Kocam Juan,
esir alınan bir İspanyol çocuğu öldürmeyeceği için o zindana konuldu, ancak Donna Inez, Don'un onu serbest bırakmasını sağladı, çünkü
Juan'ın kaçmamıza yardım edeceğini
düşündük. Donna, bizi İspanya'ya geri götürmenin bir yolunu bulursa mücevherlerinin yarısını ona vereceğine söz vermişti, ama kendini güçsüzleştirdi, beynini ıslattı, erkeksi duygularını öldürdü; bir zamanlar iyi ve cesurdu ve onu gerçek bir kadının tüm yoğunluğu ve bağlılığıyla sevdim, ama o, benim sevgimden daha çok içkiyi takdir etmeyi öğrendi, aşkımı öldürdü, onu ateşli
kadehte boğdu ve ben ondan nefret etmeye ve ondan nefret etmeye başladım. Don Alphonzo, Juan'dan daha kötüydü, çünkü çok fazla bilgisi ve çok fazla gücü vardı ve hepsini kötü amaçla kullandı. Kendi kötü örneğiyle diğer hayatları mahvetti. Kötülüğünden bana düşen lanet büyüdü, ama o da misillemeyle karşılaştı."

"Zavallı Louisita," dedi Bayan Carleton, çok nazikçe konuşarak, "Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Gerisini anlatayım. Bir gece Don ve mürettebatı şimdiye kadar ele geçirdikleri en büyük ödülle geri döndüler. Adamlar gemiyi boşaltmak için çağrıldılar. Kaleden sahile kadar büyük ateşler yaktılar ve parıltılarıyla tüccarların değerli yüklerini çaldılar. Açgözlülükleri tatmin olmadan önce gece yarısına yakındı. Don Alphonzo geminin şafak vaktine kadar yattığı yerde kalmasını emretti, sonra tüm mürettebatıyla birlikte gemiyi sürüklemeye karar verdi, böylece onları şurada gördüğünüz kayalara çarpmış olarak görebilecekti. Don daha sonra kuzey kulesinin tabanındaki ziyafet salonunda bir ziyafet verilmesini emretti. Kaledeki her adamın büyük ödüllerinin tadını çıkarabilmeleri için
şölene katılmasını emretti. Hepsi gitti; şarap su gibi aktı; gizli bir merdivenle ziyafet salonuna indiler; demir bir kapıyla kapatılmış taş bir geçitten geçtiler. Ziyafet salonunun penceresi yoktu;
her zaman orada eğlencelerini yaparlardı, böylece herhangi bir düşman tarafından
şaşırtılmazlardı, çünkü dışarıda ışık görülmüyordu ve kimse onların
alem yaptıklarını anlayamazdı. Onların yüksek sesle bağırmaları durana kadar gizli merdivenlerden dinledim ve güçlü içkinin beyinlerini ıslattığını ve kollarını felç ettiğini biliyordum. Donna Inez'e koştum; onu
en zengin brokarla giydirdim; boynunu ve kollarını
muhteşem değerde mücevherlerle kapladım, çünkü pahalı giysilerin yardımına ihtiyacımız olan lanetli cinsiyet üzerindeki etkisini biliyordum. Yanımıza almak için birkaç
mücevher dolu tabut hazırladım. Donna'ya sabaha kadar orada yatan gemi hakkında duyduğum her şeyi anlattım ve kaptana Don'un ve tüm adamlarının güçsüz olduğunu bildirmeye ve bizi
götürürse Donna'nın mücevherlerini ona teklif etmeye karar verdik. Kaçmaktan memnuniyet duyacağını biliyorduk; mücevherlerden memnun olacağını biliyorduk, çünkü onu çok zengin edeceklerdi. Kaleden ayrılmaya hazırdık. Bebeklerim çok küçüktü; büyük bir
sepetin içinde uyuyorlardı; onları kolayca sahile taşıyabilirdim. Bir inleme sesi duyduk; çok uzakta gibiydi, sonra uzak bir uğultu, ama ilk sesten daha yakındı; sonra müthiş bir kükreme; bir diğeri ve korkunç bir
çatırtı,
çatırtı. Bir an için tüm kale titredi; bir ışık parlaması yeri aydınlattı; kuzey kulesi tepeden tırnağa yıkıldı; duvarlar
içeri doğru yıkıldı; şu anda yatarken gördüğünüz gibi yıkıldılar, çünkü o zamandan beri hiçbir el onlara
dokunmadı. Bir deprem olduğunu biliyorduk. Bebeklerim uyandı ve çığlık attı; onları susturmaya ve Donna Inez'i geri tutmaya çalıştım, ama
kendini kopardı; paniğe kapılmıştı; ne yaptığını bilmiyordu; odasından dışarı koşarken bana koruma
aradığıyla ilgili bir şeyler söyledi; merdivenlerden aşağı ziyafet salonuna doğru koştu; bir daha hiç yukarı çıkmadı. Bebeklerimi susturur susturmaz onu takip ettim. Demir kapının içindeydi; geçerken
üzerine kapanmıştı. Sadece gizli kaynağı
anlayanlar tarafından açılabiliyordu. Bize nasıl açılacağını gösterebilecek kimse yoktu. Kapıyı kıramazdık; bu imkansızdı. Kalenin diğer ucunun durduğunu, kule yıkıldığında içeri
girmiş devasa taş bloklarla dolu olduğunu gördük. Don
Alphonzo ve yüzlerce adam yıkıntıların altında yatıyordu; gece boyunca çığlık
attılar ve inlediler. Donna Inez çılgına döndü. Kendini yeni kafese konmuş bir kuş gibi demir parmaklıklara çarptı. Sabah güneş denizden
doğduğunda ölmüştü. Gemiyi aradım; yelken açmıştı. Hareket etme gücümü neredeyse kaybetmiştim ama bebeklerimin
ağlamaları beni tekrar harekete çağırdı. Biraz örtü
ve başka şeyler topladım ve onları Vikinglerin mezarına götürdüm. Giriş yapmak için
toprağı yırttım. Soğuk ve açlık
bebeklerimi öldürene kadar orada yaşadık. O zamandan beri orada yaşıyorum. Hiçbir şey beni
bir daha kaleye girmeye ikna edemezdi."

"Neden ona Vikinglerin mezarı diyorsun, Louisita?" diye sordu Bayan Carleton.

"Don Alphonzo ona öyle diyordu. Sanırım biliyordu çünkü çok bilgili bir adamdı,
ama hiç aklı yoktu. Vikinglerin
kaleyi çok uzun zaman önce inşa ettiğini ve aralarında büyük bir salgın hastalık
yaşayana kadar iki yüz yıl burada yaşadıklarını ve bu salgından o kadar çok kişinin öldüğünü
ve geriye kalanların burayı terk ettiğini söyledi. Kızılderililerin Vikinglere büyü yaptığını ve onları büyülediğini söyledi, çünkü Vikingler gelip onları kendi topraklarından
kovmadan önce Kızılderililer burada
kızılderili çadırlarında yaşıyorlardı ve ölülerini atalarının yanına
gömmelerine izin vermiyorlardı, çünkü bu adada bir mezar yerleri var. Orada,
buraya geldikten kısa bir süre sonra bir gün çiçek topladığını gördüğüm bataklığın hemen altında. Orada büyük bir karaağaç var, yakındaki tek ağaç. Kızılderililer oraya, her tarafına gömülmüşler. Orada her zaman bir karaağaçları
olurdu. Onu orada
saklamak için gizli bir büyüleri var. Vikingler karaağaçlarını birçok kez kestiler, ancak gece tekrar
bitti ve ertesi gün her zamanki kadar uzun ve büyüktü. Biz
buraya geldiğimizde Don Alphonzo her gün ağaçlarını kestirdi, ancak her zaman
aynı şekilde tekrar
bitti. Sonunda Kızılderili ruhlarının
kendisine de büyü yapacağından korktu, bu yüzden karaağaçlarını rahat bıraktı. Kızılderililer
hâlâ ölülerini
altına gömüyorlar, ancak kimse onların geldiğini görmüyor. Onlar
gece geliyorlar. Bir karaağaç orada her zaman iki bin
yıl boyunca sahip oldukları cazibenin süresi dolana kadar büyüyecek. O zamandan sonra
bir daha asla olmayacak."

BÖLÜM XI.

Bir aptal, bir aptal!--Ormanda bir aptalla karşılaştım.

Hanımlar ve küçük Cora'nın adada geçirdikleri ilk kış,
alışılmadık derecede sertti, ama bunu bekliyor ve buna hazırlanıyorlardı; ve
kış manzarası onlar için o kadar yeni ve o kadar çok güzellikle doluydu ki,
asla bıkmadılar. Ev işleriyle uğraşmanın, Cora'ya bakmanın, ayrıca Louisita'ya bakmanın ve ona
ellerinden gelen tüm konforu sağlamanın yanı sıra, çünkü o hala Vikinglerin mezarında yaşamakta ısrar ediyordu ve oraya girmelerine asla izin vermiyordu.

Sonunda bahar geldi ve onunla birlikte adaya kızılgerdanlar,
şarkı kuşları, güzel sarıasma kuşları ve sinek kuşları geri döndü, bunların hepsi
kışın başında güneye gitmişti. Orman menekşeleri
ve sürünen kocayemişler çiçek açtı Çimenlerin arasında. Ladinler ve çamlar genç tomurcuklarını
çıkardı ve tüm ada
güzel bir
kılığa büründü.

Üç kişilik küçük aile, dışarıda çok zaman geçirdi ve neredeyse her gün
plajı ziyaret etti, çünkü hepsi denizi, özellikle de küçük
Cora'yı seviyordu; ve onun mutluluğunu artırmak her iki hanımın da ilk arzusuydu. Sık sık Ralph'ın mezarının etrafında dolaştılar ve anısına
kaldırdıkları höyüğe bir taş eklemeyi asla ihmal etmediler.
Küçük Cora, minik elleriyle, her zaman kendi akarını
yığının üzerine koyuyordu. Çocuk güçlendikçe daha uzun yürüyüşlere çıktılar ve ona doğa kitabından dersler verdiler, çünkü doğanın jeoloji, botanik ve doğa tarihi dersleri her taraflarındaydı.

Bununla, hayatlarını, her birinin kendi evlerinde eğitildiği sistem ve düzene
getirmişlerdi; Adada ikamet ettikleri ilk
kısımda çok özledikleri eksikliği. Artık günlerini bölüyorlardı ve belirli işler için düzenli saatleri vardı ve çocuğun yanında her zaman neşeli olacaklarına ve genç hayatına en ufak bir kasvet
vermeyecekleri için kaderlerine cesurca göğüs gereceklerine dair bir anlaşma yaptılar. Her şey, üç ineğin kontrolünü elinde bulunduran Louisita'nın Cora için onlara asla bir damla süt vermemesi dışında, mümkün olduğunca iyi gidiyordu. Çocuk, geldikten sonra uzun bir süre her öğünde sürekli "Dinah, bing
süt" diyordu. Zenci dadısının yakınlarda bir yerde olduğunu düşünüyor gibiydi ve eskiden olduğu gibi istediği her şeyi getirebiliyordu. Süt talebi bir iki hafta boyunca durmuştu, ta ki bir sabah tekrar yalvarana kadar ve hiç alamayacağı söylendiğinde, yüz hatlarında aşırı bir duygu bastırma ifadesi belirdi. Ağlamadı,
veya hiçbir şekilde öfke göstermedi. Yemek zavallı küçük şeye tatsız geldi; ve zorla tahammül etme ifadesi, zorla kabul etme ve tahammülün bir araya gelmesi, bazen yaşlı yüzlerde gördüğümüz ve onların akıl yürütme yetenekleriyle tamamen uyumsuz olan,
bu kadar genç bir kişide görmek üzücüydü. Çocuk neden süt içmemesi gerektiğini anlayamıyordu; ancak annesinin cesur ruhu onun doğuştan hakkıydı ve annesi gibi o da hayal kırıklığına
söylenmeden katlandı.

"Bu daha fazla olmamalı, Ada," dedi Bayan Vyvyan. "Buna tanıklık etmek
senin için ve Cora'nın acı çekmesi için çok fazla. O sevgili çocuk biraz süt içecek. Nasıl yapılacağını öğreneceğim ve o ineklerden birini sağacağım, Louisita'nın kılıcı beni öldürse de öldürmese de."

"Sevgili Anna," dedi Bayan Carleton, "kendini tehlikeye
atmaman için dua ediyorum; aceleci olma. Sana ne oldu? Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım."

"Biliyorum, Ada, ama beni başka türlü bu kadar iyi bir yerde görmemiştin. Bencillikten
nefret ediyorum ve sen Louisita'ya karşı çok nazik davrandın ve o da Cora'nın bizim için
ne kadar değerli olduğunun farkında. Onu hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğimizi biliyorsun, çünkü bize sütün çoğunu attığını söyledi; ama
inekleri evcilleştirmek için buraya gelmeye teşvik ediyor. Adanın diğer tarafında kalan sürünün vahşileştiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette Louisita'yı mahrum etmememiz gerektiğini biliyorum," dedi Bayan Carleton; "ama sana zarar verebileceğinden çok korkuyorum."

"Bana sadece birkaç İspanyolca kelime öğret, Ada," dedi Bayan Vyvyan, "ve bunu onun elinden alacağım. Bana bir ruh olduğumu söylemeyi öğret, bana
zarar veremezsin."

"Korkuyorum, Anna; senin iyiliğin için gitmeni istemem."

"Ondan hiç korkmuyorum," diye cevapladı Bayan Vyvyan. "Ona yardım etmek için her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım ve kesinlikle ona karşı nazik olmaya devam edeceğim, çünkü yardıma ihtiyacı var; ama arkadaşlarıma veya kendime yapılan
haksızlığa asla boyun eğmem. Cora'nın bu kadar çok ihtiyaç duyduğu sütü
atmanın haksızlık olduğunu düşünüyorum."

Bayan Vyvyan bu sözlerle odadan ayrıldı. Birkaç dakika sonra
geri döndü.

"Ada," dedi Bayan Carleton'a hitap ederek, "benim iyi eski koruyucum, Sir Thomas, 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' derdi. Şimdi hem aşkı hem de savaşı
birleştireceğim, çünkü sizi ve Cora'yı sevdiğim için, her ikinizi de tüm şerefimle
savunmalıyım, tıpkı burada olsaydı bazı yiğit şövalyelerin yapacağı gibi.
Elini omzuma koy ve orada ne olduğunu hisset."

Bayan Carleton da öyle yaptı.

"Neden, elbisenin altında ne var?" dedi.

"Bir zincir zırh takımı, Ada, hepsi bu ve aynı
şeyden bir miğfer
başımdaki bu dantel atkı altında. Louisita bu sefer kalbimi delme zevkine
sahip olamayacak ve bunu başaramadığını anladığında,
ruhların etrafımda olduğunu veya Kızılderililer gibi olduğumu ve
bir çekiciliğim olduğunu düşünecek. Şimdi gidiyorum; inekler görüş alanında. Louisita'nın nasıl
süt sağdığını gördüm ve sanırım ben de yapabilirim. Pencereden aşağı bak, Ada, ve
eğlenceyi gör."

"Anna geri dönecek," dedi çocuk, sorgudan çok
endişe dolu bir arzuyla dolu bir yüzle yukarı bakarak.

"Evet, kıymetlim," diye cevapladı Bayan Vyvyan, "Anna geri dönecek."

Bayan Vyvyan ineğe yaklaşır yaklaşmaz ve Louisita'nın süt sağma şeklini olabildiğince taklit etmeye çalışırken, ikincisi
süvari çizmelerini giymiş ve kılıcını sallayarak höyükten dışarı çıktı ve her zamanki gibi haykırdı:

"Buradan; uzaklaş, uzaklaş; buradaki her şey benim. O ineğe dokunma. "Kalbini deleceğim."

Bütün bunları duyan Bayan Vyvyan ona hiç aldırış etmedi, ama belirgin bir kayıtsızlıkla süt işini sürdürdü. Louisita onun başında durdu ve efendisi olduğu tüm kılıç egzersizlerini yaptı. Bayan Vyvyan yine de kesme veya saplamayla
zarar görmeden süt sağma çabasına devam etti. Şu anda Louisita'ya dönerek, kahkahalarının arasında İspanyolca dersini olabildiğince tekrarladı.

"Gülen aptaldır," dedi Louisita, kule pencerelerinden birinden dışarı eğilmiş olan Bayan Carleton'a bakarak. "Mutlu olmadığını bilecek kadar
aklı olmayan aptaldır. Bir daha asla ona karışmayacağım; istediği kadar süt alabilir; onun büyülü bir hayatı var."

BÖLÜM XII.

Merhametin niteliği zorlanmaz;
Gökyüzünden gelen yumuşak yağmur gibi düşer,
Aşağıdaki yere. İki kez kutsanmıştır.
Vereni ve alanı kutsar.
En güçlü olan en güçlüdür. Yazlar ve kışlar geçti; ailenin adaya çıkmasından bu yana beş yıl geçmişti; neredeyse her gün kuleden beyaz bir yelken bekliyordular, ama hiçbiri görünmemişti ve yine de her zaman o günün geleceğini ummaya devam ettiler ve sabırlı ve neşeli olmak için kendi içlerinde mücadele ettiler. Bazen her bir hanımın aklına, birinin veya diğerinin ölebileceği ve geride kalanın ne kadar korkunç olacağı ve daha da kötüsü, ikisinin de ölebileceği ve Cora'yı terk edebileceği düşüncesi gelirdi; ama ikisi de birbirine böyle bir fikri iletebilecek tek bir kelime bile söylemezdi; ve bu düşünceler ve duygular onları bunalttığında, kaygılarını dağıtmanın en iyi yolunu, kendilerini aktif bir işle meşgul etmek olarak seçerlerdi. Açık havada yaz eğlencesi için güzel bir bahçe ve büyük odalardan birinde kış için bir bahçe daha yaparlardı; kutuları ve sandıkları toprakla doldururlardı. Salonlarında her zaman güzel çiçekler olurdu, bu da Cora ve koruyucuları için büyük bir keyif kaynağıydı. Kalede buldukları iki gitarı tellerle bağladılar ve her akşam alacakaranlıkta biraz müzik dinlemeyi başardılar; sonra akşamın erken saatlerinde, Cora'nın saati dedikleri bir zaman ayırdılar. O süre boyunca, kendilerini tamamen ona uygun ve hoş olan konuların okunmasına adadılar ve haftada her gün bunları çeşitlendirdiler, her anlatımı küçük bir hikayeye dönüştürdüler, bazen tarihten anlatıyorlardı; başka bir zamanda, Bayan Carleton Virginia yaşamı hakkında bir hikaye yazardı ve Bayan Vyvyan yabancı ülkeler hakkında bir hikaye anlatırdı; ancak Cora'nın en çok sevdiği saat, şiir ve masallara ayrılan saatti. Artık sekizinci yılındaydı ve çok iyi okuyabiliyordu; ama kütüphanedeki sayısız
kitap arasında masal yoktu, bu yüzden hanımlar onları ezbere tekrarladılar. Arkadaşlar Cora'yı yatağa yatırdıktan sonra, akşamın geri kalanında her zaman birlikte kalır, çalışır ve birbirlerine yüksek sesle okurlardı, çok hızlı büyüyen Cora için
yeni elbiseler yaparlardı veya ona
hoş bir
sürpriz planlarlardı ve mevcut durumlarının izin verdiği ölçüde, her zaman çocuğun geleceğini ve onu eğitmelerinin nasıl bir görev olduğunu düşünürlerdi, böylece kaderin çoğumuzun hayatına getirdiği tersliklerden veya durum değişikliklerinden herhangi biriyle karşılaşmaya en iyi şekilde hazır olabilirdi. Louisita, hanımlara ormanda yetişen bir bitkiyle erzakların bir kısmını nasıl zehirleyeceklerini öğretmişti ve bunu yaparak ve zehirli yiyecekleri yere sererek neredeyse tüm kurtları yok etmişlerdi ve şimdi adada istedikleri yerde dolaşıp çiçek aramak için seferler düzenliyorlardı veya ormanda Cora için küçük piknikler düzenliyorlardı ve eski korkuları olmadan Ralph'in höyüğünü ziyaret ediyorlardı. Hepsi uzun bir yaz öğleden sonrasını sahilde geçirmişlerdi, hanımlar Ralph'in höyüğü ile deniz arasındaki kayaların üzerinde oturuyorlardı, Bayan Carleton Louisita için yaptığı bir elbise üzerinde çalışıyordu, Bayan Vyvyan yüksek sesle okuyordu ve Cora höyüğün küçük boşluklarını kendi seçtiği küçük taşlarla dolduruyordu. Güneş, kalenin batı tarafındaki tepenin arkasına çekilmişti, küçük grup Ralph'ın höyüğünden ayrılıp kıyı boyunca yürüdüler ve eve dönerken yolda güzel deniz bezelyesi çiçeklerini topladılar.

"Anna," dedi Bayan Carleton, "bugün Louisita'yı görmedik; höyüğe gidip ona elbisesinin sabah biteceğini söyleyelim mi, belki bu onu memnun eder?"

"Hazırım," diye cevapladı Bayan Vyvyan, "istediğin yere gitmeye hazırım, Ada; sen her zaman doğru olanı bilirsin."

"Anna ile biraz uzakta kalabilir miyim," dedi Cora, "çok uzakta değil; Louisita'dan korkuyorum ama senin yanında olmak istiyorum anne, seninle ilgilenmek.
Sence Anna, Louisita çok sinirli değil mi," dedi çocuk.

"Şimdi olmaz canım, son bir yıldır çok nazik ve sessizdi. "

"Hatırlıyorum," diye devam etti çocuk, "uzun zaman önce, küçükken
ve sen benim için biraz süt almaya çalışıyordun ve o sana kılıcıyla
vurdu, beni çok korkuttu; seni öldüreceğinden korktum."

"Artık kılıcını taşımıyor," dedi Bayan Vyvyan, "ve artık bizi azarlamıyor; o artık kimseye zarar vermez, annen
ona karşı çok nazik davrandı ve ona o kadar iyi bir örnek oldu ki
onu da iyi yaptı."

Höyüğün girişine ulaşmışlardı; Cora geri çekildi ve
Bayan Vyvyan'ın elini tuttu, Bayan Vyvyan onu bir kenara birkaç adım götürdü.

"Bu ne," dedi çocuk elinde, Louisita'nın evinden gelen
süpürgeler gibi görünen bir çöp yığınından yeni topladığı
granatlarla süslenmiş altın bir süs tutarak.

"Bu bir fibula, Cora, Norveç'teki bir müzede gördüğüm türden."

"Bak Anna, şunlara bak," diye devam etti, aynı yerden birkaç
antika cam mozaik boncuk ve birkaç kehribar satranç taşı toplayarak.
"Bana bunların ne olduğunu söyle?"

"Hepsi Norveç'ten geldi," diye cevapladı Bayan Vyvyan, kullanımlarını ona açıklayarak.

Bayan Carleton Bu arada, zemin görevi gören kırık tahtalara vurdu ve Louisita görünmeyince höyüğe girdi, ancak kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı ve Bayan Vyvyan'a bir şeyler fısıldadı, Bayan Carleton'ı Cora ile bırakarak içeri girdi. İlk girdiğinde, mekanın içini veya içindeki sayısız nesneden herhangi birini ayırt etmek zordu, çünkü tek ışık kırık kapıdan geliyordu ve höyüğün bir tarafında baca ve pencere olarak da hizmet ettiği belli olan küçük bir delik vardı. Birkaç saniye sonra, Bayan Vyvyan'ın gözleri aşırı derecede loş ışığa alıştığında, çevresi dört veya beş yüz fit ve yüksekliği yaklaşık yirmi dört fit olan bir yerde olduğunu gördü. Deliğin kırıldığı tarafa doğru ilerlerken Louisita'yı gördü. Üzerine bir ışık huzmesi düştü. Bir masa oluşturan küçük bir yapının önünde diz çökmüştü. Elleri dua eder gibi kenetlenmişti ve sabit ve cam gibi gözleri
duvarda asılı duran küçük gümüş bir haça doğru bakıyor gibiydi. Yüz hatları sabit ve katıydı. Zengin
kahverengi İspanyol tonu yüzünden kaybolmuştu. Bayan Vyvyan ona baktığında
öldüğünü biliyordu ve elini soğuk alnına koyduğunda,
ölümün saatler önce gerçekleştiği sonucuna vardı; belki de
bir gece önce. Bayan Carleton'ı çağırdı ve Cora'ya höyüğün içinden görebilecekleri bir yere oturmasını söyledikten sonra, hanımlar
Louisita'yı uzun zamandır yaşadığı aynı mezara yatırmaya devam ettiler. Onu yatağına kaldırdılar; yorgun, zavallı kadının ellerini birleştirdiler, hayatı o yalnız, sevgisiz yıllarda
sürmüştü. Gümüş haçı duvardan alıp
göğsüne koydular; çünkü onun inancında olmasalar da, onun bağlılığına saygı duyuyorlardı. Onun yaşamı boyunca onun yükünü hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları için minnettar hissediyorlardı. Hac yolculuğunun sona ermesi ve annesinin kalbine çok değerli olan bebeklerin yanına gitmesi için kendi iyiliği için daha da minnettar hissediyorlardı. Girişi güvenli bir şekilde kapatmak için yeterli tahta bulamayan hanımlar, orada gördükleri tahtaları almak için yerin diğer ucuna gittiler. Yığın çok yüksekti ve birini tuttukları anda, diğer birkaç tahta ayaklarının dibine kırık parçalar halinde düştü ve içinde uzun süredir orada olan ve havaya maruz kaldığı anda küle dönmeye başlayan bir adamın iskeletinin bulunduğu eski bir Norveç gemisinin kaburgalarını ortaya çıkardı. Gemiden ayrılmak için döndüklerinde, bir başka ve çok daha büyük tahta düşüşü bir atın iskeletini ortaya çıkardı. Bir an durup etrafa baktılar; Louisita'nın, İskandinavların bir zamanlar adada olduğunu söylediğinde yanılmadığını gördüler, çünkü höyüğün bir Viking'in mezarı olduğuna dair her türlü kanıt vardı. Atın kemikleri arasında deri ve tahtadan yapılmış bir dizgin ve eyerin kalıntıları vardı, bunların montajları bronz ve gümüştü. Adamın yanında bir zırh halkası, bir kalkan tokası, mısır öğütmek için kullanılan bir el değirmeninin iki taşı, dizginler için gemler, üzengiler, birkaç altın yüzük ve aynı metalden bir fibula vardı. Kadınlar mezardan sessizce çıktılar ve girişi olabildiğince taş ve toprakla inşa ettiler, üzerine yakınlardaki ladinlerin arasında yetişen asma ve dikenleri çektiler, böylece ertesi yaz sonunda orada hiç girişin
olmadığına dair hiçbir iz kalmadı. * * * * *

Bayan Carleton, Bayan Vyvyan'ı her zamankinden daha uzun bir süre özlemişti
bir gün ve onu nadiren girdikleri kalenin bir bölümüne aramaya gittiğinde, onu Cora'yı şaşırtmak için küçük bir hediye yapmakla meşgul buldu ve alçak sesle şu şarkıyı söyledi:--

NEDEN?

Ah, yorgun yıllar neden gelip geçiyor
Sonsuz bir kederle;
Ve umudun ölü düşleri neden geri dönüyor
Boş hayatımla alay etmek için?

Ah kader, ah acı kader,
Ah, başlayan yakıcı gözyaşları,
En çok seven kalpler neden
Sonsuza dek ayrı kalmak zorunda?

Bayan Carleton odaya öylesine nazikçe girdi ki, Bayan Vyvyan onun varlığının farkına varmadı
ta ki, Bayan yanına yaklaşana kadar.

"Üzgün ​​görünüyorsun, sevgili Anna; seni neşelendirmek için ne yapabilirim?"

"Bu benim için hüzünlü bir yıldönümü," diye cevapladı Bayan Vyvyan; "ama bunu bilmeni
istemedim."

"Umarım Anna, zaman bize eski mutluluğumuzun bir kısmını geri verir," dedi Bayan Carleton.

"Mezar amansızdır, Ada; bizden aldığını asla geri vermez. Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Şimdi geçmişten bahsedemem;
acı çekenlere faydalı olmam uygun olmazdı;
senin ve sevgili Cora'nın yoldaşı olmazdım; hayatımı sana
dahil etmek bencillik olurdu."

"Hayır, Anna, lütfen bana bazen yüzünde neden bu kadar üzgün bir ifade gördüğümü ve bana baktığımı gördüğün anda neden değiştiğini söyle. Biliyorsun ki, gemimiz batmadan önceki hayatındaki hiçbir olaya hiç değinmedin. Bana çocukluğundan bahsettin, kesinlikle, ama o kadar parlak ve mutluydu ki, onu hatırlamak sonsuz bir şükran kaynağı olmalı. Şimdi tekrar sana dua ediyorum, her şeyi anlat."

"Çok istediğin gibi, Ada," diye cevapladı Bayan Vyvyan, "sana
güneş ışığının hayatımdan çok erken gittiğini söyleyeceğim. Seninle ilk tanıştığımda
dünya benim için tamamen karanlıktı; bütün günlerim ve yıllarım kıştı
ve tek dileğim ölmekti."

"Ah Anna, bunu söyleme," dedi Bayan Carleton; "ama devam et ve bana
nedenini söyle."

"Affet beni, asi olduğumdan korkuyorum, ama sadece şimdiki zamanı düşündüm.
İleriye bakamadım; sanki burada benim için bir gelecek yokmuş gibi görünüyordu. Yalnızdım; adımı söyleme hakkına sahip olan tek dudaklar
ölümle mühürlenmişti ve bana her zaman hitap edilen görkemli onur veya soğuk saygı, bana her saat başı yalnız varoluşumu hatırlatıyordu.
Hiçbir kelimem yok ki
bana ismim ile seslenecek kimsem olması
için hissettiğim mutlak ıssızlığı size ifade edebileyim.
Çoğu zaman
ağaçların, yaprakların ve uzun, dalgalanan çimenlerin arasından esen
rüzgarın fısıltısını aradım,
hayal gücümün bir zamanlar aşina olduğum isme dönüştürebileceği bir ses çıkarması umuduyla, ama hepsi boşuna; ağaçlar, yapraklar ve çimenler, hatta kayalar ve tepeler fısıldadı, mırıldandı ve
birçok şeyden bahsetti, ama en çok duymayı özlediğim ses asla gelmedi."

Anna, Bayan Carleton'ın kederli göründüğünü fark etti. Konuşmayı bıraktı.

"Neden durdun, Anna; devam et."

"Seni üzüyorum, anlıyorum," diye cevapladı Bayan Vyvyan; "Seni
acıtmaya
gerek yok."

"Lütfen devam et, Anna."

"O zamanki aşırı yalnızlığımı anlamanı bekleyemem,
çünkü hayatın hiçbir zaman boş olmadı ve şimdi güzel
çocuğun var. Seninle ilk tanıştığımda hiçbir şeyim yoktu. Hiçbir şey dediğimde, dünyevi
olanaklardan yoksun olduğumu ima etmek istemiyorum. Annemden miras kalan büyük bir servetim vardı, büyükbabamın malikanesi ve arazilerinin yanı sıra; ama en derin anlamda yoksuldum; seveceğim hiçbir şeyim yoktu; yalnızdım. 'Umut ve umut hayalleri ölü yattığında' kelimesinin ne anlama geldiğini biliyor musun? Hayır, Ada, yapamazsın, Tanrı sana asla nasip etmesin. Sonunda o zengin, altın sonbahar günü doğdu, Cora'yı adlandırdığın ve bana 'Benim' deme hakkını verdiğin gün. Sürpriz benim için o kadar büyüktü ki, bir rüyada mı hareket ettiğimi bile zar zor biliyordum, çünkü varoluşum o kadar uzun süredir ilgiden uzaktı ki, benim için mutluluğun öldüğünü düşünüyordum. Ama Cora'yı kollarıma aldığımda ve harikulade gözlerinin içine baktığımda ve gelecekte her zaman 'Benim' diyebileceğim varlığın sevgisini, saflığını ve narin duyarlılığını gördüğümde, önümde yeni bir dünya ve yeni bir varoluş belirdi ve melek seslerinin şöyle fısıldadığını ve 'Bu güzel çocuğu kalbinin bahçesinde sonsuza dek tatlı, güzel bir çiçek olarak yaşaması için hayatına getirdik' dediğini düşündüm. Ve çocuk büyüdükçe, konuştukça ve bana adımla seslendiğinde, sesinin ve ayak seslerinin müziği ruhumu sevindirdi ve tüm varlığımda bir sevinç ürpertisi yarattı. Gemimizin enkazından bu yana, sen sahilde öylesine ölüme yakın yatıyordun ki, yaşayabileceğine inanmaya cesaret edemedim (ve bunu Ada, kibirli görünmeden söyleyebilirim), seni hayata geri çağırmak için bir araç olarak yaratıldığım günden beri. O günden bu güne kadar, sen ve Cora bana aitmiş gibi göründünüz; sevmek ve yaşamak için benim oldunuz. Yani görüyorsun
hayatıma güneş ışığını geri getirdin. Bitirdim; bir daha
asla bu şekilde konuşmayacağım. Çalışmam, gelecekte önünüzde uzanan yolu aydınlatmak olacak, üzmek değil."

Anna Vyvyan sözünü sonuna kadar tuttu.

BÖLÜM XIII.

Yas tutan kalp
Kaybolan aşk hayallerinin üzerinde,
Hepsinin geri döndüğünü görecek,
Nuh'un sadık güvercini gibi.
Ve umut, kutsanmış gemisini
Kederin kararan denizine fırlatacak.

* * * * *

Sevinç ve üzüntü yaşadım;
Dudakların neler verebileceğini kanıtladım; sevdim ve sevildim;
Hastayım ve kalbim yaralı,
Ve yorgunum, uyumama izin ver;
Ama derin, derin,
Bir daha asla uyanmamak üzere!

Yine Eylül ayıydı ve yedi mevsimdir Cora'nın zevki olan altın çubuk ve sonbahar yıldızları bir kez daha sarı ve mor ihtişamına büründü. Gün güneşliydi ve zengin sonbahar parıltısı eski kalenin duvarlarına, ormana, kayalara ve deniz, ada ve çevresi küçük aileye her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Bayan Carleton, Bayan Vyvyan ve Cora'nın bu amaçla topladıkları
çiçekler ve sarkan bitkilerle yeşil salonu dekore etmekle meşguldü.
Son ikisi, süsleme işini tamamlamak için son yosun sepetini almak üzere sahile yakın ağaçların arasına inmişlerdi.

"Çabuk, Trefethen, çabuk, tüfeğimi ver; şu kuşlara bak, ne kadar da büyük bir
uçuştular," diye bağırdı ağaçların birkaç metre ötesinden güçlü bir erkek sesi, onları görüş alanından gizledi ve ayrıca sesin kimden geldiğini görmelerini de engelledi.

"Ateş etme," diye bağırdı Bayan Vyvyan, Cora'yı hemen kucağına alarak,
çocukluğunda yaptığı gibi.

"Ateş etmeyin," diye tekrarladı, "oradaki ormandan çıkan insanlar var," aynı anda, ağaçların arasından, sesin geldiği yöne doğru zorla ilerledi; ve kendisi görülmeden bir inceleme yapma avantajını kullandı.

Cora, ormanla deniz arasındaki açık alanda duran iki figürü gördü.

Bayan Vyvyan'ın boynunu daha sıkı kavradı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Bak, Anna, iki papa var."

Bayan Vyvyan durakladı ve dalların arasına baktığında, İngiliz ordusunun albayının tam askeri üniformasını giymiş uzun boylu, iyi yetişmiş bir beyefendi gördü. Yanında, o dönemin bir deniz kaptanının mavi ceketini giymiş, daha küçük yapılı bir adam duruyordu. Güneş ışığı parlak kırmızı üniformaya, altın dantelli şapkaya, altın apoletlere ve albayın kılıcını içeren
güzel kınına vurduğunda, çocuk hayranlıkla karışık büyük bir hayretle bakıyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Cora doğuştan cesurdu ve annesi gibi
herhangi bir acil durumda sakin bir cesareti korumak için mücadele etti; ancak zavallı küçük kalbi,
"Anna, bence çok güzel bir baba ama neden o kılıcı takıyor? Louisita eskiden kılıç takardı," dediğinde biraz titredi.

"Güvendeyiz, Cora; bize zarar vermeyecek. Kralımızın üniformasını
giyiyor. İstesek bize yardım eder."

"Ona gidelim mi?" dedi çocuk.

"Evet; annenize adada ne tür insanlar olduğunu söyleyebilmemiz için bunu yapmalıyız."

Birkaç adım daha attıklarında ormandan çıktılar. Bayan Vyvyan çocuğu
kollarından çıkarıp onu yönlendirdi. Üniformalı beyefendi onları karşılamak için ilerledi ve şapkasını kaldırarak şöyle dedi,

"Sizi endişelendirdiysem lütfen beni affedin. Bu adanın
yaşadığını bilmiyordum ve o kadar çok yabani kuş gördüm ki
ateş etme isteği çok güçlüydü."

"Bunu anlayabiliyorum," diye yanıtladı Bayan Vyvyan. "Özür dilememize gerek yok," diye ekledi, "çünkü çoğu beyefendinin spordan hoşlandığını biliyorduk ve sizin tavrınız ve giydiğiniz üniforma bize endişelenecek bir şey olmadığını garanti ediyor."

Subay eğildi ama cevap vermedi.

Hala Bayan Vyvyan'ın elini tutan Cora, ona baktı ve
tekrar söyledi, "Ne güzel bir baba ve gemiden daha fazla baba geliyor;
ama ben bunu en çok beğendim."

Çocuğun heyecanı o kadar büyüktü ki, fısıltısı subay tarafından çok duyulabiliyordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu.

"Bu, kendini ifade etme şekli," diye cevapladı Bayan Vyvyan. "Bütün erkek resimlerine papa diyor. Babasıyla ilgili biraz anıları olduğunu düşünüyoruz, ancak babası burada boğulduğunda henüz bebekti, ki bu da bugün yedi yıl önce. Gizemli bir şekilde böyle bir ilişki olduğunu fark ediyor, çünkü
papa dediği resimlere bakmaktan, özellikle de askeri üniforma giymiş olarak tasvir edilenlere bakmaktan hoşlanıyor. Ve çok küçükken, yanağını sık sık bir askerin küçük bir heykelciğine bastırdığını, onu öptüğünü ve papa dediğini gördüm."

Bayan Vyvyan ve memur hala konuşurken Cora
şık üniformayı inceliyordu ve beyefendi çocuğun boynunda taktığı altın
zincirine dikkatle bakıyordu. Kısa bir sohbetin ardından memur Bayan Vyvyan'a dönerek şöyle dedi,

"Bu güzel deniz çiçeğinin yaşayan bir annesi olup olmadığını sorarsam beni çok meraklı bulmazsınız umarım."

"Ah evet," diye bağırdı çocuk Bayan Vyvyan cevap vermeye vakit bulamadan, "Dünyanın en değerli
annesine sahibim ve onu çok seviyoruz, değil mi Anna?"

Cora coşkusuyla Bayan Vyvyan'ın elini bıraktı ve memurun elini tutarak,

"Gel," dedi, "bizimle gel ve onu gör, o zaman sen de onu seveceksin."

Bayan Vyvyan, garip beyefendinin muhtemelen Cora'nın davetini, annesinden bir davet alana kadar kabul etmemeyi tercih edeceğini ima etmek üzereydi ki, Cora'ya annesinin adının ne olduğunu sorarak araya girdi.

"Neden, anne," diye cevapladı.

"Evet, güzelim; ama başka bir adı var."

"Ah, Ada'dan mı bahsediyorsun, Anna ona böyle sesleniyor."

"O Bayan Carleton," dedi Bayan Vyvyan.

"Aman Tanrım! Duam kabul oldu," diye haykırdı memur. Birkaç adım
çabuk dönüp yüzünü elleriyle örttü ve güçlü vücudu duyguyla titredi.

"Sorun ne," dedi Cora, "mutsuz musun; boş ver, üzülme, baba."

"Evet, sevgili çocuğum, ben gerçekten de senin babanım ve
sana ve annene geri döndüm; beni ona götür; hemen ona gitmeliyim, bana
en yakın yolu göster. "

Cora tekrar elini onun parmaklarından birinin etrafına doladı ve onu
yürütürken şöyle dedi, "Annen çok mutlu olacak çünkü senin asla bize geri dönemeyeceğini
düşünüyordu ve bana sık sık eğer iyi olursak bir gün sana gideceğimizi
söyledi; en zavallı anne, bana babamdan bahsettiğinde gözlerine kocaman yaşlar
doluyor."

Yeşil salona giden koridorun sonuna vardığında Cora, Bayan Vyvyan ve Albay Carleton'ın önünden hızla
koştu, giderken seslendi,

"Anne, anne, gerçek bir baba bulduk, bir resim değil, kendi babam."

Sonra uzun süre ayrı kalmış kalplerin buluşması ve kaderin karı kocayı birbirinden ayırdığı günden beri gerçekleşen olayların
anlatılması geldi. Taze, genç bir hayatla dolu Cora her an sohbete katıldı, babasına deniz kuşlarının yumurtalarını ve yabani arıların
yuvasından balı nasıl aldıklarını, kayalardan deniz levreğini nasıl yakaladıklarını ve Vikinglerin mezarının yakınında annesinin peso olduğunu söylediği bir kavanoz altın sikkeyi nasıl bulduğunu ve orada bulduğu fibula hakkında her şeyi anlattı, Ayrıca.

Sonra Albay Carleton, Ralph'ın onlara enkazdan birkaç gün sonra anlattığı gibi, karısını ve
çocuğunun nasıl kurtarılmaya çalışıldığını anlattı;
ve İngiliz gemisiyle gelen Gallerli genç bir adam tarafından nasıl kurtarıldığını ve o cesur genç adam tarafından yüzen bir direğe bağlandığını ve Afrika kıyısına giden bir köle gemisine düşene kadar boğulmaktan nasıl korunduğunu, ancak aynı zamanda kendi talihsiz gemileri gibi rotasından
çıktığını ve nasıl gemiye alındıklarını ve yaklaşık yedi yıl boyunca Afrika güneşinin altında nasıl çalıştıklarını,
sonra şanslarının onlara gülümsediğini ve köle olarak satılıp Virginia kolonisine gönderildiklerini anlattı.

"Aynı genç Galli," diye devam etti Albay Carleton, "her zaman
benimleydi. Seyrüsefer konusunda çok dikkat çekici bir yeteneği var ve şimdi gemimin
kaptanı. O olmasaydı, sizi
asla bulamazdım sanırım, çünkü gemimizin
battığı yerin bir ada olduğunu bilmiyordum; ama biliyordu ve İlahi Takdir altında, ona
her şey için teşekkür etmeliyim."

"Özür dilerim," dedi Albay Carleton'ın anlatısının bu kısmında bir ses,
ve gözlerini kapıya doğru çevirdiklerinde, orada duran
kaslı, sıkı yapılı vücudu, hoş yüzü ve parlak gözlerini
gördüler.

"Affedersiniz," diye tekrarladı, "ama Albay'ın benim hakkımda söylediklerini duydum ve şunu söylemek istiyorum ki, eğer taktığı deri kemeri kesmeseydi
ve tüm altınını okyanusa dökmeseydi, ben açlıktan kıvranırken
dikeni çiğneyebilseydim, ölmüş olurdum;
ve İlahi Takdir altında ona teşekkür edebileceğim her şeye sahip olduğumu hissediyorum.
O zaman Albay'ı güvenli bir limanda demirlemiş görene kadar asla terk etmemeye karar verdim. Birkaç gün içinde," diye devam etti Kaptan Trefethen, "her şey
iyi gemi 'Ada'nın Virginia'ya yelken açması için hazır olacak ve Albay'ın başka bir keşif yolculuğuna çıkmak isteyeceğini
düşünmediğimden,
sizleri orada bırakacağım, çünkü bu bölgelere kendim geri dönmeyi ve bu koyun yaklaşık kırk mil aşağısındaki bir adaya yerleşmeyi planlıyorum. Garip bir Kızılderili adı var, 'Monhegan' diyorlar. Şu anda bu kıyıyı
araştıran Kaptan John Smith bana o. Görünüşe göre Kızılderili isimlerine karşı bir düşkünlüğü var. Şu anki yolculuğuna çıkmadan önceki gece bir Kızılderili kızını nasıl övdüğünü asla unutamam. Ona 'Pocahontas' derdi. İşte biraz meyve ve hanımlar için birkaç küçük şey," diye devam etti, masalardan birinin üzerine bir kutu koyup odadan çıkarken.

Albay Carleton tekrar karısı, çocuğu ve Bayan Vyvyan ile kaldığında, sohbetine devam etti ve Bayan Carleton'ın tüm endişeli ve hızlı sorularını yanıtladı. "Evet," dedi, "size tekrar temin ederim ki, tüm aileyi Virginia'da gayet iyi bir şekilde bıraktım. Babanız, benim yokluğumda mülklerimle ilgilendi ve onları yönetmedeki bilgeliğiyle, değerlerini yedi katına çıkardı. Kız kardeşin Julia iki yıl önce evlendi ve mükemmel bir kocası var."

"Mükemmel bir koca," diye yankılandı Cora, "Bu ne tür bir şey? Annem ve Anna bana mükemmel olandan hiç bahsetmediler. Nereden buldun, bir kuş mu; ötebiliyor mu; bir tane alabilir miyim?"

Cora mükemmel bir koca hakkında daha fazla soru sormak üzereydi ki iki hanımın ve Albay'ın neşeli kahkahaları sorularını sonlandırdı. Neden hepsinin güldüğünü anlamadı ve benzer koşullar altındaki birçok büyüğü gibi o da bu konuda hassas hissetti; ancak her zamanki hızlı düşünce hızıyla, "Neden bu kadar neşeli olduğunu biliyorum, baba; bunun sebebi hepimizle bu salonda olmaktan çok memnun olman, annemin bu buketler ve çiçek çelenkleriyle çok güzel bir yer haline getirmesi. Annem tüm odalarımızı güzelleştiriyor; onları karanlık ve sisli günlerde görmelisin, böylece dışarıda hiçbir şey göremiyoruz; sonra annem çok sayıda
kokulu köknar, yeşil yosun ve kırmızı meyveler alır ve
en güzel şeyleri yapar."

"Annem odaları süslemek için neden sisli günleri seçiyor, canım?" dedi Albay.

"Neden, bilmiyor musun? Bunu Anna ve beni mutlu etmek için yapıyor. Annem buna
içerideki güneş ışığı diyor ve Anna bununla ilgili bir şarkı yaptı; Sana söyleyeyim mi?"

Çocuk, bir cevap beklemeden,
babasının dizinde otururken onu saran kolunda tempo tutarak şarkıyı baştan sona söyledi.

"Güneşimiz içimizde" nakaratı sona erdiğinde, Albay Carleton eğildi ve dudaklarını küçük kızının altın rengi başına bastırdı.

"Evet, sevgilim, bizim
güneşimiz kalbimizdedir ve bugün benimkinde olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum." derken gözlerinin önünde bir sis vardı.

Cora konuşmaya devam etti, babasına adadaki güzel
çiçeklerden, deniz kıyısındaki ve ormandaki pikniklerden bahsetti.

"Ve bir gün, baba," dedi, "bu adanın kuzey ucuna uzun bir yürüyüşe çıktık, annem öyle demişti ve çok güzel küçük bir ada gördük,
tamamen ağaçlarla kaplıydı ve kartallar uzun çamların üzerindeydi. Adamıza o kadar yakındı ki neredeyse üzerine atlayabilirdik ve annem
Bunun için bir isim düşünebileceğimi söyledi, bu yüzden ona "Peri Adası" adını verdim. Sanırım
üzerinde yaşadığımız ada da çok güzel, ama büyükbabam, büyükannem, teyzem Julia ve amcalarımın yanında yaşamak için Virginia'ya gideceğimiz için mutluyum ve büyükbabamın köpeği Franco'yu görmek istiyorum. Biliyor musun baba,
hiç köpek görmedim. Ve Anna da gelip bizimle yaşamalı."

"Elbette gelecek," dedi Albay ve Bayan Carleton, ikisi de aynı anda konuşarak; "ve belki de," diye ekledi Cora, "yaz olduğunda İngiltere'ye gidip Anna'yı malikanedeki eski evinde ziyaret ederiz."

"Haklısın, Cora," dedi Bayan Vyvyan; "hepimizin mutluluğunu sağlamak için yaptığın düzenleme takdire şayan."

"Evet," dedi Albay Carleton, "Cora kulağa çok hoş gelen bir plan yaptı, ama küçük kızım kadar emin değilim, tamamını gerçekleştirebileceğimizden, çünkü Virginia'ya indiğimizde, Bayan Vyvyan, kuzeniniz Ronald Fairfax'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi olabilir. Ada'nın bana daha önce anlattıklarından, zavallı Ralph'a karşı büyük bir ilgi duymuş gibisin ve o ve Ronald her bakımdan birbirlerine o kadar benziyorlardı ki onları ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Kusura bakma ama Ronald'a karşı ilgi duymanı içtenlikle umduğumu
söylersem; ayrıca bu iki kardeş arasındaki sevgi o kadar derindi ki Ronald, kendisine çok değer verdiği birine gösterdiğin nazik ilgi için sana minnettarlığını
göstermek isteyecektir. Bunu nasıl yapacak? Ben sadece bir yol görüyorum."

Herkes yolculuk için hazırlıklarını yapmakla meşgul olduğundan, sonraki birkaç gün çok hızlı geçti. Sonbaharın güzelliğiyle dolu, son gün geldi ve mürettebatıyla birlikte tekne, kaleden gelen aileyi sahilde bekledi. "Aman Tanrım," dedi yeşil salonda, kolları en sevdiği altın çubuk ve sonbahar yıldızlarıyla dolu bir şekilde, başlamaya hazır bir şekilde duran Cora,
"çok sevdiğim o deniz kabuklarından birkaçını almayı nasıl unutabilirim; evdekilere vermek için biraz almak istiyordum, çok üzgünüm."

"Gemiye binmeden önce biraz almak için hala yeterince zamanımız olacak, Cora; birazını alacaksın, canım," dedi Bayan Vyvyan.

"Neden Anna," dedi Bayan Carleton, "bugün kesinlikle dalgakırana gitmeyeceksin; Cora uğruna hayatını tüketeceğinden korkuyorum."

"Beni boş ver, Ada," diye cevapladı Bayan Vyvyan. "Eğer bir aşk emeğiyle ölürsem, en çok istediğim ölüm bu olur."

Böyle diyerek küçük bir sepet aldı ve odadan çıktı. Kapıdan geçerken Cora ona bir öpücük attı ve "Anna geri dön" dedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, hanımlar Cora'nın bebeklik dilini biraz saklamasını isterdi ve bu, asla düzeltmedikleri kendi ifade biçimlerinden biriydi. Onlara onun bebekliğini ve ilk olarak her birinin çocuğa karşı duyduğu sevgide bir araya gelen kendi karşılıklı bağlılıklarını hatırlatıyordu.

"Hepiniz hazır mısınız?" dedi Albay Carleton, yeşil salona giden koridordan geçerken. "Bayan Vyvyan nerede?" diye ekledi, odaya girerken.

"Cora'nın Virginia'ya götürmek istediği bazı deniz kabuklarını almak için dalgakıranlara indi," diye cevapladı Bayan Carleton.

"Hepimiz ona orada katılacağız," dedi Albay, "sonra kıyı boyunca yürüyerek teknemize geri dönebiliriz."

Okyanusa doğru uzanan ve "Balina Sırtı" adını verdikleri uzun kaya çıkıntısına vardıklarında, kaleye en yakın tarafta bulunan küçük koya girdiler. Bayan Vyvyan'ın sepeti, Cora'nın çok istediği deniz kabuklarıyla yarı dolu haldeydi;
ama neredeydi?

Bir anda, Cora hızlı adımlarıyla
kayaların en yüksek noktasına
sıçrıyordu. Çocuğun acı dolu çığlığı ve eski bebek dilindeki "Anna geri dön, Anna geri dön" haykırışı,
anne ve babasını anında yanına getirdi.
Doğanın oluşturduğu yüksek duvardan ve diğer taraftaki daha büyük koydan baktıklarında,
açık denize doğru Bayan Vyvyan'ın yukarı dönük yüzünü gördüler.
Onu hızla kıyıya doğru
taşıyan muazzam bir dalganın üzerinde yüzüyordu.

"Ah Anna, zavallı Anna; Dudley'sini kurtar," diye haykırdı Bayan Carleton,
kendisi için tüm engelleri aşmaya cesaret eden
cesur ve iyi kalpli adam için her şeyin mümkün olduğuna inanarak.

"Evet, canım; evet, bana güven. Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Albay,
hızla uçurumun dış tarafına tırmanarak ve
kendisi ile deniz arasında kalan
kırık kaya kütlelerinin üzerinden ve arasından koşarak. Şapkasını ve ağır üniforma ceketini
çıkararak, kollarını uzatarak
suyun kenarında, tam da dalganın vuracağını bildiği noktada durdu.
Bayan Vyvyan hızla ona doğru sürükleniyordu ve birkaç adım
uzaktaydı.

"Sakin ol," diye seslendi ona, "Tanrı aşkına, sakin ol ve seni
kurtarabilirim."

Yaşam yükünü taşıyan büyük dalga, alışılmadık bir
şiddetle sahile çarptı. Albay Carleton, dalganın güçlü gücüyle
darbeye tutulup kıyıya doğru fırlatıldı. Bir anda, tekrar ayağa kalktı, Bayan Vyvyan'ı dışarı taşıyan geri çekilen suyun ardından ileri doğru koştu. Hala dalganın tepesinde yüzüyordu. Bir elini kaldırıp
açarak, sahile küçük beyaz bir deniz kabuğu fırlattı ve bunu yaparken, "sevgili Cora için" dedi. Cesur adamın dostça uzanmış kolunu gördü; kayalara baktı; nazik, sevgi dolu Ada'nın saf, klasik özelliklerini gördü, sıkıntıdan felç olmuş, mermer kadar beyaz, soluk ve ölüm gibi, yedi yıl önce onları öpüp hayata döndürdüğü günkü gibi. Kendisi için çok değerli olan güzel çocuğu gördü; onun güzel, genç yüzündeki dehşeti, acıyı ve sevgiyi fark etti. "Anna geri dön" diyen tatlı sesi duydu. "Daha fazlasını görmedi,
sular onu örttü; onu adaya getiren aynı okyanus, onu kendine ait
edi ve sonsuza dek götürdü.

* * * * *

Birçok yaz ve kış geldi ve geçti ve hanımlar ve sevgili küçükleri adada yaşamaya başlayalı uzun yıllar oldu.
Çiçekler soldu ve ormanın ağaçları zamanla öldü, ama
ne zaman ne de ölüm gerçek bir kalbin sevgisini öldürme gücüne sahip değildir; o
sonsuza dek ve sonsuza dek yaşar ve anka kuşu gibi kendi külleri üzerinde var olur.
İşte böyledir, alacakaranlıkta kıyı boyunca dolaşan yalnız öğrenci ve yakınlardaki küçük koyda eski ama her zaman
tatlı hikayeyi fısıldayan genç aşıklar, her an denizden gelen, Anna Vyvyan'ın son sözlerinin yankısını duyarlar, "Sevgili Cora için."

Ford'un Peak's Island adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Paul

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAK'S ISLAND ***

***** This file should be named 26410.txt or 26410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/1/26410/

Produced by Robert Cicconetti, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
