*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and sport in China
Yazar: Oliver G. Ready
Yayın Tarihi: August 24, 2008 [EBook #26412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and sport in China, by Oliver G. Ready

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and sport in China
       Second Edition

Author: Oliver G. Ready

Release Date: August 24, 2008 [EBook #26412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND SPORT IN CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Kalın yazılmış metin ='lerle, =böyle= işaretlenmiştir. |
| |
| Orijinal metinde, Hai-tzu, bu e-metin için u harfinin bir breve ile vurgulandığı |
| harfiyle yazılmıştır. |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ÇİN'DE YAŞAM VE SPOR

ÇİN'DE YAŞAM VE SPOR

YAZAR

OLIVER G. READY, B.A.

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA
CHAPMAN & HALL, LIMITED
1904

[İllüstrasyon: PAGODA, HANKOW YAKINLARI. _Ön sayfa._]

YAZARIN NOTU

İngiliz halkı, ülkede ikamet ederek kazanılabilecek ilk deneyimin eksikliği nedeniyle Çin'deki olaylara dair akıllı bir takdir oluşturmada büyük ölçüde engellenmiştir.

Bu küçük çalışmada, okuyucuların önüne gördüğüm şeylerin bir taslağını koymaya ve Avrupalıların orada nasıl yaşadıkları, eğlenceleri, işleri ve günlük ilgi duydukları şeyler hakkında zihinlerine bir fikir aktarmaya çalıştım, böylece kitabım, basında, dergilerde ve bilimsel çalışmalarda her gün ortaya çıkan Çin'in güncel tarihi olan o büyüleyici cilt için bir tür önsöz görevi görebilir.

Kendimi anlatının daha hafif tarafıyla sınırlandırırken, Uzak Doğu ile bağlantılı olan karmaşık sorunların ve derin çalışmaların farkındayım, ancak bunlara derin araştırma ve olgun yargılar uygulanmalıdır, ancak bunlar hakkındaki bilgiler, toplanıp yayınlansa bile, çoğunlukla Çin konularındaki dar uzman çevresine hitap edecektir. Yüz milyonlarca emekçi kölesiyle, Batı'da tarihin başlangıcından önceki yıllara uzanan eski, çok eski medeniyetiyle, ulusal karaktere o kadar işlemiş tavır ve gelenekleriyle, neredeyse karakterin kendisini oluşturan bereketli ovalarıyla, kumlu çölleriyle, yüksek dağlarıyla, kudretli nehirleriyle, kavurucu sıcağı ve kutup soğuğuyla, yıkıcı sellerle, acımasız kıtlıklarıyla ve iğrenç salgınlarıyla, zihni şaşkına çeviren ve "Avrupa burada ne yapmaya çalışıyor? Fethetmeyi, değiştirmeyi veya arındırmayı mı umuyor?" diye sorduran bir _kütleyi_ temsil ediyor. Ülkenin çeşitli yerlerinde on iki yıl ikamet ettikten sonra, Büyük Güçler tarafından askeri işgalin mümkün olabileceğini içgüdüsel olarak hissediyorum, ancak Çin sadece bir anlamda fethedilemez değil, aynı zamanda silah çatışmasıyla olmasa da, fetheden bir ulus. Kendisine gönderilen Batı'nın havarilerini sinsice, acımasızca ve vahşice bastıracak ve ısrarla engellenmediği takdirde, komşu topraklara taşacak ve oraları ucuz işgücü ve aralıksız emekle fethedecek. Fotoğraflar için Bayan T. Child'ın cömertliğine, ayrıca T.T.H. Ferguson, A.J.E. Allen, Carlos Cabral ve merhum H. Hall, Esquires'a borçluyum.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. ANGLO-ÇİN YAŞAMI 1

II. HİZMETÇİLER VE ESNAFLAR 26

III. ATICILIK 46

IV. BİNİCİLİK 73

V. YELKENCİLİK 96

VI. JAMBOREELER 119

VII. PEKİN ÇEVRESİ 139

VIII. BURADA VE ORADA 169

IX. EVLİLİK BAĞI 197

X. TARTIŞILAN NOKTALAR: İNSANLAR, DİL, MİSYONERLER, OLASILIKLAR 212

RESİMLER LİSTESİ

FOTOĞRAF

HANKOW YAKINLARINDAKİ PAGODA H. HALL _Ön kapak_

THE BRITISH CONCESSION, HANKOW _Çinli_ _3. sayfanın karşısına geçin

EV-KÖFTE, ÇOCUK, AŞÇI,
VE "NO. 2." T.T.H. FERGUSON " 37

YANGTSE'DEKİ EV-TEKNESİ A.J.E. ALLEN " 50

KUZEY ÇİN'İN KABİNİ A.J.E. ALLEN " 75

HANKOW'DAKİ ESKİ GRAND STAND
YARIŞLARI, 1888 _Çince_ " 87

FOOCHOW JUNK, GÖZÜNÜ GÖSTERİYOR T.T.H. FERGUSON " 98

CARLOS CABRAL'IN ÖZEL EVİNDE FANTAN OYNAMAYA BAŞLADI " 133

ÇİN'İN BÜYÜK SEDDİ T.T.H. FERGUSON " 158

TAŞ FİGÜRLER CADDESİ, MING
MEZARLAR T.T.H. FERGUSON " 161

TİPİK BİR ÇİFTLİK EVİ H. HALL " 177

MAKAO LİMANI'NDA BALIKÇILIK ÇÖPLERİ
ÇİN YENİ YILINDA CARLOS CABRAL " 189

BUDİST RAHİP VE RAHAT YARDIMCISI
T. ÇOCUK KİTABINI TUTUYOR " 228

KELİMELER

=Bund.= Bir imtiyazın set veya rıhtımı.

=İmtiyaz.= Çin'in başka bir Güce, yalnızca yabancıların ikametgahı için verdiği
bir toprak şeridi.

=Camoens.= Makao'da Luciad'ı yazan Portekizli şair.

=Chit.= Herhangi bir mektup veya not, ayrıca bir I.O.U.

=Chop chop.= Çabuk. Acele et.

=Compradore.= Çin ajanı veya ortağı.

=Coolie.= Çinli işçi.

=Cumshaw.= Bahşiş veya hediye.

=European.= Çin'de bu kelime Amerikalılar için de aynı şekilde geçerlidir.

=Forigner.= Çin'de Avrupalı ​​veya Amerikalı.

=Gingall.= Taşımak ve ateşlemek için iki adam gerektiren ağır namludan doldurmalı tüfek.

=Han, Children of.= Çinli.

=Kowtow.= Başını yere vurarak saygı göstermek.

=Lowdah.= Yelken ustası.

=Mafoo.= Seyis.

=Native.= Çinli.

=Out-port.= Şanghay ve Hong Kong hariç herhangi bir antlaşma limanı.

=Papico.= Ördek şeklinde kıç tarafı olan Ningpo'dan gelen hurda.

=Pow.= Dörtnala gitmek.

=Praia Grande.= Denize bakan gezinti yeri.

=Pumelo.= Devasa bir portakalı andıran kaba bir meyve.

=Punkah.= Odayı havalandırmak için tavandan sarkıtılan büyük vantilatör.

=Ricksha.= Ücret karşılığında kullanan bir hamalın çektiği küçük alet.

=Runner.= Resmi ast. Polis ajanı.

=Sai.= İşte buradayım. Hizmetçilerin kullandığı, Sir ve _Lai_ kelimelerini birleştiren bir kelime.

=Samli.= Somona benzeyen bir balık.

=Sampan.= Küçük yerel tekne.

=Samshu.= Pirinç veya darıdan damıtılan içki.

=Settlement.= Avrupalıların Çin topraklarının sınırlı bir şeridine yerleştiği yer.

=Shroff.= Çinli muhasebeci, kasiyer ve bankacı.

=Squeeze.= Tanınan hile.

=Sycee Shoes.= Çinli bir kadının küçük ayakkabısı veya yarım küre şeklinde dökülmüş kaba gümüş parçaları.

=Tiffin.= Öğle yemeği.

=Antlaşma limanı.= Anlaşma ile dış ticarete açılan herhangi bir liman.

=Waler.= Yeni Güney Galler'den gelen at.

=Batılı.= Avrupa veya Amerikan.

=Yamen.= Resmi bina.

=Yulow.= Kıç tarafında çalıştırılan bir kürek.

=Zacousca.= Yemeklerden önce alınan Rus mezesi veya atıştırmalığı. Çin'de Yaşam ve Spor

BÖLÜM I

ANGLO-ÇİN HAYATI

Anglo-Çin yaşamı, evdeki çoğu insan için mühürlü bir kitaptır; eğer bunu düşünürlerse, bunu koşullara ilişkin cehalet, yoğun sıcağın bulanık bir fikri ve acımasız katliamların
hatırlanmasıyla olumsuz yönde önyargılı zihinlerle yaparlar.

"Çin'e gitmek" her zaman bu kadar aceleci bir girişim karşısında şaşkın bakışlar ve haykırışlar uyandırır, ancak stok, yemek çubuklarıyla mı yediğimizi, her zaman dayanılmaz derecede sıcak olup olmadığını ve Çinlileri sevip sevmediğimizi, "bilmediğimiz kötülüklerle" karşılaşma fikrinden kaynaklanan
tedirginlik olarak açıklar.

Çinlilerle ilk ticari ilişkilerimiz, özellikle afyonun doğrudan Hindistan'dan gönderildiği Kanton'da yürütülüyordu, ancak Çinli yetkililerin İngiliz tüccarlara karşı düşmanlığı ve ticaretlerinin meşru genişlemesi nedeniyle, kavgalar sıktı ve 1840-42'deki Afyon Savaşı'nda zirveye ulaştı, bunun sonucunda küçük, çorak Hong Kong adası tarafımızdan satın alındı ​​ve Kanton ve Şanghay da dahil olmak üzere beş liman dış ticarete açıldı, bunların hepsinde yaklaşık yarım mil karelik küçük arazi parçaları genel olarak yabancıların ancak özellikle İngilizlerin münhasır ikametgahı için ayrılmıştı. Ancak anlaşmazlıklar sona ermedi, öyle ki
yirmi yıl sonra İngiltere ve Fransa işbirliği yaparak Çin'e saldırdı
ve Çin mahkemesine akredite dışişleri bakanlarının Pekin'de ikamet etme hakkını ondan zorla aldılar ve ayrıca ek limanların dış ticarete açılmasını ve her birinde yerleşim amaçlı bir arsa bulunmasını talep ettiler.

Bu iki savaştan sonraki antlaşmalar o zamandan beri daha fazla liman açan diğer antlaşmalarla desteklendi, bunlardan bazılarında da bitişik arsalar verildi ve bugün Çin'deki konumumuz, her şeyden önce bize Çin yargı yetkisinden muafiyet veya dış bölgecilik garantisi veren bu çeşitli antlaşmaların birikmiş sonucuna dayanmaktadır, böylece Avrupalılar herhangi bir kabahat için sadece kendi konsoloslarına tabidir.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ İMTİHANI, HANKOW. _3. sayfaya bak._]

Şu anda yaklaşık otuz tane antlaşma limanı var, bunların çoğunda bu konut parselleri veya imtiyazlar var, ancak bunlardan bazıları hiçbir zaman alınıp inşa edilmedi, ancak yapıldıkları yerlerde, Çin Hükümeti'nden nominal kiralarla kiralanmış olsalar da, her niyet ve amaç için Britanya İmparatorluğu'nun küçük, ayrı parçalarıdırlar, titizlikle temiz tutulurlar ve mükemmel bir düzen içindedirler, yerlilerin ikamet etmesine izin verilmez, ancak tüm milletlerden Avrupalılar güvenlik ve konfor içinde yaşarlar.

Her birinde, hükümetini Çinli ve yabancı yetkililere karşı temsil eden ve kendi vatandaşlarına karşı yargıç pozisyonunu elinde tutan bir İngiliz konsolosu ikamet eder. Bir İngiliz doktor da genellikle en küçük limanlar hariç olmak üzere tüm limanlarda çalışır.

Birçok durumda bu imtiyazların etrafına duvarlar örülmüş, geceleri yerlileri uzak tutmak için cıvatalanıp kilitlenebilen kapılar açılmış, iyi bir drenaj sistemi getirilmiş, geniş yollar yapılmış ve aydınlatılmış, suya bakan hoş noktalara halka açık koltuklar yerleştirilmiş, ağaçlar dikilmiş, bahçeleri olan görkemli evler inşa edilmiş, bir kilise inşa edilmiş, kulüpler kurulmuş, bilardo masaları ve Batı lüksünün diğer nişanları ithal edilmiş, yerel işleri yönetmek için bir belediye meclisi seçilmiş ve sokaklarımızda düzeni sağlamak için İngiliz denetçiler altında yerli polis veya Hintli Sihlerden oluşan bir güç yetiştirilmiştir.

Başta Fransa olmak üzere diğer ülkelerde de benzer yerleşim yerleri vardır, ancak çok daha az sayıdadırlar, ancak burada yalnızca bizimkinden bahsedeceğim.

Cephenin veya _setin_ dışında sıklıkla kıyıya pontonlarla bağlanan bir sıra gemi demirlenir ve bunlar o günlerde muhtemelen en iyi okyanus gemileriydi, ancak şimdi yıpranmış ve _sökülmüş halde, vapurların yük boşaltmak ve yüklemek için yanlarına geldiği yüzen depolar olarak hizmet veriyorlar. Diğer yerlerde gemiler akıntının ortasında demir atarken, aralarında ve çeşitli iskeleler arasında büyük kargo
tekneleri sürekli olarak mallarla dolu bir şekilde gidip gelir ve bunlar gevezelik eden hamal çeteleri tarafından
hızlıca
nakledilir veya karaya çıkarılır.

Her yerde kıyı şeridi her zaman bir yerli hurda filosuyla
dolu olur, ister bir odun demeti, ister bir pirinç ölçeği veya
bir kömür kepçesi olsun, yüklerinin odun, pirinç,
kömür vb.'den oluştuğunu göstermek için yarı direklerini gösterirler.

Ya konsolosun izniyle imtiyazda ya da hemen dışarıdaki Çin Mahallesi'nde, özellikle yabancı topluluğa yiyecek, ekmek, et ve diğer günlük ihtiyaçlar sağlamak için Çinliler, Parsiler veya Japonlar tarafından işletilen iki veya üç genel mağaza ve kasap dükkanı vardır.

Hiç kimse cebinde para taşımaz, çünkü Avrupalılar sayıca az olduklarından,
görünüşte iyi tanınırlar ve herhangi bir satın alma, dolar veya sent olarak gereken miktar için bir
I.O.U. veya _chit_ imzalayarak yapılır. Kulüpte diyelim ki iki şeri ve bir bambu (yarısı şeri, yarısı vermut) istersiniz ve garson bunları, siparişinizi kalemle yazdığı küçük bir
chit defteriyle birlikte getirir ve bunu, inceledikten sonra, yırtılıp kasaya atıldığında ve ay sonuna kadar, imzaladığınız tüm
chit'lerle desteklenen kulüp faturanız gelene kadar başka bir şey görmediğinizde, basitçe imzalarsınız veya baş harflerinizi atarsınız.

Adak için, kilisenin her yerine kalemler ve kağıt parçaları dağıtılır, böylece cemaat kolayca chit yazabilir, bunlar katlanıp bir çantaya atılır ve ödeme için kilise hamalının
ertesi gün evinizde sunulması sağlanır. Bu sistem, çok kullanışlı olmasına rağmen, bir tuzak olduğunu kanıtlamaya meyillidir, çünkü bir fiş imzalamak çok daha kolaydır ve tutar nakit ödeme yapmaktan çok daha az görünür, bu nedenle aylık toplam yapıldığında ilk başta bir hata olduğuna inanmaya meyilli olursunuz; ancak ne yazık ki! Dikkatli bir doğrulama, aklınıza gelebilecekten daha fazlasına
imza attığınızı açıkça gösterir.

Avrupalılar arasında kullanılan para birimi, eskiden beş şilin olarak derecelendirilen ancak şimdi yaklaşık bir şilin yedi peni değerinde olan gümüş dolardır, ayrıca elli, yirmi, on ve beş sentlik gümüş paralar ve her biri bir ve iki sentlik bakır paralar da vardır.

İmparatorluk genelinde evrensel kullanımda Çin değer standardı bakır nakittir. Bir nakit yaklaşık bir şilin büyüklüğündedir ve değer olarak bir çeyrek peninin sekizde birine eşittir. Her madeni paranın ortasında kalın bir ipin geçmesine yetecek kadar büyük kare bir delik vardır. Nakit paranın önce yüzlük paketlere ayrılması, her paketin yaklaşık bir sosis büyüklüğünde ve şeklinde olması ve ardından on paketin çiftler halinde bir araya getirilmesi alışıldık bir durumdur, böylece binlik nakitten oluşan tam paket neredeyse tam olarak on sosislik bir çift pakete denk gelir. Bu tam paketin değeri yaklaşık yarım krondur ve büyük ağırlığı nedeniyle genellikle omuzda taşınır.

Tal olarak telaffuz edilen _tael_ aslında bir madeni para değildir, sadece bir ons (gümüş) anlamına gelir. Her biri gümüşün saflığına veya _dokunuşuna_ göre farklı bir değere sahip birçok tael türü vardır ve bu da esas olarak metalin çıkarıldığı yere göre belirlenir.

Bir Çinli yerel ürünleri bir Avrupalıya sattığında her zaman nakit değerini aklında tutar ve gümüşün fiyatı ne olursa olsun dolar veya tael cinsinden buna karşılık gelen bir değer ister. Her türlü ücret için de aynı şey geçerlidir; her durumda gereken miktar, her bireyin nakit olarak neye
ihtiyacı olduğuna dayanır.

Tüm para sistemi veya daha doğrusu sistem eksikliği, her biri kendi kağıt para basımına sahip olan sayısız yerel banka tarafından
karmaşık hale getirilmiştir, o kadar
şaşırtıcıdır ki, Avrupalı ​​hanehalkları nadiren dolar ve sentin ötesinde bir şeyle ilgilenirler, bu standarda göre, kendi özel
çıkarları için, diğerlerinin hepsi düşürülür, ancak her zaman değişimde belirli bir
zararla. Gerçekte küçük İngiliz kasabaları olan bu imtiyazlardan bazıları, açılışlarından bu yana büyük ölçüde gelişti ve artık hacimli ve artan ticaretin merkezleri; ancak başlangıçtaki refahlarını yalanlayan diğerleri durgunlaştı ve yavaş yavaş Çinlilere geri dönüyor gibi görünüyor. Çinliler, antlaşma düzenlemelerine aykırı olarak buralarda mülk edinmelerine ve orada hızla artan sayılarda ikamet etmelerine izin verildi. Yangtze Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bulunan ve altı veya yedi bin kişilik yabancı nüfusa sahip olan gelişen Şanghay yerleşimi, İmparatorluğun kuzey yarısındaki diğer antlaşma limanlarının metropolü olarak kabul edilebilir veya genel olarak adlandırıldıkları gibi "dış limanlar"; İngiliz kolonisi Hongkong ise güneydeki dış limanlarla aynı ilişkidedir. Hong Kong'un artık Çin ile hiçbir bağlantısı yoktur, tamamen bir İngiliz mülküdür ve çorak bir kayadan en güzel, gelişen ve önemli bir ticari kasaba ve deniz üssüne dönüştürülmüştür ve bildiğim kadarıyla İngiliz girişimciliğinin ve maddi medeniyetinin en büyük zaferidir.

Bu dış limanların neredeyse hepsi, Şanghay veya Hong Kong ile ve bunlar aracılığıyla dış dünyayla telgraf iletişimindedir,
posta hizmeti ise düzenli olarak yolcu ve kargo taşıyan kıyı ve nehir vapurları aracılığıyla yürütülür, bu iki ticaret merkezinde üsleri vardır, böylece ikamet ettiğiniz limanda düşünceleriniz ve ilgi alanlarınız günlük ve doğrudan biriyle veya diğeriyle ilgilidir. Günlük gazeteler onlardan gelir, belki de yayın tarihinden birkaç gün sonra gelir, ancak uzak yerlerdekiler için hala taze bir okumadır. Onlardan, korumanın yanı sıra, neşeli denizcilerden oluşan hoş geldiniz topluluğunu getiren top tekneleri gelir ve onlardan şapkalar, botlar, silahlar, giysiler ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle ticari gezginler gelir; biz ise onlara, eve gitmek için veya sosyal bir tatile ihtiyaç duyduğumuzda, dış liman inzivasının pasını temizlemek için gideriz, ta ki sonunda birçok konforumuz için onlara bakana kadar ve onlar aracılığıyla, bir pencereden bakar gibi,
ötesindeki dünyaya. Hem Şanghay hem de Hong Kong'daki yaşam, iyi evler, elektrik ışığı, mükemmel yollar, atlar ve arabalar, halka açık bahçelerdeki bantlar ve saatlik telgraflar şeklinde çok sayıda Batı aksesuarıyla çevrilidir; bu nedenle, bir dış limandaki yaşam, zaman zaman çok monoton olsa da, sıklıkla daha ilginçtir; çünkü orada, yabancı toplumun zevki tarafından daha az gölgede bırakıldığı için, Çin'e ait şeylerle daha yakın temas kurabilirsiniz; böylece, güneşin altındaki en eski ve en harika insanların incelenmesi herhangi biri için çekiciyse, bu, spor ve açık hava yaşamının tadını çıkarmak için birçok olanakla birlikte, en umutsuz olanlara bile ara sıra memnuniyet getirmeye yeterli olmalıdır. En uç kuzeyden en uç güneye ve denizden batıya, yani kıyı şeridi boyunca ve Yangtse Nehri boyunca Chungking'e kadar bin dört yüz mil boyunca, bu İngiliz girişimcilik yuvaları, Çin'in katı gövdesine midyeler gibi yapışıyor, diğer ülkelerle olan geniş ticaretine hükmediyor, Doğu putperestliği ve düşmanlığı çölünde parlak vahalar gibi görünüyor ve içlerinden geçen ve onların yaşam kanı olan nakliye miktarına göre, sayısal önemleri otuz ila beş yüz Avrupalı ​​arasında değişiyor. Bu minyatür kolonilerdeki sosyal yaşamın çok keyifli mi yoksa sadece ölümcül bir monotonluk mu olacağı çok şey sakinlerin kendilerine bağlıdır. Evden çıkan hemen hemen her adam, belirli bir üstünlük için arkadaşları arasından seçilmiştir. Ya işinde zekidir, maruz kalabileceği iklimin aşırılıklarına dayanacak sağlık ve fiziğe sahiptir, zekidir ve rekabetçi sınavda yerini almıştır ya da tüm bu niteliklere sahip olabilir; her neyse, ortalamanın üzerinde, her açıdan seçkin bir adamdır ve bu nedenle buna karşılık gelen bir karakter gücüne sahiptir. Küçük bir yerde bir araya getirilen bu tür adamların bir kısmı ya
iş birliği yapar ve hemen arkadaş olurlar, eşleri ve çocukları varsa, hayat çekici hale geldiğinde onları takip ederler ya da diğer yandan belirgin kişilikleri ve iş rekabetleriyle kavga edebilirler, bu durumda en iyi şey sosyal zevklere dair tüm umutlardan vazgeçmek ve kendinizi kendi içeriğinize sarmak olacaktır. Kavgacı bir liman kısa bir süre için eğlenceli bir çalışma sağlar, ancak bundan sonra, özellikle dışarı çıkmak için çok ıslak olan yağmurlu mevsimin bunaltıcı rutubeti sırasında, hayat çok monoton ve sinir bozucu hale gelir, çünkü alan çok sınırlı olduğundan, sürekli olarak kötü ilişkiler içinde olan ve sizi kendi taraflarına çekmeye çalışan insanlarla yüz yüze gelirsiniz. Buradaki daha büyük bir dünyada fark edilmeden geçecek önemsiz kıskançlıklar, efsanevi küçümsemeler ve önemsiz hiçbir şey, o kadar endişe verici boyutlara ulaşır ki kulüp, çok sayıda istifa nedeniyle çöker, çok az kişi kiliseye gider çünkü rakip gruptan biri org çalar ve akşam gezintisi, set boyunca ağaçların altında keyifli bir aile toplantısından cenaze törenine dönüşür. Hoş bir tezat oluşturan _güzel_ bir liman, insanların bir araya geldiği,
iyi arkadaşlığın ve misafirperverliğin sizi büyük bir ailenin üyesi gibi hissettirdiği,
komşunuzun evine girdiğiniz,
purolarını içtiğiniz ve
sundurmada uzun bir sandalyeye uzanmış haldeyken size getirilen viskisini içtiğiniz, punkah'ın tembelce üzerinizde sallandığı,
efendinizin dönüşünü beklediğiniz yerdir. Bu, arkadaşınızın benzer koşullar altında doğal olarak sizin evinize yerleşeceği
bilgisiyle yapılır. İşte gerçek çekicilik. Ayrıca, açık hava hayatını, havanın yumuşak ve sıcak olduğu, ayın dolunayda ve İngiltere'de hiç görülmemiş büyüklükte olduğu o güzel akşamları düşünün; bir grup olarak gölde yelken açar, demir atar ve serin esintide yemek yerdik; purolar ve kahveden sonra tekrar yelken açar, bizi eski günlere götüren şarkılar söylerdik ve ay ışığının aydınlattığı sularda süzülürken düşüncelerimize ve seslerimize hüzünlü ama tatlı bir esinti getirirdik.

İlkbahar ve sonbahar yılın iki büyük etkinliğini getirir: yarışlar.

Birçok limanda, genellikle rekreasyon kulübünün arazisini çevreleyen, her zaman dairesel şekilli bir başkent yarış pisti vardır; hemen hemen her sporcu, Newmarket'ın bir çim
koyucusu anlamına gelmeyecek bir tarzda, bir veya iki midilliyi eğitir ve onlara sinirlenir ve öfkelenir. Toplantıdan haftalar önce, zaman kısaldıkça yoğunluğu artan ve etkinlik uzaklaştıkça yavaş yavaş azalan konuşmalar, tamamen midilliler, midilliler, midilliler hakkındadır -- ta ki yarışmayan adam eğilip arkasını dönene kadar, ancak midilli konuşmalarının yaygın salgınına karşı tek bir protesto sözcüğü söylemeye cesaret edemeden. Kulüpteki yarış piyangoları, bahis oynayanlara büyük bir heyecan verir, bilenler
sonunda onları önemli ölçüde kötüye bırakan hesaplar yaparken, hiçbir şey bilmeyenler aptalların sevinciyle sevinir,
kendi anlayışlarının, şımarık şansın kendilerine yüklediği dolar rulosuna borçlu olduğunu düşünürler.

Genellikle iki tane olan ve üçüncü veya izin günü eklenen gerçek yarış günlerinde, işler doruk noktasına ulaşır. Tüm işler
kısaltılır veya tamamen askıya alınır. Herkes kendi renklerini veya bir arkadaşının renklerini giyer ve saat on birde bayanlar, çeşitli sıradan araçların mutlu sahipleri tarafından, bu vesileyle donatılmış şekilde, resmi bir şekilde parkura götürülür. Herkes herkesi tanır, katılan midillilerin isimleri haftalardır evlerde konuşulurken, varsayılan meziyetleri herkesçe bilinir, jokeyler kişisel arkadaşlardır, hava aydınlık ve sıcaktır, hanımlar en şık elbiselerini giyer, rota limandaki top teknesindeki mavi ceketlilerin yardımıyla tutulur ve düzen sağlanır, davul ve flüt grubu veya zenci topluluğu çeşitli meziyetlerden seçmeler sunar. Yarış bittiğinde, başarılı sahibi ve jokey yakalanır ve omuz hizasında tribünün arkasındaki bara taşınır, burada kazananlar ve kaybedenler kendilerinden önce gelip sahibinin masrafıyla bir kadeh şampanya alırlar,
bununla sağlığına kavuşur ve yeni kazanılan zaferin verdiği uygun bir sevinç duygusunu gösterirler.

Muhteşem bir şampanya öğle yemeği büyük tribünde servis edilir ve bu yemeğe, yüce makamı sayesinde toplumda yüksek bir yere sahip olan kurs görevlisi başkanlık eder. Uygun kadehler
önerilir ve içtenlikle onurlandırılır, ardından yürüyüş ve sigara içmek için padokta bir ara verilir ve ardından tekrar öğleden sonraki yarışların işine dikkat edilir.

Binicilik genellikle ön plandadır ve öğleden sonraları bayanlardan oluşan gruplar, refakatçileri eşliğinde nehir boyunca dörtnala gider ve ovadan eve dörtnala gider veya sahilde dolaşarak midillilerini tuzlu suda
yürütürler.

Çünkü sporcuların bol miktarda avı genellikle ulaşılabilir mesafededir ve
bunun türünden hiçbir şey, bahar çulluğuyla geçirilen bir öğleden sonradan veya benzer bir ruhla birlikte birkaç günlük bir atış turundan daha keyifli değildir.

Tenis yaz aylarında hala favori bir eğlencedir ve neredeyse tüm topluluğu kapsayan bahçe partileri, kulüp arazisinde veya özel evlerde sık sık toplanır ve oynamayanlar buz ve diğer içeceklerden yararlanarak veya yapraklı ağaçların serin gölgesinde huzur içinde sigara içerek izlemeye ve sohbet etmeye gelirler. Birçok yerde iyi çim kortlar vardır, ancak çimenlerin pratik bir değere sahip olacak kadar iyi büyümediği diğer yerlerde, çimento veya cüruf kullanılır. Temiz pamuklu üniformalar giyen Çinli çocuklar her zaman topları sahaya sürerler ve bunu oldukça iyi yaparlar, böylece oyundan alınan zevke büyük katkıda bulunurlar. Golf son yıllarda büyük ölçüde öne çıktı, yarış pistinin çevrelediği rekreasyon alanında bağlantıların sıkça yapıldığı bir yer, bu nedenle genellikle çok fazla oyun çeşitliliğine olanak vermeyecek kadar düz olmaları söz konusu, ancak Makao'ya yakın yerlerde doğal avantajlar ve güzel manzaralar sayesinde neredeyse ideal hale getirilebilecek çok engebeli bağlantılar var.

Orada kulübümüz zirvedeyken altı üyeden oluşuyordu ve
bazen kıtlık zamanlarında iki üye oluyordu. Bisikletle gitmek için üç mil yolumuz vardı ve yolun bir kısmını mide bulandırıcı mezarlıkların arasından geçen korkunç bir taş yolda kat ediyorduk, ancak oraya vardığımızda, serin, temiz havada, tepeler ve çamlar arasında, hem denize hem de nehre bakan bir veya iki tur, zorlu yolculuğun karşılığını fazlasıyla verdi.

Kürek sporu çok az, Şanghay ve Hong Kong dışında, orada büyük ve gelişen kulüpler var.

Hong Kong denizde olduğundan hafif gemiler kullanmak mümkün değildir,
ki bu elbette büyük bir dezavantajdır.

Şanghay'da liman ve ayrıca Cam büyüklüğünde küçük bir koy vardır, ikisi de yeterli olanaklar sunar. Kulübün iki mükemmel kayıkhanesi ve bol miktarda teknesi vardır ve mümkün olan en iyi malzemelerden oluşur, Şanghay'daki en iyi adamlar, her zaman olduğu gibi, bir ara kürek çekmeye giderler; ancak kürek çekme birinci sınıf değildir ve aktif bir üye olduğumdan beri işler büyük ölçüde değişmediyse, hafif bir sedir gemisinde oturabilecek bir mürettebat
olamazdı, tüm yarışlar klinker
teknelerde yapılırdı. Bu su adamlığı eksikliğinin nedeni kısmen, bir teknenin kıçından başka bir yerden koçluk yapmanın zorluğundan, koçun Oxford veya Cambridge'de yapıldığı gibi adamlarıyla birlikte binebileceği veya koşabileceği bir çekme yolu olmamasından ve tekne kiralamanın çok pahalı olmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, bir kısmı da yeni başlayanların nadiren dışarı çıkarılıp, profesyonel veya bilimsel bir eğitimden yararlanmış, ancak kötü bir dörtlüye sokulup kendilerini en iyi şekilde geliştirmeleri için bırakılan uzman kıdemli adamlar tarafından küvetlerde koçluk yapılmasından kaynaklanmaktadır. Kulübe derenin yanında bir yol yapılması ve bir veya iki yıl boyunca evden bir profesyonelin yüksek sınıf bir stil başlatması için getirilmesi iyi bir kazanç olacaktır. Bundan sonra gelenekler, bir kez sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, doğal olarak sonraki kürekçi nesillerine aktarılacaktır.

Dümencilik, kürekle aynı seviyededir. Bir köşede bir uzunluk kaybı gördüm, vuruş oranı dakikada on azaldı ve kürekler suda olduğunda dümen sert olduğundan mürettebat çok kötü bir şekilde parçalandı.

Sonuçta, kürek çekme becerisi sadece bir derece meselesidir ve Şanghay gibi diğer kürek merkezlerinden bu kadar izole bir yerde hayati bir öneme sahip değildir, ancak kulüp oraya varıldığında girilebilecek en iyi kulüplerden biridir, özellikle gençler için, çünkü güçlü, sağlıklı düşünceli erkeklerden oluşan bir toplulukta bol miktarda iyi, açık hava egzersizi elde edilebilir.

Tepeler veya dağlar kolayca ulaşılabilecek mesafedeyse, çoğu hanımın ve çocuğun sıcak havalarda emekli olduğu bungalovlar inşa edilir,
işler yerleşim yerini terk etmelerine izin verdiğinde erkekler aceleyle ziyaretlerde bulunur. Güneyde bir yerde, denizden dört veya beş mil uzaklıktaki küçük bir adada bu tür bungalovlar inşa ediliyor ve orada hava asla çok sıcak olmuyor,
akşamları ise yıkanmak, kumlarda yürümek veya eski yıkık kalenin yanında nöbetçi pilotla oturmak çok keyifli,
burada deniz fenerlerinden gelen ışınların dalgaların üzerinden çok uzaklara kadar parladığını, vapurların altından geçerken ışıklarını izleyebilir ve pervanelerinin ritmik titreşimlerini dinleyebilirsiniz.
Orta Çin'de ikamet edenler için son zamanlarda Kiukiang yakınlarında, Lushan dağlarında deniz seviyesinden yaklaşık 4.000 fit yükseklikte bir vadi olan Kuling'de bir sanatoryum açıldı, bir tarafı Yangtse'ye, diğer tarafı Poyang gölüne bakıyor. Bu vadi birkaç yıl önce Avrupalılar tarafından bilinmiyordu, ancak şimdi bir taşra kasabası görünümünde, muhtemelen oradaki taş ocağından çıkarılmış sağlam taşlardan yapılmış yüz elli tane iyi döşenmiş bungalov, bir kilise, dükkanlar, çamaşırhane ve bir yol ve patika ağı var.

Ovada uzun bir yoğun sıcaktan sonra bitkin hissettiğinizde, bu tesise gitmek çok ferahlatıcıdır, çünkü orada gün boyunca hafif tüvitler giymek ve geceleri battaniyenin altında uyumak için her zaman yeterince serindir. Dağ yürüyüşleri, yüksek tepelerin üzerinden, vadilerdeki ağaçların ve çalılıkların arasından veya sık sık akan, kristal su havuzlarının iyi bir banyo veya nazik sanata bağımlı olanlar için biraz balık tutma imkanı sağladığı bir dere yatağı boyunca olsun, harikadır.

İki arkadaşımla birlikte sıradağların uzak bir tarafına geçip Poyang
gölüne baktığımız o muhteşem günü asla unutamam. Manzara muhteşemdi ve dönüş yolculuğumuzda batan güneş, başımızın üzerinde yuvarlanan sislerde, hareket ettikçe değişen manzarada, dağ kayalıklarında ve gölde akla gelebilecek her tonu yansıtıyordu, her dönüşte olağanüstü güzellikteki sahneleri ortadan kaldırıyordu.

Vapurla Kiukiang'a vardığınızda, dağlara doğru on veya on iki mil boyunca dört taşıyıcıyla birlikte bir sandalye kiralıyorsunuz, bagajınızı taşımak için ek hamallarla birlikte. Mesafenin yarısı boyunca sıradan köy yollarını takip ediyorsunuz, ancak son birkaç milde yol, iyi inşa edilmiş olmasına rağmen, bazı yerlerde çok dikken, diğerlerinde ise derin vadilerin üzerinden sarkıyor, burada içgüdüsel olarak sandalyenizin yanlarını kavrıyor ve taşıyıcıların tökezlemeyeceğini hararetle umuyorsunuz. Kuzeyde, Chefoo, Wei-hai-wei ve Pei-tai-ho yaz aylarında sahile hatırı sayılır sayıda ziyaretçi çekerken, daha fazla değişiklik isteyenler dünyanın peri diyarı Japonya'ya yelken açıyor veya hatta Kanada'ya gidip geri dönüyor.

Ne zaman ve nerede olursak olalım dans ediyoruz. Evler genellikle büyük, yaz sıcağı veya göçebe alışkanlıklarımız nedeniyle genellikle hafif döşenmiş güzel odalara sahip ve hizmetçiler hem bol hem de istekli olduğundan, bir dansın verilmesi büyük bir zorluk teşkil etmiyor.

On iki veya on dört kişilik bir akşam yemeği partisinde, akşam yemeği sırasında oturma odasının temizlenmesi yaygın bir şeydir, böylece daha sonra gelen birkaç arkadaşın yardımıyla akşam eğlencesi birkaç dansla hoş bir şekilde çeşitlendirilebilir.

Bir keresinde, uzun süredir sadece bir hanımın olduğu küçük bir limandaydım, o da doğal olarak yerin güzeli olarak kabul ediliyordu. Hemen bir rakip belirdi ve yanında iki güzel, evlenmemiş kız kardeşi vardı; bunun üzerine yemek arkadaşlarım ve ben hemen doğaçlama bir dans yaptık.

Yemek odamızı bu vesileyle boşalttık, ancak halının o kadar eski ve o kadar sıkı bir şekilde çivilenmiş olduğunu gördük ki,
çıkarmaya dayanamayacaktı
ve üzerinde dans etmeye karar verdik.

Ancak, piyanomuz olmadığı için akordeonun ezgilerine başlar başlamaz, giriş holünün üzerindeki yuvarlak kirişler üzerine döşenmiş zemin o kadar şiddetli titreşmeye başladı ki,
büfedeki bardaklar kırıldı ve duvarlardan süsler düştü,
yıllardır hiç dövülmediği belli olan halının tozu o kadar bulutlar halinde yükseldi ki, boğucu bir gecenin sıcağıyla birleşince,
kelimenin tam anlamıyla boğulduk ve bahçeye sığınmak zorunda kaldık. Neyse ki güzel bir geceydi ve dolunay vardı, bu yüzden dansımızı saklambaç oyununa çevirdik ve nadiren geçirdiğim daha neşeli bir akşam oldu.

Yıllık liman dışı abonelik balosu herkesi haftalarca heyecan içinde tutar. Topluluğun kozmopolit yapısı nedeniyle, komitede çeşitli milletlerin temsil edilmesine özen gösterilmelidir, böylece kimseyi rahatsız etmemek için.

Daha sonra komite, diğer şeylerin yanı sıra, kimlerin davet edileceğine ve kimlerin davet edilmeyeceğine karar vermelidir ve bazılarının, mevkilerine bakılmaksızın herkesi dahil etmekten yana olması kaçınılmazdır, diğerleri ise çizgiyi _elit_ olarak gördükleri şeyin arkasına çekmek ister. Her iki durumda da, zaman zaman çok hararetli bir noktaya ulaşan belli bir miktarda sürtüşme olması kaçınılmazdır.

Önde gelen hanımlardan biri balo salonunun dekorasyonuna nezaret eder,
bir diğeri akşam yemeğinden sorumludur, bir diğeri ise
zeminin düzgün bir şekilde cilalanmasını sağlar ve piyanoyu ayarlar, çünkü müzik önde gelen amatörler tarafından sağlanır,
bir orkestra yoktur.

Sonsuz tartışmalar ve ayrıntılı hazırlıklardan sonra, önemli gece
gelir, konuklar genellikle gergin duygularla
ama geçen saatin tadını çıkarmak için sabit bir kararlılıkla bir araya gelirler.

Erkekler çoğunlukla çoğunlukta olduğundan, her yaştan, diyelim ki on dört ila kırk yaş aralığındaki hanımlardan dans etmeleri rica edilir ve
önceden tam bir program olacağı güvencesi verilir.

Eş bulamayan veya dans etmek istemeyen erkekler,
akşamı iskambil oynayarak ve ara sıra balo salonunu izlemek için ziyaret ederek geçirirler.

Akşam yemeği her zaman çok iyidir ve evde çok belirgin olan o gereksiz aceleyle aceleye getirilmez. Toplantı, en azından ergenlik çağının çok gerisinde olan insanlarla önemli ölçüde mayalanmış olduğundan, bir saat veya daha fazla süre rahat bir şekilde oturur ve sunulan
lezzetlere bolca adalet yapar; aslında, hanımlar gittikten sonra, bekarlar ve asi kocalar genellikle bir kez, hatta iki kez saldırıya geri dönerler, bu nedenle, gün doğmadan kısa bir süre önce eve dönen bir grup eğlence düşkününden tutarsız bir "Çünkü o çok iyi bir adam" duymak nadir değildir. Pekin, Hong Kong ve Şanghay'da danslar ve balolar çok sık yapılır ve evdeki benzer şenliklerle karşılaştırılabilir bir ölçekte gerçekleştirilir. Kulüp her zaman popüler bir kurumdur, topluluğun erkek unsurları, sıklıkla birçok milleti temsil ederek, bilardo oynamak ve sohbet etmek için bir araya gelir ve yerel ve yerel gazeteler, bir hayli kitap ve dergiyle birlikte burada bulunur. Çay sezonunda bir akşam, akşam yemeğinden hemen önce, Hankow Kulübü'nün barında bir ara on dört milletten insan saydım.

Spor ve sınırlı dünyamızın diğer konularının tartışıldığı, genellikle bir pot-luck daveti vermeyi veya almayı başardığımız, ardından bir lastik veya hafif bir poker vuruşu gelen, yuvarlak masadaki o dostça toplantıları severim.

Ayrıca, bazen soğuk gecelerde veya sıcak gecelerde, büyük tahta topları yirmi yarda boyunca yükseltilmiş bir pistte yuvarlayarak dibe dokuz pini dağıttığımız bir Amerikan bowling salonu da vardır. İki paralel pist var ve üç veya dört kişilik iki bowling partisi düzenliyoruz, kaybedenler oyunun parasını ödüyor ve etrafta ikramlar sağlıyor.

Çin, neredeyse her türlü iklimi kucaklayacak kadar büyük bir ülkedir, ancak genel olarak yazlar her yerde çok
sıcaktır, kışlar ise denizin donduğu ve tüm seyrüseferin altı hafta veya iki ay boyunca durduğu kuzey eyaletlerinde neredeyse Arktik şiddetteyken, daha düşük enlemlerde giderek daha ılıman hale gelir, ta ki kar ve don nadiren görülene ve en sonunda aşırı güneydeki subtropikal bölgede hiç görülmeyene kadar. Yıllar önce Kanton'a kar yağdı ve şaşkın yerlilerin onu bir tür
pamuk olduğuna inanarak saklamak için şişelerde topladıkları
söyleniyor.

Yangtze vadisinde Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, sıcaklık bazen hem gündüz hem de gece neredeyse dayanılmazdır. Rahatsız bir gecenin ardından, sivrisinek yuvasının sınırlı alanında yatağınızın üzerine asılmış bir punkah'ın, dışarıdaki verandada bulunan bir hamal tarafından duvardan geçen bir iple çekildiği sabah uyanıyorsunuz. Yatak odanızdaki termometre doksan dereceyi gösterirken, terden ıslanmış pijamalarınızla verandaya sürünerek, bir nefes hava almak umuduyla ama boşuna, "Gün boyunca dayanabilir miyim?" zihinsel sorusunu çerçevelendiriyorsunuz. Böcekler vızıldıyor, her yere yanık kokusu yayılıyor, kuşlar isteksizce zıplıyor, gagaları kocaman açılmış bir şekilde soluk soluğa kalıyor, çimenlerde uyuyan hamalların yelpazeleri içi boş kanatlarla vuruyor, güneş bir fırın gibi doğuyor ve güneş çarpmasından kaçınmak için tekrar odanızın gölgesine çekilmeniz gerekiyor. Gün ilerledikçe sıcaklık yüz derecenin üzerine çıkıyor ve gözlerinizin yuvalarında kuru ve ağır olduğunu hissediyorsunuz, kulaklarınızda bir zonklama var, her yaştan tam kanlı insan için oldukça tehlikeli hale geliyor, sıcak çarpmasından ölüm acı verici derecede yaygın.

Akşamları, akşam yemeğinden sonra, setin üzerine uzun sandalyeler çıkarılıyor
ve birçoğu sessizce orada toplanıyor, sadece karanlıkta sürekli mantar ve yanan puro izmaritleriyle ihanete uğruyor, olabilecek az miktarda havayı yakalamak ve sık sık tehdit edilen fırtınanın patlayıp ısıyı kırması umuduyla şimşekleri izliyorlar.

Kiukiang'da günlük sıcaklığın gölgede yaklaşık üç hafta boyunca aralıksız yüz derecenin üzerine çıktığını hatırlıyorum, en sonunda yüz yedide, en azından hayatımı kurtaran ve yazı neredeyse sona erdiren bir ara geldi.

Çok defa, uyuyamayacak kadar sıcak olduğumda, sabahın üçlerine kadar vist oynadım. Üst kattaki verandada hafif bir cereyan ihtimali olan bir köşeyi seçip, puro, viski ve buzlu sodayı yakınımızda bulundurarak, daha fazla serinlik için beyaz ceketlerimizi çıkarır ve tek parçalı atletlerle terleyerek otururduk, başımız açık ve kollarımız çıplakken, çaresiz kumarbazlar gibi görünmüş olmalıyız, ancak uzun ve şortlarla sadece yirmi beş sentlik puanlar ve bir dolar değerindeki ovma ile oynuyorduk, bu yüzden hasar çok kapsamlı olamazdı.

Bu bölgedeki kış, İngiltere'deki kışla hemen hemen aynı, sadece daha kısa, genellikle biraz don, bol miktarda kar ve ara sıra paten kaymak için yeterli buz oluyor.

Akşam yemeği partileri çok sayıda oluyor, başlıca eğlence yöntemi bu. _Menü_ genellikle mükemmel ve ithalat vergisi neredeyse nominal olduğundan, şarap hem bol hem de iyi.

Önde gelen şahsiyetlerin biraz abartılı öncelik fikirleri nedeniyle katlandıkları birkaç zihinsel sancıdan sonra, şirket oturur ve
canlı bir gevezelikle desteklenen iyi bir akşam yemeği, akşamı keyifli ve iyi bir şekilde hızlandırır.

Ancak, soracaksınız, bu Anglo-Çinlilerin kendilerini eğlendirmenin dışında ne yapmaları gerekiyor? İngiliz vapurları Çin denizlerinde ve Yangtse'de bin mil boyunca Ichang'a akın ediyor ve bu gemilerin çalışmasını kontrol etmek, mamul mallar ve afyon ithal edip satmak, çay, ipek ve ülkenin diğer ürünlerini satın alıp ihraç etmek ve ayrıca hükümet hizmetlerinde veya herhangi bir profesyonel görevde pozisyonları doldurmakla görevliler, tüccarlar, memurlar ve profesyonel sınıflar iş buluyorlar, böylece sürgündeyken kendimizi evde zenginlere ayrılmış lüks ve zevklerle çevreliyorsak bunun nedeni bunların çok az bir maliyetle elimizin altında olması ve bir dereceye kadar da Eski İngiltere'yi terk edip uzak diyarlara göç edenlerin kaybettiği ev hayatının tatlı zevklerini telafi etmeleridir. BÖLÜM II

HİZMETÇİLER VE ESNAFLAR

Bir dış limana ilk varışınızda ve vapurdan sete giden
pontonu geçerken, çok neşeli bir
göksel varlık sizi karşılar ve şuna benzer bir şey yazan açık bir mektup sunar:--

"Bu vesileyle, taşıyıcısı Lao San'ın sekiz ay boyunca benim oğlum olduğunu ve onu dürüst ve istekli bulduğumu tasdik ederim.
TOM JONES."

Göksel varlık sırıtır ve pidgin İngilizcesiyle bir şeyler geveler, siz de anlayamadığınız için homurdanarak cevap verir ve geçersiniz.

Göksel varlık, "Tamam, savez, yapabilirim" der ve kaybolur.

Mekanınıza vardığınızda, muhtemelen bu vesileyle ödünç alınmış
tavsiye mektuplarıyla silahlanmış iki veya üç neşeli yerli daha bulursunuz ve size sırayla "Uzun iyi oğlum" derler.

Bu tavsiye mektupları bir tür yadigar haline gelir ve
yabancılar Çinli hizmetçilerinin doğru isimlerini nadiren bildiklerinden,
iş ararken, bir karşılık olarak, birinden diğerine elden ele dolaştırılırlar.

Her neyse, bir oğlun olmalı ve adayları incelemeye yeni başlamıştın ki, bir arkadaşın aniden belirdi.

"Çok üzgünüm ihtiyar, gelip seninle gemide buluşamadım,
ama vapur beklenenden erken geldi, bu yüzden
doğruca buraya geldim ve bir çocuğa ihtiyacın olduğunu bildiğimden,
iş isteyen birini getirdim. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
iyi olduğunu söylüyor ve ikisi de hemen hemen aynı. Her neyse,
ona bir şans verebilirsin ve eğer sana uymuyorsa, onu kov."

Cevap verebilmenizden önce kapı şiddetle açılır ve vapurdaki kabininizde bir süreliğine bıraktığınız bagajınız yarım düzine hamal tarafından bambu sırıklarla getirilir ve yere bırakılır, iskelede sizi karşılayan ışıldayan göksel varlık hemen arkanızdan gelir, güneş şapkalarınız, şemsiyeleriniz ve sopalarınızla birlikte gelir. Hemen hamallara ödeme yapar, halıları ve sandıkları çözer ve odayı düzenlemeye başlar.

Arkadaşınız, "Ah, kendi oğlunu getirdiğini bilmiyordum," der ve diğer şeylerden bahsetmeye devam eder.

Tüm bagajların sizin tarafınızdan hiçbir çaba sarf edilmeden
gelmiş olmasından oldukça memnun hissedersiniz, işsiz çocukların
sürtüntülerinden kurtulduğunuz için memnun olursunuz ve sessizce kabul edersiniz, böylece Lao San gerçekten iyi bir çocukla çalışmaya zamanınız veya eğiliminiz olana kadar kalır;
ama nadiren zamanınız ve eğiliminiz olmadığı için o
zaten oldukça sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

Gün içinde bir aşçı ve istemediğiniz ama sahip olmanız gereken iki veya üç hamal tanıtır ve tüm bu adamların
olağanüstü iyi karakterli olduğunu ve "tüm ploper'ları
sağlayabileceğini" açıklar. Elbette boyun eğersiniz ve böylece eviniz çocuk tarafından sizin gerçekten söyleyecek bir kelimeniz olmadan ayarlanır. Bir veya iki gün sonra aniden ücretler konusunda hiçbir şey söylenmediğini hatırlarsınız.

Çocuğu ararsınız ve kısa bir görüşmeden sonra onun ayda sekiz dolar, aşçının on dolar ve hamalların altı ve beş dolar alması kararlaştırılır. Her şey çocukla ayarlanır, diğer hizmetçiler hiç sahneye çıkmaz ve böylece arkadaşları için işler elde ettiklerinde, "olo geleneği" gereği ona maaşlarından bir miktar pay ödemek zorunda kalırlar, aşçı muhtemelen ayda iki dolar ve hamallar da birer dolar. Sizin onayınız veya bilginiz olmadan aşçı genç bir arkadaşını mutfağa sokar ve ona "ikinci aşçı" veya kısaca "2 Numaralı" denir. Pozisyonu, tencere ve tavaları yıkayan, ateşi yakan ve
ayak işlerini yapan bulaşıkçı hizmetçisine denk geliyor ve karşılığında çok az ücret alıyor, hatta hiç almıyor, ama yemek pişirme sanatını öğreniyor. Eviniz artık düzene girdi ve
ilk başlarda her şey çocuğun gözetimi altında çok iyi işliyor.

Birkaç hafta sonra aniden masrafların açıklanamayacak şekilde arttığını fark ediyorsunuz ve konuyu araştırıyorsunuz.

Çok ciddi bir şey ortaya çıkmıyor ve şüpheli küçük noktalar
çocuk tarafından en açık şekilde açıklanıyor. Ancak, çok geçmeden tekrar huzursuz hissetmeye başlıyorsunuz ve her ay işyerindeki her bir birey tarafından size sunulan çeşitli küçük hesapların ayrıntılarını bilmekte ısrar ediyorsunuz.

Herkes tarafından sıkıştırılıyorsunuz!

Çocuk, hiç sahip olmadığınız veya belirtilen miktarların yarısı kadar olan lamba fitili, kibrit, sabun, mum vb. gibi bir dizi küçük ürün için ücret talep ediyor. Ayrıca, sahip olduğunuz şeyler için maliyet fiyatının üzerinde büyük bir yüzde alınır. Tüm yerli esnaflar hizmetkarlarınızla ittifak halindedir ve dolandırıldığınızı bilmenize rağmen bunu kanıtlamanız imkansızdır, çünkü bir dükkân sahibi veya kasap size fiyatlarının gerçekte ne olduğunu söylerse, yabancı istihdamdaki hizmetkarlar zamanla, bir şekilde veya başka bir şekilde, geleneği başka bir yere taşıyacakları için işinin çoğunu kaybeder.

Siz, geniş ancak sınırlı bir Çinli çevresinin yaşamasını ve çoğu zaman para biriktirmesini sağlayan araçsınız. Çevrenin tüm üyeleri sizi avları olarak görüyor ve birbirlerinin eline oynamak için sessizce birleşerek sizi cezasız bir şekilde soyuyorlar, özellikle de yabancıya fayda sağlamak amacıyla bir Çinlinin bir diğerini ifşa etmesi veya aleyhine tanıklık etmesi son derece zor, hatta imkansız.

Bir bekarın evini idare etmesinin en iyi yolu, aylık harcamalar için yeterli olacağını bildiği belirli bir miktarı bir kenara koymaktır. Eğer harcamalarını bu rakamın altında tutabilirse, o kadar iyi. Eğer bunu başaramazsa ve bu rakamı aşarsa, yeterli bir
azalmaya ulaşılana kadar çeşitli hesapları kısmalıdır. Davayı tartışmaya çalışmanın faydası yok, her zaman daha kötü durumda kalacaktır.

Aylık altı yüz dolar maaş alan bir bekardan bahsedildiğini duydum, ancak o kadar üslupluydu ki ancak
masrafları karşılayabiliyordu. Bir süre sonra işi kısmen başarısızlığa uğrayınca, çocuğu çağırdı ve sadece dört yüz dolar harcayabileceğini söyledi.
Ev hizmetçisi surat astı ama yaşam tarzı en ufak bir değişiklik
yapmamıştı.

Yine kötü zamanlar geldi ve harcamalar ayda üç yüz dolara düşürülmek zorunda kaldı. Bekar, hizmetçisine
altı yüz dolardan üç yüze düşmesinin zor olacağından korktuğu için başka bir iş bulması gerektiğini ve
azalan koşullarına daha uygun yeni bir işletme
başlatmasının daha akıllıca olacağını söyledi.

Düşündükten sonra çocuk mücadele etmeye karar verdi ve bunu öyle bir başarıyla yaptı ki yaşam tarzı her zamankiyle aynıydı.

"Çocuk" kelimesi, bireyin yaşıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir,
ki bu yaş on altı ile altmış arasında olabilir. Bu sadece yabancıların kişisel hizmetçilerine uyguladığı bir terimdir.

Çocuğun görevleri, İngiltere'deki sıradan bir ev hanımının görevleridir, ancak birkaç ekleme vardır.

Diğer hizmetkarlara bakar ve genellikle onların iyi davranışlarından sorumludur. Tüm ücretleri ve yerel esnafın hesaplarını öder, tabii ki bunlara tanınan bir ücret koyar. Masada bekler, zile cevap verir, yatakları yapar ve efendisinin giysilerini fırçalar, aslında kendini genellikle faydalı kılar.

Kural olarak, efendisine tüm akşam yemeklerinde eşlik eder ve beklemede yardımcı olur. Ayrıca, büyük bir akşam yemeği veya dans partisi düzenlenen bir evin çocuğunun, genellikle ev sahibine atıfta bulunmadan, başka bir evin çocuğundan gerekli şeyleri ödünç alması yaygın ve bilinen bir uygulamadır, böylece dışarıda yemek yerken sık sık kendi bardaklarınızdan içersiniz, kendi bıçaklarınızı ve çatallarınızı kullanırsınız, yemek masasında kendi lambanızı görürsünüz ve kendi hizmetkarınız size hizmet eder.

Yeni evlenmiş bir İskoç, Londra'dan yeni ev için iyi bir miktarda kaliteli cam eşya getirmişti. Kendisi ve gelini onuruna verilen
akşam yemeklerinden birinde, akşamın kadeh tokuşturmasına
cevap verdikten sonra ev sahibinin sağlığına kavuşmasını önerdi ve
şirketten bir ayağını masaya, diğerini sandalyeye koyarak Highland onuruna uygun şekilde içmelerini istedi. Tamponlar atıldıktan sonra, böyle seçkin bir hizmet tarafından kutsanmış bardakların bundan sonra sıradan kullanıma geçmesinin uygun olmayacağını
ekledi ve
hareketi söze uydurarak, bardağı omzunun üzerinden fırlattı,
böylece duvara atomlarına kadar titredi,
bir düzineden fazla sayıdaki diğer konuklar da aynı şeyi yaptı.

Oğlanın bu konudaki sakin yorumu şuydu: "Gerçekten efendi b'long too muchee foolo, o yeni bardağı saklamıyor."

Gerçekten de bunlar onun kendi güzel bardaklarıydı, haberi olmadan bu vesileyle ödünç alınmıştı.

Evde bir şey kaybolursa, çocuğun sorumlu olması nedeniyle kaybı telafi etmesi beklenir, ancak bunu nadiren yapar. Görevinin titiz bir efendiyle birlikte bir sinecure olmadığı düşünülebilir, ancak kazançlıdır ve çok aranan bir iştir.

Hizmetçilerin birbirlerinin iyi davranışlarını karşılıklı olarak garanti altına alma geleneği büyük bir güvencedir, çünkü bunlardan birinin hırsızlık veya başka bir kabahati olması durumunda, diğerlerinin hepsi sorumludur ve suçluyu bulmak amacıyla onlara karşı sert önlemler alınabilir, böylece gerçekte sayısız rahatsız edici, küçük hırsızlıklara maruz kalırken, bunlara karşı hiçbir koruma yoktur ve tazminat elde etmek imkansızdır, ancak ciddi bir suç işlenmesi nadiren gerçekleşir.

Çinliler bu sorumluluk ilkesini kendi aralarında o kadar ileri götürürler ki, eğer bir suç işledikten sonra suçlu adaletin elinden kaçarsa, yetkililer onun babasını, annesini, karısını ve tüm ailesini tutuklayabilir ve hem hapse atabilir hem de firari teslim olana kadar onları takip edebilirler; aile bağları o kadar güçlüdür ki, bu keyfi yöntemin başarısız olduğu nadiren görülür. Aşçı, oğlandan sonra diğer hizmetçilerin en önemlisidir ve kural olarak oldukça verimlidir, bazıları gerçekten mükemmeldir, ancak doğal pislik sevgilerine karşı büyük özen gösterilmelidir. Evin efendisinin veya hanımının her gün bir veya iki kez girmediği bir mutfak, yemeklerinin tadını çıkarmak isteyen biri için asla ziyaret edilmemelidir. Bu da kazançlı bir görevdir, çünkü ücret ve mutfağa getirilen her maddeye uygulanan ağır bir baskının yanı sıra, her öğünün kalıntıları, ister yarım tavuk, ister yarım koyun budu veya her ikisi olsun, aşçı tarafından kendi ayrıcalığı olarak kabul edilir ve aksi yönde özel bir emir verilmediği sürece yerel restoranlara satılmak üzere götürülür. Bunun bir nedeni, sıcak iklimlerde yiyeceklerin hemen yenmediğinde, işe yaramazdan daha kötü hale gelmesidir. Ayrıca, etin, yumurtanın, sebzelerin vb. ucuzluğu nedeniyle, evdeki kadar ciddi bir kayıp söz konusu değildir ve bu nedenle ev sahibi genellikle her öğünün kalıntılarının kaybolmasından ve böylece her öğünde taze yiyecek
almasından
üzülmez.

Yabancı evlerdeki yemek pişirme tamamen Avrupa'dır, Çin
mutfağı çok farklı ve gerçekten harika bir türdür, ancak
kalitesi mükemmeldir. Batılı kadınlar genellikle aşçılarını yüksek bir yeterlilik standardına
eğitmek için büyük çaba sarf etmişlerdir, Çin'de iyi servis edilen
bir akşam yemeği, evdeki karşılık gelen yemeği mükemmellikte
çok geride bırakır. Elbette, bunun tersi sıklıkla olur, yine de bu, Çinlilerin mutfak sanatı için
büyük bir yeteneğe sahip olduğunu gösterir.

İngiltere'de gerekli hazırlıkların yapılabilmesi için birkaç gün önceden bir akşam yemeği partisi düzenlenmelidir ve çay saatinde aniden iki kişi yerine sekiz kişinin yemeğe geleceğini duyurmak neredeyse imkansızdır.

Bu konu Çin'de kesinlikle daha iyi yönetilir.

Çoğu zaman saat beşte ofisten döndüğümde aşçıyı çağırıp "Bu gece sekiz kişilik bir akşam yemeği. Yapabilir miyim, hayır mı?" dedim ve cevap her zaman lakonik bir "Yapabilirim" oldu.

Hemen büyük bir telaş olurdu ama karmaşa olmazdı ve bana her zaman mutfak personeline yönelik bu ani taleplerin şikayet ve somurtkan bakışlar uyandırmak yerine daha çok keyifli bir heyecan kaynağı olarak
görüldüğü gibi gelmiştir. "No 2" pazara koşar ve balık, pirzola, tavuk, yumurta ve meyveyle
hızla geri döner. Bu arada aşçı çorbaya bir veya iki pint daha su döker ve reçelli pudingi hazırlar.

Kulüpten saat yedide döndüğünüzde, çocuğun masayı zevkle hazırladığını ve yapraklar ve çiçeklerle süslediğini görüyorsunuz.
Şarap ve puroları hazırladıktan sonra giyinmek için yukarı çıkıyorsunuz ve
misafirlerinizi saat yedi buçukta aldığınızda akşam yemeği hazır oluyor.

Chinkiang'da gerçekleşen şu olayı zevkle hatırlıyorum.

Birkaç gündür yan evde yaşayan arkadaşlarımla akşam yemeği yemek için sözleşmiştim ve aslında oraya doğru gidiyordum ki, Şanghay'dan vapurla yeni gelen eski bir tanıdığım bahçede beni gördü ve özellikle özel bir konu hakkında
görmek istedi. Vapur iki saat sonra tekrar hareket edeceği ve arkadaşım Hankow'a yolculuğuna devam etmek zorunda olduğu için, onun isteklerini yerine getirmek için sözümü bozmaktan başka bir yolum yoktu. Bunu aceleyle yazılmış bir notla yaptım, elimden gelen en iyi mazeretleri sıraladım ve
sonra aşçıyı çağırdım. Göründüğünde ona iki kişilik
akşam yemeği istediğimi söyledim--şşşşş! Hiç kıpırdamadan, "Yapabilirim." diye cevapladı. İşleri biraz hızlandırmayı düşünerek mutfağa gittim, ama
karanlıkta ve ateşsiz buldum. Bu arada hizmetçiler
hepsi kaybolmuştu ve arkadaşımın yanına geri döndüm,
ruhlarımızı sabırla ele geçirmemiz gerektiği bilgisiyle, bu yüzden ciddi bir konuşma için
verandaya yerleştik, ama daha bunu yapmışken çocuk
akşam yemeğini duyurdu. Onu büyük bir şaşkınlıkla takip ettiğimde, gecenin sıcak olması nedeniyle çimenlere küçük bir masa koyduğunu ve çorbanın
zaten servis edildiğini gördüm. Çok lezzetliydi, samli,
çulluk, kuzu pirzolası ve dondurma da öyle. İşler o kadar
mutlu bir hal almıştı ki, bir şişe şampanya açtım ve krallara layık bir ziyafet
verdik.

[İllüstrasyon: EV-KÖFTE, ÇOCUK, AŞÇI VE "NO 2."
_37. sayfaya dönün._]

Arkadaşım aşçının becerisi için bana iltifat etti ve vapurun düdüğü, yükün bittiğini ve yola çıkmaya hazır olduğunu duyurana kadar purolarımızı içtik ve kahve içerken sohbet ettik. Onu uğurladıktan sonra, yan taraftaki partiye katıldım ve özür diledim ve beni özgürce affetti, ancak kocası, mevsimin ilki olan samli, çulluk ve kuzuyu kaçırdığım için hayıflandı.

Gizlice sessiz kaldım, ancak ertesi gün yapılan soruşturmalar, komşumun akşam yemeğinin her bir tabağından en iyi porsiyonların aşçım tarafından götürüldüğüne dair şüphelerimi doğruladı.

Ev içi işler için çocuğun hemen altında, işi yerleri silmek, ızgaraları parlatmak, ateş yakmak, lambaları düzeltmek, bıçakları ve çizmeleri temizlemek ve genel olarak evde işe yarar hale getirmek olan "ev-hamalı" var. Çoğu zaman hiç İngilizce konuşamıyor, çocuğun uzun ceketinin aksine kısa bir ceket giyiyor ve çocuğun altında yer almasına rağmen, daha iyi maaş, daha hoş bir iş ve güvenilir bir pozisyona sahip olma açısından diğer hamallardan önemli ölçüde daha üstün.

Çoğu konutun ana girişinde, gündüzleri kapıcı olarak görev yapan ve kötü karakterleri binadan uzak tutmaktan ve ayrıca hiçbir şeyin alınmasına izin vermemekten sorumlu olan yaşlı bir adam tarafından kiralanan bir kapı evi vardır. Gün batımında eve gider ve gün doğumuna kadar görevde kalan gece bekçisi tarafından rahatlatılır. Ayrıca genel güvenlikten de sorumludur ve gece boyunca uyuması değil, nöbet tutması beklenir. Yani, gecenin bölündüğü beş nöbetin her birinde, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için her iki saatte bir, müştemilatları dolaşmalıdır. Bunu sessizce yapmaz, ancak bir bambu çıngırağına vurarak yapar, böylece hırsızlar onun gözetlediğini anlayıp kaçabilirler. Bazen, cesaretini korumak için "Seni görüyorum", "Kim olduğunu biliyorum", "Geliyorum", "Kim korkuyor?" diye bağırdığını bile duydum. vb.

Bu, İngiliz hırsızlarına ne kadar saçma görünse de, çok
etkilidir, ancak çok ilginç bir nedenden ötürü.

Çin, loncaların ülkesidir, her ticaret nüfusun belirli bir kesiminin elindedir ve bu kesim tüm davetsiz misafirlere karşı birleşir.
Su taşıyıcıları loncası, falcılar loncası, pipo yapımcıları loncası ve hatta _hırsızlar_ loncası vardır. Bu sonuncusu, hırsızlığa karşı bir tür sigorta acentesi haline gelene kadar, tüm ev sahipleri tarafından
tanınan bir kurumdur ve muamele görür. Tüm kapıcılar ve gece bekçileri, kontrolleri altındaki binalarda hırsızlık yapılmaması için bu loncaya küçük bir aylık ücret öderler ve sistem iyi çalışır, çünkü yalnızca bir şey nadiren çalınmakla kalmaz,
eğer ara sıra bir şey çalınırsa, bunun serbest çalışan biri tarafından alınmış olması neredeyse kesindir ve lonca hırsızlarının
pençesine düşerse derhal öldürülür.

Yüzlerce hamal çalıştıran bir arkadaşım, o bölgedeki hırsızların başına düzenli olarak aylık maaş ödüyor. Bu adam, maaşını çekmek için diğer _çalışanlar_ gibi maaş günlerinde ofise gelir. Ancak, ay boyunca fabrikadan bir şey kaçırılmışsa,
eşya iade edilene kadar değeri maaşından düşülür ve bu da her zaman yapılır.

Böylesine haksız bir vergiye boyun eğmemeye kararlı bir reformcu ruhun olduğu bir vakayı duydum. Kapıcı ve gece bekçisi derhal istifa etti ve yerine başkası atanamadı, ay sonuna kadar taşınabilir eşyalarının çoğu gizlice alınmıştı. Tamamen korkmuş bir şekilde, iki hizmetçiyi geri çağırdı ve vergiyi ödemeleri talimatını verdi, bunun üzerine çalınan eşyalar hemen yeniden ortaya çıktı ve güvenlik tekrar sağlandı.

Büyük ölçüde Budizm'in etkisi nedeniyle, sığırlar Çinliler tarafından yalnızca yük hayvanı olarak kabul edilir, yiyecek için kesilmeleri nadirdir; ve birçok yerli, eline uygun olduğunda sığır eti yese de, buna karşı güçlü bir önyargı vardır. Bu önyargı, ikisi de göksel bir gıda olan süt ve tereyağı için de geçerlidir. Buradan, Avrupalıların bu günlük ihtiyaçların yeterli bir tedarikini sağlamada sıklıkla önemli ölçüde zorluk çektikleri kolayca tahmin edilebilir. İyi süt özellikle elde edilmesi zordur. Beyaz olduğu sürece, yerli sütçü, müşterilere karşı yükümlülüklerinin yerine getirildiğini düşünür, ancak
ne kadar çok su ekleyebilirse, kendi cebi için o kadar iyi olur. Hankow'da
tedarik o kadar sahteydi ki bir arkadaşım sabahki fincan dolusu sütte küçük bir canlı balık buldu. Sahtekarlığı ortaya çıkarmak amacıyla bir laktometre satın aldım ve süt ve suyun normal oranlarının yarı yarıya olduğunu gördüm.

Bu çok fazlaydı, bu yüzden sütçüyü eve çağırarak ona
ağır ağır küfürler ettim ve gelecekte saf süt göndermezse konsolostan onu
ağır bir şekilde cezalandırmasını isteyeceğimle tehdit ettim. Yemin etti ve
laktometrenin "gerçek konuşmadığını" ve süte
hiçbir şekilde su eklenmediğini ilan etti, ayrıca ona inanmazsam
mutfak kapısına bir inek getireceğini ve onu kendim sağdığımı görebileceğimi ekledi.

Bu tatmin edici göründü, bu yüzden ertesi sabah erken kalktım ve sağım sırasında sabahlığımla titredikten sonra, artık saf sütün tadını çıkarabileceğime tamamen ikna olarak
kovayı zaferle götürdüm. Boş bir hayal! Test ettiğimde hala büyük bir
su yüzdesi vardı ve sütçü haklı bir memnuniyetle
gülerek ineğini sürükleyerek uzaklaştı.

Laktometrenin hatalı olduğundan emin olarak, muayene eden ve oldukça doğru bulan
doktor arkadaşıma danıştım.

Bu tutarsızlıkları nasıl uzlaştıracağım çözümsüz bir sorun gibi görünüyordu.

Bu konu üzerinde birkaç gün düşündükten sonra,
ineği kendim sağmaya karar verdim, bu çocukluğumun bir başarısıydı.
Gökselin şaşkınlığına
bunu yaptım ve anında kazancı test ettim.
Saf süt!

Sütçüyü, onu bitirme fikriyle yakaladım,
ve işte, geniş kolundan yaklaşık iki pint su içeren kalın bir bambu parçası kaydı. Bu ahşap şişenin alt kısmından, bir puro kalınlığında, bir tüp görevi gören başka bir bambu parçası daha çıktı.

Dolandırıcılık şimdi keşfedilmişti ve suçlu, ilk şoku
geçtikten sonra, belli belirsiz bir memnuniyetle, bu ustaca
düzenlemenin nasıl çalıştığını bana gösterdi.

Şişeyi gizleyip, kılıfı bileğinin üzerine kadar
düşürerek, bambu boruyu ve bir ineğin memesini bir elinde tutuyordu ve böylece,
gözler başka tarafa çevrildiği anda, musluğu
açabiliyor ve sütün yanı sıra kovaya su akıtabiliyordu.

Artık üstünlük bendeydi ve gelecekte bana saf bir tedarik
sağlarsa ona karşı adım atmayacağıma söz verdim. Bunu
neşeyle yapmayı
kabul etti ve bir süre görkemli bir şekilde yaşadım, ancak
çok geçmeden oğlum bana ineklerin kuruduğunu, sütçünün
kırsaldaki evine döndüğünü söyledi.

Mançuların Çin'i iki yüz elli yıl önce fethetmesinden önce,
erkekler saçların uzamasına izin veriyor ve sonra başın tepesinde bir tutam halinde sarıyorlardı.

Ancak Mançular, kafa derisini kısmen tıraş etme ve arkadaki saçları at kuyruğu şeklinde örme geleneğini getirdiler, bu kurala uymayan her erkek asi olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle özet olarak başı kesilmeye maruz kalıyordu. Mevcut hanedana olan sadakatin bu görünür işareti bu nedenle evrenseldir ve beşikten mezara kadar geçerlidir, bütün bir cilde değer veren herkes için önemli bir konudur ve "Olo geleneği" son derece güçlü bir _motif_ olduğundan, bu hizmetkarlık rozetini ortadan kaldırmak artık neredeyse imkansızdır, hatta uygulanması terk edilse bile. Bu ulusal yükümlülüğe ek olarak, erkeklerin büyükbaba olana kadar temiz tıraş olmaları, bıyık bırakıldığında ve daha sonra bazen sakal bırakıldığında, bu tüylü uzantılar zayıf ve cılız olsa da, bir gelenektir.

Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bu kadar yoğun bir nüfusun yaptığı tonsöryal operasyonların miktarı, en düşük seviyede bir istihdam olarak kabul edilse de, sınırsız sayıda tıraş makinesi ve saç örücüsü gerektirir; ama berberlerin sayısı çok fazla olmasına rağmen
Avrupalılar tarafından öğretilene kadar saç kesmeyi bilen yok, bu yüzden ücra yerlerde operasyonu yaptırmak
çok zor oluyor. Birkaç kez
at tıraş makineleri ve demir makaslarla
etkili olduklarını kanıtlayan mafoo'ma güvenmek zorunda kaldım,
biraz sanatsal olmasa da.

Elbette, bir Çinli yakında öğrenecektir ve antlaşma limanlarında berberler
uygun bir lükstür, çünkü ayda birkaç dolar karşılığında her sabah belirli bir saatte yatak odanıza gelip günlük tıraşınızı yapar ve gerektiğinde saçınızı keser. Çoğu zaman, ayakkabılarını kapının dışında bırakıp
çıplak ayaklarıyla sessizce içeri girdiğinde, havluyu düzelttiğinde,
neler olup bittiğinin farkında bile olmadan
beni yatakta köpürttüğünde ve tıraş ettiğinde hala uyuyordum.

Terziler ucuz ve bol miktardadır. Batı yakası kesimi elde edilemese de
flaneller, hafif tüvitler ve tropiklerde giyilen tüm
giysiler için oldukça kabul edilebilirler.

"Çocuk."

"Sai."

"Talkee o terziye saat dörtte gel. Yeni kıyafetler istiyorum."

Saat dörtte terzi bir desen destesiyle oradadır
ve bunlardan ince bir serge ve beyaz bir flanel seçersiniz ve her birinden bir takım
sipariş edersiniz. Fiyatını sorduğunuzda, sergenin on dört dolara "uzun
bir
kadar ucuz" ve flanelin on iki dolara olduğu söylenir.

Bu fahiş rakamlar karşısında şaşkınlığınız ve öfkeniz büyüktür ve
uzun bir pazarlıktan sonra sırasıyla on bir dolar ve on dolar üzerinde anlaşmaya varılır, kıyafetler iki günde bitirilir.

"Yapabilirim."

Bant çıkar ve sizi her tarafınızdan ölçer, zihinsel notlar alır
ama hiçbir şey yazmaz, Çinlilerin harika hafızaları vardır.

Ertesi sabah, denemek için gevşekçe dikilmiş giysilerle gelir, buraya bir tebeşir çizgisi çeker, oraya bir iğne takar ve aceleyle gider.

Ertesi gün, her iki takım elbiseyi de yatağınızın üzerinde düzgünce katlanmış halde bulursunuz ve incelediğinizde, iyi ve rahat bir şekilde oturduklarını görürsünüz.

Bir diğer plan, malzemeyi seçtikten sonra, terziye eski bir takım elbise vermek ve yenisini buna benzer bir şey yapması için talimatlar vermektir, ki bunu genellikle mükemmel bir şekilde yapacaktır. Aslında, yeni pantolonun oturma yerine birkaç yama
açtığı ve bunları desene tam olarak uyması için
bilinir.

III. BÖLÜM

ATIŞ

Atış yapmayı seven herkes için, Çin'in bazı bölgeleri gerçek bir
cennet sunar. Atıcılık dediğimde, kişinin evinde alışık olduğu, başka bir adamın arazisinde birkaç metre izinsiz girmenin muhtemelen yasal işlemlerle sonuçlanacağı, bakıcıların ev sahibimin arkadaşlarına yapılan bağışlarla gelişip şişmanladığı, elle yetiştirilen avın ölümün çenelerine sürüldüğü ve sporcunun arkadaşı ve neşesi olan köpeğinin neredeyse sürgün edildiği türden bir sporu kastetmiyorum. Hayır, demek istediğim, birinin tüm Çin imparatorluğuna bakıp, "İşte benim toprağım, işte silahımı ve köpeklerimi alıp istediğim yere gidebilirim ve istediğimi yapabilirim,
izinsiz veya engelsiz; istediğimi vururum, istediğim kadar kalırım
kimseden izin almadan ve avcıların ve av lisanslarının bilinmediği." diyebileceği bir yer.

Çin'in her yerinde sülün, geyik, bıldırcın, su kuşu ve çulluk bol miktarda bulunur,
ama çulluk, keklik ve tavşanlar daha az sayıdadır ve daha az eşit
dağılmıştır. Toy kuşları, yağmur kuşu ve diğer birçok göçmen kuş yalnızca kışın görülürken, büyük av hayvanı avcıları için kaplanlar, leoparlar,
boynuzlu geyikler ve yaban domuzları belirli yerlerde bulunur.

Kuzey Çin en iyi fırsatları sunar ve Moğolistan'dan Ningpo'ya kadar oyun yeterince bol olsa da, güçlü Yangtze Nehri sporcuların _par
excellence_ cennetidir. Elbette, iyi köpeklere sahip olmak ve ülkeyi bilmek gerekir veya bunu bilen biriyle gitmek gerekir, aksi takdirde en ateşli ruh bile kısa sürede donma noktasına kadar soğuyacak ve çabalarının sonucu zevk yerine iğrenme olacaktır. Bu asil nehrin kıyıları boyunca, denizden yüzlerce mil boyunca iç kesimlere kadar, batılı ülkelerdeki yalnızca çok zenginlerin erişebildiği kadar iyi bir sporun tadını çıkardım.

Çinliler genellikle sporcu değildir ve yabancı etkilerden uzaktırlar
ama nadiren herhangi bir tür vahşi hayvana saldırırlar.

Ancak, Şanghay'daki artan Avrupa kolonisi ve oraya her gün gelen sayısız posta vapuru nedeniyle, son birkaç yılda av için karlı bir pazar ortaya çıktı ve bunu sağlamak için şu anda geçim kaynağı olarak sülün, su kuşu vb. aramak için yabancı namludan doldurulan silahlarla ülkeyi dolaşan çok sayıda yerli topçu var, böylece sermaye atışları olduğu için, bu limandan oldukça uzakta atış eskisi kadar iyi değil, ancak İmparatorluğun diğer tüm bölgelerinde Avrupalıların gelişine kadar hala neredeyse dokunulmamış durumda. Daha fazla yerli sporcu olmamasının nedeni kısmen insanların ateşli silah sahibi olmasını yasaklayan bir yasadır, ancak bu yasa katı bir şekilde uygulanmamıştır ve kısmen de var olan birkaç yerli av tüfeğinin ilkel yapısı ve buna bağlı olarak güvenilmezliğidir. Çok uzaklarda, ara sıra yerel sporlarla karşılaştım
silahları yavaş yanan kahverengi kağıtlarla birlikte taşıyan.
Bunlar, yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda, yaklaşık yirmi kalibrelik ve dipçiksiz, ancak tabanca sapları olan tek demir namlulu, dikkat çekici silahlardır. Kilit veya yay yoktur, çekiç ve tetik
tek parça halindedir ve bir perçin üzerinde sapın içinden geçer. Çekiçlerde çakmaktaşı tutmak için yapılmış gibi yarıklar vardır, ancak bunlar aslında yavaş ateşleme için tasarlanmıştır. Bazen bu adamların iyi çulluk torbaları olurdu, ancak
sadece bir kez böyle bir silahın ateşlendiğini gördüm, o da yaklaşık on beş metre yükseklikte bir ağaçta oturan bir güvercine doğruydu. Nişancı yavaş ateşlemesini bir parıltıya
üfledi ve çekicin yarığına bastırdı, tabanca sapını kalçasına yerleştirdi ve tetiği çekti, bu da çekici yavaşça öne doğru çekti, yavaş ateşleme tavadaki barutun üzerine gelene kadar, sonra silah ateş aldı ve güvercin öldü. Kuşların bu silahlarla uçarken vurulup vurulmadığını söyleyemem, ancak 150 yıl önce bu ülkede bile uçan atış yapmanın sıra dışı bir şey olarak kabul edildiğini hatırlarsam, muhtemelen hayır diye düşünüyorum.

Çakmak taşı veya kapsül atan eski Avrupa yapımı namludan doldurmalı tüfekler, yerli silahlara tercih edilerek ara sıra av tüfeği olarak da kullanılır.

Saçmalar her zaman kurşundan çok daha ucuz olan ve dişlere büyük zarar verme olasılığı çok yüksek olan demirden yapılırken, barut çok zayıftır, çok fazla duman ve kokuyla yavaşça yanar. Kesilmiş fişekler kullanılmaz, bunun yerine bir çubukla sıkıştırılmış kağıt parçaları kullanılır ve bunlar tüfeğe bağlı olarak taşınmak yerine, yavaş kibritle birlikte elde tutulur. Aynı sporlar, çimenlerin yaklaşık iki fit yukarısına yatay olarak gerilmiş uzun, hafif ağlarla çullukları yakalarlar, böylece bir kuş
başının üzerinden geçerken yükselir, içine uçar ve hemen
güvenceye alınır. Tel ve sicim tuzakları, kuşları tahta çivilere
oturtan yaratıcı bambu tuzakları ve zeytinyağı şişelerinin üzerindeki hasır örgülere çok benzeyen hasır tuzakları, çulluk ve bıldırcın için çeşitli yerlerde
kurulmuş olarak gördüm.

Bir keresinde yaşlı bir Fransız Cizvit
rahibi ve o sırada Kara Ejderha veya
Amour nehrinden dönen bir Çinli görevliyle Şanghay'dan Nanking'e seyahat ettim. Birincisi bana, Taiping
isyanından kısa bir süre sonra, sülünlerin Nanking çevresindeki harap olmuş tarlalarda o kadar çok ve evcil olduğunu, yerlilerin onları çimenlere
attıklarını söyledi; Yetkili, neredeyse ıssız olan Black Dragon nehri bölgesinde bu kuşların insanlardan o kadar az korktuklarını,
o yaklaştığında sadece başlarını çimenlerin içine gizlediklerini,
elleriyle kuyruklarından yakalanabileceklerini söyledi. Kişisel olarak bu iki anlatımdan hiçbirini garanti edemesem de,
anlatıldıkları şekilde yargılayarak, her ikisine de inanmaya meyilliyim.

Yangtse'ye doğru yapılan atış gezileri için ilk olmazsa olmaz, içine her türlü gerekli şeyi
koyduğunuz ve aslında şu an için sizin yüzen atış kutunuz olan, on ila on beş tonluk iyi bir ev teknesi veya hafif draftlı bir yattır. Tek yapmanız gereken,
hareket alanınızı seçmek, oraya yelken açmak ve lüks, güzel, canlandırıcı hava, muhteşem manzara ve neşeli arkadaşlık içinde gönlünüzce eğlenmektir.
Daha
fazla ne isteyebilirsiniz ki!

Bir yolculuğa karar verdiğinizde sabah çocuğunuza o öğleden sonra birkaç gün için yola çıkacağınızı söylersiniz ve belirlenen saatte gemiye binip her şeyin hazır olduğunu görürsünüz: silahlar, köpekler, erzaklar
ve salonda güzel bir ateş. Lowdah'a emirlerini verirsiniz ve bir dakikadan kısa bir süre içinde yola koyulursunuz. Bütün dertler biter ve
kendinizi rahat ettirirsiniz, öğleden sonra çayı içersiniz, okursunuz, sigara içersiniz, yemek yersiniz,
arkadaşınızla ateşin başında sohbet edersiniz ve akşamı
kendi evinizdeymiş gibi
rahat geçirdikten sonra dinlenmek için çekilirsiniz, ertesi sabah uyandığınızda kendinizi aksiyon sahnesinde bulursunuz ve büyük olasılıkla
henüz yataktayken sülünlerin ötüşünü duyarsınız. Güzel bir biftek kahvaltısı
ve kavgaya hazırsınız. Gün boyu süren spordan sonra
sıcak bir banyoya ve rahat bir kabinin konforuna dönersiniz. Eğer yarın taze toprak denemek isterseniz, lowdah tekneyi oraya götürecektir,
ya yelken açarak ya da gece boyunca iz sürerek, siz de hak ettiğiniz uykunuzun tadını çıkarırken.

[İllüstrasyon: YANGTSE'DE EV TEKNESİ.
_50. sayfaya bakın._]

Sülünler başlıca sporu sağlar ve beyaz halkalı İngiliz kuşlarıyla aynıdır, ancak varsa daha büyüktür, uçuşta daha güçlüdür ve çok daha kurnazdır.

Yangtse'nin yüzlerce mil yukarısında ve sonra Büyük Kanal boyunca, Taiping isyancıları tarafından istila edilen bölgelerde, eskiden ekili alanlar olan ancak şimdi hala harap olan yerlerde, orada burada kırk yıl önce yıkılmış bir köyün kalıntılarıyla
iyi bir spor yapılabilir, sakinleri ya yok edilmiş, isyancı ordu tarafından sürüklenmiş ya da ülkenin diğer bölgelerine kaçmıştır. Genç çamlarla kaplı alçak tepelerin sırtlarıyla serpiştirilmiş bu terk edilmiş tarlalar genellikle kurudur ve sülünlerin yatmayı sevdiği ince otlarla kaplıdır ve parlak, buzlu bir sabahta böyle bir ülkede birkaç iyi işaretçiyle yürümek, köpeklerinizin çalışmasını izlemek ve kuşlar yükselirken onları devirmek gerçekten keyiflidir. Nehrin yukarısındaki diğer yerlerde, alçak tepeler hem meşe palamuduyla beslenen sülünler hem de geyikler için favori bir örtü olan meşe palamudu taşıyan meşe çalılıklarıyla kaplıdır. Bu çalılık, içinden geçmek için çok zor olsa da işaretçilerin serbestçe çalışmasını engelleyecek kadar yüksek değildir ve orada birçok iyi çanta yaptım. Alt Yangtze kıyıları boyunca ve akarsudaki sayısız adada, yazın birkaç fit derinliğe kadar sular altında kalan ve on beş ila yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen, bir adamın baş parmağı kadar kalın ve neredeyse bambu kadar güçlü yoğun sazlar vardır. Sonbaharda sular düştüğünde kuruyan bu geçilmez çalılıklarda, sülünler büyük sayılarda toplanır, ancak sazlar çoğunlukla yakıt için kesildiğinde, onları çıkarmak mümkün olur. Aralık ayının sonuna doğru hala kesilmemiş olan sazlar, kenarları bir evin duvarları gibi yükselen kare, eşit yamalar halinde durur. En iyi yol, orta büyüklükte kümeler seçmek, önceden iyi tutmak için her iki tarafa birer tüfek yerleştirmek ve bir uçta iki veya üç köpeği, tercihe göre spanielleri çevirmektir. Bu köpekler sazlıkların en aşağısına kadar avlanırken,
sülünler en uçlara kadar sürünecek, fırsat kollayacak ve
top mermisi gibi uzaklaşacak. Sonra hızlı bir göz ve
sabit bir el için zaman gelir, ancak muhtemelen köpeklere yetişmek için koştuğunuz için,
hayal edebileceğiniz kadar kolay atışlar değillerdir ve
çoğu zaman "kesin kesinlik" neşeyle kaybolup gitmiştir.

Bu bataklıkların diğer sakinleri çulluk, çulluk, geyik ve
bazen sülünleri takip eden rakunlar ve vahşi kedilerdir, böylece
karışık bir çanta sıklıkla başarılı bir günün ürünüdür,
yedi veya sekiz çift sülün dahil olmak üzere
yirmi beş baş,
tüfek başına makul bir ortalamayı temsil eder. İlkbahar çulluğu hariç,
İngiltere'de övündüğümüz gibi muazzam toplamlar nadiren yapılır. Bu kadar büyüleyici olan şey mutlak özgürlük, sıkı çalışma,
parlak atmosfer, kalın örtü ve köpekleri takip etmenin heyecanıdır.

Her türden su kuşu ilkbahar ve sonbahar göçleri sırasında uçar, çünkü Sibirya bozkırlarında yuvaladıktan sonra kışın Güneşli Güney'e inerler. Kuğu, kaz, yaban ördeği, çamurcun ve sayısız
çeşitli ördek Yangtse'nin sularını kilometrelerce kaplar ve küçük teknelere yaklaşmaktan son derece çekinseler de, her küçük gölet veya dere bir atış olasılığı sunarken, nehir vapurlarından kaçınmak için neredeyse hiç kalkmazlar.
Ancak, su kuşu avcılığı büyük ölçüde yaygın değildir, nedenini söyleyemem, ancak bunların barut ve saçmaya değmezmiş gibi görünmeleri, onlar için gidilecek mesafelerin çok büyük olması ve takip etme işinin çok soğuk ve yorucu olması veya diğer atış türlerinin daha çekici olması dışında.

Orman tavukları genellikle bambu korularında bulunur ve buralardan
çıkarılması genellikle zordur, örtü o kadar kalındır ki,
çıkana kadar ateş etmek imkansızdır, ancak sadece bir anlığına da olsa,
bambuların tepesine çıktıklarında, karşı tarafa tekrar konarlar.
Yirmi kez görmeme rağmen,
en çok
zorlandığım bir çifti öldürmek için neredeyse bir saat harcadım.
Ayrıca tepelerdeki çam ormanlarına ve fundalıklara sık sık giderler ve
İngiltere'de bulunan orman tavuklarıyla aynı görünümdedirler.

Çinkiang'da şiddetli bir kış sırasında, yerliler tarafından bazı çocukların "köpek başlı kaplanlar" tarafından kaçırıldığı haberi geldi,
uzun soruşturmalar yaptıktan sonra,
bu canavarların kurt olduğunu varsaydık.

Bu canavarlara bir atış yapmak amacıyla bir arkadaşımla birlikte geceyi geçirmek üzere yedi mil uzaklıktaki topluluk bungalovuna gittik ve sabahleyin çamların arasında ve karla kaplı tepelerin üzerinden ihtiyatla dolaşarak insan yiyenlerin izlerini aradık, öğlene doğru İngiliz Konsolosu da bize katıldı. Sağ namluda bir mermi ve sol namluda büyük saçmalarla dolu on iki kalibrelik av tüfeğimi taşıyarak, ikincisi tamamen tıkanmış haldeyken, eteğinde ve benden yaklaşık elli fit aşağıda donmuş bir derenin uzandığı dik bir tepenin yanından geçiyordum ki, köpek-hamalım aşağıyı işaret ederek, "Balıklara bak!" diye bağırdı. Belki çeyrek inç kalınlığındaki berrak buzun altında, bir balık sürüsü akıntıyla birlikte yüzüyordu. İçgüdüsel olarak sol namluyu onlara doğru ateşledim ve bir su fışkırması, kırık buz ve balıkların atışla açılan bir delikten iki veya üç fit yükseğe fırladığını görünce çok şaşırdım. Köpek-hamal aşağı koştu ve şapkasını beklenmedik avımızla doldurdu, sonradan bunların sayısının yirmi iki olduğunu gördük, her birinin ağırlığı yaklaşık iki ila dört ons arasında değişiyordu. Buzda meydana gelen darbeden kaynaklanan sarsıntı birçok kişiyi sersemletmişti, ancak diğerleri kurşun yaralarından kanıyordu.

"Köpek başlı kaplanlar" için sonuçsuz bir aramadan sonra o akşam Chinkiang'a geri döndük.

Soğuk hava her türden yaban ördeği getirdiğinden, ertesi sabah erken saatlerde nehrin birkaç mil aşağısındaki Yangtse'deki bazı adalara doğru yola çıktım. Rüzgar ve akıntıyla bir saatlik yelken yolculuğu beni
istediğim noktaya getirdi, orada kumlu plaja indim, sonra köpeğim gemideki hapisten
kaçtığı için mutlu bir şekilde, birkaç yüz metre uzaklıktaki yüksek bir setin veya taşkınları önlemek için yapılmış duvarın tepesine koştu ve güneşte kendilerini temizleyen yüzlerce yaban kazını diğer tarafa, keskin rüzgardan da korunak bulmuşlardı. Kanatların güçlü kükremesi onların varlığının ilk belirtisiydi ve menzil dışında oldukları için, köpeğim bir süreliğine yerinin topuklara yakın olduğunu hatırlatmak için geldi. Eğer bu kadar korkutmasalardı, fark edilmeden beş metre kadar yakınlarına kadar yürüyebilirdim.

Yüksek su seviyesinin biraz üzerindeki plajı takip ederek, hemen
söğütlerle çevrili birkaç küçük gölete
geldim, bunlardan ilkinden birkaç çamurcun sıkışık bir demet halinde yükseldi, kahverengiye ateş ettiğimde hepsini devirdim, bir tanesi hariç ve bunu diğer namluyla telafi ettim. Gölete düştüğümde, kanatlı olan bazıları dalış yaparak epeyce sorun çıkardı, ancak sonunda hepsi güvence altına alındı, sayıları sekizdi. Birkaç ördek atışlarımla korkutuldu, ancak
burada çantaya yarım düzine çulluk ekledim.

Sazlık ve söğütlerle dolu geniş hendeklere geldiğimde, köpeğim sülün üstüne sülün çıkardı, ancak genellikle silahın olmadığı karşı tarafa çıktıklarından, iki çulluk dışında sadece yedi tane yakalayabildim.

Sazlık yığınının rüzgâraltında sandviç öğle yemeğimi yerken, nehrin bir kolundan diğerine geçerken çok sayıda yabani kuş sürüsünün adanın alçak, bataklık bir köşesinden geçtiğini fark ettim, bu yüzden hemen oraya doğru yol aldım ve bir setin arkasındaki sazlıkların arasına çömeldim, hemen arkamda küçük bir lagün vardı.
Yaban ördeği, yaban ördeği ve diğer birçok kümes hayvanı türü o kadar hızlı bir şekilde geldi ki iki saat boyunca tamamen meşgul oldum ve her başarılı atıştan sonra lagünde yoğun bir sıçrama sesi duymak çok
memnun ediciydi.

Işık azalmaya başlar başlamaz ateş etmeyi bıraktım ve sayıları yirmi yedi olan kuşlarımı geri aldım. Bunların arasında tırtıklı gagalı ördekler ve daha sonra öğrendiğim gibi büyük dalgıçlarla karıştırdığım üç kaz da vardı. Ev teknesine geri dönerken, nehrin kıyısının hemen altında beslenen bir kazı şaşırttım ve vurdum. Böylece toplam çantam elli bir kazdan oluşuyordu ve o günü her zaman geçirdiğim en keyifli günlerden biri olarak hatırlıyorum.

Çulluk avı dünyanın hiçbir yerinde geçemez. İlkbaharda, kışı zengin güney iklimlerinde geçirdikten sonra, bu kuşlar, geri dönen sıcaklığın ardından yuvalama için yavaşça Sibirya'ya göç ederler. Mayıs ayında Orta Çin'den geçerler, neredeyse aynı anda gelirler, yaklaşık üç hafta boyunca muhteşem bir spor yapılabilir,
ve sonra geldikleri gibi aniden ayrılırlar. Bir gün
sürüp giderler ve ertesi gün neredeyse hiç kuş görülmez.

Evde çulluk avı her zaman uzun çizmeler, soğuk
su, çamur ve bataklıklarla ilişkilendirilir. Çin'de ilkbahar çulluğu avı tamamen
farklı bir türdür.

Güneşin neredeyse çok güçlü olduğu, kuru çayırların taze, yeşil otlarla ve yaklaşık altı inç yüksekliğinde yoncalarla, başaklanmış buğday ve arpa tarlalarının ve çiçek açmış fasulyelerin olduğu, tüm Doğanın en iyi haliyle olduğu parlak, sıcak bir günü hayal edin. Tüfeğinizi bol miktarda fişekle, şişelenmiş bira ve sandviç taşımak ve kuşları toplamak için bir hamalla birlikte alıp, sıradan bir hafif yazlık elbise veya flanel, terai şapka ve alçak ayakkabılarla, pantolon paçalarını böcekleri uzak tutmak için çoraplarınızın içine sokarak çayırlara ve tarlalara doğru yola koyuluyorsunuz.

Bir, iki--yarım düzine kuş kolayca ulaşabileceğiniz bir mesafeden havalanana kadar çok uzağa gidemiyorsunuz ve belki de sağa sola dönüyorsunuz. Ne kuşlar onlar da, tereyağı kadar şişman!--aslında, o kadar şişman ve ağırlar ki, genellikle sadece yere düşme kuvvetinden
tamamen yırtılıyorlar. Bu şekilde devam ediyorsunuz, tüfek o kadar ısınana kadar ateş ediyorsunuz ki, ara sıra namluların soğumasını beklemek zorunda kalıyorsunuz. Bir gün için en iyi çantam
kırk bir buçuk çiftti, ancak bu, rekor kırmak için atış yapan sporcular tarafından iki katına çıkarıldı.

Sonbahar çulluğu veya güneyde kışa dönmek üzere Sibirya'dan geçerken geri dönen ilkbahar çulluğu genellikle çok iyi durumda değildir, muhtemelen geldikleri ülkenin doğası nedeniyle ve garip bir şekilde daha az sayıda görünürler ve ilkbahar kuşları kadar aynı anda gelmezler, ancak daha uzun süre kalırlar, çoğu kış boyunca kalır. Bunlar kuru çayırlara ve tarlalara sık sık gelmezler, ancak uzun çizmeli, çamurlu ve bataklık kategorisine aittirler.

Boyalı tür oldukça yaygın olmasına rağmen, yalnızca bir tane çulluk gördüm.

Hankow'un yedi mil aşağısındaki bir derenin yakınında bildiğim en iyi ilkbahar çulluğu avı yapılabilir. Parlak bir Mayıs sabahı, eski bir arkadaşımın daveti üzerine, ona ve diğer iki misafire ev teknesine katıldım ve Yangtse'den aşağı bu iyi bilinen noktaya yelken açtım. Karaya çıktığımda elli fişek içeren çantamı omzuma aldım ve hamalıma av çantasında yüz fişeklik yeni bir kutu getirmesini söyledim.

Plan, ev teknesini nehirden üç veya dört mil daha aşağı bir yere göndermekti, tarlalarda atış yaptıktan sonra silahlar
akşam yemeği için buluşacaktı.

Tam da çulluk denize açılırken ev sahibimiz sıcak ve susuz bir sabah olduğu için av çantama birkaç şişe bira koyup koyamayacağını sordu; böylece yer açmak için ve çulluğun henüz tam olarak gelmediğini düşünerek, yedek fişeklere gerek kalmayacağını düşünerek, onları gemide değiştirdik. Ancak, nehir kıyısında fazla yürümemiştik ki, orada çok sayıda kuş olduğunu fark ettim ve yanımda bu kadar az fişek olmasına çoktan pişman olmuştum. Dereyi çılgın bir sampanla geçtikten sonra, grup ayrıldı ve her biri kendi ülke hattını takip etti. Şu anda diğerlerinden muazzam bir yaylım ateşi başladı ve çulluklar sürekli olarak etraflarında yükselip solumdaki büyük bir bataklığa doğru yönelirken kendimi bir darıya sakladım, kuşlar başımın üzerinden esen rüzgarın önünden geçerken yarım saat kadar mükemmel bir atış yaptım ve çok sayıda sportif atış yaptım. Şimdi bataklığa doğru yola koyuldum, ancak oraya ulaşmadan önce arpa ve fasulye tarlaları arasındaki bazı çimenliklerden geçtim. Buradaki kuşlar düzinelerce olarak yükseldi ve bir metre bile ilerlemeden aynı noktada durarak sekiz tane vurdum, hepsi aynı anda yerdeydi. Silahım o kadar ısındı ki namluların soğuması için açmak zorunda kaldım, oysa
bir saatten kısa bir sürede tüm fişekler tükendi, bu yüzden artık işe yaramayan silahımı taşıyarak ve öfkeden
kaynayarak, ev-tekneyi takip etmeye başlamak zorunda kaldım, diğerlerinin atışları her tarafta neşeyle yankılanırken, çulluk neredeyse her adımda yükseliyor ve bira ve ölü kuşlarla
yüklenen hamal çok geride kalıyordu.

Arkadaşımın karısının himayesinde, bizimle birlikte akşam yemeğine katılmak için tekneden inen bir grup kadınla aynı anda gemiye vardım; bu uzun ve görkemli yemeğin sonunda, çulluğa tekrar saldırmak yerine Hankow'a geri dönme zamanı gelmişti.
Ancak, ikimiz silahlarımızla karaya çıktık ve nehirden yaklaşık üç mil yukarıda bir noktaya doğru aceleyle yürüdük, orada teknedeki gruba yeniden katılmak için. Elbette onları beklettik, spor çok iyiydi, ancak yaklaşık iki yüz çulluktan oluşan toplam çantanın verdiği memnuniyet, işleri yoluna koymak için çok şey yaptı. Gerçekten de, çanta tek bir silahın iğrenç atışları olmasa daha da büyük olurdu; ancak birkaç gün sonra akşam yemeği partisindeki hanımlardan biriyle nişanlandığı duyurulduğunda, gizem açıklandı ve birkaç hafta sonra düğün çanları çaldığında, hepimiz onu affettik. Pekin'in ana kapısının dört veya beş mil dışında Nan Hai-tzu veya İmparatorluk Av Parkı var, birkaç yıl önce "dört benzemez" olarak bilinen, çok ünlü melez sürülerinin olduğu yerdi, çünkü bunlar, kesinlikle hiçbir aileye ait olmasalar da, sanırım, at, geyik, öküz ve koyunun belirli özelliklerine sahipti. Ne yazık ki, Avrupalıların bu koruma alanına girmesine izin verilmiyordu, bu yüzden bu ilginç şeyleri şahsen göremedim, ancak varlıkları iyi bir şekilde doğrulanmıştı. Bu parkı çevreleyen yüksek duvarın dışında, bataklıklarla serpiştirilmiş, küçük bir derenin aktığı bir tür ortak alan var ve
orada bir öğleden sonra on kadar çulluk avladım,
arada sırada bir yaban ördeği.

Cumartesi sabahı saat on bir civarında baş mafoo'nun sorumluluğunda olan silah, köpek ve erzakla arabayı göndererek,
birde iş biter bitmez, ikinci mafoo tarafından hazır tutulan midillime biner ve onunla birlikte arabanın ardından dörtnala giderdim,
çimenlerin üzerinde beni bekleyen tiffin'i bulurdum.

Bu şekilde, saat iki buçukta rahatça avlanmaya hazır olurdum, bu da
geri dönmeden önce yaklaşık iki buçuk saatlik bir spor yapmama olanak tanırdı.

Bu durumlardan birinde, Moğolistan'a özgü olduğuna inandığım birkaç büyük kum tavuğu sürüsü gördüm,
ancak yalnızca bir kez menzile girmeyi başardılar ve bir çiftini öldürdüler. Bunlar güzel, av hayvanı görünümlü kuşlardır, çok açık kahverengi veya kum renginde, sırtları benekli ve bacakları ve ayakları kalın tüylüdür. Uçuşları altın yağmurcununkine çok benzer, sadece daha keskindir.

Atışı bitirdikten sonra tüfeğim tekrar arabaya kondu ve eve doğru ağır ağır yola koyulduk, ben kısa bir mesafe önde gidiyordum,
ikinci mafoo da beni takip ediyordu, işaretçim ise çimenlerin üzerinde geziniyordu.
Bir akşam, böylece dönerken, iki orta boy kartal köpeğe saldırdı ve onu düzenli olarak avlamaya başladı, bu da onu çok şaşırttı. Attan inip tüfeğimi tekrar kılıfından çıkarmak birkaç dakika sürdü, kuşlardan birini yirmi yarda mesafeden vurdum, diğeri ise telaşlanmak yerine hemen düşmüş yoldaşına saldırdı ve benzer bir kaderle karşılaştı.

Onları dolduramadım, bu yüzden kanatlarını ve pençelerini yelpaze olarak yerleştirdim, ki bunlar hala bir yerlerde bende var.

Sıradan geyikler küçüktür, otuz ila kırk pound ağırlığındadır ve
boynuzları yoktur. Kalın, kıllı bir derileri vardır ve erkek geyiğin üst çenesinden aşağı doğru uzanan iki ila dört inç uzunluğunda iki dişi vardır,
ve bunlarla kökleri aramak için yeri parçalar,
ve "domuz geyiği" adı bu tuhaflıklardan kaynaklanmaktadır. Çoğunlukla tavşanlar gibi otların üzerinde, bazen de yamaçtaki yoğun çalılıklarda yatarlar ve sülün atışıyla kırk metreden devrilebilirler. Bir günde birden fazla kez dört tane avladım. İyi
pişirilirse geyik eti lezzetlidir.

Keklikler yalnızca belirli bölgelerde bulunur.
Chefoo'dan birkaç mil uzakta mükemmel bir spor olabilir, ancak Orta Çin'de sık görülmezler, ancak varlar, çünkü ben de Ngankin yakınlarında bir tane avladım. Güneyde bambu kekliği yer yer bol miktarda bulunur, ancak sıradan keklikten çok farklı bir kuştur ve adını bambu koruluklarında yaşaması, hareket etmesi ve var olmasından alır.

Hongkong ve Makao civarında keklik, çok sayıda olmasa da oldukça yaygındır ve üç veya dörtlü bir torba iyi bir günlük işi temsil eder. Bu kuşlar İngiltere'de çok yaygın olan kırmızı bacaklı türe benzer, ancak oldukça daha büyüktür ve tüyleri, neredeyse aynı renkte olmasına rağmen, çok daha parlaktır. Onlarla ilgili ilginç bir özellik, asla sürüler halinde uçmamaları ve çok nadiren çiftler halinde uçmaları, ancak neredeyse her zaman tek kuşlar olmalarıdır, bu gerçek, büyük boyutları ve muhteşem tüyleriyle birlikte, bunların ailenin ayrı bir dalını temsil etmesi gerektiğini, "yalnız" adının buna çok uygun olacağını düşündürüyor. Bıldırcınlar çok sayıdadır ve her bakımdan bu ülkede bulunanlara benzerler. Çinliler tarafından özellikle dövüşçü nitelikleri nedeniyle değerlidirler, çünkü yakalandıktan ve kanatları kesildikten sonra çeşitli alıcılara satılırlar, onlar da onları minyatür kokpitlere götürür ve orada diğer kumarbazların kuşlarıyla önemli meblağlar karşılığında dövüştürürler, dövüşler şiddetli ve genellikle ölümcül olur. Tavşanlar, hepsi kemik ve keçeden yapılmış, sefil küçük hayvanlardır ve İngiliz tavşanından daha büyük değillerdir. Genellikle açıkta yatarlar, ancak
çoğunlukla mezarlarda ve kayalardaki oyuklarda bulunurlar, ki bunlardan
Kutsal Kitap'ta bahsedilen "tavşan" olabileceğini düşündüm.

Toy kuşları veya yabani hindiler, belirli dönemlerde Çin'in her yerinde bulunur. Çok utangaçtırlar, her zaman geniş ovalara yerleşirler ve
yaklaşılması son derece zordur--bir atış ancak uzun ve dikkatli bir takipten sonra elde edilebilir.

Kaplanlar güney eyaletlerinin çoğunda ara sıra bulunsa da, Avrupalıların kolayca erişebildiği, sayıları çok az olan çok az yer vardır ve bu gözde yerlerden birinde bulunmadığım için bu heyecan verici sporu deneme fırsatım olmadı, ancak bu sporda hatırı sayılır bir üne kavuşmuş ve başarılı avların hatırası olarak oturma odasının şöminesinin üzerinde bir sıra sırıtan kaplan kafatası saklayan bir arkadaşım, operasyonların nasıl yürütüldüğünü bana anlattı. Muhtemelen bu bölgelerin en bilineni olan Amoy'da, çevredeki yerliler yerleşim yerine bir kaplan görüldüğü haberini getirdiğinde, av hazırlıkları hızla tamamlanır ve bir grup sporcu olay yerine gelir. Ülke aşırı kayalık olduğundan, kaplanlar inlerini
mağaralarda ve kayalarda yaparlar, canavarların girmesine yetecek kadar büyük uzun tüneller veya deliklerle yaklaşırlar, böylece onları çıkarmak hem zor hem de
tehlikelidir.

Bu tünellerden birinin girişine kadar spor izi sürdükten sonra, arkadaşım
önce tüfeğiyle içeri girdi, hemen ardından yerli bir
shikarri geldi, bu da arkadaşımın sırtına doğru uzun bir bambu
taşıyarak ucunda yanan bir meşale uzattı. Ardından, uzun mızraklar tutan üç
shikarri daha geldi, bunları da benzer şekilde ileriye doğru uzattılar, böylece saldırı gücü bir meşale, üç
mızrak, tüfeği olan İngiliz ve dört shikarriden oluşuyordu, bu sırayla yavaşça geçit boyunca süründüler, yanları kaplanların sürekli
birbirine sürtünmesiyle
aşınmıştı, ta ki
hırlamalar ve hırlamalar avlarının yakınlarda olduğunu ilan edene kadar. Şu anda meşalenin birkaç ayak ötesinde iki yeşil, hareketli göz ayırt edilebiliyordu, aralarından dikkatlice nişan alındığında, içi boş, ekspres bir mermi canavarın kafatasını deldi ve onu oracıkta öldürdü.

Canavar sadece yaralı ve saldırıya uğramış olsaydı ne olacağını hiç duymadım ama şahsen bir meşalenin ve üç mızrağın korumasına güvenmek konusunda biraz temkinli olmalıyım.

Kaplanını öldürmek isteyen pratik bir eski Yankee sporcusunun, bu keşiflerden birine katıldığı, buluşma yerinden dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, başka bir avcıyla birlikte yola çıktığı, ancak çok geçmeden hızla geri döndüğü ve açıklama olarak "kaplanın ayak izlerinin çok taze olduğunu" tahmin ettiği anlatılır.

Gerçek bir Amerikan zekası gösterdiğini düşünüyorum.

Mızrak otu sık sık duyulur ama nadiren görülür ve gerçek olanla tanışana kadar, köpekler için çok zararlı olan dikenli ot tohumlarının neredeyse onunla aynı olduğunu hayal etmiştim. Kesinlikle değil.

Yangtse geçitlerine gitmek için Ichang'dan ayrılmadan önce, o bölgeye özgü olan, kuyrukları birkaç fit uzunluğunda olan güzel Reeves sülünlerinden birkaçını almaya çalışmak
istediğimi söyledim, ancak mızrak otuna karşı bir koruma olarak uzun
tozluklar giymem gerektiği konusunda uyarıldım. Yanımda hiç mızrak otu olmadığı için ve mızrak otunun ne olduğunu bildiğime inandığım için ödünç almaktan kaçındım,
bu yüzden köpeğim ve tüfeğimle Nantou'ya indiğimde, sıradan bir atış kıyafeti ve yün çoraplar içindeydi.

Yerlilerin bu kuşların nerede olduğuna dair soruşturmaları beni kısa süre sonra
dağ yamacından kayalık bir platoya götürdü, ki bu son derece olasıydı ve hatta izlerini bile gördüm. Köpeğim çalışmaya başladı ve ben onu hafif, kuru, çıtırdayan çimenlere doğru takip ettim, ama aniden
ısırgan otlarının arasında yürüyormuş gibi bacaklarımda bir sızı hissettim ve çimenlerin çoraplarıma yapıştığını fark ettim.
Ancak, köpeğim kokuyu aldığı için ilerlemeye devam ettim, ama kısa süre sonra ikimiz de
durduk - ben, her iki bacağımda da kramp olduğu için, her biri artık bir arı kovanı büyüklüğünde çimenle sarılmıştı; köpeğin tüylü tüyleri ise onu bir koyun kadar büyük görünene kadar
toplamıştı ve artık zorla ilerleyemezdi, ayrıca çok fazla acı çekiyordu.

Tekneye doğru yokuş aşağı kısa bir yarım mil vardı ama oraya ulaşmanın zorluğu ve rahatsızlığı önemliydi. Çocuk sonunda çoraplarımı çıkarmaya başladığında, bunların mızrak otu tarafından neredeyse cildime dikildiğini, dikenli uçlarının yünden yüzlerce kez geçtiğini ve balık kancaları gibi baldırlarıma saplandığını gördüm. Kanamalarını
azıcık olsun fazla derine
girmeden, çoraplar
çıkarılırken zorla dışarı sürüklenmeleri gerekiyordu. Günlerce topal ve ağrılı oldum,
köpeğim ise haftalarca sefalet içinde yaşadı. Bir Reeves sülünü bile görmedim.

Nantou'da ağaçtan her biri bir nakit karşılığında lezzetli portakallar topladım,
ya da bir çeyrek karşılığında sekiz portakal.

Çin'de kullanım için en iyi silah on iki kalibreliktir, çünkü

fişekler her yerde temin edilebilirken, diğer boyutlar için sıklıkla evden ithal edilmeleri gerekir, ancak kabul etmeliyim ki

yirmi kalibrelik bir tüfek, hem tüfeğin hem de fişeklerin hafifliği nedeniyle sıcak havalarda keskin nişancı atışı için tercih edilir.

Genel görüşe göre, ben de katılıyorum, pointer'lar ve spaniel'ler beslemek için en uygun köpeklerdir, çünkü
diğer ırklara göre
kapaklarda daha iyi çalışırlar ve iklime daha iyi dayanırlar.

Avrupa köpekleri Çin'de nadiren üç veya dört yıldan fazla, genellikle de daha az yaşarlar, eğer atışlarınızın bozulmasını istemiyorsanız her zaman yavru köpeklerin olması gerekir, çünkü onlar olmadan sülünleri kalın örtüden çıkarmaya çalışmak
faydasızdır. Dizanteri çok yaygın bir köpek hastalığıdır, ancak en ölümcül düşmanları ve bildiğim kadarıyla
başka hiçbir ülkede bulunmayan bir tanesi kalpteki kurtlardır. Mikropların kana nasıl girdiğini henüz hiçbir doktor söyleyemedi,
ama ince, beyaz solucanlar, şehriyeye benzeyen, kalbin etrafında kümelenir,
kanda yaşar, ta ki sonunda bir atardamarı tıkayacak kadar çoğalana kadar,
ve ölüm anında gerçekleşir. Bir doktorun nazikçe _post-mortem_ muayene yaptığı
bir favori köpeğin durumunda, bu solucanlar o kadar fazlaydı ki
kalbi kesinlikle hiç göremiyordum.

Yerli köpekler spor için işe yaramazlar, çünkü kendi ırklarımızda çok belirgin olan o dost canlısı zekadan yoksun görünüyorlar,
ve koku alma yetenekleri çok daha yetersiz. Hainan adasında leopar ve yaban domuzu avlamak için çok iyi olan belirli bir ırkın olduğunu duydum,
ama bunu garanti edemem.

1889 kışında bir arkadaşım beni Chinkiang'ın birkaç mil aşağısındaki ev teknesine katılmaya davet etti, böylece ertesi gün birlikte atış yapabilirdik ve sonra gemide Noel yemeği yiyebilirdik.

Oğlumla birlikte beni aşağı yelken açması için küçük bir sampan kiraladım, yanıma sadece bir şişe viski, birkaç yemek ve bir erikli kek aldım, sonuncusu Norveçli bir kadından aldığım Noel hediyesiydi.

Öğleden sonra, saat üç civarıydı ve buluşma noktasına yakındı,
çamurlukta güneşte uyuyan bir kaz sürüsü gördük.
Sampan görevlisine olabildiğince yaklaşmasını emrettim ve kazlar yaklaşık altmış yarda mesafeden yükseldiğinde, iki S.S.G. saldırısıyla birkaçını yere serdim. Bir dakika sonra bir diğeri başımızın üzerinden uçarak geldi ve yaralı arkadaşını çağırdı, onu da acımadan bıraktım. İlk ikisi, sadece kanatlı oldukları için, büyük bir hızla yüzdükleri ve daldıkları için çok fazla sorun çıkardılar, ancak sonunda üçü de yakalandı.

Karanlığa daha bir saat vardı ve arkadaşımdan hiçbir iz göremeyince
karaya çıktım ve tekneye dönmeden önce üç sülün avladım.
Ertesi sabah, kirli küçük sampanın küçük kamarasında soğuk ve sefil bir gece geçirdikten sonra, saat sekiz civarında tüfek ve köpekle yola çıktım - ev teknesinin yokluğumda geleceğini tamamen bekliyordum - ve bütün gün avlandım, on bir sülün, iki geyik, üç çulluk, yedi ördek ve bir güvercin öldürdüm. Karanlık çöktüğünde
beklenen ev sahibimden hala hiçbir iz olmadığı için eve dönmekten başka seçeneğim yoktu.

Güzel bir geceydi, parlak, buzlu ve yıldız ışığı, güzel, keskin bir esinti vardı ve nehrin yaklaşık iki mil genişliğinde olması nedeniyle
oldukça dalgalıydı. Binlerce su kuşu, hepsi güneye doğru uçuyordu
her yöne doğru uçuyor, ıslık çalıyor ve vızıldıyordu ve
tekneye oldukça yakın bir yerden sudan yükseliyordu. Köpeğim "Snipe" ve ben
tam önümüzde esen keskin rüzgardan kabine gizlice girdik
ve doğaçlama Noel yemeğimizi tartışmaya başladık, ki bu da
sonuçta o kadar da kötü değildi ve çocuğun yemek pişirme
güçlerine büyük bir itibar kazandırıyordu. _Menüyü_ not ettim ve işte burada:--

1. Güvercin Çorbası.
2. Çulluk.
3. Haşlanmış Sülün.
4. Soğuk Rozbif.
5. Viskiyle alev alev yanan Erikli Kek.
6. Peynir.
7. Pomelo.
Viski ve Su.
Çay.

Merrie England'ı hatırlatacak bir kutsal ağaç veya ökse otu yoktu, ancak bu gibi durumlarda gezginlere özgü bir üzüntüyle "The Old Folks at Home"a içtim ve sonra kendimi akşamın geri kalanında nikotine ve düşüncelere bıraktım, gece yarısı eve vardığımda okuldan kaçan arkadaşımın yatakta hasta olduğunu gördüm.

BÖLÜM IV

BİNİCİLİK

Dünyada hiçbir ülke Çin kadar kötü at tedarik etmemiştir,
hem nicelik hem de nitelik açısından.

Bunun nedenleri büyük ölçüde iç iletişimin tuhaf ve sefil durumu ve çoğunlukla el emeğiyle yapılan toprağın işlenmesinde atların nadiren kullanılması, bunun da merkezi ve güney eyaletlerinde su mandaları ve kuzeyde öküzler tarafından desteklenmesidir.

Nehirler ve göller varsa, orada her türlü trafiği yürütmekle uğraşan yoğun bir tekneci nüfusu bulunur. Büyük nehir yollarında, kargoyla derin bir şekilde yüklü görkemli hurdalar, bitmek bilmeyen bir alay halinde ileri geri gider. Daha sığ sularda, gemiler daha küçüktür ancak daha çoktur ve bu koşullara uyum, Çin'in güçlü nehirlerinin vadilerini bir ağla kaplayan en küçük akarsular ve kanallar, her biri mal yükünü veya yolcu kotasını taşıyan küçük teknelerle tıkanana kadar devam eder. Her şeyin suyla taşındığı ve yolların az olduğu bu tür bölgelerde, atlar için çok az iş vardır veya hiç yoktur ve atlar, çeşitli yamenlere ve askeri kamplara bağlı birkaç sefil örnek dışında, nadiren görülür. Su yollarının olmadığı ve trafiğin zorunlu olarak karadan yapılması gereken yerlerde, otoyollar ya büyük taş bloklarla döşenmiş dar patikalardır ve sadece el arabaları ve yük hayvanları için uygundur ya da belki de yüz yarda genişliğinde rastgele seçilmiş, hantal, kötü inşa edilmiş ve yaysız arabaların yollarını sürdüğü ve yük hayvanı dizilerinin yavaşça ileri geri gittiği patikalardır. Ağır yükler taşıyan sayısız gıcırdayan el arabaları, boyunduruğu omuzlarında, şaftlar arasında sendeleyerek ilerleyen, ara sıra uygun bir rüzgarı yakalamak için ayarlanmış küçük bir yelkenin veya araca iplerle koşulmuş başka bir çırağın yardımıyla ilerleyen hamallar tarafından itilir. Yük hayvanları çoğunlukla develerden (özellikle kuzeyde), katırlar ve eşeklerden oluşur, midilliler ise daha sınırlı sayıda kullanılır. Kural olarak, arabalar çok düşük sınıftan hayvanlardan oluşan karışık takımlarla donatılır, çoğunlukla katırlar baskındır, ancak midilliler de çoktur.

Arabaları, köpek arabalarını ve her türlü atlı taşıtı makadamlı yollarda serbestçe dolaşırken görmeye alışkın olan Avrupalılar, var olan en eski medeni imparatorlukta, antlaşma limanlarının dışında, sadece makadamlı yolların olmadığını, hatta bizim en ücra ve en bakımsız kırsal yollarımızla karşılaştırılabilecek yolların bile olmadığını ve sonuç olarak ne arabaların ne de köpek arabalarının olduğunu, sadece yaysız makinlerin olduğunu, bunların bir vagonla örtülü olarak göksel kabinin işlevlerini yerine getirdiğini ve devasa tekerlekleriyle derin çamurda ilerlediğini veya şanssız yolcuların yoğun rahatsızlığına neden olacak şekilde taş geçitlerde sarsıldığını fark etmekte zorlanırlar.

[Resim: KUZEY ÇİN'İN KABİNİ.
_75. sayfaya bakın._]

O zamanlar ne yollar ne de arabalar olduğu için, atlara olan talep çok azdır, oysa binicilik amacıyla Çinliler daha uzun ve daha ağırbaşlı katırı veya ağır ağır yürüyen midilliyi tercih ederler.

İkincisi, atlının üzengilerde kalkmaya gerek kalmadan yüksek ahşap eyerinde sessizce oturmasını sağlayan yuvarlanan, tempolu bir yürüyüşe sahiptir. Çok hızlı ve dayanıklıdır ve zengin Çinliler iyi bir
tael için dört veya beş yüz tael kadar verirler. Binicisi iyice geriye yaslanıp dizginleri sertçe çektiğinde hayvan saatte on beş veya on altı mil hızla ilerler, ancak dizginler gevşetildiğinde hemen gevşer ve yukarı doğru çeker. Bunlar Pekin civarında yaygın bir görüntüdür, burada sık sık şehir duvarının dışında ağır ağır yürüme yarışmaları yapılır. Bu yarışmalarda her midilli sırayla tüm hızıyla hakemlerin önünden geçirilir ve hakemler kazananı genel meziyetlerine göre ilan eder ve sadece hıza göre değil.

Tarımsal işlerde at kullanılmaz. Tekerlekli el arabalarında hamallar yük hayvanlarının işini yapar. Yük hayvanı olarak develer,
katırlar ve eşekler tercih edilir, böylece "asil hayvan" hemen hemen her yerde karşılaşılsa da Batı ülkelerinde olduğu gibi vazgeçilmez olarak görülmez. Onurlandırılmaz, kötü bakılır ve
çok ucuzdur. Çin'de birkaç cins olabilir, ancak şahsen
sadece dört tane gördüm, bunlardan Türkistan'dan küçük, biçimli bir midilli; İli'den büyük, lifli bir at; ve Siçuan'dan otlu, inek ayaklı bir midilli
burada sadece kısa bir dikkati hak ediyorlar, çünkü bunlar Doğu illerinde nadiren görülür, tek başına Moğol veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "Çin midillisi" önemli sayıda bulunur.

Uzak Doğu'daki Avrupalıların çok iyi tanıdığı bu Çin midillisi, Moğol ovalarının yerlisidir. Ortalama olarak yaklaşık on üç el boyundadır ve kama şeklindeki boynunda alçakta taşınan büyük, çirkin bir kafası olan kaba, tıknaz, tıknaz bir hayvandır, böylece bindiğinizde eyerin önünde neredeyse hiçbir şeyiniz olmaz. Rus midillisine çok benziyor ve açıkça onunla yakın akraba.
Bu ülkede artık çok yaygın olarak rastlanıyor.

İkinci Çin Savaşı'nın sonunda, Hindistan'a geri dönüş masrafından kaçınmak için süvarilerimizin Arap atlarının Tientsin'de satıldığı ve çoğunlukla yerli tüccarlar tarafından satın alınıp Moğolistan'a gönderildiği ve yerli cinsle melezleştirildiği söylendi. Eğer bu doğruysa, bazen daha küçük bir kafa, daha ince uçlar, dalgalı kuyruk ve daha nazik tavırlarda görülebilen Arap kanının izlerini açıklar.

Moğol prensleri uzun zamandır imparatorluk kararıyla kuzeyde at yetiştirme hakkına sahipti ve her yıl İmparator'a çok sayıda kafa haraç ödüyorlardı; ve bu cins bahsettiğim diğerlerinden çok daha üstün olduğundan, tekel pratik olarak tüm İmparatorluğa yayılıyor ve çok kıskançlıkla korunuyor.

Kısrakların sadece yetiştiricilerin elinden çıkmasına izin verilir ve bu da yedi veya sekiz yaşına kadar olmaz, bu da kısmen Çin midillilerinin en verimli olduğu zamanın kısalığını ve iki veya üç yıllık çalışmadan sonra yaşlanmaya ve bozulmaya başlamalarını açıklar. Kısrakları hiçbir koşulda satın almak imkansızdır, Moğollar onlardan ayrılmayı kesinlikle reddeder ve ben Çin'de geçirdiğim on iki yıl boyunca sadece ikisini gördüm - biri Pekin'de, bir Rus prensinin mülkü ve diğeri de tayıyla birlikte Kiukiang'daki bir yerel yetkiliye aitti. Her yılın sonbaharının sonlarında haraç midillileri Pekin'e getirilir. Onları büyük sürüler halinde, toz bulutlarıyla sarılmış bir şekilde, uzun bambu sırıklar taşıyan Moğol ve Çinli çobanlarla birlikte, her sürünün eteklerinde at sırtında gezerken ve yolunu belirlerken gördüm. Köylüler, toz bulutlarını görüp toynakların gürültüsünü duyduklarında, ekinlerinden gelen at selini
akmak için aceleyle dışarı çıkarlar, ama nafile. Kasırga hızla
geçer ve üzerinde çok az kıyı, bahçe veya bitki örtüsünün görülebildiği geniş, iyi işlenmiş bir yol bırakır. Bu, İmparator'un haraçıdır
ve hiçbir telafi yoktur.

Haraç yükümlülükleri ayni veya kıymetli olarak yerine getirildikten sonra, bu midillilerden çok sayıda pazara sürülür ve ortalama olarak her biri yirmi veya otuz dolara, yani iki veya üç pounda
satın alınabilir.

En iyi pazar Avrupalılar tarafından sağlanır ve bayiler bu talebi karşılamak için en iyi görünümlü hayvanları Tientsin, Şanghay, Hong Kong, Hankow ve yarışların yapıldığı diğer yerlere gönderirler.

Bu tür ham midilli sürüleri bir antlaşma limanına ulaştığında, daha önce hiçbir yarışta koşmamış olanlara uygulanan terim olan "grifonlar" olarak bilinirler; ve kuyrukları yere değdiği, yeleleri ve çamurla pıhtılaşmış uzun tüyleriyle çok kasvetli bir görünüm sunarlar ve bu da yarış atlarının kabul görmüş fikriyle hiç uyuşmaz.

Bu grifonlar çoğunlukla yarışçıların elinden geçer ve iyi bir hayvan elde etmek amacıyla, bayilerle çeşitli performansların kronometreyle dikkatlice zamanlandığı özel dörtnala yarışlar düzenlerler veya daha önce hız testleri yapılmadan hayallerini açık artırmada satın alırlar. Taşıma masrafları nedeniyle, ister vapurla ister karayoluyla olsun, güneye doğru gidildikçe grifonların ortalama değeri artar ve yalnızca seçilmiş hayvanlar dış pazara tedarik edildiğinden, fiyat her yerde Pekin'den çok daha yüksektir ve elli ila beş yüz dolar arasında değiştiği söylenebilir. Yarışçılar olarak eğitilmelerini sağlayacak kadar hıza sahip olmadıkları kanıtlanan midilliler, ucuz atlar olarak yeniden satılır veya Çinlilere daha düşük fiyatlarla gönderilir. Burada, birkaç anlaşma limanında Avrupalı ​​sakinler tarafından yapılmış birkaç iyi yol olmasına ve ara sıra ithal arabaların geçtiği görülmesine rağmen, araç trafiğinin yalnızca Şanghay'da önemli bir öneme ulaştığını söyleyebilirim. Burada yabancı yerleşimler, banliyölerden birkaç mil boyunca komşu ülkeye uzanan ve Çinlilerin büyük ölçüde yararlandığı mükemmel otoyollarla her yöne doğru geçmektedir ve her öğleden sonra binlerce kişi çay evlerine ve eğlence bahçelerine gitmektedir.

Bilinen en iyi ulaşım türlerinin yanı sıra, göksel zihin kendine ait bir veya iki dikkate değer model geliştirmiştir, özellikle de gövdesi çiçekler ve kelebeklerle gösterişli bir şekilde boyanmış iki büyük ters deniz kabuğu şeklini alan ve parlak jant telleri ve lastik lastikleri olan hafif demir tekerlekler üzerinde çalışan bir tür victoria. Kutunun üzerinde üniformalı bir arabacı, kolunda şık bir halı olan bir uşak, arkadaki demir bir basamakta durup, arabanın arka köşelerine tutturulmuş iki kayışı kavrayarak kendini dengeliyor, şaftlarda bakımsız bir şekilde koşulmuş bir Çin midillisi ve ekipman tamam.

Bu zafer arabasının yolcuları, çok renkli ipekler giymiş, üç veya dört müreffeh görünümlü Çinli veya yüzleri beyaza boyanmış, dudakları kırmızıya boyanmış, saçları yağla kaplanmış, çiçeklerle süslenmiş, mücevherlerle yüklü, minik saten ayakkabılarını sergileyen ve küçük ve güzel ellerinde yelpazelerle oynayan, çok acı verici derecede grotesk olmasa da yeterince orijinal bir topluluk oluşturan neşeli giyimli göksel güzelliklerden oluşan bir gruptur.

Şanghay'da, elbette, binlerce midilli istihdam edilmektedir, ancak bu tamamen Avrupalıların etkisi ve örneği sayesindedir.

Çin'de görev alan erkeklerin çoğu, henüz ergenlik çağında olmasalar bile, henüz ergenlik çağındadırlar ve ister okuldan, ister şehirdeki iş hayatından veya üniversitelerden yeni gelmiş olsunlar, atlarla ilgili büyük bir deneyime sahip olmaları nadirdir. Birçok durumda
nasıl bineceklerini bile bilmezler, ancak çok ucuz midilliler bulmak,
veya daha iyisi, bir cumshaw olarak atılmış bir yarış atı almak,
sanki doğuştan gelen bir şekilde binmeye alışırlar, böylece her iki cinsiyetten de binemeyen çok az kişi vardır ve Çin midillileri, sonuç olarak, yerlilerin kendilerine tamamen reddettiği
bir yere sahiptir.

At binmekten yarışmaya geçmek sadece bir adımdır.

Binmeyi öğrenen kişi (veya öğrendiğini düşünen kişi), yarış kulübünün zaten bir üyesi olarak,
atını parkurda sessizce dörtnala sürer. Yaşlı yarışçı, kendini tanıdık pistte bulur bulmaz alevlerin hızıyla
başlar ve genç arkadaşımız, onu kontrol edemediği için, ayakları üzengilerden çıkmış ve eyerin arkasına canı pahasına tutunmuş halde, çıkış korkuluğundaki ani bir dönüş onu çimlere
bırakana kadar yaklaşık bir mil sürüklenir.

Kemikleri kırılmaz ama hasar meydana gelir. Atından inen süvari tüm coşkusundan yoksun olmadıkça, yarış ruhu kesinlikle damarlarına
girmiştir!

Gelecekte, kendi şanssız atıyla parkuru rahatsız edecek, herhangi bir rütbeli yabancının
üzerine bir at
atabilmek umuduyla her sabah düzenli olarak eğitime katılacak ve bütün gün binicilik ve midillilerden başka bir şey
düşünmeyecektir.

Bazı adamlar için binicilik, kriket gibi doğaldır, diğerleri ise
asla iyi bir koltuk elde edemez. Gerekli beceriye sahip olacak kadar şanslı olan hafif sıklet bir at, yaklaşan toplantıda jokey olarak yakında talep görecektir. Kazanırsa, bunun ona hemen verdiği güven, onu gerçekten iyi bir biniciye dönüştürmek için her şeyden daha fazla şey yapar. İyi bir midilliyi beslemek, kötü bir midilliyi beslemekten daha pahalı değildir. Bu yüzden şimdi atını önemsiz bir miktara elden çıkarmaya ve bunun yerine şampiyonların potansiyel galibi olabilecek bir grifon satın almaya karar verir. Mafoo'suna yeni sezonun grifonlarını geldiklerinde incelemesini ve bayi ile onay için en iyilerinden üç veya dört tanesini getirmesini emreder. Mafoo bunu büyük bir zevkle yapar çünkü yarışlara olan yoğun ilgisinin yanı sıra -tüm Çinliler kumarbazdır- ahırının kazandığı her yarış için efendisinden iyi bir cumshaw alacağı bilinen bir şeydir. Zamanı gelince, bozulmamış, nalbantsız, çamurlu hayvanlar gelir ve
yüksek bir tahta eyerde oturan satıcı, onları yukarı aşağı koşturarak
hızlarını gösterir.

İngiltere'de bir atın olası alıcısı, ne bir atel ne de bir dizgin olmadığından emin olmak için her bir bacağı dikkatlice yoklar,
kaldırır ve
tırnakları inceler, bir eliyle alt dudağı kavrar ve
diğeriyle dilini dışarı çıkarıp dişlerini inceler ve hayvanın yüzüne yakından bakarak gözlerinin lekesiz olduğunu görür.

Bir grifona yaklaştığınızda,
kötü bir göz tarafından yakından izlendiğinizin farkına varırsınız ve çoğu zaman vahşi hayvan, bir Avrupalının alışılmadık görüntüsü ve kokusu karşısında öfke ve endişeyle homurdanarak,
birine doğru koşmaya çalışır, bu sırada bacaklarını yoklama,
dilini dışarı çıkarma, toynaklarını inceleme veya gözlerine bakma fikri
hızla buharlaşır.
İnsan bir Bengal kaplanını okşamayı tercih eder!

Daha sonra yarış pistine geçilir, burada midilliler krupiye tarafından yarım mil boyunca çalıştırılır, bu sırada her birinin hareketi gözlemlenebilir ve süreler kronometre ile ölçülür.

Bu şekilde, hangi hayvanların gerekli hıza sahip olma olasılığı olduğu konusunda kabaca bir fikir oluşturulabilir ve bu, şu anda elde edilebilecek en fazla bilgidir, çünkü sağlamlık, yaş ve dayanıklılık açısından krupiyenin bu noktalardaki güvenceleri elde edilebilecek tek kanıt olarak kabul edilmelidir.

Sonunda bir tanesi ve muhtemelen iki tanesi altmış ila yetmiş dolara satın alınır ve eski embriyo jokey, mülkiyet onuruna kavuşmuştur.

Bir grifonla yapılacak ilk şey, ona nal taktırmaktır; bu, düşünüldüğü kadar basit bir konu değildir, çünkü şimdiye kadar hiç nalbantın elinden geçmemiştir ve kesinlikle şiddetle itiraz edecektir. İşlemi nazikçe gerçekleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz ve hemen yaklaşık altı fit yüksekliğinde, dört adet sıkıca dikilmiş direkten oluşan, üstte çapraz kirişlerle birbirine bağlanmış dikdörtgen, ahşap bir kemerin altına götürülür.

Karnının altından ve çapraz kirişlerin üzerinden geçirilen ipler, kendisini
aşağı atmasını engellerken, her bir bacak direklerden birine sıkıca bağlanır ve böylece tamamen güçsüz hale getirilerek iş
hızla tamamlanır.

Genellikle her yeni gelenin üzerine çıkmakta bir mücadele olur, ancak birkaç mafoo kulaklarına asılarak ve bazen de başını bir at beziyle sararak sonunda başarılabilir.

İlk çekingenlik kısa sürede geçer ve kısa bir mesafeden sonra artık sorun olmadığını görürsünüz, hayvan muhtemelen kötü durumdadır ve daha iyi cinslerin gerginliğinden yoksundur.

Birkaç gün süren kazıma ve bakım, tüylü tüylerinin
dolduğu toz ve kiri temizledikten sonra, kırpılır ve kuyruğu
kısaltılır. Dönüşüm neredeyse şaşırtıcıdır. Artık Çin midillileri arasında oldukça
şık görünümlü bir binek hayvanınız var ve durumunu iyileştirmek için onu her gün
bindiğinizde, belirgin
özelliklerini kısa sürede keşfedeceksiniz. Çinlilere karşı son derece uysal olmasına rağmen Avrupalılara olan hoşnutsuzluğunu nadiren atlatır ve kendi efendisinin bile ahıra girmesine nadiren izin verir. Pekin'den aldığım siyah bir grifon bana o kadar sessiz geldi ki, birkaç günlük bir gezi sırasında, onunla kendim besledim, bakımını yaptım ve eyerledim, ta ki arkadaş olduğumuza ikna olana kadar. Ancak geri döndükten sonra, ahırlardan geçerken, ağzı açık bir şekilde bana doğru atıldı,
sadece çiğ deriden yapılmış bir ahırın gücü beni vahşice saldırıya uğramaktan kurtardı.

Birine uygulanan şey, hepsine uygulanır. Öfkeleri güvenilmezdir.

Birçoğunun, genellikle binerken meydana gelen, yakındaki arka ayakla öne doğru tekme attıkları ve
kötü bir darbe indirebilecekleri "inek tekmeleme" gibi tatsız bir numarası vardır.

Değişmez bir şekilde sert ağızlı, ara sıra da zıplayan, tamamen görgüsüz ve çoğunlukla yavaş ve sarsıntılı bir şekilde koşan bu atlar, Batı ülkelerinde bulunan nazik ve zarif atlar için sadece zavallı bir özürdür. Öte yandan, hızlı dörtnala koşan ve boyutlarına rağmen şaşırtıcı ağırlıklar taşıyabilen sermaye yarış atları yaparlar. Ayrıca, adil zıplayıcılar olmalarının yanı sıra, büyük güçleri sayesinde bir İngiliz avcısının güçlerini zorlayacak
ülkelerde ilerlemelerini sağladığı için kros çalışmaları için de çok iyidirler, ancak en büyük dikkat edilmesi gereken şey ucuz olmalarıdır, çünkü bu onları düşük gelirli sporcuların erişebileceği bir yere koyar.

Şu anda Hong Kong ve Şanghay'a belirli sayıda Avustralya atı ithal ediliyor, ancak Çin ikliminin katılığı nedeniyle, uzun deniz yolculuğunun gerektirdiği bu kadar büyük ek harcamanın, zıplayanların belirgin üstünlükleriyle telafi edilip edilmediği çok şüphelidir.

Bir süredir bir grifonunuz olduğunu ve iyi durumda olduğunu varsayarsak, onu yarışlara hazırlamak için altı veya yedi haftalık bir süre yeterlidir.

Eğitim amaçları için, Kaliforniya'dan ithal edilen yulaf ve saman tercih edilir, ancak yerel ürünlere bağlı kalarak, haşlanmış arpa,
kıyılmış saman ve kepek diyeti neredeyse aynı işi görecektir.

Önemli egzersizlerin çoğu sabahın erken saatlerinde,
altı ile yedi buçuk arasında, midilliler parkurda dörtnala koşturulduğunda ve topluluğun tüm sporcu üyeleri, kronometrelerini ellerinde tutarak, raylarda toplanır veya sıcak ekmek ve kahveyle kahvaltı ederken tribünden işlemleri takip eder. Ahırlara dönüşte, bacakların bolca ovulması ile iyice giydirilir ve öğleden sonra on birden on ikiye kadar bir saatlik tempolu yürüyüşle günün işi tamamlanır.

[Resim: ESKİ GRAND STAND, HANKOW YARIŞLARI, 1888.
_87. sayfaya bakın._]

Her hayvanın kendine özgü bir muameleye ihtiyacı vardır ve bunu nasıl uygulayacağını en iyi bilen kişi, midillilerini en uygun durumda
karakola getirecek olan kişidir.

Ölçüme göre on ila on bir taş taşıyarak, yarım mil için iyi bir süre elli dokuz saniye, bir mil için iki dakika sekiz saniye ve bir buçuk mil için üç dakika on beş saniyedir.

Kuru havalarda midillilerin ayakkabısız yarışmaları bir avantajdır,
ancak parkur ıslak veya çamurluysa kaymayı önlemek için kesinlikle gereklidir.

Jokeyler amatördür ve çoğunlukla kişisel arkadaşlardır, aynı şekilde parkurun katibi, başlatıcılar, hakemler ve görevliler de öyledir, böylece bir yarış toplantısı tamamen yabancıların, bahisçilerin ve profesyonellerin bir araya gelmesi yerine, büyük bir pikniğin sosyal doğasına daha çok katılır.

Kış aylarında Şanghay'daki sporun harika bir özelliği
at sırtında kağıt kovalamaktır.

Yarışmalar genellikle cumartesi öğleden sonraları, iş ofislerinin kapalı olduğu ve yetmiş veya seksen kişilik bir alanın nadir
görüntülenmediği zamanlarda yapılır.

Kulübün iki üyesi kokuyu bırakır, ancak herhangi bir ülke hattını seçmekte özgür olsalar da, kendi midillilerinin geçemediği engelleri veya engelleri
aşmamalılar.

İlan edilen saatte Usta bir işaret verir ve av başlar. Sığ sular ve derelerden, su sıçramaları ve mezarların üzerinden, bahçeler ve pirinç tarlaları boyunca, neşeli kalabalık yüksek hızda ilerler, ta ki hoş bir kontrol insana ve hayvana rahatlama getirene ve geride kalanların yakınlaşmasına izin verene kadar. Kısa bir gecikmeden sonra patika tekrar kesilir ve tarla akar, ancak sayıları giderek azalır, ta ki sadece bir avuç insan bitişi işaretleyen bayrakları görene ve son atlayışta en sert şekilde ilerleyene kadar, ilk hafif ve ilk geçen ve bundan sonra pembe giymeye ve bir sonraki av için koku bırakma onurunu kazanmaya hak kazanan. Spor son derece iyidir, ancak çok engebelidir, bunun başlıca nedeni toprağın bataklık yapısı ve Çinlilerin tarlaları arasında set veya çit oluşturmaması gerçeğidir, atlamalar çoğunlukla su ve hatırı sayılır genişlik ve derinliğe sahip kuru hendekler üzerinden yapılır, bu da çok sayıda kötü dökülmeye neden olur. Her ne kadar ekinlere verilen zararın tazmini avcılık kulübü tarafından yapılsa da, yerlilerin kasıtlı olarak yerleştirdiği tuzaklara karşı büyük bir dikkat gösterilmelidir. Bu tuzaklar sık ​​sık patikayı uygun rotasından çıkarıp neredeyse imkansız engellerin üzerinden atarlar ve bunları karşı kıyılarda delikler kazıp yapraklar ve çöplerle örterek daha da tehlikeli hale getirirler. Bunu yaptıktan sonra eğlencenin tadını çıkarmak için güvenli konumlara geçerler. Sonbaharda, Yangtse'nin suları düşmeye başladığında ve kıyıları boyunca sular altında kalan bölgeler kuruduğunda, Hankow'daki ova, dizginleri bir kez bile çekmeden millerce dörtnala gidilebilen mükemmel bir binicilik imkanı sunar. İlkbaharda, taze, yeşil otlarla kaplandığında, ek bir çekiciliğe sahiptir ve yükselen sular biniciliği bir kez daha yarış pistine ve nehir kıyısına sınırlayana kadar, Çin'de böyle muhteşem dörtnalaların elde edilebileceği çok az yer vardır. Kiukiang'daki yaz selleri midillilerimizi derenin diğer tarafındaki hasır ahırlarından imtiyazın daha yüksek zeminine sürdüğünde ve çevredeki ülkenin çoğunu uçsuz bucaksız bir göle çevirdiğinde, öğleden sonra at binişlerimizi nereye yapacağımızı bilemiyorduk, ta ki yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve dört mil çevresi olan şehir duvarını kullanma fikri ortaya atılana kadar. Batı kapısından girip sağa keskin bir dönüş yaparak, zaman ve insan ayaklarıyla aşınmış taş basamaklardan yukarı, yaklaşık on iki fit genişliğindeki duvarın tepesine çıktık. Yolumuzu dikkatlice seçerek, çünkü rota gevşek taşlar ve tuğlalarla doluydu, genellikle inmeden önce iki kez tur atıyorduk. Basamakların
duvara bitişik olduğu yerde, Çin evlerinin çatılarının basamaklarla bitişik ve aynı açıda eğimli olacak şekilde inşa edildiği iki büyük dik açı oluşmuştur, böylece birinden diğerine
en kolay şekilde geçmek mümkün olur.

Bir arkadaşım bu noktadan ikinci kez geçerken, midillisi ahıra geri dönmek niyetiyle basamaklardan aşağı inmeye çalıştı. Dizginlerden gelen şiddetli bir çekiş hayvanın başını döndürdü, ancak onu durdurmadı, böylece basamaklardan yanlamasına geçerek evlerden birinin çatısına çıktı ve binicisiyle birlikte anında toz bulutu, kerestelerin
çatırtısı ve düşen kiremitlerin
şangırtısı arasında gözden kayboldu.

Enkazdan çıkan ve tozla boğulan arkadaşım, midillisini ön kapıdan sokağa götürdü, orada bir kalabalık toplanmıştı, ikisi de dikkate değer başarılarından dolayı
zarar görmemişlerdi. O sırada binada bulunan yaşlı bir kadın, düşen hayvanın altında ezilmekten kıl payı kurtuldu, ancak kısa sürede şoktan kurtuldu ve çatıyı onarmak için harcadığı yüklü miktardaki dolar, muhtemelen benzer kazaların daha sık yaşanmamasından dolayı pişmanlık duymasına neden oldu. Bir süre parkur görevlisi olarak görev yaptığım Pekin'de, doğruluğu tartışılmaz bir
kanıtımın olduğu çok dikkat çekici bir olay meydana geldi.

Bir Çinli askerden yirmi beş dolara satın aldığım "Chalk" adlı bir midilli, önceki sonbahar toplantısında her şeyi önüne katmıştı, bu nedenle ona doğal olarak çok bağlıydım ve o, başkalarına karşı son derece vahşi bir hayvan olmasına rağmen, bana Çin midillilerinde nadiren görülen bir hoşgörüyle tahammül etti.

Sonraki bahar toplantısında Chalk, ana etkinlikler için çok sevilen bir midilliydi. Yarışlardan önceki akşam, farklı midillilerin ve özellikle Chalk'ın şansları geç saatlere kadar tartışılırken birkaç arkadaşımla birlikte geçtim. O gece rüyamda Chalk'a bindikten sonra, ağaçlarla çevrili bir çimenlik alanda dizginleri elimde tuttuğumu gördüm, midilli ise yerde yatıyordu. Başını ve boynunu iki veya üç kez kaldırarak
kalkmaya çalışırken sonunda oturma pozisyonuna geldi,
ön ayakları üzerinde ama kalçaları yerde duruyordu ve sonra
yere yığıldı.

Rüya o kadar canlıydı ve bende öyle bir izlenim bıraktı ki,
sohbet yoluyla ve ona en ufak bir önem vermeden,
durumu neredeyse burada kullandığım kelimelerle, ertesi sabah erkenden beni parkura
eşlik eden bir Rus arkadaşıma anlattım.

Yine, tribünde, yarışlar başlamadan yaklaşık çeyrek saat önce, Hollandalı bakanın oğluna rüyamı gülerek anlattım,
durumu ve sahneyi tam olarak anlattım.

Pembe bir durumda görünen Chalk, ilk etkinlik olan bir mil için çıktı ve birkaç boy farkla kazandı. Muhafazada inip tartıldıktan sonra, arkadaşlarım tarafından şampanya zaferini kutlamak için bara götürülüyordum, birinin "Tebeşir'e bak!" dediğini duydum. Arkamı döndüğümde, sanki kafasına ağır bir darbe almış gibi sendeleyerek geriye doğru gittiğini gördüm. İleri atılıp mafoo'nun onu yönlendirdiği dizginleri tuttuğumda, yere düştü ve orada, ağaçlarla çevrili kulüp çimlerinde, tıpkı rüyamda gördüğüm gibi, iki veya üç kez ayağa kalkmaya çalıştı, sonunda oturma pozisyonuna geçti ve sonra geri düşerek on saniyeden kısa bir sürede öldü. Rus arkadaşım dehşete kapıldı ve elime küçük bir madeni para tutuşturdu,
bunun kötü ruhları uzak tutacağını söyledi, ama ben o sırada en sevdiğimin kaybından o kadar endişelendim ki, ne ruhlara ne de rüyalara dikkat ettim, her ne kadar hem sahneyi hem de yeri anında tanımış olsam da, tek fark, etrafımı saran sempatik kalabalığın ve düşmüş atımın vizyonda olmamasıydı.

Ben rüyalara inanmam ve mükemmel bir sindirime sahip olmama rağmen
nadiren sahip olurum ve bunun için bunun çok dikkat çekici bir tesadüf olduğunun ötesinde bir açıklama getirilemez.

O zamanlar Avrupa topluluğu arasında oldukça hafif bir sansasyon yaratmıştı,
ancak bunu duyan Çinliler son derece ilgiliydi.

Rus ve Hollandalı arkadaşlarımla o zamandan beri birkaç kez görüştüm,
başkalarının huzurunda rüyam ve onun gerçekleşmesi hakkında konuştuk.

Hem Pekin'de hem de o zamandan beri görev yaptığım Çin'in çeşitli bölgelerinde, bu olayı sık sık Çinli tanıdıklarıma anlattım ve onlar da her zaman bu olaya şu yorumu yaptılar: Bu dünyada veya önceki bir yaşamımda, bir arkadaşıma borç verdim veya ona büyük bir hizmette bulundum ve bu kişi ödeme yapılmadan önce ölünce, bir at şeklinde dünyaya geri döndü ve bana borcunu ödemeye yetecek kadar para kazandıktan sonra, göçüp giden ruhların diyarına geri döndü.

"LAHEY," _26 Mart 1903_. "SEVGİLİ READY,--23'ündeki cevabınıza cevaben, Chalk'ın ölümüyle ilgili olayı kesinlikle memnuniyetle doğrulayacağım. Şu anda bana anlattığınız gibi ayrıntıları tam olarak hatırlamıyorum,
ancak bunların olayın gerçek özellikleri olduğundan en ufak bir şüphem yok.
Hala hatırladığım şey şu: yarıştan kısa bir süre önce rüyanızla ilgili biraz dolaylı bir açıklama
verdiniz; midillinin ölümünden hemen sonra yanımıza gelip rüyanızın dikkate değer şekilde gerçekleştiğine dikkat çektiniz ve o zamanlar hem ana gerçek hem de ayrıntılar açısından olaydan çok etkilenmiştim, ki bunlar o zamanlar hala hatırlayabildiğim olayla ilgili kehanet dolu açıklamanızla
dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu. Bunu bir 'Sınır Bölgesi' tezahürü olarak mı yoksa sadece dikkate değer bir tesadüf olarak mı görmek
istediğim bir şey değil,--

"Saygılarımla,

"T.T.H. FERGUSON."

Rus arkadaşım çoktan Büyük Beyaz Çar'ın egemenliğine döndü ve adresini bilmiyorum, aksi takdirde onun da bu olağanüstü olayla ilgili
anlatımıma tanıklığıyla memnuniyetle destekleyeceğinden eminim.

BÖLÜM V

YELKEN

Çinliler için iyi bir ulusal slogan "_Semper idem_" olurdu, çünkü
gerçek şu ki onlar değişmezler ve henüz dönmenin gölgesi bile belirsizdir.

Marco Polo'nun hayranlığını uyandıran aynı türdeki hurdalar
bugün sadece İmparatorluğun iç su yollarında değil, çok uzaklarda, Singapur'da, Siyam sularında ve Doğu Hindistan Adaları'nda görülebilir ve yatçıların, son birkaç on yıldır bu ülkedeki tasarımcıların ve yapımcıların zihnini meşgul eden su geçirmez bölmeler, orta tahtalar, dengeli ve delikli dümenler
sorunlarını bilmeleri ilginç olabilir. Çinliler tarafından yüzyıllar önce çözüldü ve neredeyse her su üstündeki hurda, bu ekipmanlardan bazılarını ve sıklıkla hepsini içerir.

Musonların dağlık bir denizi yükselttiği Formosa kanalının fırtınalı sularında, binlerce balıkçı teknesi, karadan çok uzakta, İngiliz gemilerinin kaptanlarının sığınak aramak için kaçmasına neden olacak hava koşullarında işlerini yaparlar.

Hong Kong ile Şanghay arasındaki yolculukta posta vapurları, bu filoların ve millerce uzunluktaki bambu ağlarının arasından geçer ve
çoğu zaman, bazı gemilerin güverteden sadece birkaç metre uzaklıktan iyi bir şekilde görülebildiği görülür, o zaman mürettebatlarının diğer ülkelerdeki gibi sadece erkeklerden oluşmadığı
ancak
babalar, anneler, çocuklar ve bebekler gibi bütün ailelerden oluştuğu
ve bunların yuvalarının aslında derin sularda olduğu görülür.

Bu dayanıklı ruhların birçoğunun iş başında yok olduğu kesindir,
çünkü sık sık vapurlar talihsiz teknelerinin diplerini yukarı doğru çevirir veya enkazdan kurtulanları kurtarır.

Şanghay limanından hantal gemiler Sarı Deniz'i geçerek kuzey kıyılarındaki limanlara veya Kore'nin münzevi krallığına doğru yol alır. Bu gemilerin sıklıkla beş veya altı direği vardır,
bir yelpaze gibi, olağanüstü bir açıyla öne doğru eğimli olan ön direkten, kıçtan dışarı doğru uzanan mizana direğine kadar. Hasırdan yapılmış biçimsiz yelkenler, bükülmüş bambu parçalarından yapılmış ipler, kenevir veya hindistan cevizi lifleri, devasa ahşap çapalar ve tamamen boyasız olmaları, onlara oldukça derme çatma ve denize açılmaya elverişsiz bir görünüm kazandırırken, ipte kuruyan giysiler, öten horozlar, diledikleri gibi dolaşan domuzlar, saksılarda ve eski kutularda yetişen bitkiler, kadınların ve çocukların varlığıyla birlikte, rustik ve çiftlik benzeri bir unsur katıyor ve bu yüzen merak
dükkanlarının, kıvrımlı kanallardan ve kalabalık nakliye gemilerinden yardım almadan nasıl yollarını bulabildikleri ve oraya vardıklarında karşılaştıkları ilk sert hava koşullarına neden yenik düşmedikleri benim için her zaman merak konusu olmuştur. Bir bütün olarak ele alındığında, Çin gemileri kaba bir şekilde inşa edilmiştir ve
genel olarak mükemmel deniz tekneleri ve kolay idare edilebilir olmalarına rağmen, yelken güçleri benzer tonajdaki Avrupa gemileriyle karşılaştırıldığında zayıftır.

Garip bir gelenek, ister vapur, ister gemi, ister sampan olsun, tüm gemilerin pruvanın her iki tarafına boyanmış büyük gözlerle donatılmasıdır ve bunun nedeni herhangi bir Çinlinin size açıklayacağı bir şeydir: "Diyelim ki gözü olmayan kimse göremez. Diyelim ki kimse göremez, moda nasıl yürüyebilir."

Dikkat edilmesi gereken bir diğer husus, istisnasız tüm yelkenlerin bambu rifing çıtalarına sahip olmasıdır. Bu çıtalar, yelkenin pürüzsüz setini bozsa da, bizim rifing noktalarımızdan sonsuz derecede üstündür. Çünkü en büyük yelken, ırgatın indirebildiği kadar hızlı bir şekilde güverteden riflenebilir veya daha doğrusu kendi kendine riflenebilir. Kötü havalarda direkler boyunca veya yukarı doğru gitmenin zorunlu olarak gerektirdiği o zor iş, zaman kaybı ve risk olmadan. Güçlü Yangtse Nehri'nin yukarısında, farklı tipte ıvır zıvır, yüzlerce numaralandırılabilir. Hepsi, seyrettikleri sulara göre tonaj, boyut ve su çekimi bakımından farklılık gösterir. 

[Resim: GÖZÜNÜ GÖSTEREN FOOCHOW FINK. _98. sayfaya bakın._] 

Haliçte ve Chinkiang'a kadar, Ningpo'dan gelen deniz papicoları çok sayıda görülebilir. Yirmi ila seksen tonluk bu parlak boyalı gemiler, yüksek serbest bordaları, geniş kıçları, eğimli direkleri, tabaklanmış yelkenleri ve gösterişli kanatlarıyla son derece ilginç ve pitoresktir.

Tientsin'i Hangchow'a bağlayan Büyük Kanal üzerinden, Çin yetkilileri tarafından Orta ve Güney eyaletlerinden kuzeydeki Mançu yöneticilerine büyük miktarlarda haraç pirinci gönderilir,
her Mançu, yönetici ırktan olduğu için,
doğumundan itibaren aylık pirinç ve gümüş ödeneğine hak kazanır ve kanal Yangtze'yi Chinkiang'da geçtiğinden, nehrin çeşitli yerlerinden gelen kargolarla birlikte birçok derin su çekimli tahıl gemisinin
oraya geldiği görülebilir.

Birkaç mil yukarıda, Iching adlı bir yerde, her zaman deniz kıyısından karadan tuz yüklemek için bekleyen, düzenli sıralar halinde demirlemiş onlarca hurda vardır. Tuz, bir Hükümet tekeli olduğu için resmi denetim altında tuz tavalarında üretilir. Hem tahıl hurdaları hem de tuz hurdaları belirli bir resmi statüye sahiptir ve bu nedenle sıradan bir tüccardan çok daha iyi bir şekilde tutulur ve altmış ila yüz elli ton arasında değişen ağırlıklarıyla muhtemelen iç sularda sık sık kullanılan en iyi tekne sınıfıdır. İyi kirişe ve su geçirmez bölmelere sahip, ağır bir şekilde inşa edilmişlerdir. Hatları, hız düşüncesini yasaklasa da zarif değildir ve ağırlık taşımaya son derece uygundur. Kare, devasa pruvalarıyla kıçta kalınlaşırlar, ta ki, küpeştelerin cesur bir
süpürmesiyle yukarı doğru kıvrılana kadar, örtülü kıçları, dengeli
dümenin çok üzerinde, lowdah ve ailesi için iyi bir yer oluştururlar, burada küçük
pencerelerden kadınlar ve çocuklar yabancıya utangaç bir merakla bakarlar.

Altmış veya yetmiş fit uzunluğunda devasa bir direk olan ana direk, bir tür çadırda neredeyse geminin ortasına kadar basamaklıdır ve
ne direkleri ne de örtüleri vardır, tek görünür desteği güverteden birkaç fit yukarıda, rüzgara karşı koşarken basıncın bir kısmını alan ahşap bir destektir, böylece baş döndürücü yüksekliğine bakıldığında, insan sürekli olarak neden sert havalarda tahtadan geçmediğini veya geminin altından geçmediğini merak eder. Oldukça daha küçük ve iyi önden basamaklı olan ön direk de aynı şekilde herhangi bir
direkten yoksundur. Her direk,
zarif bir şekle sahip ve ancak kaba, yerel bir malzemeden gevşekçe yapılmış, ucuz patiskayı andıran devasa bir yelkene sahiptir. Dikey olarak uzanan kumaşlar,
bambu rif çıtalarıyla iç içe geçmiştir ve hafifçe
birbirine dikilmiş olsalar da, muazzam bir zorlanmaya dayanabilecek gibi görünmektedir. Güneşte parıldayan açık sarı renkte verniklenmiş ve ait oldukları loncaların işaretlerinin büyük harflerle basıldığı gösterişli pankartlar sergileyen bu görkemli gemilerden oluşan bir filonun, rüzgarın önünde yükselen yelkenleriyle, künt, esnek olmayan pruvalarıyla suları çalkalayarak geçmesini izlemek güzel bir manzaradır. Çin toplumuna nüfuz eden ayrıntılı lonca sistemleri arasında en değerli olanlardan biri cankurtaran botu loncasıdır. Resmi yardım ve yönlendirmenin yanı sıra çoğunlukla gönüllü katkılarla desteklenir ve cankurtaran botlarının birçok tehlike noktasına konuşlandırılmasına izin verir. Güzel havalarda, genellikle renklerinden dolayı "kırmızı tekneler" olarak adlandırılan bu tekneler, mürettebat boş vakitlerini geçirirken derelerde veya sığınaklarda beklerler; ancak bir fırtına çıkar çıkmaz hemen yola çıkarlar ve bir sürüklenme demirine binerler, bir anda yelkenleri çekip sıkıntıda olan herhangi bir tekneyi kurtarmaya hazırdırlar.

Kuzeydoğudan esen dört knotluk bir akıntıya karşı esen bir fırtınanın küçük tekneler için çok tehlikeli olan dalgalı ve ağır bir deniz yarattığı Hankow'da, devrilen bir sampanın yolcularını kurtarmak için farklı yönlerden yarışan dört kırmızı tekne gördüm. Yelkenler fırtınadan önce tamamen çekilmiş ve dalgalar tarafından boğulmuş halde, inanılmaz derecede kısa bir sürede kaza mahalline ulaştılar ve kurtarma çalışmaları son derece cesur ve denizcice bir şekilde gerçekleştirildi. Bu teknelerin
başı yoktur, pruvaları karedir ve yaklaşık dört fit genişliğindedir,
aşağıya doğru hafif bir eğriyle eğimlidir, böylece
suyu kesmek yerine bir tabak gibi üzerinden geçme eğilimleri vardır.
Uzunluklarının neredeyse yarısı boyunca küpeşteyle aynı hizada ön güverteye sahiptirler,
kuyuya kadar olan alanı oldukça kıçta olan alçak bir kamara kaplar.

Düz tabanlıdırlar ve rüzgar altı tahtaları kullanırlar, çok az su çekerler,
tek direk ve hafif ve kullanışlı Çin model yelken onları son derece kullanışlı hale getirir.
El ipleri her zamanki gibi yanlara dolanır, ancak mantar kemer yoktur.

Kaliteleri o kadar iyidir ki, kendi Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumumuz, kumlu bir plajın ve sığ suyun bazen şu anda genel olarak kullanılan türde can kurtarma botlarını
indirmeyi imkansız kıldığı yerlerde kullanım için modeli incelemekte fayda görür.

Top botları veya polis hurdaları her yerde bulunur. Çok alçak bir serbest borda ve
kıçta bir tür güverte evi hariç kabin yok, dümencinin durduğu, bir direğin üzerinde zarifçe kesilmiş bir yelkeni, mavi ve beyaz kumaşlarla, pruvada küçük bir namludan doldurmalı top ve on veya bir düzine kişilik tuhaf üniformalı bir mürettebat, rüzgar kesildiğinde, süpürmelere biniyor ve gittikleri yöne doğru dikiliyor ve iyi bir tempoda tekneyi makul bir hızda ilerletiyorlar. Demir attığında mavi ve beyaz çizgili bir tente, geniş bir barınak sağlıyor. Resmi gemiler oldukları için açık sarı vernikle tertemizler ve sıklıkla harika tasarımlı ve parlak renkli bir dizi gerçekten güzel bayrak dalgalandırıyorlar. _Tout-ensemble_ akıllı, tuhaf, hoş ve bir Drury Lane pantomimi için fazlasıyla uygun. Sığ su çekimi ve devriye gezmek üzere tasarlandıkları sulara göre değişen boyutlarda olan bu gemileri yirmi ton kadar büyük ve bir sandal kadar küçük gördüm, 12 inçlik bir topun tüm ihtişamıyla ön tarafa monte edilmiş eski bir çakmak taşı gingall'a sahiptiler. Denizden bin mil uzaklıktaki Ichang antlaşma limanı ile dört yüz mil daha yüksekteki Chungking antlaşma limanı arasında ünlü Yangtze Boğazı yer alır. Ichang, pratik amaçlar için, buharlı gemi trafiğinin şu anki son durağıdır, çünkü birkaç küçük buharlı gemi Boğaz'dan geçip Chungking'e ulaşmış olsa da, birçok başarısızlık olmuştur ve özellikle koşu için inşa edilmiş bir Alman gemisi olan ss. _Shuihsiang_, ilk yolculuğunda kayalara çarparak batmıştır. Gorges'un manzarası şimdiye kadar gördüğüm en görkemli manzaraydı ve üzerimde Rocky Dağları'nınkinden bile daha büyük bir etki bıraktı.

Oraya yaptığım yolculuk, nehrin alçak olduğu ve akıntının durgun olduğu Kasım ayındaydı, her ne kadar saatte beş veya altı mil hızla aksa da.

Ichang'da uygun bir tekne kiraladıktan sonra güçlü bir
nehir yukarı esintisi öncesinde yelken açtık ve nehir kıyısının tüm girintilerini dikkatlice takip ederek, Gorges'un gerçekten başladığı bir noktaya ulaşana kadar oldukça durgun suda kalmayı başardık. Burada bir çekme halatı çıkarıldı ve yarım düzine izleyicinin çılgınca çabalarıyla, yelkene ek olarak, yavaşça ilerledik ama saatte iki milden fazla değildi, ancak pruvamıza düşen köpük ve kıç taraftaki geniş bir dalga, suyun içinden sekiz veya dokuz mil hızla geçtiğimizi gösteriyordu.

Gorges, güçlü nehrin denize doğru ilerlemesini engelleyen yüksek dağ sıralarından zorla geçtiği yerdir.

Küçük teknemde oturmuş, her iki tarafta yüzlerce ve bazen binlerce
ayak boyunca neredeyse dik olarak yükselen
yüksek uçurumlara bakarken, nehrin farklı seviyelerini muhteşem bir netlikle gösteren mağaralar, teraslar ve katmanlar görebiliyordum, çünkü anlatılmamış çağlar boyunca katı kaya ve taştan geçerek
şimdiki yatağına ulaşmıştı. Doğanın karşı konulamaz
güçlerinin bu tezahürü, ölümlülerin gerçekte ne kadar önemsiz olduğunu keskin bir şekilde hissettirerek zihinde tek bir ayıklatıcı etki yaratır. Böcekli uçurumların çıkıntıları boyunca her yerde bulunan Çinli evini inşa etmiş ve portakal bahçeleri dikmiştir, böylece başımızın çok üstündeki zengin
altın meyve kümeleri manzaranın güzelliğine ve ihtişamına etkili bir renk dokunuşu katar.

Chungking ve Ichang arasında kullanılan tüm yelkenliler, Gorges'ta meydana gelen sayısız akıntıda seyir yapmak amacıyla inşa edilmiştir ve özellikle anormal derecede yüksek kıçlarıyla dikkat çekerler. Bu kıçlar, on knotluk bir akıntıyla inerken bir kum setine oturmaları durumunda, teknenin batmasına karşı koruma sağlar.

Sıradan Çin yelkenlerine sahip bir veya iki direk, dönüşte yardımcı olarak pruvada muazzam bir eğim ve devasa bir dümenle güçlü bir dümen, başlıca donanım öğeleridir.

Bir haftadan az süren aşağı doğru yolculukta, orta büyüklükte bir yelkenli için on veya bir düzine kişilik bir mürettebat yeterli olacaktır. Ancak akıntıya karşı ve akıntının gücüne göre dört ila sekiz hafta süren dönüş yolculuğu için, normal personele ek olarak kırk ila yüz izleyici gerekir.

Gorges'da nehir, birkaç saat içinde otuz veya kırk fitlik bir yükselmeye neden olabilecek taşkınlara maruz kaldığından, kıyı şeridi belirsiz bir yüksekliktedir ve bu nedenle muhtemelen hiçbir çekme yolu yapılmamıştır. Yukarı doğru giden yelkenliler, yelkenlerine ek olarak, ana direğin tepesinden nehir kıyısına ve kıyı ucuna kadar uzanan, bükülmüş bambu parçalarından yapılmış devasa bir halata sahiptir ve yaklaşık kırk ila yüz fit uzunluğunda, izleyiciler, her bir adama bir tane verilen ve halatların her iki tarafında on veya on beş fitlik bir oyuna izin verecek kadar uzun olan boyundurukları bağlar. Büyük bir yelkenlinin rüzgar ve güçlü bir akıntıya karşı elle zorlanmasını görmek heyecan verici bir görüntüdür. İz sürücüler kıyı şeridi boyunca
taşların ve tümseklerin üzerinden bir tazı sürüsü gibi akın ediyor, giderken şarkı söylüyor, gülüyor ve bağırıyorlar, ana direk ağır yük altında eğiliyor, halat, mesleklerini icra etmek için sık sık yarışan akıntıya atlamak zorunda kalan korkusuz yüzücüler tarafından çıkıntılı kayalardan temizleniyor ve gemi köpüren pruvasıyla suda kükreyerek ilerliyor, ancak bir saat içinde kat edilen mesafe sadece birkaç metre olabiliyor,
ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, halat sürüklenirse, mürettebat onu tekrar kıyıya demirleyene kadar üç veya dört mil aşağı akıntıya savruluyor. Bu kaynayan girdapta çok sayıda enkaz var ve bu mücadele sularına düşen cesur ve dayanıklı adamlardan ağır bir can kaybı alınıyor.

Bu gezide bir Çinlinin bir su samurunun yardımıyla balık tuttuğunu gördüm.

Hayvanın boynuna bir gelincik gibi uzun bir ip bağlanmıştı ve bir kadın tarafından kürek çekilen bir sampanın pruvasına bağlanmıştı. Balıkçı ise ön tarafta durarak elinde dairesel şekilli ve ortasında su samurunun girebileceği kadar büyük bir delik olan bir ağ topladı.

Uygun bir noktaya varıldığında ağ bir kol hareketiyle atıldı, böylece bir örümcek ağı gibi önemli bir su alanına yayıldı.

Kenarları ağır olan ağ, ipler nehrin dibine dayanana kadar hızla battı. Balıkçı daha sonra,
ortadaki delik yüzeyin üstünde görünene kadar bir olta çekti, sonra su samuru
ağının içinden dalarak ağın içine daldı, hemen ağzında bir balıkla
tekrar belirdi, bunun üzerine törensizce tekneye alındı ​​ve
avı ondan alındı, ardından tekrar
delikten ağın kıvrımlarına doğru yönlendirildi.

Kiukiang'da görevliyken, ağır ve güçlü olan, bir jib ve ana yelkenle donattığım, ayrıca omurgasına altı inç ekleyen, kullanışlı ve denize elverişli küçük bir tekne olduğu kanıtlanana kadar tik ağacından yapılmış dört kürekli bir yelkenliye sahiptim.
Kıç çarşaflarının üzerine bir demir iskelet dikilebilir ve bir kanvas başlıkla örtülebilirdi, böylece oldukça
geniş ve konforlu bir kabin oluşturulurken, hafif bir tente teknenin kuyusunu koruyordu, böylece iki veya üç gün boyunca süren yolculuklar yapabiliyordum.

Zaman zaman yerliler bana,
dediklerine göre, çok az Avrupalının gittiği ve kıyılarında
iyi avlanılabilen
bir Mor Göl'den bahsetmişlerdi.

Bu yeterince cazip geliyordu, bu yüzden, fırsatı değerlendirerek,
birkaç güvenilir yerli kayıkçıyı da yanıma alarak, teknemle bir keşif yolculuğuna çıktım. Yangtse'ye kısa bir mesafe tırmandıktan sonra,
dar bir dereye girdik,
bu dere boyunca, rüzgarı etkili bir şekilde kesen
kamış duvarları arasından akan hızlı bir akıntı tarafından taşındık.
Karanlıkta, düzinelerce köpeğin
hemen geldiği ve birbirleriyle kavga etmedikleri zaman
gece boyunca bize en sinir bozucu
inatla havladıkları bir köyün yakınına demirledik. Sivrisinekler de özellikle çok sayıdaydı, bu yüzden
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte, tekneyi bırakıp yolculuğumuza devam etmek için fazlasıyla minnettardık. Sabahleyin hoş bir manzaradan geçtik ve soldaki ölü ağaçlarda bir balıkçıl kuşu gördüm,
bir geyik teknenin iki yüz metre ilerisindeki derede yüzüyordu; göle öğleden kısa bir süre önce ulaşıldı.

Serinletici bir görüntüydü. Balıkçı tekneleri ve yabani kuşlarla dolu berrak, pırıl pırıl su, arka planda beyaz kayalıklar ve bir dizi yüksek dağ bulunan küçük yeşil tepeli adalar. Bir yüzmenin ardından ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, yaklaşık saat üçe kadar, iyi bir esintiyle, gölün farklı kollarını keşfederek yelken açtık,
sonra silahımla
karaya çıktım.

Ülke engebeli olmasına rağmen zengin bir şekilde ekilmişti, başlıca ürün tütündü ve keyifli bir yürüyüşten sonra bir çift sülün ve bir çullukla gemiye döndüm. O gece, yüksek kayalıklarla korunan küçük bir koyda demirlemiş olarak rahat bir şekilde geçtik ve yolculuğumuza devam etmeden önce sabah iyice havalanmıştı.

Gölün diğer ucunda, ilk başta görkemli bir kasaba gibi görünen şey suyun kenarından yükseliyor ve parıldayan yüzeyinde yansıyordu, ancak daha yakından yaklaşınca, mesafenin gizlediği ve serabın güzelleştirdiği kaçınılmaz bakımsızlık ve harabe ortaya çıktı. Bir balıkçı bize bunun "Mor Şehir" olduğunu söyledi.

Daha sonra alçak bir araziye çıktım ve pirinç tarlaları arasında yürüyerek bir saatten kısa bir sürede on çift çulluk yakaladım, ardından gölün dar bir kolundan yukarı doğru yelken açtık, her iki tarafında güzel kayalıklar ve ormanlık tepeler vardı. Bu koyun sonuna vardığımızda tiffin için demirledik ve öğleden sonra erken saatlerde kuzeyden esen rüzgara karşı geri çekilmeye başladık. Sabahleyin gölü her yönden geçen ve belirli bir noktada birleşen bir dizi tekne görmüştüm ve şimdi, keskin bir burunu dönerken, kendimizi birdenbire yüzlerce teknenin ortasında bulduk, her biri neşeli giyimli tatilcilerle doluydu, her biri yirmi veya otuz kişi tarafından kürek çekilen birkaç uzun kano, büyük bir gong sesi ve silah atışıyla ileri geri yarışıyordu. Ejderha teknesi festivaliydi ve biz fark edilir edilmez, tüm bu tekneler, yolcularının Avrupalıyı ve garip görünümlü teknesini daha yakından inceleyebilmeleri için hemen etrafını kapattılar. Varlığımın hoş karşılanmaması bir yana, bana karşı çok nazik davranıldı ve
her iki taraf da birçok soru sorup cevapladıktan sonra, özel olarak eğitilmem için bir ejderha teknesi yarışı düzenlendi,
ve hızla geçerken Winchester'ımdan bir selam çaktım, ki bu da
açıkça büyük bir memnuniyet verdi.

Burada, Çin'deki gezintilerimin beni götürdüğü her yerde
asla taciz edilmediğimi veya güvenli bir mesafeden çocukların serbestçe kullandığı "yabancı şeytan" sıfatının ötesinde
hakarete uğramadığımı gözlemlemek isterim. Bu pek çok kişinin deneyimi olmasa da,
suçun tamamen yerlilerde olmadığını itiraf etmek zorundayım.

Bir köye silahlar, köpekler ve bir
dövücü kabilesiyle giren adamları gördüm ve nazikçe selamlayan yaşlı bir sakine,
biri sertçe, "Ee, Johnnie, nasılsın?" diye bağırdı.

Yaşlı göksel yaratık, tek kelime anlamasa da kabalığı kavrayarak sessiz kaldı, bunun üzerine Avrupalı ​​küstahça bağırdı,
"Kime bakıyorsun, aptal ihtiyar?"

Bu noktada, böylesine beklenmedik bir istila karşısında heyecanlanan köy köpekleri havlamaya başladı ve davetsiz misafirler tarafından anında taşlandılar, böylece yaşlı Çinli vurulmaktan kaçınmak için
aceleyle evine girdi ve kapıyı kapattı, sporcular ve birlikleri ise uykulu köyden bir kasırga gibi geçip kadınları, çocukları, kümes hayvanlarını ve domuzları korkuttu ve kaba tavırlarıyla sakinleri
tiksindirdi. Korkarım ki, bu tür davranışlar çok yaygındır.

Deneyimlerime göre, nazik bir tavrın hemen dostça bir tepkiyle karşılaşmaması nadirdir.

Rüzgar dinmeye başladığında ve yağmur belirtileri görüldüğünde yeni edindiğim
arkadaşlarımı bırakıp önceki geceyi geçirdiğimiz
kayalıkların altındaki küçük koya geri döndüm. Karanlık çökmeden önce yağmur durmadan yağmaya başladı, ancak kaput ve tente üzerine brandalar
gerdiğimiz için şimdiye kadar kuru ve rahat kaldık.

Gecenin bir yarısı şiddetli bir sağanak yağmur ve
başlarımızın çok üzerindeki uçurumları süpüren şiddetli bir fırtınanın
gürültüsüyle uyandım. Brandalara rağmen ıslaklık içeri girmeyi başardı ve bizi
derimize kadar ıslattı, böylece gün ışığında Kiukiang'a dönmek için hazırlık yapmaktan mutluluk duyduk.

Tenteyi içeri aldık, ancak kaputu örten brandaların bağları nemden o kadar sıkıydı ki onları çözmek
imkansızdı ve böylece yapı ayakta kaldı.

Rüzgar tam arkadan eserken tek başıma jib'in altından yola koyuldum,
fayansların sığınağından çıkana ve geri dönmek
imkansız hale gelene kadar neyle karşı karşıya olduğumuzu fark etmedim.

Fırtına mükemmel bir kasırgaydı, ondan önce muazzam bir hızla uçuyorduk. Karadan uzaklaştıkça dalgalar daha da yükseldi, ta ki
birdenbire dereye ulaşmadan önce dört veya beş mili kat etme şansımızın pek parlak olmadığı aklıma gelene kadar.

Çok fazla dar yerde bulunmadım ama burası kesinlikle bir tanesiydi.

Kayıkçılar tehlikeli boğazlarımızı fark etmişlerdi ve Çinlilerin daha önce ve sonra yaptığı gibi,
sıkıntıda başarısızlığa uğrayıp, yüzleri macun kıvamına gelmiş ve giderek artan miktarlarda taşıdığımız
suyu boşaltmak için neredeyse çok dehşete kapılmış bir şekilde çömeldiler. Gölün yüzeyini yoğun bir püskürtü sisi kapladı ve
tekne dalgalarda çılgınca yuvarlandı, dalgalar çok yüksek olmasa da
kısa ve ağırdı ve sanki bir akıntıdaymış gibi tıslıyordu.

Eğer kaput olmasaydı, defalarca kıçtan sular altında kalacaktık, ki onu tasarımdan ziyade şans eseri ayakta bırakmıştım. Dümen ne mutlu ki uzundu ve tüm
gücümü kullanarak oldukça düz bir rota tuttuk, sonunda yarı sular altında kalmış bir durumda olsak da
sürülen köpük bulutlarının arasından dereye doğru hızla ilerledik. Kazasız kurtulmuştuk, ama iniş ve çıkışlar olmuştu. Eğer kaput ve brandalar denizi dışarıda tutmayı başaramasaydı,
pis olurduk ve eğer yelkenler uçup gitseydi veya dümen
gemiden ayrılsaydı, o zaman hemen yıkım bizim olurdu.

Yolculuğun geri kalanı yeterince basitti ve birkaç saat içinde limana güvenli bir şekilde geri döndük.

Hem Hong Kong'da hem de Avrupa nüfusunun birkaç bin olduğu Şanghay'da, her biri yarı derecelilerden on beş tonluklara kadar değişen çeşitli
güncel sınıflar içeren bir yat kulübü var ve
çeşitli koşullar altında sık sık regattalar düzenleniyor. Bu kulüpler ve yatlar, bu ülkedekilerle neredeyse aynı olduğundan, ayrıntılara girmeye gerek yok.

Hong Kong'da yelkencilik, ister muhteşem limanda ister sayısız güzel ada arasında olsun, parlak, mavi bir denizde yapılırken, Şanghay'da Whangpoo'nun çamurlu sularında yapılır; bu, bu gelişen yerleşimin limanı olması dışında, her boyuttan ve milletten onlarca geminin demirlediği veya rıhtımların yanında demirlediği, Yangtse'nin ağzına akan küçük ve ilgi çekici olmayan bir nehirdir.

Hongkong'dan kırk mil uzakta olan ve şair Camoens'in evi olarak kutlanan eski Portekiz kolonisi Makao'dan, Batı Nehri deltasındaki adalar arasında yolculuk eden balıkçı tekneleri filoları gelir.

Bu "Makao gemileri", tüm Çin gemilerinin en iyi deniz tekneleri ve en hızlı yelkenlileridir.

Zarif hatlar ve hafif malzemeler üzerine inşa edilmişlerdir, bir ördeğin kaldırma kuvvetine sahiptirler, en şiddetli denizde bile nadiren su taşırlar,
iki direkleri hasırdan yapılmış iyi şekillendirilmiş yelkenler, muazzam delikli, dengeli dümenler ve hafif su çekimine sahip oldukları için o kadar iyi idare ederler ki kendi uzunluklarında tam bir daire dönebilirler.
Bir yat kadar rüzgara yakın yelken açamasalar da, en önemli noktaları koşmaktır, her iki tarafa da kocaman yelkenler yerleştirildiğinde, gösterişsiz yapıları ve donanımları için mükemmel derecede şaşırtıcı bir hızda ilerlerler.

Bu kolonide geçirdiğim iki yıllık keyifli bir yolculuk sırasında, yaklaşık bir buçuk tonluk akıllı bir küçük tekneyle yelken açtım, böylece bu hurdaların değerlerini iyice test edebildim ve hafif bir esintide her noktada kendimi tutabilsem de, sadece kuvvetli rüzgarlarda ve dalgalı sularda tam ve yandan yelken açtığımda iyi bir gösteri yapabildim ve serbest seyirde önemli ölçüde geride kaldım. Bu sular korsanlar ve kaçakçılarla dolu olmasına rağmen, "Ölü Adamın Mezarı", "Hırsızlar Burnu", "Mezar Adası", "Korsanlar Deresi" ve benzeri isimlerle kanıtlandığı gibi, Avrupalılar nadiren rahatsız ediliyor ve limandan herhangi bir mesafeye gittiğimde genellikle Winchester'ımı önlem amaçlı kullansam da, açık denizde, iç kesimlerin kesiştiği sayısız koyda yelken açarak veya bazen karaya çıktığım adalar arasında seyir yaparak ve tüfeğimle kayalık kıyılarda dolaşarak sık sık sığ koylar ve göletler arasında beslenen yaban kuşlarını şaşırtarak birçok keyifli gün geçirdim. Diğer zamanlarda, cana yakın bir arkadaşımla birlikte, akşamın serinliğinde yola koyulurdum ve Pasifik'ten gelen gece esintilerinin tadını çıkarmak için bir saat kadar denize açıldıktan sonra, belki de yüzmek için bir mola verdikten sonra, güzel koya geri dönerdik, Praia Grande açıklarında demir atıp, Portekiz askeri bandosunun ezgileri eşliğinde ay ışığında yemek yerdik. Bando, haftada iki veya üç kez Vali Sarayı'nda veya denize bakan halka açık bahçelerde çalıyordu.

Kanton'dan Wuchow'a Sikiang veya Batı Nehri'nde bir yolculukta, ayarlanabilir bir
kesik su veya pruva tahtası olarak tanımlanabilecek bir şeyle donatılmış birçok tekne gördüm.

Büyük kirişe ve mükemmel düz tabanlara sahip olan bu gemiler yalnızca birkaç inç çekerdi ve kökenleri açıkça omurgaların, merkez tahtalarının veya rüzgar altı tahtalarının kullanılamadığı sığ sulardan geldiği için, rüzgarı çekmenin bir yolu olarak devasa dümenlere ve bu kesik sulara başvurulurdu, cihaz görünüşe göre oldukça iyi yanıt verirdi.

Görebildiğim kadarıyla, gövde boyunca derin bir oluk açılmıştı ve yaklaşık üç fit genişliğindeki pruva tahtası içine kaydırılmış ve tepeden bir bağlamayla sabitlenmişti.

Rüzgara karşı giderken bu kesik sular yerindeydi, ancak serbest
kaldıklarında gemiden indirilip ön güverteye yatırılıyordu.

Yabancıların toplandığı her yerde, özellikle Şanghay ve Yangtse'de, konforu, rahatlığı ve adil yelkencilik güçlerini birleştiren ev teknesi, atış gezileri ve pikniklerde dolaşmanın favori bir yoludur ve Uzak Doğu'da sürdürdüğümüz keyifli yaşamın önemli bir özelliğini oluşturur.

Gövde genellikle hafif draftlı bir yata benzer, ya bir düşey omurga ya da rüzgar altı tahtaları vardır, böylece sığ koylara kolayca girilebilir.

Donanım olarak yarı Çinlidirler, yelkenin şekli sıradan dengeli bir çıkıntıdır, her birinin ucundan ana yelkene uzanan bir
şerit halatla bambudan yapılmış refüj çıtaları son derece kullanışlı ve güvenli hale getirir. Bir bom da ayarlanabilir, ancak donanımın sadeliğini bozduğu için mürettebat tarafından pek sevilmez ve bu nedenle nadiren kullanılır.

Şu anda aklımda olan özel tekne, dört ranzalı güzel bir kamaraya, orta tahtanın her iki tarafına katlanan ve bir düzine kişiyi oturtabilen masalara, sobaya, silah raflarına, bardak ve şişe tutucularına ve çok sayıda dolaba sahip mükemmel bir deniz teknesidir. Ayrıca bir banyo ve tuvalet, iyi bir pişirme alanına sahip bir mutfak, mürettebat için ön bölmeler vardır - bunlar ahçı, oğlan ve köpek hamalıyla birlikte dört denizciden oluşur - güvertede su depoları, kulübeler ve küçük bir sampan vardır. Her türlü konforla donatılmış, sporcular için bir atış kutusu ve aşırı çalışanlar için güvenli bir sığınak olan ev teknesi, bana göre boş zaman ve dinlenmenin zirvesini temsil ediyor.

"Ve gece müzikle dolacak,
Ve günü istila eden kaygılar
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolacaklar."

BÖLÜM VI

JAMBOREE'LER

Eski kolejimde Cambridge'deki son karın doyurma yemeğimi kutladığımdan beri neredeyse yirmi yıl geçti,
ama hatırası o kadar parlak ve günlük hayatın monotonluğunda neşelendirici ki zaman çok kısaldı,
ve dün gibi geliyor ki iki kova dolusu dumanı tüten sütlü kokteyl
iyi eğitimli dört adamdan oluşan ekip arasında o kadar ölümcül bir yıkıma yol açtı ki
sonunda çoğunlukla bir sıraya dizildiler, bunun sonucunda başları ağrıdı ve ertesi sabah dekanla görüşmeler yapıldı. Karın doyurma yemeği asla unutulmayacak bir orjidir.

Bir karnaval çok benzer bir işlevdir. Kelimenin nereden ve ne olduğunu bilmiyorum ama Uzak Doğu'daki anlamı evrensel olarak, bol şarap, masallar, şarkılar ve genel neşeyle dolu devasa bir akşam yemeğinden oluşan, bazen de ev mobilyalarının kırılması ve diğer şeylerle birlikte çılgınlığa varan bir bekarlığa veda eğlencesi olarak anlaşılıyor. Geçtiğimiz on beş yıla baktığımda, bu tür çılgın geceler, kilisede veya toplumda, katılma şerefine eriştiğim ancak değerli hatıralarla sınıflandıracak veya hatta gülümsemeye neden olacak kadar canlı bir izlenim bırakmayan birçok saygın toplantıdan hoş bir rahatlamayla işaret fişekleri gibi göze çarpıyor.

Birkaç yıl önce Hankow'u ziyaret eden, Avrupa'nın şu anki en güçlü yöneticilerinden birinin yakın akrabası olan, orada ikamet eden vatandaşlarının büyük kolonisi tarafından vatansever bir coşkuyla ve kozmopolit toplumun diğer tüm üyeleri tarafından her türlü saygıyla karşılanan yüksek rütbeli bir şahsiyet vardı.

Güzel Çin nehir teknelerinden biriyle gelişi, deneyimli Amerikalı kaptanın gemisinin ustaca manevraları olmasa ölümcül bir felaket olabilecek bir şeyle işaretlendi.

Gemi, akıntıya demirlemiş çok sayıda okyanus gemisi ve yabancı silahlı teknenin arasından geçerken ve yanaşacağı tekneye yavaşça yaklaşırken, bir kulübe köyü ve önemli sayıda sal gezgini taşıyan devasa bir kereste salı, bu noktadan 200 yard yukarıda, güçlü Yangtze'nin beş knotluk akıntısına dik açılarla akan Han Nehri'nden gelen bir taşkının neden olduğu girdapta yakalandı ve hızla vapura doğru ilerledi, geminin ortasını vurup onu tekneye sabitlemek veya taş yüzlü sete çarpmakla tehdit etti, bu durumda gemi hemen batmış olmalıydı. Tehlike neredeyse üzerine gelene kadar farkında olmayan kaptan, motorlarını geri döndürmek ve dümeni sertçe çevirerek tam hızla kıç tarafına giderek gemisini yana değil de yana doğru döndürerek tehdit edilen darbeyi almaya yetecek kadar zaman buldu. Çarpma, geminin kıç tarafını neredeyse gövdeye çarptı, ancak motorları artık tam hızla ileri gidip kürek tekerlekleriyle iki beyaz köpük şeridi çalkalayarak, pruvasını sala çarptı ve rotasını değiştirmeyi başardılar, akıntı birbirine kenetlenmiş halde aşağı doğru yüzdüler, bir mucize eseri tüm nakliye araçlarından kurtulana kadar, bazen sadece birkaç ayak farkla, ve vapur, en dar kaçıştan sonra, en ufak bir hasar almadan, tekrar rıhtımına yanaştı. Çoğunlukla bambu ve çamlardan oluşan bu devasa sallar genellikle Hunan ormanlarından gelir ve Tongting gölünü geçtikten sonra Yangtze'den aşağı odunun kıt olduğu ve iyi bir pazarın bulunduğu yerlere doğru yüzerler. Boyutları değişir, ancak bazen uzunlukları yüz yarda, genişlikleri yirmi metredir ve muhtemelen on ila yirmi fit arasında değişirler. Bambu ve hasır kulübeleriyle, hem önde hem de arkada dümen için uzun süpürgeler ve bağlama amacıyla büyük örgülü bambu ipleri ile son derece pitoresk bir görünüm sunarlar. Yurttaşları tarafından seçkin ziyaretçinin onuruna düzenlenen diğer şenliklerin yanı sıra kulüpte, önde gelen sakinlerin kabulünün ardından bir ziyafet verildi. Yaz ortası neredeyse geldiği için
hava korkunç derecede sıcaktı, termometre gün batımından sonra doksan derecenin üzerine çıktı ve tüm
davetlerde siyah gece elbisesinin _zorunlu_ olacağı bildirildiği için
serin, beyaz ceketlerimizi giymemiz yasaklandı ve
hepimiz kulübe kalın
çamaşırların içinde neredeyse erirken geldik.

Resepsiyonda çok eğlenceli bir olay yaşandı.

Orada bulunan birkaç hanımefendi arasında Batılı bir memurun karısı ve kızı da vardı. Açıkça toplumun dayak yerlerinden "uzaklaştırılmışlardı" ve taçlı başlar günlük arkadaşları değildi. Bu parti
verildiğinde, memur ve karısı diplomatik bir sessizlik korudular, ancak mademoiselle her şeyi hafife almaya meyilli değildi ve ne altın taç ne de mor cübbeyi görünce, açıkça endişeleri vardı. "Gerçekten büyük dük müsünüz?" diye sordu çarpıcı bir aksanla; "gerçekten prens misiniz?" Prens gülümseyerek bunun böyle olduğunu söyledi, bunun üzerine güzel sorgucusu "Aman Tanrım! Şaşırdım" diye haykırdı ve sonra yavaşça önden çekildi ama birçok gizli hayal kırıklığıyla geriye baktı.

Çok sayıda sakin bir davet alma şerefine erişmişti, muhtemelen yüz kişi oturmuştu ve Çin'de adet olduğu üzere her misafir kendi hizmetçisini getirmişti, böylece yüz elli ila iki yüz kişi büyük bir odada toplanmıştı, sıcak yemekler ve çok sayıda lambayla birlikte sıcaklık birkaç derece artmıştı, bu da kalın giysilerimiz yüzünden zaten yaşadığımız rahatsızlığa büyük ölçüde eklenmişti.

İşkenceyi daha da artırmak için aşağıdaki sokaklarda toplanan bir Çinli kalabalığı açık pencerelerden taş atmaya başladı. Biri sağ komşumla benim aramdan geçti,
şarap kadehlerimi atomlarına kadar titretti. Pencereler ve panjurlar
aceleyle kapatıldı ve çok kısa bir süre sonra sıcaklık birkaç derece daha artmış olmalı. Şampanyalar aktı, yerel spor tarafından kısa bir hoş geldin konuşması yapıldı, onur konuğu buna doktor tarafından "White Wings" söylendi ve kaynamış kalabalık binanın alt kısımlarına havai fişek gösterisini izlemek için indi. Sıcaklık korkunçtu. Bir nefes bile hava yoktu ve havai fişeklerden çıkan kükürtlü duman
beyaz kütleler halinde yere kadar
kaldı ve kulübe sığınmış gibi göründü, çünkü çok kısa bir süre sonra mekan boğucu dumanlarla doldu, bu da göğüste bir sıkışma ve gözlerde bir batma hissi yarattı ve odanın diğer tarafını görmeyi imkansız hale getirdi.

Prens biraz erken bir saatte geri çekildi ve bir süre sonra
misafirler dağılmaya başladı.

Sıcaklık, şampanya ve kükürt dumanı
benim için fazla gelmişti. Düz yürümeye çalıştım ama bunu yapacak gücüm kalmamıştı.
Önce bir ayağım bir tepeye çarpıyordu, sonra diğeri derin bir çukura
gidiyordu ve böyle devam ediyordu, bu arada lamba direkleri ve binalar korkutucu bir hızla dönüp duruyor gibiydi.

Odama yaklaşırken bir ara sokaktan gelen hafif bir "hillo" sesi duydum ve
bir kıtasal yemek arkadaşı neredeyse kollarıma doğru sendeledi. Bunu yapmayı tamamen planlamıştı ve ondan kaçınmak istemiyordum ama bir şekilde birbirimizi
kaçırdık ve ikimiz de kaldırıma yüzüstü düştük. Bu felakete karşı herhangi bir
kötü niyet duymaktan uzak, ikimiz de bunun büyük bir şaka olduğunu düşündük ve
yan yana çukurda oturup
ebedi dostluğa yemin ettiğimizi net bir şekilde hatırlıyorum. Bundan sonra her şey belirsizleşiyor ve hatırladığım bir sonraki şey dört ayak üzerinde yukarı çıkıp yatak odası kapımı açmak. Çok dikkat çekici bir manzarayla karşılaştım. Arap çölünde serap gördüm ama buna benzer bir şey hiç görmedim. Yaklaşık bir inç uzunluğa kadar küçülen yatağım, odanın tavana yakın üst köşesinde, parlak ve dönen bir tünelin sonunda yukarı aşağı dans ediyordu. Oraya nasıl gideceğimi bilmiyordum. Sadece tırmanmaya çalışmak için ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüğümü hatırlıyorum, o sırada zemin yüzüme o kadar şiddetli çarptı ki bilincimi kaybettim, ertesi sabah geç saatlerde uyandığımda kendimi yatakta uzanırken buldum ama hala resmi kıyafetlerimle. Arkadaşımın, küvette yatmaya çalıştığı ve orada tam gece kıyafetiyle, suyu üstüne boşaltırken ve çarşafları yukarıda tutamadığı için şikayet ederken bulunduğu söylendi. Ama bu arada.

Birkaç yıl sonra tesadüfen bulunduğum Kiukiang'da, topluluk küçüktü, birkaç evli çift ve belki yarım düzine bekardan oluşuyordu. Zaman kurşun gibi asılıydı ve biz genç adamların ara sıra şenlik masasının etrafında bir araya gelmemiz ve uzun süredir bastırılmış yüksek ruhların, sürekli eğlence kaynakları sunan yerlerde nadiren elde edilen bir _canlılıkla_ patlak vermesi şaşırtıcı değildi. Söz konusu vesileyle akşam yemeği bizim yemekhanedeydi, ki bu da benim dışımda bir İtalyan ve sert ve tavizsiz yapılı uzun boylu bir Amerikalıdan oluşuyordu. Misafirlerimiz iki Rus ve iki İskoç'tu,
toplayabildiğimiz tek kişiydiler, ancak kaliteleri mükemmeldi. Neşeli bir yemeğin ardından
sahilin üzerine çıktık ve parlak bir ay ışığı gecesi olduğu için
ruhumuza romantizm girdi ve limandaki çeşitli hanımlara serenat yapmaya başladık. Önce Konsolosluğa gittik, orada çimenlikte sıraya girdik, saat sabahın 2'siydi ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u büyük bir icra ve hatırı sayılır bir duyguyla söyledik, Amerikan, İtalyan, İskoç, Rus ve İngiliz aksanlarındaki belirgin farklılıklara rağmen. Daha sonra, bir tanesi hariç diğer tüm evlere ziyaretler yaptık. Bu evlere girmekten çekiniyorduk. Çünkü iyi hanımefendi, kural olarak çok cana yakın olsa da, saçma sapan şeylere tahammülü yoktu ve hoş olmak istemediğinde, bir süre devam edecek bir alaycılık dokunuşuyla bizi şımartabilirdi. Ancak, sonunda cesaretimizi topladık ve eve bir hırsız çetesi kadar sessiz ve suçlu bir şekilde yaklaştık. Ön kapı kilitliydi ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Ancak biraz gecikmeden sonra tırmandık, alt verandaya yerleştik ve "My Bonnie Lives Over the Ocean"ın yarısına gelmiştik. Tam başımızın üstünden gelen bir çarpma sesi fırtınaya yakalanacağımızı haber verdi. Hayatımda yedi adamın bu kadar büyük bir dehşetle kaçtığını hiç görmemiştim. Verandadan ay ışığına çıktığımızda öfkeli hanımın tam görüş alanındaydık, sabahlığıyla üst verandada otoriter bir tavırla duruyordu, neredeyse duygudan konuşamıyordu ama çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Kapıya koştuk ve diğer tarafta olmak için duyduğumuz hevesle birincilik için birbirimizle kavga ettik ve güreştik. Üstteki parmaklıklar elimizde kırıldı, bitişik duvarların tepesinden tuğlalar düştü ve yola çıkmamız tam beş dakika sürdü, nefes nefese, yırtık giysilerle ve şahsen ben, burkulmuş bir bilekle. Ertesi gün kötü bir zaman geçireceğimizi hissettik ve bu yüzden, düşen ruhlarımızı canlandırmak için Ruslardan birinin evine gittik. Burada votka, havyar, somon sırtı, sardalya, Bolonya sosisi ve _zacousca_'ya özgü diğer küçük lezzetler bize en _recherche_ akşam yemeğini sağladı. Her şeyi yedik ve bol bol içtik. Bu sırada yine çılgın ruhlardaydık ve her şeye hazırdık. Uzun boylu Amerikalı arkadaşımız hâlâ biraz kararlıydı ve meraklı bir zihinle aşçının kilerden yemek odasına akşam yemeğini getirdiği kapağı inceliyordu. Başı içeri girer girmez iki Kaledonyalı tarafından üzerine atıldı ve onu dizlerinin altından bacaklarından yakalayıp, sanki bir sopayı fırlatmışlar gibi altı fitlik uzun boylusunu kapaktan fırlattılar. Çanak çömleklerin müthiş bir şangırtısı kendi hikayesini anlatıyordu; Rusların en iyi akşam yemeği servisi artık yoktu. Kurban, parçalardan ayağa kalkarak, kendisi hariç herkesin sarhoş olduğunu ve saygın vatandaşlar topluluğuna uygun olmadığını söyledi ve sonra kendi odasına çekildi.

Sonra kadın çığlıkları ve çığlıkları duyduk, buna merdivenlerden ağır ayak sesleri eşlik etti ve neşeli grubumuzdan ikisi, ev sahibimizin Çinli hizmetçisinin geceliklerinden başka bir şey giymemiş mücadele eden bedenini başı ve topuklarıyla zafer kazanmış bir şekilde taşıyarak belirdi. Yemek odası masasına şefkatle yatırıldı ve biraz _Veuve Clicquot_ şampanyasıyla rahatlatıldı, çünkü zavallı yaratık, yatakta uyurken üzerine atılıp, çok az tören ve hazırlıkla, erkek ziyaretçilerle dolu iyi aydınlatılmış bir odanın tanıtımına götürüldüğü için biraz üzgündü. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, şirket birçok karşılıklı saygı ifadesiyle ayrıldı. Yatağa giderken Amerikalı dostumuzla röportaj yapılması gerektiğini düşündüm ve ona son zamanlarda yapılan muamelenin herhangi bir
kırıklık yaratmadığı yönünde bir açıklama yapıldı. Yataktaydı ve derin bir uykudaydı, bu yüzden barış misyonumu yerine getirmek için onu uyandırmak zorundaydım. Bu teklifleri dostça bir ruhla kabul ettiğini söylemek yanlış olurdu. Anında düşmanlıklara hazırlanıyor gibi görünüyordu ve bu yüzden dezavantajlı olmamak için yataktan

fırladığında ona yaklaştım. Kavga muhtemelen beş dakika sürdü, bu süre zarfında
kısa bir süre boyunca mobilyaları odanın her tarafına kaotik bir şekilde
fırlatıldı, siyah ceketim kuyruktan yakaya kadar ikiye ayrıldı, pijamaları götürüldü ve derisi çıplak ayaklarından çizmelerimle
ayrıldı. Böylece muhteşem bir akşam sona erdi. Ertesi gün
hepimiz saklandık, ancak belirli bir kişinin Konsolos'u iddia edilen ev soygunu için yasal işlem başlatmak amacıyla sorguladığını öğrendik. Ancak, düşmanımız mat edildi ve biz, bitişikteki evde yaşayan ve serenatımızın "çok güzel ama biraz karışık" olduğunu ve kendisinin de bundan çok keyif aldığını söyleyen sevgili yaşlı bir İskoç hanımın doğru tanıklığıyla kurtulduk.

Kanton'un çiçek teknelerinden sıkça bahsedildiğini ve hemen onları, büyüleyici sirenlerin kiraladığı ve sadece Çiçekli Topraklar'da görülen lüks bir bollukla büyüyen, hoş kokulu çiçekler ve bitkilerle dekore edilmiş, neşeli boyalı gondollarla ilişkilendiririz. "Çiçek kız", halk arasında dans eden ve şarkı söyleyen ve düzenli ücretler karşılığında, yalnızca erkeklerden oluşan Çin akşam yemeklerine katılan, pipolarını doldurup şaraplarını koyan genç kadınlar için kullanılan evrensel bir Çince terimdir. Bakabileceklerinden daha büyük ailelere sahip olan yoksul ebeveynler, en güzel kızlarından bir veya ikisini sıklıkla profesyonel eğitmenlere satarlar. Bu eğitmenler, kızlarına dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrettikten sonra, zengin _alışkanlıkları_ cezbedebilecekleri umuduyla çiçek teknelerine gönderirler. Böylece güzel fiyatlar elde ederler. Bu kızlar genellikle kötü karakterli değildir. Ancak evlilik pazarında oldukları için, koca bulmak için hilelerini kullanırlar. Bazen başarılı olurlar ve meziyetlerine göre üç, dört veya beş yüz dolara, örneğin dördüncü veya altıncı sıradaki eşler olarak zengin Çinlilerin eline geçerler. Güneydeki çeşitli yerlerde, özellikle de Kanton ve Wuchow'da, geniş kabinleri olan bir dizi büyük, çirkin gemi, belirli bir bölgede yan yana demirlemiştir. Çok çarpıcı bir özellikleri yok ve Wuchow'da gördüklerim kesinlikle hiçbir çiçek veya bitkiden yoksundu, "çiçek teknesi" adı çiçek kızının meskeninden başka bir şey ifade etmiyordu.

Bu teknelerin kabinlerinde zengin Çinliler arasında jambore'lerini düzenlemek modadır. Belirli bir tarih için belirli bir
çöp kiralarlar ve belirlenen saatte parti orada toplanır ve iki veya üç gösterişsiz hizmetçi tarafından karşılanır.
Akşam yemeği veya eğlencenin hangi biçimi olursa olsun başlar ve genel neşe neşeyle birlikte yükselirken, konuklar bu amaçla hazırlanmış bir tahtaya
istedikleri çiçek kızlarının isimlerini yazarlar. Bu tahta hemen kızların yaşadığı yere, yakınlara taşınır ve kısa süre sonra hayranlarıyla dans etmek, şarkı söylemek ve oyalanmak için bir süre kalırlar, ardından diğer
teknelere geçip başka taahhütlerde bulunurlar.

Şarkı söylemek iğrençtir, yüksek, burundan gelen bir falsettodur ve dans etmek veya daha doğrusu minik ayakları üzerinde sallanmak ve başlarının üstünde güzelce şekillendirilmiş ellerinde kirli bir bez sallamak aşırı derecede zayıftır. Genellikle uzun pazarlıklardan sonra, süreci canlandırmak için bir müzisyen grubu görevlendirilir. En ilkel iki veya üç yerli keman aralıksız inler, ziller pervasızca çarpışır, ses kıvrımlarında gaydaya benzeyen bir tür flüt, tahta bir davul ise sağır edici gürültüye katkıda bulunur. Kızlar ciyaklıyor ve poz veriyor, yer
keskin tütün dumanı ve sarımsak kokusuyla 
kokuşmuş, konuklar
kurutulmuş kavun çekirdeklerini çiğniyor, kabuklarını yere tükürüyor ve
genel kargaşanın üstünden birbirlerinin duymasını sağlamak için bağırıyorlar.

Bu cehennemden kaçmak akşamın en büyük zevkiydi ve
"çiçek tekneleri" ile ilgili
olabilecek romantik düşüncelerim
sonsuza dek paramparça kalacak.

Makao, üç asırdan fazla bir süredir Portekiz kolonisiydi,
Kanton valisi tarafından, komşu suları korsanlardan ve soygunculardan kurtarmak için
o korkusuz korsanların yaptığı hizmetlerin tanınması olarak
ilk yerleşimcilerine devredilmişti. Ortaçağ'dan kalma bir görünüme sahip, eski refahın birçok izini hala taşıyan, oldukça ilginç ve şirin bir yerdir. Ancak, şu anda yasal kumar tesisleriyle dikkat çekmektedir. Bu nedenle, sıklıkla Uzak Doğu'nun Monte Carlo'su olarak adlandırılır. Ayrıca, doğal bir benzerliği de vardır. Hong Kong'da Çinliler arasında kumar kesinlikle yasaktır. Kanton'da ise kumarhaneler ağır vergilere tabidir. Bu nedenle, her iki yerden de çok sayıda yerli, polis müdahalesinden sürekli korkmadan _fantan_ oynamak için Makao'ya gelir. Fantan olarak adlandırılan tüm dükkanlarda, her biri sadece bir kumar masası bulunur. Bu masa, zemin kattadır. Bu masa, ince bir ot paspasla kaplıdır ve üç tarafı oyuncular için banklarla çevrilidir. Dördüncü tarafta ise krupiye ve bankacı veya shroff oturur. Tavanda
masanın hemen üstüne ve onunla aynı büyüklükte büyük bir delik açılmış ve
üstteki odaya bir korkuluk yerleştirilmiş, böylece
oyuncular birinci kata çıkıp
korkuluğun üzerinden eğilip doğrudan kumara bakabilirler. Masanın ortasında
yaklaşık altı inç karelik ince bir kurşun levha var, kenarları
bir, iki, üç ve dört sayılarını temsil ediyor.

Krupiyenin hemen önünde parlak bakırdan yapılmış bir
nakit yığını var, belki iki pint. Bunlardan büyük bir çift avuç dolusu alıyor,
masaya güzelce yerleştiriyor ve
üzerini küçük bir metal
kaseyle örtüyor. Şimdi dört sayıya bahis yapma zamanı. Diyelim ki
üç numaraya bir dolar koyuyoruz. Birkaç dakika içinde, bahis oynamak isteyen herkes bunu yaptı, birinci kattan bahisler bir görevli tarafından bir sepete konuldu ve bir ip vasıtasıyla masaya indirildi ve küçük kurşun kare, kefenle düzenlenmiş madeni paralar, banknotlar ve sayaçlarla çevrildi. Şimdi krupiye, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ince bir sopayla, iki avuç dolusu nakitten bir seferde dört madeni parayı kazımaya başladı. Bir, iki, üç, dört. Bir, iki, üç, dört, vb. Küçük yığın azalmaya başladı. Genellikle hepsi Çinli olan istekli kumarbazlar, krupiyenin sopasına birkaç santim kala, gergin gözlerle öne eğildiler, böylece herhangi bir hile neredeyse imkansız hale geldi. Bir, iki, üç, dört. Sadece birkaç nakit daha. Heyecan yoğun. Bir, iki, üç....
Üç nakit kaldı!

[İllüstrasyon: ÖZEL EVDE FANTAN OYNAMAK.
_133. sayfaya bak._]

Üç numara kazanır. Bir, iki ve dört üzerine bahis oynayanların hepsi bahislerini kaybederken, üç üzerine bahis oynayanlar yüzde yirmi beş kesinti yapıldıktan sonra bahislerinin beş katını alırlar.
Üç numaraya bir dolar koyarız; yani, yüzde yirmi beşi masa için kar olarak düştükten sonra yetmiş beş sent kalır ve bu miktarın beş katını alırız, bu da üç dolar ve yetmiş beş sente eşittir.

Yirmi veya otuz tane olabilen bu fantan dükkanlarının hepsi lisanslıdır ve sıkı bir denetim altındadır, Portekiz yetkilileri tarafından zengin sendikalara devredilir, böylece elde edilen büyük meblağlar koloninin gelirinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturur. Oyun, Pazar günleri de dahil olmak üzere yıl boyunca gece gündüz devam eder ve
pratik olarak sınırsızdır, çünkü bir seferde beş sentten beş yüz dolara kadar bahis oynamak mümkündür. Sürekli olarak büyük meblağlar kazanılır ve kaybedilir, hem erkek hem de kadın kumarbazların
son paralarını yatırdıktan sonra saat, mücevher ve diğer değerli eşyaları değerleme için kefeye teslim edip
kayıplarını telafi etmek için son bir atışta riske atmaları yaygın bir şeydir.

Fantan dükkanlarının bu sürekli cazibesi, özellikle ev hizmetçileri arasında
bir suç kaynağıdır, çünkü Çinlilerin doğuştan gelen kumar sevgisinin yanı sıra, mali sıkıntı içinde olmaları durumunda, ki sıklıkla böyledir, bu tür zorluklardan kurtulmanın olası bir yolu, efendilerinin evinden gizlice belirli nesneleri almak, örneğin bir saat ve bir düzine gümüş kaşık, bunları çok sayıda rehin dükkanından birine rehin vermek ve gelirle kumar oynamaktır. Eğer
talih
yardımcı olursa saat ve kaşıklar hemen kurtarılır
ve kaybolmadan önce geri verilir, hizmetçi ise zorluklarından kolay bir
yol bulmuştur. Öte yandan, şans
oyuncuya karşıysa, ya ülkenin başka bir yerine kaçar ya da
evin hırsızlar tarafından
zorlandığını ilan ederek hırsızlığı küstahça yapar.

Uzun yıllar aynı işte çalışmış güvenilir hizmetçiler sıklıkla
bu cazip ama tehlikeli şans çağrısına boyun eğerler.

Bir sabah günlük vapurla Makao'dan Hong Kong'a doğru yola çıkarken bir Çinli yolcu aniden denize atladı. Gemi durduruldu ve
bir tekne hızla indirildi, bir Portekiz polisi botu da kurtarmaya
gitti, ancak intihar edenin başını bir süre suyun üstünde görebilsek de
yardım gelmeden önce battı. Fantan'da kendini mahvettikten sonra Hong Kong'a dönmeye cesaret edemedi.

Ve birçoklarının kaderi böyledir.

Çin ziyafeti garip bir şenliktir ve bir kez yaşandıktan sonra
asla unutulmaz.

Tanımlamaya çalışacağım olayda
davetiyeler sabah 10'da verildi, ancak göksel geleneklere uygun olarak
davetliler yaklaşık 11.30'a kadar gelmediler, yarım saat bekledikten sonra,
şirket sohbet etti, çay içti ve sigara içti,
biz tuğla zeminli ve kağıt pencereli büyük bir salona alındık,
yemekler üç yuvarlak masaya serildi, her birinde
üç Avrupalı ​​ve beş veya altı Çinli, ev sahibimiz, güzel ipek resmi cüppelerini giymişti, biz ise siyah sabahlık giydik.

Masalar sade ahşaptandı ve masa örtüleri yoktu, Uzak Doğu hayallerinin
lüks minderli divanları ise sert ahşap
taburelerdi.

Kurutulmuş meyveler, tatlılar, turşular, jambon dilimleri, konserve yumurtalar (bir yıldan eski, siyah ve çok
kötü kokulu), sebzeler vb. içeren çok sayıda küçük tabak şenlik tahtalarını doldurdu.

Her ziyafet çeken kişiye bir çift yemek çubuğu ve her yemekten sonra silmek için iki küçük kahverengi kağıt verildi.

Kendine özgü küflü bir tada sahip ve ne yazık ki etkisiz olan ılık sarı şarap, kalay kazanlardan küçük şarap kadehlerine döküldü ve büyük bir sıklıkla etrafa tamponlar halinde atıldı,
her misafir hemen boş kadehini komşularının bakışlarına uzatarak topuk vuruşu olmadığını gösterdi. Sanki aynı anda birbirimizin kafasına tabanca doğrultuyormuşuz gibi görünüyordu.

Belirli bir işaretle kavga başladı. Tüm Çinliler ayağa kalktı, yemek çubuklarını aldı ve çeşitli tabaklara daldırarak bize, onur konuklarına yardım etmeye başladı. Küçük tabağıma hemen
biraz tatlı, ekşi turşu, kuru meyve, jambon dilimleri ve meşhur yumurtalardan biri konuldu.

Şimdi biz de kalkıp yardımcılarımıza yardım ederek iltifatımızı iade etmemiz bekleniyordu. Çubuklarımı kavradım, bir balık parçasına
götürdüm ve komşumun şarabına
attım. Tablo! Önemi yok, turşu ve reçelleri ayrıntılı olarak denedim ve ortalama bir başarı elde ettim. Çabalarımın hiçbir faydası olmadı, ama hiçbir zararı da olmadı, çünkü
eğlencelilerimiz gülümsediler, eğildiler ve doğru şeyi yapmak için gösterdiğimiz zorlu ama beyhude çabaları nazikçe kabul ederek yerlerinden kalktılar.

Bütün bunlar, tatlımızın yerini alan, ancak yemeğin sonunda değil de öncesinde gelen, ön bir dörtnala koşuydu.

Sıcak yemekler artık masaya konmuştu, Çinli dostlarımız yemek çubuklarını kullanarak bize yardım ediyorlardı ve bunları
harika bir ustalıkla kullanıyorlardı.

1. Çeşitli türlerde pudingler Çok tatlı.
2. Tatlı su balıkları (haşlanmış) Tatsız.
3. Tavuklar (haşlanmış) Orta.
4. Deniz salyangozları Geçti.
5. Karidesler İğrenç.
6. Beyaz mantarlar İyi.
7. Yılan balıkları Birinci sınıf.
8. Deniz yosunu Deri kadar sert.
9. Beyaz yem İyi. 10. Balık İçleri Aman Tanrım!!!
11. Lotus Fındıkları ve Süt Çok iyi.
12. Tavuk (farklı bir şekilde haşlanmış) Geçti.
13. Kurbağa Köfteleri Je ne sais pas.
14. Domuz Eti ve Pirinç Unu Tuhaf bir karışım.
15. Şekerli Pirinç Çok tatlı.
16. Ördek (haşlanmış) Mükemmel, en iyi yemek.
17. Köpekbalığı Yüzgeçleri Çok iyi.
18. Yulaf lapası Hayır teşekkürler.
19. Çorba Geçti.
20. Afyon, purolar, vb. Bu sefer afyon
içilmedi.

Bu uzun _menü_ bolca
sohbet, iltifat, şaka ve beslenme sırasında Çinlilere özgü çeşitli seslerin
çıkarılmasıyla birlikte tüketildi.

Masadan kalkar kalkmaz şapkalarımızı taktık, kenetlenmiş ellerimizi birbirimizin yüzüne doğru sallayarak _a la
Chinoise_ selamı verdik, "Nin
ching. Poo sung, poo sung," ve tekrar tekrar eğilerek
ve geriye doğru yürüyerek ayrıldık.

BÖLÜM VII

PEKİN ÇEVRESİ

Pekin kelimesinin çevirisi "Kuzeyin başkenti"dir ve Nanking[1] veya "Güneyin başkenti"nin aksine böyle adlandırılmıştır.

Pekin, genel olarak öyle olduğu düşünülmesine rağmen aslında bir Çin şehri değildir, ancak tüm Çin kasabalarında bulunan dar, taş döşeli sokakların karmaşası yerine, başlangıçta muhtemelen dünyadaki diğer herhangi bir şehrin ihtişamından daha üstün bir plan üzerine tasarlanmış ve düzenlenmiştir. Bugünkü şehirde görülen sonuç, onu tasarlayan
usta zihnin sahip olduğu muhteşem fikrin bir alay konusu olmasından başka bir şey değildir, Moğol mizacının, devasa bir girişimin tasarlanması ve tamamlanmasında kendini tüketen, bundan sonra onu çürümeye ve bozulmaya bırakan, ta ki sonraki çağlarda insan bilgeliğinin, aptallığının ve ihmalinin cılız bir tanığı olana kadar. Pekin, Çin Seddi ve Büyük Kanal da böyledir.

Tatar'a bitişik olmasına rağmen, bir Çin şehri vardır, o kadar sefil ve o kadar bayağı bir iddiaya sahiptir ki, tek bir sokak hariç Avrupalılar için pek ilgi çekici değildir, bu yüzden Pekin'den bahsedildiğinde akla gelen tek şey Tatar şehridir.

Yaklaşık altmış fit yüksekliğinde,
tepede yirmi fit, tabanda kırk fit genişliğinde, ve
düzenli aralıklarla pitoresk ve yükselen geçitlerle delinmiş,
aralarında şehrin bir ucundan diğer ucuna ve bir yanından diğer yanına uzanan geniş bulvarlar bulunan, ancak kaldırım taşı döşenip aydınlatılmak yerine,
sadece pislik yolları olan, kuru havalarda ayak bileklerine kadar tozla kaplı,
yağmurla
hızla kara çamur nehirlerine dönüşen, yaysız arabaların tekerlekleriyle sürekli çalkalanan ve dört ayaklıların zorlu ayaklarıyla
uzaklara sıçrayan. Bu otoyolların her iki yanında ve sıklıkla birkaç ayak aşağıda, yayaların çeşitli şekillerde dolaştığı, fosseptiklerden kaçındığı, enine kirişlerin üzerinden atladığı veya gecekonduların kulübelerini dolaştığı, bu arada anayoldan sıçrayan sularla yıkandığı veya çöp yüklü toz bulutlarıyla kör olduğu çamurlu patikalar vardır. Tek aydınlatma girişimi, cam yerine kağıtla kaplı ve yaklaşık çeyrek mil aralıklarla yerleştirilen ağır ahşap çerçevelere sahip fenerler aracılığıyladır ve her biri bir mum gücünde ışınlar yayar. Sokaklardan herhangi bir iddiası olan çok az bina seçilebiliyorken, şehir duvarının baskın yüksekliğinden, yükseklik ve gri renklerin eşitliğiyle tekdüze bir çatı denizi göze çarpıyor; bu aynılık çoğunlukla çok az üst katın bulunmasından ve zenginlerin konutlarının yüksek dış duvarlarla gizlenmesinin yanı sıra, dükkanlar ve gecekondularla öylesine iç içe geçmiş olmasından kaynaklanıyor ki, onları ayırt etmek zor. Pekin'in kalbinde, sarı ve yeşil sırlı fayanslarla kaplı yirmi fitlik bir duvarla çevrili, yasak şehir var; imparatorluk sarayları burada gruplandırılmış ve Avrupalılar yakın zamana kadar kıskançlıkla dışlanmıştı. Şehir duvarları; ihtişam, bayağılık ve çürümenin farklı aşamalarında birkaç tapınak; katı taş bloklardan yapılmış ve bir eşeğin girebileceği kadar büyük olan kanalizasyon kalıntıları, eskiden bir kanalizasyon ve sanitasyon planının var olduğunu gösteriyor; ancak bugün böyle bir şey yok; önemsiz bir kanal ve kuşatma durumunda ikmal olarak oraya yığılmış kömürden yapıldığı söylenen bir tepe; ve başkentin mimari harikalarını
görmüşüzdür.

"Legation Quarter", Boxer sorunlarından önce, legation'ların zaman zaman yerel binaların pis bir çevresi arasında "gerçekleştiği" şehrin belirsiz bir alanıydı ve
birbirine sokaklar olarak geçen imkansız anayollar aracılığıyla bağlanıyordu.

Bir Rus diplomat bana bir keresinde Pekin'i "kirli ama güzel" olarak gördüğünü söylemişti ve bu tanım benim fikrimle tam olarak örtüşüyor.
Bu görkemli çerçeve üzerindeki bu ziyan olmuş beden, tek bir adımla insanı bin yıl önceki medeniyete geri götürüyor. Yunanistan veya Roma'da turistlere sergilenen kalıntılar değil, Batı'nın değişim ruhunun henüz çok az değişiklik yaptığı gerçek şey.

Bu geniş antika müzesinde her köşede ilgi çekici nesneler
bulunur ve şahsen bana Prescott'un büyüleyici kitabı _Meksika'nın Fethi_'nde tasvir edilen sahnelerin çoğunun Kuzey'in bu çok ünlü başkentinde de sergilenmiş olabileceği gibi geldi. Büyük antik çağ, Batı dünyasından soyutlanma, ırk ve imparatorluk gururu, kendi muazzam edebiyatlarına duyulan saygı,
tutuklanmış medeniyet ve yabancı olan her şeye karşı derin bir küçümseme,
ayrıntı bakımından zengin, konu bakımından çok hüzünlü ve perspektif bakımından
harika bir resim yaratır.

Gezinme araçları at sırtında veya yaya olarak, diğer yerlerde en rahat ulaşımı sağlayan, burada İmparatorluk ailesinin üyelerine ve hem yerli hem de yabancı yüksek görevlilere ayrılmış olan
sedan sandalyedir.

Kiralık taksiler gibi çalışan arabalar, bir vagonla kaplı, yaysız, devasa
tekerlekli sandalyelerdir. Güzel havalarda yolcu, daha az rahatsızlık duymak için genellikle sırtını midillinin veya katırın arka kısmına sürterek ve ayaklarını tekerleğin önünde sarkıtarak sıçrama tahtasına oturur, tekerlek onlara sürekli bir kir ve toz akışı sağlar. Rüzgarlı havalarda kişi içeri girmeli ve
koltuk olmadığı için terzi usulü yere oturmalı ve sonra perdeyi indirmelidir, böylece tüm görüşü etkili bir şekilde engeller ancak tozun çoğunu dışarıda tutar, kör edici bulutlar halinde uçarak kişiyi hızla mutlak bir pislik durumuna düşürür, giysileri, saçları, kulakları ve ağzı doldurur ve burundan ve gözlerden aşağı akar. Bu pis toza, Doğu'da çok yaygın olan korkunç miktarda göz rahatsızlığı ve buna bağlı körlük neden olur.

Yağmurlu havalarda arabalar akslarına kadar siyah sıvı çamura batar ve bu çamur tekerleklerden her yöne doğru
uçar ve at veya katırın her adımında kaldırımlardaki yayalara ve dükkan önlerine
sıçrar ve geçerken diğer araçları boğar.

Sokaklar şiddetli yağmurlar nedeniyle o kadar tarif edilemez bir duruma gelmiştir ki
bir katırın şehrin tam kalbindeki ana caddelerden birinin yanındaki şaftlarda boğulduğunu hatırlıyorum.

Neyse ki ilgili herkes için büyük oranda güzel hava vardır, çamur ve toz yoktur ve yumuşak, esnek yollarda sessizce dörtnala gidilebilir ve bu yollar da Rotten Row'daki sürüşle hemen hemen aynı durumdadır.

Bu tür sabahlarda Pekin, parlak güneşi, serin, canlandırıcı havası ve ilgi çekici manzaralarıyla keyiflidir; bulutsuz gökyüzünde, ayaklarına ve kuyruklarına tahta veya kil düdükler takmış güvercin sürüleri, uçuşun her kıvrımında ve dönüşünde değişen garip ama hoş sesler çıkarır.

Çin karakterinin dikkat çekici bir özelliği ve Budist öğretilerle beslenip
üretilmemişse bile, hayvanlara karşı gösterişsiz bir düşkünlüktür, ya da daha doğrusu, onlara karşı düşünceli davranma haklarının pasif bir kabulüdür ve garip bir şekilde hem vahşi hem de evcilleştirilmiş hayvanlar bu duyguyu anlıyor gibi görünürler, çünkü bir Avrupalının yaklaşmasından çok korkarlarken, genellikle Çinlilerin varlığına pek aldırış etmezler.

İyi giyimli bir Çinlinin, yaklaşık dört ayak uzunluğunda bir iple bir kuşun bağlandığı bükülmüş bir sopayı tutarak ağır ağır dolaştığını görmek yaygın bir şeydir, böylece küçük mahkum, ipinin ucuna kadar kısa uçuşlar yapabilir ve tekrar tünediği yere dönebilir, bu arada neşeyle cıvıldar ve şarkı söyler.

Başka bir gezgin, elinde, arkaya doğru eğilmiş ve omuza kadar kaldırılmış hasır bir kuş kafesi taşıyacak, tıpkı bir garsonun genellikle bir Tientsin tarla kuşu veya başka bir ünlü şarkıcı içeren tabakları taşıması gibi, ve
açık bir yere vardığında kafesi yere koyacak ve
hem sahibinin hem de çevredekilerin açıkça memnun olduğu şekilde, kısa bir mesafeden kuşa ıslık çalacak.

Kapılardan birinin dışında, biz yabancıların genellikle "Kuş Kafesi Yürüyüşü" dediğimiz bir tür çarşı var, çünkü orada kuş meraklıları yaşıyordu ve birçok farklı türden kuş, kafeslerde değil, oldukça evcil ve tüneklerde sessizce oturan papağanlar, tarla kuşları, Java serçeleri vb. satışa sunulmuştu, bazıları bacaklarından bağlıydı ama hepsi değil.

Burada da, portakal sandıklarına çok benzeyen, sıradan serçelerle dolu hasır sepetler görülüyordu, bunlar düzenli bir talep için düzenli bir tedariki temsil ediyordu. Hayırsever yaşlı Çinliler, _flaneurs_ ve _edebiyatçılar_, bu küçük kuşlardan birkaçını iki veya üç nakit karşılığında satın almak ve sonra onları uçurmak için bir öğleden sonra bu pazara gelirlerdi, kazanılan bir liyakat bilgisinin yarattığı içsel duygulara merhem olan mutlu bir gülümseme, serçelerin yakalanması ve hapsedilmesiyle onlara verilen herhangi bir sefalet, satın alınmaları ve serbest bırakılmalarıyla elde edilen iyi işlerin yanında hiçbir şey ifade etmezdi.

Çinlilerin yaşam ve ölüm fikirleri bizimkinden çok farklıdır.

Bizde, ebeveynlerin çocuklarını yetiştirme ve refahı konusundaki sorumluluğu en üst düzeydedir, bu tür yükümlülüklerin yerine getirilmesi hem yasal hem de toplumsal baskıyla sağlanırken, çocukların yaşlı ebeveynlerinin bakımı konusundaki sorumluluğu neredeyse _sıfırdır_.

Çinliler arasında çocuklar, ebeveynlerin mutlak malları olarak kabul edilir ve ebeveynlerin çocuklarına yönelik muamelesine ne kamuoyu ne de ülke yasaları müdahale etme hakkına
sahip değildir. Bebek öldürme, şüphesiz ki belli bir ölçüde uygulanıyorken, babanın yetişkin çocuklarını ölümle cezalandırma hakkına sahip olduğu bile söylenir.

Öte yandan, çocuklar, varlıklarının yaratıcılarına itaat etmek, saygı göstermek, desteklemek ve hatta tapınmak için her bağla bağlıdırlar. Evlatlık görevi, tüm erdemlerin en büyüğüdür ve bu konuda başarısız olan kişi, herkes tarafından hor görülür ve değersiz karakterler ve dışlanmışlarla aynı kefeye konur.

Hayata bakış açımız çok sınırlıdır. Doğuyoruz, ölüyoruz, bilinmeyene
gönderiliyoruz ve hemen unutuluyoruz.

Bir Çinli, kendisini, bu dünyaya hayatını yaşamak için geldiği ve ardından varoluşun sürekliliği kesintiye uğramadan, ayrılmış ruhların meskenine tekrar taşındığı hayat akışının ayrılabilir bir parçası olarak görür. Ölümünde, tüm ailesi tarafından tüm kalbiyle içtenlikle yas tutulur, cenaze törenini büyük bir saygıyla ve yaşamlarındaki konumlarıyla uyumlu olabilecek kadar gösterişle gerçekleştirirler. Hoş bir manzaraya bakan bir yere görkemli bir mezar inşa edilirken, ağaçlar dikilir ve bazen yapay su parçaları bile yapılır, böylece bedensiz ruh gölgeli koruların ve serinletici esintilerin tadını çıkarabilir. Bu türbede bir kez değil, her yıl kurbanlar sunulur ve çocuklarının çocukları tarafından, ruhun varlığına ve onaylayıcı bilgiye dair kesin bir
kesinlikle. Bu, atalara tapınma uygulamasıdır ve mezarında kurban sunacak bir oğul bırakmayan adam çok acınacak bir şeydir.

Pekin'de cenaze alayları devasa boyutlara ulaşır.

Bunları bir milden daha uzun ve o kadar vahşi bir ihtişamla gördüm ki binlerce ons gümüşe mal olmuş olmalılar.

Kartondan veya pamuktan yapılmış gerçek boyutlu atlar, develer, deve kuşları ve diğer hayvanlar, çıta ve kağıttan evler, ayrıca mezarda yakılıp ölen ruhun kullanımı için öbür dünyaya taşınacak taklit altın ve gümüş para ipleri, altın Çince karakterlerle kabartmalı tabletler ve çeşitli boyut ve şekillerde fenerler bir ayaktakımının ordusu tarafından önceden taşınır. Bir grup rahip ilahiler söylüyor veya gayda sesine çok benzeyen enstrümanlarla garip ağıtlar çalıyor, hemen katafalkın önünde, on ila on beş fit yüksekliğinde, tabutu barındıran ve işlemeli ipekten güzel askılarla örtülü muazzam bir yapı, yaklaşık dokuz inç çapındaki devasa kırmızı direkler üzerinde, kırk veya elli kadar taşıyıcı tarafından taşınıyor. Dağınık saçlı ve uzun beyaz elbiseler giymiş yas tutanlar, ölen kişinin rütbesine göre yürüyerek, arabalarla veya sandalyelerle takip ediyor. Kuzey Çin'de kış son derece sert geçiyor ve Pekin'in limanı olan Tientsin, her yıl altı veya sekiz hafta boyunca deniz ve nehrin donması nedeniyle gemi seferlerine kapatılıyor. Termometre sık sık sıfırın altına düşüyor, ancak aydınlık bir atmosfer nedeniyle soğuk, beklendiği kadar hissedilmiyor. Geceleri yıldızlar göz kırpıp parlıyor
ve durgun, buzlu hava neredeyse metalik bir sesle
çınlıyor gibi görünüyor. Dilenciler ve evsiz gezginler her gece düzinelerce donuyor ve tüm ülke Kral Frost'un pençesinde güçsüzce yatıyor.

Yatak odamı, beyaza dönene kadar ısıtılmış büyük bir Amerikan sobasıyla oldukça sıcak tutabiliyordum, ancak sabahları, tuğla zeminli ve kağıt pencereli banyoma
geçerken,
sıcaklığın açık havayla neredeyse aynı olduğunu
gördüm, ancak köşede küçük bir soba kükrerken, ahşap bir küvetteki sıcak sudan çıkan buhar o kadar yoğundu ki gün ışığını
soluklaştırıyordu.
Abdestler aceleyle yapılan bir işti ve yatak odasının sıcaklığına
aceleyle geri çekilmekle sonuçlanıyordu. Küçük soba kendi kendine sönüyordu,
buhar donup kayboluyordu ve banyo suyu, eğer çıkarılmazsa,
çabuk donuyordu. Kış ilerledikçe küvetimin kenarları buzla kaplandı,
her sıçramada buz arttı ve üç veya dört inç kalınlığa ulaştı, çünkü küveti kırmaya devam etmek küvete zarar verirdi, böylece sonunda sabah küvetimi buzdan bir yuvaya koydum, sadece tabanı günlük sıcak su tedarikiyle tamamen erimişti.

Sokaklarda, varlıklı Çinliler kürkler ve üst üste kat kat katlanmış yünlü giysilerle normal ölçülerinin iki katına çıkmış gibi görünüyorlar,
bu giysiler o kadar kalın ki kolları neredeyse vücutlarına dik açıyla uzanıyor,
başları ise çenelerinin altında sıkıca düğmelenmiş parlak renkli başlıklarla sarılmış. Zavallı, yarı çıplak dilenciler, pirinç kaselerini kavrayıp soğuktan iki büklüm olmuş,
açlıktan yuvarlanan gözleri yoldan geçenlerin yüzlerini yardım veya acıma için sessizce tararken, mırıldanarak ve inleyerek yürüyorlar.

Bir akşam, ana caddelerden birinde at sırtında gezerken, bir Çinlinin sıcak, dumanı tüten bir keki, kuru üzümlü Yorkshire pudingine benzeyen bir şeyi, yol kenarındaki bir aşçıdan yeni almış olduğunu gördüm. Bir dilenci aniden onu iki bileğinden yakaladı ve pastadan bir lokma ısırabildiği kadar büyük bir lokma alıp, öfkeli alıcının ona yağdırdığı darbelere aldırmadan uzaklaştı. En soğuk günlerde, dilencilerin gruplar halinde toplandığını ve sahip oldukları az miktardaki nakit parayla kumar oynadıklarını gördüm. Toplam tutar muhtemelen yarım peniyi geçmiyordu. Çıplak, aç ve donmuş bir şekilde, gergin yüz ifadeleriyle ve dik dik bakan gözlerle, o gece soğuktan ve açlıktan ölmek veya bir öğün yemek için attıkları
ölümle ilgili ölümcül sonucu izliyorlardı. Yoksulluğa ve sefalete alışmış olan bu insanlar, ellerine geçen her önemsiz şeyden memnun görünüyorlar ve sert, rüzgarlı bir günde, çorak bir arazide uçurtma uçuran ve bu hava sporunun daha _bık_ takipçilerine yasaklanmış bir zevkle eğlenen yetişkin dilencileri gördüm. Kuzey Çin'deki buz nadiren iyidir, çünkü sık sık esen rüzgarlar nedeniyle genellikle tozla kaplıdır, ancak bazen kışın başlangıcında ilk toz fırtınasından önce biraz paten yapmak mümkündür. Pekin'de tozu dışarıda tutmak için devasa bir hasır kulübe kurulurken, içerideki zemin her gün sular altında bırakılarak iyi buz sağlanır. Bu pist, Avrupa topluluğunun favori öğleden sonra tatil beldesidir, ancak alan çok sınırlıdır ve katılım çok kalabalıktır, bu da birkaç gaz lambasının ışığında gerçekten keyifli bir paten kaymasına izin vermez. Şehir surlarının dışındaki hendekte paten yaptım ancak pek iyi değildi, asıl ilgi çekici olan Çinli sanatçıları izlemekti. Kural olarak sadece bir paten giyerler, bu patenle diğer ayaklarıyla buza vurarak kendilerini ileri iterler, belirli bir hıza ulaşana kadar, kollarını açtıklarında, burunları neredeyse buza değene kadar öne eğilirler ve patensiz ayaklarını sırtlarının üzerine kadar kaldırırlar. Tek ayak üzerinde kuş gibi kaymaları, zarif paten kaymalarının ideali gibi görünüyor.

Bu mevsimde, bir ayak uzunluğunda güzel kahverengi yünlü
katmanları olan görkemli, iki hörgüçlü develer, Moğolistan'dan, Mançurya ve Amoor nehrinden donmuş av ve balık ve Pekin'in kuzeyindeki madenlerden kömürle birlikte yüklerle birlikte gelirler.

İçeride tüyleri olan derilere bürünmüş Moğol arabacısı, ilk deveyi burnuna bağlı bir iple yönlendirerek önde yürür, kuyruğuna bağlı bir ip onu ikinci devenin burnuna bağlar ve böylece sekiz veya on kişilik tüm takım güvenli bir şekilde bağlanana kadar devam eder. Zarif, rahat adımlarla ilerliyorlar, tek ses liderin boynundan sarkan ağır bir çanın
donuk şakırtısı.

Hayvanlardan birinde Moğol'un tüm ailesi bazen iki büyük sepette taşınıyor ve minik çocukların yuvarlak, sarı yüzleri
yüksek kreşlerinden garip ve geçici bir dünyaya bakıyor.

Ayrıca, açıkça yoldan atılmış bir buzağı devenin
bardaklarının arkasına bağlanmış bir sedyede taşındığını gördüm. Güvenilir Çinliler bana kışın Pekin kapılarından her gün on binden fazla devenin girip çıktığını söyledi. Bunlar güzel hayvanlar, çok uzun boylular ve çok uysal ve uysal görünüyorlar.

Bir keresinde, Marco Polo'nun köprüsünün yakınında ördek avından gün ışığında dönerken, batı kapısına girmek için bekleyen yüzlerce deve tarafından sıkıştırılmıştım.
Sabırlı gözleriyle bana baktılar, ben bağırıp kırbacımla onları dürttüm, böylece midillim için bir yol açtılar, ama ne ısırmaya ne de tekmelemeye çalıştılar.

İlkbaharda yünleri büyük pullar halinde soyulur, onlara düzensiz bir görünüm verir ve toplanıp ünlü Tientsin
halılarına dokunur.

Yazın, su kuşları gibi ortadan kaybolurlar ve Moğol yaylalarındaki serin otlakları aramak için kuzeye giderler.

Pekin bir liman kenti olmadığı ve henüz dış ticaretten pek etkilenmediği için, orada yerleşik Avrupa topluluğu yalnızca _corps diplomatique_ ve elçilik muhafızlarından, denizcilik gümrükleri müfettişliğinden, çeşitli kolejlerin profesörlerinden, misyonerlerden ve birkaç mağaza sahibinden oluşur.

Kışın, dış dünyayla iletişimin önemli ölçüde zor olduğu zamanlarda, doğal olarak oldukça kozmopolit bir yapıya sahip olan Pekin toplumu, cömert bir misafirperverlikle gerçekleştirilen sürekli akşam yemekleri, balolar ve resepsiyonlarla eğlenir ve Doğu çevresinin yeniliği bunlara ek bir cazibe katar.

Dry Flour Alley'de yaşayan bir Fransız arkadaşımla birlikte, başkentten iki günlük mesafedeki Büyük Duvar'a bir keşif gezisi yaptım.

Midillilere binerek, iki katırın çektiği bir arabaya erzak ve yatak takımları yüklenerek, soğuk bir kış sabahı henüz hava kararmışken yola çıktık.

Yasak şehrin surlarının dışındaki donmuş yollarda yavaşça yolumuza devam ederek, gün ışığında kapılardan birine ulaştık ve Pekin'den geniş ve tozlu bir yolu takip ederek çıktık, orada hemen deve, katır, midilli, eşek, araba ve hamallardan oluşan bir dereyle karşılaştık, her biri büyük şehrin pazarlarına tedarik etmek için bir tür ürün taşıyordu.

Erken ve çok soğuktu, herkes kendi işine o kadar dalmıştı ki, yoldan geçenlere şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamadı, böylece küçük kervanımız, ısrarcı meraktan kurtulmuş bir şekilde iyi bir ilerleme kaydetti.

Saat on bir civarında, kuvvetli bir rüzgarın yol açtığı kör edici bir toz fırtınasına yakalandık, bundan kaçınmak için yol kenarındaki bir hana sığınıp orada erken bir akşam yemeğini tartışmaktan hiç de pişman olmadık. Artık üç günlük yolculuğumuz için gerekli olan ekmeğin
geride kaldığı keşfedildi, bu yüzden kendimizi
yerli hamur kekleriyle, yapışkan ve kurşun kadar ağır olanlarla yetinmek zorunda kaldık.

Kaldığımız oda hanın avlusuna açılıyordu ve kapısız olduğundan, her hareketimizi izlemek için küçük bir meraklı seyirci topluluğu
hızla toplandı. Bu kalabalık giderek artmaya devam etti ve sonunda birkaç on kişiden oluşana kadar, arkadaşım hancıyla tartışmak için dışarı çıktı, ancak o değerli kişinin dış kapıda meşgul olduğunu gördü,
Avrupalıların beslenmesini görmek isteyen herkese kişi başı beş nakit karşılığında giriş izni verdi.

Rüzgar aniden dinmiş ve kum fırtınası yatışmıştı, yolculuğumuza devam ettik ve gece yarısı uyumak için anlaştığımız Yang Fang köyüne vardık.

Burada ölümlü bedenimden ayrılmaya çok yaklaştım.

Çin'in kuzeyinde _kang_ adı verilen tuğla yataklar yaygındır.
Yaklaşık iki fit yüksekliğinde inşa edilmişlerdir, dikdörtgen şeklindedirler ve
içleri boştur, bir ucunda küçük bir açıklık vardır, üstleri ise
çim hasırla kaplıdır. Gün boyunca bu açıklığa bir kömür ateşi yakılır, buradan gelen sıcak hava yapının içini doldurur ve
gece boyunca ısısını koruyan tuğla işçiliğini yavaş yavaş ısıtır. Daha sonra ateş sönmeye bırakılır, böylece
yorgan, kalın bir battaniye ve bir yastık
en rahat bir kanepe yapmak için yeterli olur.

Daha önce bu kanglardan birini görmemiştim ve ısıtma yöntemi bana açıklanmamıştı, bu yüzden soğuk yoğun olduğu için
yatmadan önce için için yanan közlerin üzerine taze yakıt koydum.
Korkunç bir kabusun bilincine varana kadar ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Çok sıcaktım ve hareket etme gücümü kaybetmiştim.
Dilim şişmiş ve ağır hissediyordu ve boğazım o kadar kuru ve ağrıyordu ki
ağlamaya çalıştığımda ses çıkarmayı reddetti.
Gözlerim acıyordu ve bir kez açtıktan sonra bir daha kapanmıyorlardı.
Duyularım açıktı ve boğulduğumu biliyordum, ancak
kendime yardım edecek gücüm yoktu. Dehşete kapılmış bir şekilde, bilincimi kaybedene kadar kağıt pencereye
parlayan parlak ay ışığını izledim.

Hatırladığım bir sonraki şey, yüzüme çarpan soğuk hava, ağzımda su ve boynumdan ve göğsümden aşağı doğru akan su, beni destekleyen güçlü kollar ve efendisine ışık için seslenen arkadaşımın mafoo'sunun sesiydi, ay batmıştı.

Kurtuluşumu, midillimin yularının şans eseri kırılmasına borçluydum, çünkü yeni kırpılmış olduğu için soğuktan huzursuz olmuştu,
bu yüzden mafoo yedek bir tane almak için odama girdi, ben de onu her zaman yanımda taşıyordum. Ertesi sabah kendimi çok titriyordum ve
başım çatlayacak kadar ağrıyordu, ancak yolculuğa devam edebildim,
gün ilerledikçe yavaş yavaş iyileştim.

Belki de ateşe taze kömür koymanın bu _karışıklığın_ nedeni olduğunu eklememe gerek yok, ancak o zamanlar dumanı dışarı atacak bir baca olmadığının farkında değildim.

Midillilerimizi ve arabayı Yang Fang'da bırakıp, daha emin adımlarla yürümek için katırlara bindik, ancak yüksek ahşap eyerler ve kısa üzengiler çok rahatsız ediciydi, erken yola koyulduk.

Yaklaşık on mil genişliğinde, kayalar ve kayalarla dolu bir ovayı geçtikten sonra, dağlara girdiğimiz Nan K'ow veya Güney Geçidi'ne ulaştık.

Yol, yük hayvanları için oldukça iyiydi, ancak sık aralıklarla kısmen donmuş akarsu yataklarından geçiyorduk, hızlı akan suları kristal kadar tatlı ve berraktı.
Her iki tarafımızda dağlar bizi çevreliyordu, Moğolistan'dan Pekin'e yüklerle mal taşıyan bitmek bilmeyen bir insan ve hayvan alayıyla karşılaştık.

Manzara harikaydı ve rota boyunca, işgalci düşmanlara karşı bu ana geçidi savunmak için yüzyıllar önce inşa edilmiş yıkılmış kaleler ve duvarlar görülüyordu.

Üç veya dört sülün gördük ve birkaç tane daha duyduk, bu yüzden bu engebeli tepelerde muhtemelen iyi bir spor yapılabilir. Hint mimarisinin güzel bir kemerinin altında yemek için durduktan sonra
Pa-Ta-Ling'e (sekiz yüksek tepe) vardık, burada Büyük Duvar'ın güzel bir
görüntüsünü elde ettik.

Kısmen harabe halinde olan bir yere tırmanırken, arkadaşım
kısa süre sonra kamerasıyla meşgul oldu, ben ise
bu dünyaca ünlü yapıyı incelemeye devam ettim.

Ayaklarım oldukça uzun ve kare tuğlalarla eşit şekilde döşenmiş olan tepede sadece on dört tane vardı, duvarın yüksekliğinin ise yirmi ila otuz fit arasında olduğunu düşündüm. Düzensiz aralıklarla kuleler var, bunlardan birinde yaklaşık iki fit uzunluğunda, aşağı doğru eşit büyüklükte ve ek güç için demir çemberlerle bağlanmış bir antika
karronat yığını vardı. Eski yağmur borularına çok benzeyen bu duvarlar pek de korkutucu bir görünüme sahip değildi ve muhtemelen onları
ateşleyenler için düşmandan daha tehlikeliydi.

İsa'dan iki yüz yıl önce inşa edilen ve uzunluğu bin üç yüz milden fazla olan duvar kesinlikle devasa bir anıttır, büyük tuğlalardan iyi inşa edilmiştir ve burada, en azından, iyi korunmuş durumdadır ve bazı betimleyicilerin iddia ettiği gibi hiçbir şekilde taş ve çöp yığını değildir. En az dirençli çizgi boyunca kıvrılmak yerine, ülkenin kıvrımlarını takip ediyor, kayalıkları aşıyor ve vadilere dalıyor, böylece dağ sırasına tırmanırken yükseklik üstüne yükseklik görüyorsunuz, ta ki bir iplik haline gelene ve sonunda uzak mesafeden
görünmez oluyor. Biraz yürüdüğünüzde, neredeyse dik uçurumlara tırmandığını gördüm, bunlardan birinin üzerinden geçtim, buradaki duvarın tepesi basamak şeklini aldı,
karşı tarafta iniş o kadar dikti ki daha fazla güvenlik için ellerim ve dizlerim üzerinde geriye doğru gittim.

Duvar, Çin'i Mançurya, Moğolistan ve Kuzey Asya'nın bozkırlarından ovalarda yağma aramak için gelen vahşi Tatarların akınlarından korumak amacıyla inşa edildi.

[İllüstrasyon: ÇİN SEDDİ. _158. sayfaya bakın._]

Çin'e doğru alçak bir korkuluk varken, duvarın ortasına yerleştirilmiş taş merdivenler,
üstünden kapılı olmayan geçitlerden geçerek
zemine iniyor ve savunuculara giriş ve çıkış imkânı sağlıyor, ancak Moğolistan'a bakan tarafta duvar, yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde, bol koruma sağlayan ve yaklaşık beş fitte bir mazgal delikleri ve siperlerle delinmiş siperlerle taçlandırılmıştır.

Dünyanın harikalarından biri olan bu yapı, on yıl sürmüştür ve
tamamlandığı tarihte, kararlı bir düşmanın ilerlemesini engellemek, bugün modern topçulara karşı olduğu kadar
da boşunaydı.

Ziyaretimin uygun bir hatırasını elde etmek istediğimden, düğümlü mendiller aracılığıyla omzuma astığım iyi korunmuş bir tuğla seçtim ve böylece dönüş yolculuğuma başladım. Üç veya dört mil boyunca her şey yolunda gitti, ancak bundan sonra tuğla hızla ağırlaşmaya başladı, ta ki neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar, katırın sarsıntılı tırısının neden olduğu sırtımın alt kısmına sürekli vurması neredeyse dayanılmazdı. Onu eyere bağlamaya çalıştım, ancak, ne kadar basit görünse de, tutmadı, ayrıca katırı tamamen kontrol edilemez hale getirdi, böylece birkaç mil daha umutsuzca mücadele ettikten sonra, iğrenme ve minnettarlık duygularıyla onu kendimden attım ve büyük olasılıkla bugün bile aynı noktada kalıyor.

Yang Fang'a karanlık çökmeden önce ulaştık ve dinlenip biraz
akşam yemeği yedik, ancak dolunay olduğu ve ertesi gün erken saatlerde Pekin'e dönmek için can attığımız için, arkadaşım o akşam birkaç saat daha yola devam etmemizi önerdi.

Yorgun katırların yerine yeni midilliler ve geyik derisi eyerlerimizde kendimizi çok daha mutlu hissederek, bir süre neşeyle yol aldık, ancak aşırı soğuk ve kendi yorgunluğumuz kısa sürede etkisini göstermeye başladı ve o kadar uykulu olduk ki bir sonraki handa eyerden inmeye karar verdik. Ancak ev sahibimizi hesaba katmamıştık, çünkü han tıka basa doluydu ve bir kez daha yola çıkmak zorundaydık ve bu da pek de hoş bir ruh hali değildi. Bir sonraki han daha da kalabalıktı, sonraki de, sonraki de. Beş ölümlü saat boyunca uyanık olmaktan çok uykulu bir şekilde ilerledik ve karla kaplı zemini, midillimin donmuş bir sığlıktan geçerken kaymasını ve eyerde kalmak için sürekli çabalarımı sadece bulanık bir şekilde hatırlıyorum. Sabahın birinde başka bir hanın kapılarını çaldık, ancak yine korkunç "Hepsi dolu" sözleriyle geri püskürtüldük.

Akıcı bir şekilde yerel dil konuşan arkadaşım şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve öyle etkiliydi ki kapı dikkatlice birkaç santim açıldı,
bir sıçrayışla içeri girdim ve üzerinde sadece bir adam olan bir kang görünce onu aşağı attım ve kendimi aşağı attım, keskin afyon dumanının, büyük bir kargaşanın ve en aşağılayıcı küfürlerin selinin bilincindeydim.

[İllüstrasyon: TAŞ FİGÜRLER CADDESİ, MING MEZARLARI.
_161. sayfaya bakın._]

Uyandığımda arkadaşımı yanımda hala uyurken ve sabahın iyi havalandığını gördüm. Kirli han neredeyse bomboştu, çünkü geceyi
kiralayanlar şafaktan önce arabaları ve yük hayvanlarıyla ayrılmışlardı, bu yüzden yatağını törensizce
elinden aldığım kişiyle yüzleşmek zorunda kalmadım, ancak hancıya onun için bir dolar bıraktım, bunun asla ona ulaşmayacağını çok iyi bilmeme rağmen,
böylece biraz suçluluk duygusunu
hafifletmeyi seçtim.

Gidecek çok fazla yolumuz kalmamıştı ve akşam yemeğinden önce Pekin'e kolayca geri dönmüştük.

O kış yaptığım bir diğer keşif gezisi, genellikle "Ming Mezarları" olarak bilinen, geç Ming hanedanının imparatorlarının
bir mezarlığınaydı, çok az mimari güzelliğe sahip ve artık önemli ölçüde harap olmuş birkaç devasa tapınak veya pagodadan oluşuyordu.

Bu tapınaklardan birine, savaşçıları, devlet adamlarını, atları, develeri, filleri vb. temsil eden devasa figürlerin bulunduğu bir caddeden yaklaşılır, her figür görünüşe göre tek bir taş bloğundan kesilmiştir.

İki yüz altmış yıl önce Çin Mingleri, şu anki iktidardaki Mançu hanedanı tarafından mülksüzleştirildiği için, artık bu ilginç anıtları korumak için hiçbir girişimde bulunulmamaktadır.

Yazın, gündüzleri sıcaklık genellikle çok yüksektir, termometre gölgede sıklıkla doksan ila yüz derece arasında ölçüm yapar ve ana yolların sağlıksız ve bakımsız durumu nedeniyle daha da zorlaşır.

Ancak geceleri, o kadar hoş bir serinlik olur ki, kişi bir battaniyenin altında uyuyabilir, yatağın üstünde punkah'lara ise merkezi eyaletlerde olduğu gibi asla gerek kalmaz. Sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde şehir surlarının dışında at sürmek o zaman çok keyiflidir, birçok ilginç manzara sürekli eğlence sağlar.

Akrobatlar _tur de force_larını uyguluyor, gergin yüzlerle hayali izleyicilere yüksek bir falsettoyla nutuk atan trajedi yazarları, paçavra toplayıcılar demir uçlu sopalarla zengin mallarını ayırıyor, kaba, siyah domuz sürüleri alınıp satılıyor, bu arada okçular devasa payandaların sığınağında yaklaşık sekiz inç karelik kağıt hedefler dikiyor ve sanatlarını ciddi bir vakar, ayrıntılı duruşlar ve hatırı sayılır bir el becerisiyle icra ediyorlar.

Kulüpte ve çeşitli özel
kortlarda çokça tenis oynanıyor, ancak diplomatik topluluğun çoğu ve misyonerler büyük sıcaklarda Pekin'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Batı Tepeleri'ndeki tapınaklara veya artık demiryolu bağlantısı olduğu için Pei-Tai-Ho sahil beldesine göç ediyor.

Bir öğleden sonra başka bir Avrupalı ​​ve ben Pekin'den yaklaşık on mil uzakta, 1860'ta İngiliz ve Fransız kuvvetleri tarafından yıkılmasından bu yana ıssız ve yabani bir doğa olarak kalmış olan ünlü Yaz Sarayı'nın kalıntılarını incelemek için yola çıktık. Midillileri, meraklı yaşlı bir yerlinin parlak üzengilerimizin ve gemlerimizin gümüşten olup olmadığını öğrenmek istediği bir handa bıraktıktan sonra -Çinliler kendi üzengilerini ve gemlerini asla cilalamazlardı- yürüyerek ana girişe doğru ilerledik, ancak restorasyon çalışmaları o sırada başladığı için kapıcı bize giriş izni vermedi. Hiçbir şey bizi yıldırmadı ve duvardaki bir boşluktan fark edilmeden geçerek, bir göle bakan kısmen yıkılmış bir köşkü dikkatlice inceledik, ancak saygıdeğer bir bekçi hafifçe topallayarak arkamızdan ayrılmamızı rica etti. Bunu geniş arazinin başka bir bölümünde yapmaya hazırlanıyorduk ki, aniden onarımlarla uğraşan birkaç işçinin görüş alanına girdik. Çalışmayı bırakıp bize baktılar ama düşmanca bir harekette bulunmadılar ve eğer arkadaşım Çincesini uygulama arzusuyla yenik düşmemiş ve acil uyarıma rağmen onlara doğru ışıldayan bir gülümsemeyle ilerlememiş olsaydı, biz de huzur içinde geri çekilebilirdik. Daha menzile
girer girmez, tuğla ve taş yağmuru havayı doldurdu ve ikimiz de kuyruğumuzu çevirip tam hızla aralığa doğru gitmek zorunda kaldık,
ardından uluyan kalabalık geldi. Hana varmadan önce durmadık ve sonra sadece midillilerimizi emniyete alıp onursuz uçuşumuza devam ettik. Yaralı değildim, ancak arkadaşım kafasına
iğrenç bir darbe almıştı, buna gizlice sevinmiştim, çünkü onun
hareketi sayesinde sadece büyük bir tehlikeye maruz kalmamış, aynı zamanda
o zamandan beri tüm Avrupalılara
kesinlikle kapalı olan tarihi bir yeri daha fazla araştırmaktan
alıkonulmuştuk.

1889'un sonunda Pekin'den ayrıldım ve o zamanlar demir yolu olmadığından
Tientsin'e doksan mil uzunluğundaki yolculuk ya at sırtında, ülke çapındaki raylar boyunca arabayla ya da başkentten on dört mil uzaklıktaki Tungchow'dan tekneye binerek
Peiho Nehri üzerinden yapılmalıydı. Diğer alternatiflere göre çok daha rahat olduğu için tekneyle gitmeye karar verdim.

Kış erken başlamıştı ve zaten belli bir miktarda buz vardı,
ancak yapılan soruşturmalara göre nehir hala açıktı. Bagajım iki katırın çektiği uzun ve dar bir arabaya yığılmıştı, ben ve oğlum ise her birimiz çok küçük bir eşeğe biniyorduk ve böylece güçlü şehirden Tungchow'a giden taş yoldan ayrıldım, çünkü şiddetli yağmurlar ve ardından gelen don nedeniyle daha rahat kırsal yollar geçilemez hale gelmişti.

Bu yol, daha doğrusu geçit yolu, Çin'in pahalı işler inşa edip sonra onları bakımsız ve harabeye dönmeye bırakması özelliğine bir başka tanıklıktır.

On iki ila on dört fit genişliğinde, belki üç ila yedi fit uzunluğunda, bir fit karelik devasa granit bloklardan inşa edilmiştir ve
aslen mükemmel düzgünlüğe sahip muhteşem bir otoyol olmalıydı. Ancak zaman ve ağır yüklü arabaların öğütücü tekerlekleri, katı taşta yedi veya sekiz inç derinliğinde sayısız oyuk açmıştır, böylece yaysız bir araba üzerinden geçerken büyük bir şiddetle bir yandan diğer yana çarparak neredeyse ok hayvanlarını yere fırlatır ve herhangi bir Avrupalının araçta yolculuk etmesini imkansız hale getirirken, çanak çömlek veya diğer kırılgan eşyalar, ne kadar dikkatli bir şekilde paketlenirse paketlensin, kesin bir yıkıma mahkumdur.

Tungchow'a vardığımda akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzen çok miktarda buz gördüm, ancak kayıkçılar, ve inanıyorum ki, nehrin hala denize açık olduğunu söylediler, bu yüzden bagajları bir tekneye aktardıktan ve oğlum ve işaret fişeğimle başka bir tekneye bindikten sonra, öğleden sonra saat üçte demir aldık ve ertesi akşam Tientsin'e ulaşmayı bekliyorduk.

Karanlık çökmeden önce buz miktarı önemli ölçüde arttı ve
kilimlerle sarılmış bir şekilde çay içtiğim kulübeden, kayıkçıların heyecanlı sesleri, yukarı doğru giden gemilere,
geçme olasılığımız hakkında sık sık sorular soruyordu, çünkü onlar Tientsinli adamlardı ve
nehir donmadan önce teknelerini eve götürmek için can atıyorlardı. Ancak, saat altıda, yaklaşık on iki mil yol kat ettiğimizde ve
hava oldukça karanlıkken, tekneler aniden, henüz oluşmuş olan bir buz bariyerine çarptılar ve ilerlememizi etkili bir şekilde durdurdular. Çılgınca çabalarla ve büyük bağırışlarla her iki tekne de kıyıdan birkaç fit uzaktaydı ve orada yatıyorduk, her an akıntıyla birlikte hızla aşağı inen taze buz tarafından daha da sıkı bir şekilde sıkıştırılıyordu ve donmuş çarpmanın basıncıyla, korkunç bir gıcırtı sesiyle üzerimize yığılıyordu, ta ki sekizde bir inç kalınlığında ve kristal kadar berrak büyük tabakalar canlıymış gibi güvertemize süzülene kadar. Serbest kalmamız mümkün olmadığından, mürettebattan birini hemen yolculuğa devam etmek için arabalarla Tungchow'a geri gönderdim, ancak dehşete düşerek sabahın ikisinde hiçbir araba kiralanamayacağına dair istihbaratla geri döndü. Durum tatsızdı, çünkü seyir kapanmadan önce Şanghay'a giden bir vapura yetişmek için zamanında Tientsin'e ulaşmam gerekiyordu, bu yüzden çocuğu başka bir kayıkçıyla birlikte bir tür ulaşım aracı bulma ve her ne pahasına olursa olsun talimatıyla yola çıkardım. Bu girişim daha başarılıydı, çünkü saat onda bir çiftçi ve bir midilli, bir inek ve bir eşeğin çektiği gerçekten harika arabasıyla geri döndüler, ancak arabayı ancak fahiş bir ücret olan kırk dolara kiralayabilmişlerdi.

Mallarım ve eşyalarım tekrar transfer edildi ve üzgün kayıkçılara beş dolar hediye ettikten sonra, saatte iki milden daha az bir hızla yola koyulduk.

Yığılmış bagajların üzerinde yürürsem, soğuktan hemen uyuşuyordum.
Yürürsem, arabayı çok geride bırakıyordum, ancak başka bir rota izlemesinden korktuğum için onu gözden kaybetmeye cesaret edemiyordum, böylece zamanımı
önce yürüyüp sonra arabaya ulaşmak için adımlarımı geri çekerek harcıyordum.

Karanlıktan çok sonra, her zamanki yol kenarı hanlarından birinde durduk, kirli, açık bir avlunun etrafına inşa edilmiş, arabalarla ve hayvanlarla dolu, domuz ve kümes hayvanlarının yurdu olan bir kulübeler topluluğu, ben ise
yırtılmış kağıt pencereleri ve engebeli çamur zemini olan
rahatsız bir odada, daha doğrusu bir kulübede, bir tuğla yatakta konaklama yeri buldum.

Serinin içinde oluk oluk akan bir don yağı mumunun ışığında biraz soğuk yemek yutarken, uyumamak için çok yorgun ve iğrenmiştim ve ertesi sabah saat üçte tekrar parlayan yıldızların altında, keskin bir rüzgarla üşüyerek yolumuza devam ediyorduk.

Her şeyin bir sonu vardır ve bu yüzden dört günlük mutlak sefaletten sonra öğlen vakti aç, ayaklarım ağrıyor ve yıkanmamış bir şekilde Tientsin'deki bir arkadaşımın evine vardım ve o gece yelken açan son vapuru yakalamak için zamanında yetiştim.

Sıcak bir banyo ve güzel bir akşam yemeğinden sonra minnettarlıkla yatağa çekildim, ancak,
insan doğasının duyarsızlığı böyledir, sadece saat üçte bir futbol maçı oynamak için dışarı çıkarılmak için, Kader
şükürler olsun, bizim tarafımız kaybetti.

DİPNOTLAR:

[1] Pe = Kuzey. Nan = Güney. King = Başkent.

BÖLÜM VIII

BURADA VE ORADA

Çin'e giden üç rotadan:

1. Karayolu, Avrupa ve Sibirya'dan geçen tren yolu;

2. Batı yolu, Atlantik, Kuzey Amerika ve Pasifik'i
geçerek;

3. Doğu, Akdeniz, Süveyş Kanalı, Kızıldeniz ve Hint Okyanusu üzerinden,

sonuncusu belki de en ilgi çekici ve birçok açıdan en
rahat olanıdır, çünkü bir İngiliz limanından muhteşem bir posta vapuruna binip, Hong Kong veya Şanghay'a varana kadar birinci sınıf bir otelde bulunabilecek kadar konfor ve lüksle çevrili bir şekilde gemide kalmak mümkündür.

Bu gemilerin en iyileri gerçek yüzen saraylardır, salonları masraftan bağımsız olarak yaldızlı ve dekore edilmiştir,
zengin halılarla kaplıdır, elektrik ışığıyla aydınlatılmıştır, elektrikli vantilatörlerle soğutulur ve Londra veya Paris'teki hiçbir restoranı
aşağılamayacak yemekler servis edilir. Müzik odası, kütüphane, sigara odası ve bar,
çamaşırhane, berber dükkanı ve hoş mermer banyolar hepsi yer bulur.

Çatlak Alman teknelerinde sık aralıklarla bir grup çalarken, bazı kabinlerde soğuk sobalar gördüm, böylece Kızıldeniz'de veya başka bir yerde büyük bir sıcaktan geçerken kabin kapınızı kapatıp sandalyenizi çekip serinleyebilirsiniz.

Bu sobaların nasıl çalıştığından emin değilim, ancak bir şekilde buzdolabıyla bağlantılı olduklarına inanıyorum, bu da gemide kullanılmak üzere buz yapar ve et ve meyveler için soğuk depolama sağlar ve içlerinden bir eter veya soğuk hava akımı pompalanır.

Görünüşte, kabinin bir tarafına bitişik Fransız porselen fırınına benziyorlar ve bir regülatör vasıtasıyla sıcaklığı neredeyse donma noktasına kadar düşürebiliyorsunuz.
Yoğun sıcaklarda şüphesiz çok hoş ve hastane amaçları için paha biçilmez olsa da, genel kullanıma benzer bir şey olup olmayacaklarını merak ediyorum,
çünkü bana öyle geliyor ki güvertede belki yüz derece olan bir sıcaklıktan kabinde altmış dereceye kadar ani değişimler sağlık üzerinde kötü etkilere neden olabilir.

Doğu rotasında seyahat ettiğinizde güneşle karşılaşırsınız, bu da her
günün kısalmasına neden olur. Batı rotasında ise güneşle birlikte seyahat edersiniz, bu da her
günün uzamasına neden olur. Dünya etrafındaki yolculuk sırasında bu kısaltmaların veya uzatmaların toplamı yirmi dört saate ulaşacaktır, böylece doğu rotasıyla İngiltere'ye tekrar vardığınızda bir gün kazanmış olacaksınız ve düşündüğünüz gibi Çarşamba yerine Salı olacak, bu nedenle bir haftada iki Çarşambaya sahip olmak zorunda kalacaksınız. Batı rotasıyla ise tam tersine bir gün kaybedeceksiniz, böylece sizin hesabınıza göre bir Çarşamba günü döndüğünüzde herkesin buna Perşembe dediğini göreceksiniz ve ertesi sabah Cuma olarak tanımak zorunda kalacaksınız.

Bu tür karışıklıkları önlemek için Pasifik'i geçerken tarih her zaman düzenlenir.

Doğuya giderken, kaptan fazladan günü kullanmak için iki ardışık Pazartesi veya iki Perşembe olacağını bildirir.

Öte yandan batıya giderken, limana uygun tarihte varmak istiyorsanız, haftanın günlerinden biri atlanmalıdır.

Bu bağlamda anlatılan yaygın bir hikaye, Vancouver'dan Hong Kong'a yapılan belirli bir yolculukta, bazı misyoner yolcuların Pazar günü saat 10:30'da salonda ayin yapmaya karar verdikleri ve salon merdivenlerinin başındaki her zamanki yere bu konuda bir duyuru astıkları, ancak daha önce kaptana danışmayı veya ondan izin almayı ihmal ettikleridir.

Kaptan, istemeden bile olsa, kendi gemisinde görmezden gelinmek istemediğinden, sessizce tarihleri ​​ayarladı, yolcular ertesi sabah misyonerlerin hemen üzerine asılmış resmi bir duyuru buldular, sabah 10'a kadar Pazar olacağını, ardından Pazartesi olacağını, böylece misyonerlerin, Pazar'ın ve ilahi ayinin aynı anda bastırıldığını söylüyordu.

Bildiğim kadarıyla dünyadaki en konforlu ve en dinlendirici seyahat, Yangtse'de Şanghay'dan Hankow'a altı yüz mil boyunca ilerleyen ve ardından daha küçük gemilere aktarma yapan büyük nehir vapurlarında, ek dört yüz mil boyunca Ichang'a gitmektir. Son derece temiz, iyi masa, neşeli kaptanlar, mükemmel Çinli görevliler, elektrik ışığı, lüks salonlar, en iyi okyanus gemilerindeki kamaraların iki katı büyüklüğünde devlet odaları, az sayıda yolcu, gürültü ve deniz tutması yok, sakin sularda gece gündüz süzülüyorsunuz, rüya gibi bir huzur içinde, sadece birkaç saatte bir kısa bir süreliğine kargo çalışmak için uğranılan limanlarda ve Çinli yolcular için nehir kenarı istasyonlarında durmanız gerekiyor, ancak Çinli yolcular Avrupalılarla kaynaşmıyor, ancak salonları kendilerine özel kullanım için ayrılmış. Bu teknelerin bazıları altmışlı yılların başlarındaki altın günlerde, Amerikan modellerine göre inşa edilmiş ve daha yeni teknelerde önemli ölçüde küçültülmüş bir ölçekte donatılmıştı.

Bu eski teknelerdeki büyük banyolar büyük bir konfor özelliğidir ve o kadar çoktur ki yabancılar için neredeyse şaşırtıcıdır; aslında, evden yeni dönmüş gergin bir genç adamın, kaptanın banyosunu kendi kamarasına ait olanla karıştırarak talihsiz bir kazanın kurbanı olduğunu duydum. İçeriye daldığında, kapının içeriden güvenli bir şekilde kilitlenmemiş olduğu açıkça belliydi ve kendini kaptanın karısının banyosunda buldu. Geri çekilme doğal olarak anında oldu, ancak durum o kadar ciddiydi ki tek çaresi hemen kaptanı arayıp durumu açıklamaktı. Bu garip görevi
oldukça tedirgin bir şekilde de olsa yapmaya başladı ve
kocasını kamarasında okurken buldu ve sakin bir şekilde ayrıntıların anlatıldığı bir
anlatımı dinledikten sonra, lakonik bir şekilde, "Ah, çok güzel bir
figürü var, değil mi?" dedi.

Ve olay kapandı.

Pusula Çinliler tarafından yüzyıllardır biliniyordu, ancak birçok şeyi Avrupalıların tam tersi bir şekilde yapma
alışkanlıklarına uygun olarak, onu kendimize ters yönde "kutuluyor", doğu-kuzey veya batı-güney esintisinden bahsediyorlar, vb. "Sağa" ve "sola" ifadelerini hiç duymadım,
çünkü duruma göre "doğu-güney" veya "batı-kuzeye" gitmek
gelenektir. Şehirlerde bile, yolunuzu sorduğunuzda, yerliler sizi sokak adlarına göre değil, pusulanın yönlerine göre yönlendirecektir.

Çin vidaları sağdan sola döner, bu bizimkinin tam tersidir ve bunun pratik bir gösterimini, bir sabah dağlardan dönerken, bir sandalyeli hamalın
gizlice mataramı yemek sepetinden çıkarıp
viskiye ulaşmak için tıpasını sökmeye çalışmasıyla yaşadım, ancak farklı yöntemden habersiz olduğu için, aslında daha sıkı vidaladı, ta ki sonunda kırılıncaya kadar ve birkaç saat sonra, vapurda, mahvolmuş mataramı keşfettiğimde, metale derinlemesine gömülmüş bir dizi diş izi açıkça suçluluk hikayesini anlatıyordu.

Pekin'de, Çince çalışırken, öğretmenim uzun kış akşamlarında akşam yemeğinden sonra sık sık gelirdi, çıtırdayan bir ateşin başında oturup, ilgi duyduğum konuları konuşmak için pratik yapardık. Bu yüzden duyduğum birçok ilginç şey arasında, şu varsayım beni her zaman şaşırtmıştır: "Bunda herhangi bir gerçek payı olabilir mi?"

O gün özel bir değeri olmayan birkaç kürk halı satın almıştım ve bunların köpek derisi mi yoksa keçi derisi mi olduğundan emin olmadığım için öğretmene fikrini sordum. Cevabının ne olduğunu hatırlamıyorum ama sohbet genel olarak kürkler konusuna döndüğünde, bana bazı nadir kurt derilerinin Moğol avcıları tarafından yakalandıktan sonra kurtların canlı canlı derisinin yüzülmesi ve derilerin özel bir şekilde işlenmesi nedeniyle aşırı pahalı olduğunu söyledi. Bunlardan yapılmış halılar, vahşi hayvanların, hırsızların veya herhangi bir tehdit oluşturanın evine yaklaşırken, sanki hala canlı hayvanın sırtındaymış gibi diken diken olur ve böylece sakinlere zamanında uyarı verirdi; bu yüzden çok değerliydiler.

Böyle bir deriyi ne amaçladıklarını hiç görmedim ama hikayeyi sadece Doğu'ya özgü tuhaflığı için bile olsa tekrarlayın.

Su mandaları, özellikle orta ve güney eyaletlerinde, Çin kırsal yaşamında dikkat çekici bir özelliktir. Bir filinki kadar büyük ve kılsız bir karkasla, çok kısa bacaklara sahiptirler ve bu nedenle sıradan bir öküzden biraz daha uzundurlar. Ağır kafataslarında devasa, yarım daire şeklinde boynuzlar taşıyan bu hayvanlar, vahşi bir görünüme sahiptirler, ancak garip bir şekilde aşırı derecede çekingen ve uysaldırlar. Yazın, serinlemek ve sivrisineklerden kaçınmak için, derelere veya çamur çukurlarına dalarlar ve saatlerce orada kalırlar, sadece ağızları ve gözleri suyun üstünde kalır. Bu hantal, tehlikeli görünümlü vahşi hayvanlardan birinin, burnuna ince bir ip bağlanmış minik bir yerli kız tarafından sessizce götürüldüğünü görmek oldukça hoş bir görüntüdür. Kız, yürümekten yorulduğunda hayvanı durdurur, ipten başını aşağı çeker, minik ayağını devasa boynuzun üzerine koyar ve bizon tarafından yavaşça yerden kaldırılıp sırtına nazikçe yerleştirilir. Sırtı o kadar geniştir ki, sorumlu olduğu hayvan otlarken kız diz çöküp üzerinde oynayabilir. Bu bizonlar çoğunlukla pirinç yetiştirmek için kullanılır ve öküz eti Çinliler tarafından nadiren yendiği için genellikle yaşlılıktan ölürler. Bir keresinde, büyük bir yerli ailesinin komşu bir çayırdan köylerine kederli bir şekilde döndüğünü gördüm ve soruşturduğumda, yirmi yıldan fazla süren sadık bir hizmetten sonra yeni ölmüş olan su bizonlarını gömmek için gittiklerini söylediler. Han Nehri'nin yukarısında bir av gezisindeyken, sırtında dört çocukla birlikte, kendisiyle yaklaşık on fit yüksekliğindeki dik bir kıyı arasında uzanan bir su hendeğinin kenarında otlayan büyük bir bufalo gördüm. Çimenler çok yumuşak olduğundan, yakınlaşmam fark edilmedi, ta ki bir tavşan kalkıp ateş edene kadar. Anında bizon hendekten fırlayıp kıyıya çıktı, sonra çocuklar tutunacak hiçbir şeyleri olmadığı için geriye doğru suya fırlatıldılar, orada mücadele eden kol ve bacaklardan oluşan mükemmel bir yığın oluşturdular, bu da benim çok eğlenmeme neden oldu. Çin çiftlik evleri, bu ülkede bulunan sağlam, konforlu konutlardan çok farklıdır, üst katları olmayan ilkel kil kulübelerdir, kiremit çatıları, yağlı kağıt pencereleri ve çamur zeminleri vardır, mobilyalar ise ev yapımı ve en kaba saba tariflerdendir. Çiftlik avlusunun, müştemilatların ve fosseptiklerin ortasında duran evin etrafında yürüyüş yolu veya bahçe yoktur, harman yeri genellikle ön kapının hemen dışındadır. Domuzlar, köpekler, kümes hayvanları ve keçiler konutta ve arazide istedikleri gibi dolaşırken, sürmek ve harman yapmak için kullanılan iki veya üç manda ve öküz komşu ağaçlara bağlanmıştır.

[Resim: TİPİK BİR ÇİFTLİK EVİ.
_177. sayfaya bakın._]

Buğday, mısır, arpa ve darı kuzeyde büyük ölçüde yetiştirilse de, pirinç, yetiştirilebildiği her yerde başlıca üründür ve bol su gerekir. Önce oldukça küçük, kuru bir alana ekilir, daha sonra ekilir ve çimen kadar kalın ve en parlak yeşil renkte çıkar. Nadiren yarım dönümü aşan ve genellikle çok daha az olan tarlalar artık işlenmektedir. İlk olarak, üç veya dört inç derinliğe kadar dikkatli bir sulama sistemiyle sular altında bırakılırlar ve yeterince yumuşadıklarında, küçük bir demir bıçak veya uçla nallanmış ve bir su mandası tarafından çekilen ilkel, tahta bir sabanla ters çevrilir. Bundan sonra, çiftçi tırmığın üzerinde durarak ve mandanın yürürken onu sürerek, zengin, sıvı çamur yığınları haline gelene kadar tırmıklanırlar. Genç bitkiler şimdi elle, yaklaşık altı inç arayla çıkarılır ve tarlalar sürekli akan su akışıyla su altında tutulur. Olgunlaştığında ürün yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğe ulaşır ve su bir süre önce kesilmiş olduğundan, orakla biçme işlemi başlar. Hasat alanına genellikle yaklaşık dört ayak çapında ve üç ayak yüksekliğinde büyük bir tahta küvet getirilir ve biçerdöver bir kucak pirinç biçtikten sonra saman ucundan tutarak başakları beş veya altı kez büyük bir güçle yan tarafa savurur, böylece tahıl küvete düşer, küvet böylece dolduğunda boş bir küvetle değiştirilir ve harman yerine götürülür, burada içerikler küreklerle havaya fırlatılır, esinti samanı bir tarafa savurur ve savrulan pirinç kendi kendine bir yığın halinde düşer. Ürün hasat alanında bu şekilde harmanlanmadığında çiftlikte ve bazen de olası sel tehlikesinden korumak için büyük ağaçların alçak çatallarına istiflenir, daha sonra öküzler tarafından harman yerinde çiğnenir veya çiftçi ve ailesi tarafından bambu sapları üzerinde hafif sepet biçimli dövücülerle dövülür. Birçok evin bitişik olduğu köylerde ve küçük kasabalarda, genç tavukları yumurtadan çıkar çıkmaz boyamak veya renklendirmek yaygın bir uygulamadır,
böylece her ev hanımı kendi tavuklarını tanıyabilir. Bir kadın tavuklarını parlak kırmızıya boyar, bir diğeri mavi, bir diğeri yeşil vb. boyar, bu çarpıcı renkli küçük yaratıkların sokaklarda birbirine karışmış görünümü Avrupalılar için aşırı derecede komik ve yenidir.

Dilencilerden Akademisyenlere kadar tüm Çinli sınıfları arasında hayaletlere, rüyalara ve doğaüstüne inanç
genel olarak mutlak ve sarsılmazdır.

Eğer şüphe veya kuşkuculuk ifade ederseniz, sizinle hemen hemfikir olacaklardır
hem de gülünç olarak düşünülmenin verdiği bir gerginlikten hem de
Avrupalıları bu tür inançların sağlamlığına ikna etme çabasının
boşunalığına dair bir histen. 1899 sonbaharında, Yangtze Nehri'nin dokuz yüz mil yukarısında gelişmemiş bir kasaba olan Shasi'de, bir başka İngiliz ve ben, o zamanlar yoğun, düşmanca bir nüfusun arasında yaşayan tek Avrupalılar olduğumuzda, daha birkaç hafta önce tüm yabancı evleri yakmış ve sakinleri küçük teknelerle hayatlarını kurtarmak için kaçmaya zorlamıştık, bu evrensel batıl inancın en dikkat çekici iki vakası doğrudan dikkatimi çekti. O zamanlar, Çin Toplumu'nun kronik bir özelliği olan isyanlardan biri, komşu Szechwan eyaletinde tam olarak çiçek açmıştı. Burada Yue Man-tze adlı bir kişi, Hristiyanlara ve yabancı etkilere karşı bir haçlı seferine öncülük ediyordu. En azından bir Fransız baba öldürüldü ve bir diğeri, yerel yetkililerin serbest bırakılması için tüm çabalarına rağmen uzun süre esaret altında tutuldu. Bu korkunç haydutun yaptıkları doğal olarak günlük konuşmamızın ana konusuydu ve beni yerel olaylardan haberdar eden çok zeki ve eğitimli bir Çinli beyefendi, yerlilerin genellikle ona mistik güçler atfettiğini söyledi. "Elbette," diye ekledi, bana şüpheyle bakarak, "bu doğru olamaz, yine de, tüm çay evlerinde konuşulan bir dedikodu." Kısa bir duraksamadan sonra, diğer yabancıların inanıp inanmayacağına bakılmaksızın, kişisel olarak doğaüstü güçlerin var olmadığı konusunda önemli şüphelerim olduğunu gizlice bildirdim. Başımı kaldırmadan, gözlerinin alay veya iğneleme arayışıyla yüzümü eleştirel bir şekilde taradığını hissedebiliyordum, ancak sakin bir tavır takınmayı başardım ve konuyla ilgili daha fazla tartışmayı bilerek bırakarak öğleden sonramızı geçirmemize yardımcı olacak puro ve uyarıcılar aramaya gittim. Sonunda, onun için büyük ilgi çekici olduğunu gördüğüm konuyu tekrar açtı ve sempatik bir dinleyicinin ve neşenin etkisiyle temasına ısınarak, sonunda bana bir güven patlamasıyla ve alçak, heyecanlı bir sesle, Yue Man-tze ile ilgili şu _gerçeği_ anlattı.

Kanunsuz kariyerinin başlangıcında, bu doğaüstü yetenekli
çaresiz, bir grup takipçi toplamış, ayak bileklerine o kadar ağır ağırlıklar bağladı ki, ilk başta tamamen hareket edemediler; ancak, sürekli çabaların meyvesi olarak, zamanla birkaç adım
sürünmeyi başardılar, daha sonra kolayca yürüyebildiler ve
sonunda yüklü ayaklarıyla koşabildiler.

Harekete geçme zamanı geldiğinde, Yue Man-tze ağırlıkları çıkardı,
müritleri o kadar neşeliydi ki hepsi _uçabiliyordu_ ve böylece
uzaktaki yerler arasında hızla geçebiliyor ve
tüm yakalama girişimlerinden başarıyla kaçınabiliyorlardı.

Doğu'ya aşina olmayanlar için, bu tür saçmalıkların önemli sayıda insan tarafından dolaylı olarak inanılabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır, ancak durum böyleydi ve Çin hükümetinin sonunda Yue Man-tze'ye kötü yollarından vazgeçmesi için resmi rütbe ve büyük miktarda para rüşvet vermesi bu yanılsamayı hiçbir şekilde azaltmadı.

Birkaç hafta boyunca Yue Man-tze'nin takipçilerinden oluşan bir avcı çetenin ziyaretiyle sürekli tehdit edildik, bu yüzden fırtınalı bir gecede şehrin farklı yerlerinde aynı anda iki büyük yangın çıktığında başımızın dertte olduğunu düşündük. Ancak beklentilerimiz mutlu bir şekilde gerçekleşmedi, fırtına isyancıların planlandığı gibi nehre inmesini engelledi, ancak daha önceden planlanmış ve zamanlanmış olduğu açıkça görülen yangınlar yakıldı.

Ertesi sabah vatandaşım yangınların olduğu yerleri ziyaret ettiğini ve korkunç şekilde yanmış üç kurbanın sokakta hasır paspaslarla örtülü bir şekilde yattığını ama hala hayatta olduğunu söyledi. Herhangi bir tıbbi yardıma sahip olmadığım için yardımda bulunamayacak kadar güçsüzdüm, bu yüzden evden çıkmaktan bile kaçındım. Bir saat sonra vatandaşım tekrar içeri daldı, ardından iki veya üç Çinli geldi ve mağdurların akrabalarının onları yakınlardaki çorak bir araziye getirdiklerini, etraflarına odun yığdıklarını, üzerlerine petrol döktüklerini ve şimdi onları ateş tanrısına kurban olarak yaktıklarını, tanrının onlar üzerindeki iddiasını çoktan kanıtladığını söyledi.

Böylesine korkunç koşullar karşısında ne yapılabilirdi?
Hiçbir şey, çünkü zavallılar zaten insan yardımının ötesindeydi ve müdahale etmek, heyecanlı kalabalığın anında intikamını almamıza neden olurdu, ancak hayatımın sonuna kadar o mide bulandırıcı eylemsizlik hissini asla unutmayacağım.

Bu olayı özellikle kaydediyorum çünkü Çinliler arasında şimdiye kadar duyduğum en uç noktadaki olay bu, ancak nehir tanrısını
kızdırma korkusuyla boğulan kişileri kurtarmayı sıklıkla reddettikleri herkesçe bilinen bir gerçektir.

Daha sonra, sayıları iki veya üç yüz olan isyancıların fırtına tarafından geri çevrildikten sonra Hunan eyaletine geçtiklerini ve orada bir memuru, kadınlarını ve bazı hizmetçilerini öldürdükten sonra Hükümet birlikleri tarafından Tongting gölü kıyısındaki bir bataklıkta kuşatılıp bir adama kadar katledildiklerini büyük bir memnuniyetle öğrendik.

Yerli domuz ırkları çok kaba ve her zaman kömür karasıdır, bu yüzden
bir Fransız arkadaşım Pekin'e ilk kez iki beyaz, yabancı ırk domuz getirdiğinde, yerel Çinliler için büyük bir merak konusu oldular, onları son derece ürkütücü buldular ve eski arkadaşların göç eden ruhlarının bu kadar güzel biçimlere göç etmiş olmalarının hiç de olasılık dışı olmadığını düşündüler.

Dikkatlice şişmanlatıldıktan sonra, onlara mutlu haberi vermek için bir çocukçu çağrıldı, ancak avını görür görmez, endişeyle
kaçtı ve hiçbir şey onu geri dönmeye ikna edemedi,
ve başka hiçbir kasap da görevi üstlenmeye ikna edilemedi, bu yüzden, arkadaşımın söylediğine göre, kollarını sıvayıp, korkunç ama gerekli olan operasyonu kendisi yapmak zorundaydı.

"Eski gelenek" neredeyse göksel varlıklarla bir dindir, altüst etmek için
büyük dikkat, ısrar ve güç gerekir. Eğer bir şey
eski gelenekle veya hatta emsalle haklı gösterilebilirse,
ne kadar zararlı veya mantıksız olursa olsun, saldırılamaz olarak kabul edilir.

Ayak bağlama meselesini ele alalım.

Yasalar çıkarıldı ve hala yürürlükte, bu zalim ve anlamsız alışkanlığı açıkça yasaklıyor ve egemen ırk olan Mançular bunu asla uygulamadı, yine de Çinliler ve kadınlar erkeklerden daha fazla, tek sebepleri eski bir gelenek olması ve kızların ayakları bandajlanmazsa evrensel nezaket duygusunu ihlal edeceği için buna fanatik bir inatla sarılıyorlar.

Konuyu sık sık Çinlilerle konuştum, onlar da bunun işe yaramadığını ve küçük çocuklar için aşırı derecede acı verici olduğunu
kabul ettiler, ancak kızlarının doğal ayakları olsaydı büyük olasılıkla koca bulamayacaklarını söylediler, çünkü hiçbir erkek karısının diğer kadınlardan herhangi bir şekilde sıra dışı veya farklı olmasını istemez. "Her neyse," diye sık sık karşılık veriyorlar, "ayak bağlamanın yabancı kadınların sıkı bağcıklı korselerinden çok daha fazla acı verdiğini bilmiyoruz ve kesinlikle o kadar çirkin veya sağlığa zararlı değil."

Çinliler, kendimize aykırı olarak, ilham ve rehberlik için geçmişe bakarlar ve yenilik veya değişimle ilgilenmek onlara kaypaklığın ve üslup eksikliğinin tadını çıkarmak gibi görünür.

Birkaç yıl önce Pekin'de, emsalin ne kadar çabuk oluşturulabileceğine ve bağlayıcı gücüne dair ilginç bir örnek dikkatimi çekti.

Belirli bir noktada, şehir duvarını çevreleyen hendeğin artık sığ olan suları, uzun yıllar boyunca bir yaya köprüsüyle kaplıydı, ancak çürümüş ve zayıflamış olduğundan, gerektiği gibi yıkıldı. Doğulu bir gecikmeyle birkaç ay boyunca yeniden inşa etme girişimi yapılmadı ve daha sonra, o dönemde geçimini karşı kıyılar arasında yayaları taşıyarak sağlayan iki adamın, artık oldukça yerleşik olan mesleklerini ellerinden alacağı gerekçesiyle yeni bir köprüye şiddetle karşı çıktıkları görüldü. Çok sayıda akraba ve kamuoyunun desteğiyle, bu iki zavallı hamal, başkentten ayrıldığımda önerilen yeniden inşaya başarıyla direnmişti ve büyük olasılıkla onlar veya oğulları hala sığ sulardaki yolcu trafiğini tekeline alıyor.

Hatta bu ülkedeki birçok kişi ve Kıta'da çok daha fazlası için, Noel'in yalnızca dini bir festival olarak kutlandığı yerlerde, faturalar, hediyeler, eğlenceler ve tatillerle dolu Yeni Yıl, tüm işlerin aksadığı ve hizmetçilerin delirdiği bir iğrençlik dönemidir.

Doğu'da Hankow gibi önemli bir Rus kolonisinin bulunduğu yerlerde, giderek artan bir şiddetin yaşandığı üç Yeni Yıl vardır. 1 Ocak, tüm Avrupalılar tarafından genel bir tatil olarak kutlanır. Bu tatilde, hanımlar evde kalıp, tanıdıkları tüm beyefendilerin en azından birkaç dakikalığına da olsa orada bulunması beklenen, ayrıntılı çay partilerine başkanlık eder. Evli ve bekar erkekler ise, yanlarında büyük miktarda kartla, sırayla her hanımın evine gidip ona Mutlu Yıllar dilerler. Bu işlem birkaç saat sürer ve şaşırtıcı derecede sabır gerektirir. Akşam yemekleri, danslar, Çinli arkadaşlardan gelen iltifat ziyaretleri ve diğer sosyal etkinlikler, Yeni Yıl yükümlülüklerinin listesinin kabarmasına yardımcı olur. Rus Yeni Yılı yaklaşırken işler daha yeni yoluna girmiştir, çünkü Beyaz Çar'ın egemenliğinde zaman hala eski usulle hesaplanmaktadır ve Ruslar yıldönümlerini ve _bayramları_ kutlama konusunda özellikle hevesli ve çok belirgin olduklarından, yer yine birkaç gün boyunca mükemmel tatlı şampanya selinin altında altüst olur.

Çin takvimi aylarla aynı zamana denk gelir, bu da Yeni Yıl'ı genellikle Şubat ayının bir zamanına yerleştirir, kesin tarih yıldan yıla üç veya dört hafta kadar değişir.

Eski yılın son birkaç günü büyük bir hesaplaşma zamanıdır,
tüm ödenmemiş borçlar ödenmelidir ki Yeni Yıl'a temiz bir sayfa ile başlanabilsin ve yükümlülüklerini yerine getirmeyen adama yazıklar olsun.

Bu zorlu dönemde kaygıyla bulutlanmış yüzlerden, gece yarısı vurduğunda aniden bir tiksinti, Yeni Yıl sağır edici havai fişek atışları ve büyük bir gong vuruşuyla karşılanırken, gülümsemelerle sarılmış yüzlere dönüşür. Sabahleyin tüm Çin, gala kıyafetleri giymiş ve karşılıklı tebrik ziyaretleri yaparak harekete geçer. İşler birkaç gün boyunca tamamen askıya alınır, bu tek büyük yıllık tatildir ve kendi hizmetçilerinizin bile ev işlerine en ufak bir dikkat bile vermesini sağlamak son derece zordur; aslında, her yıl Yeni Yıl haftasında onlara karşı hiçbir şekilde sinirlenmemeye dair zihinsel bir yemin ederim, çünkü işe yaramaz olmasının yanı sıra, muhtemelen yeni elemanlar edinmek ve onları eğitmek gibi ek bir rahatsızlığı da beraberinde getirir. Bu mevsimde yerel yetkililer ve tüccarlar, iş ilişkileri olan yabancılara iyi niyet göstergesi olan hediyeler verme alışkanlığındadır.

Oğlunuz, Yeni Yıl için en iyi dileklerini kabul etmenizi rica eden bir yetkiliden gelen sekiz inçlik üç parlak kırmızı bir kartvizit getirir.
Birkaç önemsiz hediyeyle birlikte.
Hemen üç veya dört hamal gelir, jambonların, puro kutularının, kavanozlardaki kuru meyvelerin, kutulardaki çayların, portakalların ve şampanyaların ağırlığı altında olabildiğince yüksek sesle inlerler. Hediyeleri takdir ünlemleriyle incelersiniz ve sonra çocuğa neyi saklamanız gerektiğini özel olarak sorarsınız, genel uygulama çoğunlukla geri vermektir. Bir kutu çay, bir veya iki kavanoz kuru meyve, biraz
portakal ve belki bir kutu puro seçilirken, birkaç dolar
hamallara verilir, karşılığında siz de mevsimlik dilekleriniz ve düşünceli nezaketi için teşekkürlerinizle
kendi Çin kartınızı görevliye iletirsiniz.

Bir öğleden sonra Şanghay'da şöminenin başında kitap okurken kapı
sessizce açıldı, iki el kocaman bir canlı hindiyi odaya nazikçe
itti ve kapı tekrar kapandı. Hindi ara sıra
gıdıklayarak etrafta dolaşmaya başladı. Davetsiz misafiri birkaç
saniye izledikten sonra onu yakalamaya başladım, ancak bunun kolay bir iş olmadığını gördüm.
Büfeye, oradan şömine rafına ve sonra
pencere pervazına uçtu, bibloları ve fotoğrafları her yere saçtı.
Kanepenin ve masanın altından koşarak geçti, sonunda yatak odama kaçtı,
burada çaresizce çabalayarak onu yatağın altından bacaklarından yakaladım. Onu dışarı sürüklerken kanatlarını büyük bir güçle çırptı ve yatak aylardır süpürülmediği için, neredeyse beni boğacak kadar büyük bir toz ve tüy bulutu
çıkarttı ve tüm odayı doldurdu.

Boynuna Çinli bir tüccardan Yeni Yıl tebrikleri yazan kırmızı bir etiket bağlanmıştı.

[İllüstrasyon: ÇİN YENİ YILINDA MAKAO LİMANI'NDA BALIKÇILIK ÇÖPLERİ.
_189. sayfaya bakın._]

Tüm tekne halkı Yeni Yıl'da çalışmayı bırakır ve teknelerini uygun yerlere bağlayarak ilkel yaşam biçimlerinin izin verdiği kadar az zevke kendilerini verirler.

Makao'da, hem orada hem de Hong Kong'da pazara malzeme sağlayan yüzlerce balıkçı teknesi, Portekiz yetkililerinin sıkı denetimi altında, hem iç limanda hem de Praia Grande'ye bakan koyda, düzenli sıralar halinde bir araya gelir ve demir atarlar. Güvertelerin üzerine hasır tenteler dikilir, böylece geniş odalar oluşturulur,
bu odalar parşömenler ve fenerlerle süslenir ve birkaç gün boyunca ziyafetler
ve aile toplantıları yapılır, ardından
tüm filo, bayraklarla neşeyle süslenerek tekrar denize açılır.

Her türden balık en sevilen yiyecektir ve bunları yakalamanın
yöntemleri son derece çoktur. Su samurları, karabataklar, ağlar,
sepetler ve yemsiz kancalar, hepsi de gereken ölçüde başarılıdır,
ama açık ara en dikkat çekici balık tutma yöntemi,
Hankow'da gövdeye bağlanmış bir vapurun pruvasından gördüğüm yöntemdi.

Kış ortasıydı ve çok soğuktu, zemin neredeyse bir ayak karla
kaplıydı. Kaptanla yemek yemeye gitmiştim ve
tam dönüyordum ki, yakındaki bir sampanda yerlileri işaret ederek, "Bu adamların balık için daldığını hiç gördün mü?" dedi.

Hiç böyle bir fırsatım olmadı ve fırsattan memnun olarak durup izledim.
Teknede üç adam vardı, biri kürekleri kullanıyordu,
diğer ikisi ise tamamen çıplak bir şekilde ön tarafta çömelmiş,
kendilerini eski bir hasırla
ısıran rüzgardan koruyorlardı.
Uygun bir noktaya, derinliğin on ila on beş fit olabileceği bir yere
gelince, tekne durduruldu ve iki dalgıç hemen bulanık suya daldı, birkaç saniye sonra her iki elinde canlı bir balıkla yeniden belirdiler, birinin ağzında da üçüncü bir balık vardı.
Dalış, ben ayrılmadan önce farklı sonuçlarla birkaç kez tekrarlandı ve kaptan bana bunun kışın Yangtse'de, balıkların muhtemelen soğuktan uyuşuk bir şekilde çamurda yattığı zamanlarda sık görülen bir manzara olduğunu söyledi.

Ngankin civarında iki haftalık bir atış gezisinden Kiukiang'a dönerken, teknem hafif ve ters rüzgarlar nedeniyle çok gecikti ve bu da bizi sık sık güçlü akıntıya kapılmamak için demirlemeye zorladı. Bu olaylardan birinde mürettebattan üçü neşeli tekneye binip kürek çekerek kıyıya çıktı, yaklaşık yüz metre kadar bir mesafe kat ettiler ve güvertede sigara içerken kıyıda yürüdüklerini, çamurda el yordamıyla dolaştıklarını ve ara sıra yanlarında getirdikleri bir kovaya bir şeyler koyduklarını görebiliyordum. Ne yaptıkları sorulduğunda, levrek "Balık tutuyordum" diye cevap verdi ve tekneye döndüklerinde şaşkınlığım azalmadı. Kova yarı dolu, ağırlığı belki sekiz ons ile bir pound arasında değişen
ince levreklerle doluydu. O zamana kadar Çin sularında levrek olduğunu bilmiyordum ve o zamandan beri de görmedim.

Bu tür balıkçılığa bildiğim en yakın yaklaşım, eski evim olan Norfolk genişlerindedir. Sıcak günlerde, yabani otların arasında yatarken, tench parmaklarla gıdıklanabilir ve solungaçların arkasındaki ani bir ısırıkla yakalanabilir; ancak bu sanat yerel sular hakkında derinlemesine bilgi, çok fazla sabır ve büyük beceri gerektirir.

Evde bana en sık sorulan sorulardan biri, "Çinliler tırnaklarını çok uzun mu takarlar?"dır. Takıyorlar. Bilim insanları hiçbir el işi yapmazlar, bunun görünür bir göstergesi olarak sol el tırnaklarının bir veya bir buçuk inç uzamasına izin verirler, ancak sağ el tırnakları uzun olsa da sol el tırnaklarıyla karşılaştırıldığında kısadır. Edebiyatçı veya eğitimli kişilerle aynı sınıfta olmak en büyük düşüncedir, bu nedenle her zaman herkesin uzun bir ceket giyme ve _edebiyatçı_ların etkisinde olan büyük kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükler takma ve sol el tırnaklarını geliştirme eğilimi vardır. _Esquire_ kelimesinin kullanımı bu ülkede o kadar yozlaştı ki, onu herkese uygulamamak neredeyse bir aşağılama olarak kabul edildi, Çin'de de uzun tırnak takma alışkanlığı toplumun her kademesine yayıldı, o kadar ki artık herhangi bir akademik başarıdan çok kıskanç bir taklitin işareti haline geldi. Bu pençe benzeri tırnaklar sahipleri için o kadar değerlidir ki, bunları sık sık gümüş kılıflarla korunduğunu gördüm ve
olağanüstü büyüme durumlarında sol elin tamamının bir çantada taşındığını bile duydum.

Son günlerde Batılı hanımların edindiği yeni
oluşmuş sigara içme alışkanlığına karşı çok fazla itiraz var.
Bu uygulamanın kınanması bir teşvik görevi görüyor gibi görünüyor,
bu yüzden, güzel kadınlardaki kusurları hafifletmenin hoş cazibesine kapılıp,
bir bahane olarak, onların Uzak Doğu'daki kız kardeşlerinin ayak izlerini takip ettiklerini öne sürerim, kabaca ifade etmek gerekirse, insan ırkının üçte birini oluşturan kadın halkı pipo içiyor.

Çok genç kızların buna çok düşkün olduğunu söyleyemem, ancak
her yaştan kadın büyük ölçüde bunu yapıyor, dumanı içine çekiyor ve kalın bulutlar halinde burunlarından çekiyor. Genel olarak kullanılan pipolar, ya küçük pirinçten yapılmış, düz ahşap sapları bir ayak uzunluğunda, beceriksiz porselen ağızlıklara sahip, ya da içildiğinde hoş olmayan bir gurgling sesi çıkaran pirinçten yapılmış nargilelerdir. Her iki türün de kasesi o kadar küçüktür ki, sadece bir veya iki tutam çok kaliteli tütün tutabilir ve üç veya dört nefeste tüketilebilir, sonra tekrar doldurulması ve sigara içen kişi yeterince içene kadar elinde hazır tutulan yavaş bir kibritten yakılması gerekir. Resim ne sevimli ne de tatlıdır.

Çinlilerin bizim açık hava oyunlarımıza karşılık gelen çok az eğlencesi vardır, ancak anlaşma limanlarında ve yolların olduğu yerlerde erkekler bisiklete binmeye
kolayca alışırlar, ancak giysilerinin akıcı yapısından dolayı genellikle kadın bisikletlerini kullanırlar. Bu birkaç eğlenceden okçuluk en _seçkin_ olanı olarak kabul edilirken, çocuklar
ayaklarıyla tüylü top oynamada büyük bir beceri kazanırlar,
tüylü mantarı bir düzine veya yirmi kez havada tutabilir ve
birinden diğerine hatırı sayılır mesafelerde geçirebilirler. Pekin'de genç bir Çinliye önceki gün tatilini nasıl geçirdiğini sorduğumda,
öğleden sonrasını kriket kulübünde geçirdiğini söylemesi karşısındaki şaşkınlığımı tahmin edin. Kulaklarıma inanamadım, çünkü bildiğim kadarıyla Pekin'de bir kriket oyunu hiç oynanmamıştı, İngilizler tarafından bile, uygun bir alan olmadığı için ve ancak ona sorular sorarak bahsettiği şeyin ocak kriketi olduğunu ve kulübünün genç adamların kriketlerini getirip şampiyonluk için bir havuzda korkunç düellolar yaptıkları bir kumarhane olduğunu, soylu sahiplerin ise küçük gladyatörlerinin yeteneklerine önemli meblağlar yatırıp onları samanla gıdıklayarak enerjilerini canlandırdıklarını öğrendim. Çin'in tüm su yollarında evcil ördeklerin devasa sürüleri görülebilir. Bu sürüler genellikle her biri birkaç bin kuştan oluşur ve ördek çiftçisi ve oğulları tarafından dikkatlice güdülür, onlar da uygun beslenme alanları bulmak için onları bir yerden bir yere yüzdürürler. Yangtse'de onları akıntının ortasında, yoğun kümeler halinde, yarışan akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzerken ve küvetlerdeki koruyucularıyla çevrili halde gördüm. Bu koruyucular, uzun bambularla silahlanmış olarak, sürüden uzaklaşan herhangi bir kuşu, arkadaşlarına yeniden katılana kadar, sertçe vuruyorlar. Bu ördekler görünüşe göre her zaman aynı yaştadır, ister bir aylık, ister üç aylık veya yetişkin olsunlar, bu gerçek, bu tür sürüleri yumurtadan çıkarmak için gereken aynı anda yavru sayısı göz önüne alındığında, konu açıklanana kadar benim için her zaman hafif bir sürpriz kaynağı olmuştur. Bir arkadaşım, dört iyi adamdan oluşan ve kıç dümenli ev teknesinde bir tiffin partisi verdi, bu teknenin tahrik gücü, koşu bandıyla aynı prensipte, tekerleği ayaklarıyla çeviren yarım düzine hamal tarafından sağlanıyordu ve biz yaklaşık dört knot hızla Makao yakınlarındaki Taipa Kanalı'nda süzülürken, aniden teknemiz esintinin önünde neşeyle yelken açan ve kısa bir mesafeden nilüferlere benzeyen bir yumurta kabuğu denizine girdi. Yaklaşık çeyrek saat boyunca, sayıları on binlerce olması gereken bu kabukların arasında ilerledik, kökenleri hakkında çeşitli varsayımlarda bulunduk, ta ki şampanyanın kremasını denetleyen ev sahibimiz güverteye gelip, bunların şüphesiz ördeklerin yeni yumurtadan çıktığı bir kuluçka makinesinden geldiğini açıklayana kadar. Bu benim için yeni bir şeydi, bu yüzden ona detayları sordum, ancak bana kuluçka makineleri hakkında bilgi sahibi olmadığını ve bunların yumurtaların yumurtadan çıkana kadar gömüldüğü gübre ve kireçten yapıldığını söyledi, daha fazla bilgi edinemediğini söyledi.

O zamandan beri birçok soruşturma yaptım, ancak Çinliler, ördek ve kazların yumurtadan çıkarılması için kuluçka makinelerinin "her zaman var olduğu" gerçeğinin ötesinde çok az şey ortaya koyacak.

Çinliler ve onların yolları hakkında bilgisi eşsiz olan bir beyefendi de nazikçe bunu bulmaya çalıştı, ancak sınırlı bir başarı elde etti, çünkü bunun bir ticari sır olarak kabul edildiğini ve ördek çiftçilerinin süreci ifşa etmediğini söyledi. Ancak, yumurtadan
çıkmanın ilkbaharın başlarında gerçekleştiğini ve "bir tür ilkel
kuluçka makinesinin kullanıldığını tespit etti. Yumurtalar saman veya pamukla kaplı büyük bir sepete yerleştirilir, bir sepette yaklaşık bin yumurta vardır. Bu
sepetin altında, gerekli sıcaklığı korumak için bir kömür ateşi yakılır.
Çalışma kapalı odalarda yapılır ve bir adam her zaman yumurtaları çevirir. Bu şekilde yalnızca ördek ve kaz yumurtaları işlenir."

Bu kuluçka makineleri açık havada gübre ve kireçten yapılmış olsun,
kömür ateşleriyle ısıtılan odalarda olsun veya her ikisi de olsun, ilginç bir gerçek vardır ki kuluçka makineleri Çin'de
"her zaman var olmuştur" ve büyük ördek
sürülerinde görüldüğü gibi sonuçlar, bunların tamamen başarılı olduğunu ilan eder. Ve bu da, kuluçka makinesinin Batı biliminin modern bir
zaferi olduğuna kayıtsız şartsız inanıldığında!

Başka bir küçük konu dikkatimi çekti. Son zamanlarda, suçluların parmak iziyle kaydedilmesine yönelik yeni bir sistemden elde edilen mükemmel sonuçları duyuran
birçok makalede paragraflar yer aldı. Başparmak izi Scotland Yard için yeni olabilir, ancak Çin'de çok eski bir uygulamadır. Okuma yazma bilmeyen insanların
başparmaklarına mürekkep sürdüklerini ve belgelerin altına baskı yaptıklarını gördüm, bu tür başparmak izleri
her bakımdan tam imzalarla eşdeğer kabul ediliyor.

IX. BÖLÜM

EVLİLİK BAĞI

Kan Nehri kıyısındaki Kiangsi eyaletinde, Poyang Gölü'ne ve oradan da Yangtsekiang'a doğru neredeyse tam kuzeye akan
Kanchow kasabası bulunur, bu kasabanın eteklerinde karısı ve küçük oğluyla birlikte Chin Pao-ting adında bir tüccar yaşardı.

Tüm Çinli tüccarların geleneğine göre, Bay Chin'in bir dükkanı vardı,
perakende amaçlı kullanılsa da, aslında
önemli toptan satış işinin ofisiydi. Bay Chin, bu tarihten önce, 1892'nin ilk baharında, Wang Foo-lin adında yerel bir genci muhasebeci ve gizli katip olarak işe almıştı ve o kadar zeki ve yararlı olduğunu kanıtlamıştı ki, Chin ona sadece dostluk duygularıyla bakmakla kalmamış, hatta daha sonra onu ortaklığa alma fikrini bile düşünmüştü. Chin'in özel işinin ne olduğunu bilmiyorum, her yıl birkaç hafta, bazen de aylarca evden uzakta kalması ve başka eyaletlere seyahat etmesi dışında. Bu yıllık yolculuk artık yakındı. Dört tekne çeşitli mallarla doluydu, beşinci ve daha küçük bir tekne ise Chin'i ve şimdi efendisine ilk kez eşlik eden yardımcısını taşımak için seçilmişti. Bu tekne, Çin bakış açısından oldukça rahattı, kabinin her iki tarafında banklar ve arkada bir tür platform vardı, üzerinde geleneksel tütsülük bulunan küçük, alçak bir masa vardı, içinde hoş kokulu tütsü çubukları ve ayrıca bu vesileyle Chin'in her zaman gezilerinde yanında götürdüğü küçük bir tütsü veya yaldızlı Buda heykeli vardı.

Ayrılış günü tüm hazırlıklar yavaş yavaş tamamlandı ve Chin, çokça eğilip törensel pozlar vererek karısına ve küçük oğluna veda ettikten sonra Wang ile birlikte gemiye bindi, beş bin dolara[2] eşdeğerde bir miktar ayakkabı ve altın tozu aldı,
veda havai fişeklerinin ve gongların çalınmasıyla birlikte filo demir aldı ve nehirden aşağı doğru yelken açtı.

Poyang Gölü'ne iki yüz mil yolculuk sırasında, Çin'in güçlü nehriyle bağlantılı tüm su yollarının o mevsimde kurumuş olması nedeniyle oluşan olağan gecikmelerin ötesinde, özellikle ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Yangtze'nin kaynakları Tibet sıradağlarında bulunur ve kış ve ilkbahar başlarında bu yüksek bölgelerdeki derin karlar buzla kaplı olduğundan ve büyük nehir yalnızca yerel yağmurlarla beslendiğinden, suları yaz ve sonbahardakinden kırk fit daha düşük bir seviyeye ulaşana kadar hacim olarak azalır. Bu dönemde kavurucu sıcaklık ve şiddetli yağmurlar Orta Asya'daki karları eritir ve nehir yatağını kalın, kahverengi bir akıntıyla doldurur. Bu akıntı, Yangtze vadisindeki tüm göllere, kollara ve korunmasız ovalara taştıktan sonra, karşı konulamaz bir güçte köpüren bir sel gibi doğuya, okyanusa doğru akar. Yaklaşık yirmi gün boyunca, düşük su seviyesi ve bunun sonucunda rüzgarı kesen yüksek kıyılar nedeniyle yelken açmanın nadiren mümkün olduğu, Kan'ın kıvrımlı ve çamurlu kanalı boyunca iz sürme, sırıkla ilerleme ve 
yulowing'de aralıksız çaba sarf ettikten sonra, küçük filo Poyang gölüne çıktı. Ancak, orada yazın bulunan muhteşem su tabakası değil, kışın olduğu gibi göl, maksimum boyutunun onda birine küçüldü ve çulluk ve yaban kuşlarıyla dolu sınırsız çamur alanlarıyla çevrili geniş ve durgun bir nehirden biraz daha fazlası oldu. Birkaç gün daha yelken açtık, çünkü esinti artık geniş bataklıkta hissedilebiliyordu ve Hukow'a (gölün ağzı) ulaşıldı, burada dört küçük göl teknesindeki mallar, onları nehrin yukarısına, Batı'ya doğru taşımak üzere tasarlanmış büyük ve görkemli bir çubuğa
aktarıldı, bu arada Chin ve asistanı için gemide iyi konaklama yerleri bulundu. Kargonun aktarımı
tamamlanır tamamlanmaz ve Chin, Kanchow'a dönen tekneler tarafından karısına iletilmek üzere bir mektup
yazdıktan sonra, çubuğa yelken açıldı ve gölün sakin sularından geçerken, yükselen bir fırtınanın önünde yakın bir şekilde kıvrılan bir nehir yukarısı rotası
şeklinde görüldüğünde, yağmur ve artan karanlıkta gözden kayboldu. Boş tekneler Kanchow'a vaktinde ulaştı, mektup sadakatle teslim edildi ve bu kocasının dönüşünden önce alacağı son haberdi, Bayan Chin kendini haftalarca süren kasvetli yalnızlığa teslim etti. Haftalar aylara dönüştü ve bekleyen kadın efendisinin iyiliği konusunda endişe duymaya başladı. Boğucu, yakıcı yaz geldi ve geçti ve hala kayıp olanın ne bir işareti ne de haberi vardı.

Chin'in iyi tanındığı birçok geminin mürettebatına yapılan sorular her zaman onun hakkında hiçbir şey
görülmediği veya duyulmadığı yönündeki değişmez yanıtı aldı.

Sonbahar ve kış hala hiçbir haber getirmedi ve zavallı, üzgün kadın kocasının başına bir felaket geldiği ve onu bir daha
görmeyeceği inancına teslim oldu.

Erken Çin evlilikleri neredeyse her zaman ebeveynler tarafından ayarlanır,
gençler, yeterince yaşlı olsalar bile, bu konuda söz sahibi olmazlar.
Daha sonra, evrensel olmaktan uzak olsa da, çok sayıda eş de oldukça
yaygın ve iyi bir üne sahiptir.

Alt tabakaların genellikle sadece bir eşi vardır, daha fazlasını karşılayamazlar, ancak bir erkek refaha kavuşmaya ve sosyal ölçekte yükselmeye
başladığı anda ilk düşüncesi sözleşmeyle veya satın alarak ek bir yardımcı bulmaktır, ancak bu yardımcı,
_birinci_ veya _1_ numaralı eşten çok daha aşağıdadır. Benzer şekilde _2_ numaralı eş, _3_ numaralı eşten önce gelir, vb. Varlıklı hanelerde dört veya beş eş yaygın bir sayıdır,
ancak eski bir arkadaşım, öldükten sonra, kendine on altı eş almıştı.

Kocalar evlilik bağını kendileri için bağlayıcı olarak görürler
özellikle ailenin maddi refahı açısından, oysa ailenin onuru, eşin kutsal evlilik yeminini sürdürmedeki kararlılığına dayanır, bu konuda tespit edilen herhangi bir gevşeklik, hem şehvet düşkünü kocası hem de tüm klanı tarafından ona acımasız bir ceza olarak geri döner. Dullar nadiren tekrar evlenir, erdemli bir kadının görevi ve gururu, ölen kocasının anısına sadık kalmaktır. Çin'in her yerinde, ölümlerine kadar sadakatlerini sürdüren dullar için anıt kemerler neredeyse her köyde görülebilir.

Bayan Chin, kocasına Doğu kadınlarına özgü olan o fanatik tek fikirlilikle bağlı olabilir ve muhtemelen de bağlıydı.
Bunu yalnızca zorunlu görevi olarak görmüş olabilir. Aşk mı yoksa görev mi sebep oldu bilmiyorum ama tüm olası soruşturmaları sonuçsuz bıraktıktan sonra yola çıkmaya ve kayıp olanın izlerini aramaya karar verdi. Dükkan ve eşyaları yol parası sağlamak için satıldı ve zavallı kadın her şeyi terk edip çocuğu omuzlarına bağlayarak eski müreffeh evinden acı bir kalple döndü ve neredeyse umutsuz arayışında dünyaya döndü. Gezintileri hakkında hiçbir kayıt bulamadım ve muhtemelen Doğu'ya özgü anlaşılmazlığıyla bunlardan bahsetmeyi bile reddederdi ama onu nereye götürürlerse götürsünler, 1893'ün acı kışında Hukow'dan yirmi mil yukarıda, Kiukiang'ın açık limanında ve yalnızdı, çocuğu yolda ölmüştü, yiyecek dileniyor ve soruşturmalarını sürdürüyordu. Şans eseri, onu şehrin surlarının dışındaki uçurumda nehrin çok yukarısında duran harap ama güzel pagodada bir geceliğine barınmaya götürdü. Yaşlı Budist keşişine sık sık tekrarladığı hikayeyi anlattı, ancak bir kez daha her zamanki olumsuz cevabı aldı.

Ancak sabah, günlük yürüyüşüne devam ederken,
keşiş belirdi ve geleneksel Budist selamlaması olan
"O me tor foo"[3] karşılıklı söylendikten sonra, gece boyunca, karşı sahilde çıplak bir şekilde gömülmüş bir adamın cesedini bulmasının üzerinden yaklaşık on sekiz ay geçtiğini ve tarikatının erdem kazanma kuralına uyarak onu dikkatlice ve saygıyla gömdüğünü hatırladı.

Zavallı gezgin, sonunda sıkıcı hac yolculuğu için bir ödül alma ihtimalini gördü. Keşişi nehir kıyısına kadar takip etti, küçük ve sızdıran sampanı çamura çekildi. Oldukça fazla çaba sarf ettikten sonra, zayıf çift tekneyi suya indirdi ve tekneye binip yaşlı adam tarafından kürekle
burada bir milden daha geniş olan dalgalı nehrin üzerinden karşıdaki plaja götürüldü,
burada yüksek su işaretinin biraz üzerinde mezar bulundu. Gevşek kumu ve molozu
sıyırıp, kaba tabutun gevşek kapağını kaldırdığında, çürüyen iskelet tanınmaz hale geldi. Kadın, düşünce
kadar hızlı bir şekilde parmaklarını ufalanan kütleye daldırdı ve ölünün bir kolunu kaldırdı, üzerinde yeşim bir bileziğin yarısı olduğu görüldü. Hemen kendi kolunu keşişin bakışlarına açtı ve
üzerine aynı mücevherin diğer yarısını gösterdi.

Çin'de yaygın bir uygulama, erkek ve kadının bir yeşim bileziğini ikiye bölüp iki bilezik oluşturması ve her birinin bir tane takmasıdır, tıpkı bizim Mizpah yüzüklerimiz gibi.

Kadın sanki taşa dönmüş gibiydi. Kaslarını bile kıpırdatmadı, ama
soluk yüzü ve sert, cam gibi gözleriyle açık mezardaki pozisyonunu korudu, bir eliyle tabutun üzerinden yaslandı ve diğer eliyle cesedin çürüyen kolunu kavradı, böylece iki bilezik yan yana konmuş oldu.

Yaşlı münzevi sessizce ve saygıyla uzaklaştı, yaşayanları ölülerle bıraktı ve nehrin karşısına, bir kez bile gözlerini çevirmeden evine doğru kürek çekti, çünkü merakı yoktu, ama onun yerine Doğulunun yaşam ve ölüm hakkındaki derin ve mistik bilgisi vardı.

Sıradan çimenlerin ve kum yığınlarının arasındaki yalnız mezarda kadın, soğuktan ve ıslatan yağmurdan habersiz kaldı. Uzun bir süre, sanki ölü gibi, tamamen hareketsiz bir şekilde dinlendi. Sonra başının birkaç yukarı hareketi, sessiz acısını anlatıyordu. Zamanla kül rengi dudaklarından alçak, titrek bir inleme duyuldu. İlk başta neredeyse duyulmayacak şekilde, hıçkırıkları tüm vücudu kasılana kadar arttı. Kocasını çağırdı, adına dualar yağdırdı, ruhundan dualar istedi. Uzun ve yüksek sesle, tüm ruhuyla, tüm gücüyle ve en mutlak samimiyetle, Doğu'da gelenek olduğu üzere, bitkinlik onu alt edene ve uyuyana kadar ölüsüne ağıt yaktı.

Münzevi geri döndüğünde neredeyse hava kararmıştı ve sadık kadını yağmurdan sırılsıklam, saçları çözülmüş ve kumda sürüklenirken buldu. Onu nazikçe uyandırarak ve yatıştırıcı sözler söyleyerek mütevazı ikramını, pirinç ve samshu içeren iki küçük kase, birkaç tütsü çubuğu ve birkaç minik mum uzattı. Zavallı kadın bunları aldı, ancak herhangi bir işaret vermeden, çünkü minnettarlığı gösteremeyecek kadar derindi ve saygıyla kaseleri, yanan mumları ve için için yanan tütsü çubuklarını mezarın etrafına yerleştirdi.

Daha sonra, cesedin önünde defalarca eğildikten sonra, tabutun kapağı değiştirildi ve birkaç santim kumla örtüldü, ardından
bir trans halinde dönüp keşişi teknesine kadar takip etti. Kocası ölmüştü, ona ağıt yakmış ve mezarında tütsü yakmıştı,
ve bu zavallı, kırık kadın daha ne yapabilirdi?

O zaman niyeti neydi bilmiyorum, ama birkaç gün sonra,
Kiukiang'dan alacakaranlıkta pagodaya dönerken, batı kapısının dışındaki ıssız bir sokakta, "Kocanız on sekiz ay önce Wang Foo-lin tarafından öldürüldü, şimdi Hankow'da yaşıyor," diyen bir adam tarafından durduruldu. Adamın yüzünü ve sesini görmek için çok karanlıktı,
tanımıyordu, ama muhtemelen intikam almak istediği bir şikayeti olan kayıp geminin denizcilerinden biriydi. Bu sözlerin kadının düşen gücü üzerindeki etkisinden, tanrılardan gelen bir mesaj olabilirdi, görev yolunu yeniden işaret ediyordu. Arkadaşı olan keşişi aradı ve başına gelenleri anlattı ve katili aramak için şimdi Hankow'a gideceğini açıkladı, çünkü kocasının ruhu katili adalete teslim edilene kadar asla huzura kavuşamazdı. Kiukiang'dan Hankow'a yüz yirmi mil nasıl seyahat ettiğini bilmiyorum ama ikincisinde evden eve dilenirken göründüğü ve bir süre sonra Wang Foo-lin'in oldukça büyük bir dükkanda takma bir isimle ticaret yaptığını tanıdığı kesin. Wang ise bu zayıf ve bakımsız yaşlı dilenci kadını tanımadı, zengin Bayan Chin'den o kadar farklıydı ki, onlarca dilenci arasından buna pek dikkat etmedi, bu yüzden dükkan kapısında bir süre gereksiz yere dikkat çekmeden durabildi, sonra dükkanın içindekileri dikkatlice inceledi ve diğer şeylerin yanı sıra kocasının yanında götürdüğü yaldızlı tülbentleri tanıdı. Bir sonraki adımı yerel yargıçla bir görüşme sağlamaktı ve bunu yapmak için kalan parasının önemli bir kısmını, davasını resmi görevliye sunmaya veya mahkemeye kabul edilmesine izin vermeden önce yamen alt kademelerine rüşvet vermek için harcamak zorundaydı. Günlerce bekledikten sonra görüşme izni verildi ve yargıç kürsüsünün önündeki pis zemine diz çökerek hikayesini anlattı ve Wang Foo-lin'i kocasını öldürmekle suçladı. Yargıç onun hikayesini dinledi ancak sonunda "Bu adamı cinayetle suçluyorsunuz ancak ifadelerinizi destekleyecek hiçbir kanıt sunmuyorsunuz ve yalın sözleriniz yeterli değil. Eğer gerçek bir kanıt sunabilirseniz o zaman harekete geçeceğim." dedi. Bayan Chin, Wang'ın dükkanında kocasının talihsiz yolculuğunda yanında götürdüğü yaldızlı bir Buda heykeli gördüğünü söyledi. O
yıllar önce Kanchow'da bu aynı heykeli devirip burnunu kırmıştı ve hasarı onarmak için altın küpelerinden birini eritip burnu değiştirmişti. Dolayısıyla, eğer bu yaldızlı tütsünün altın bir burnu olduğu
bulunursa, yargıç onun hikayesinin doğru olduğunu anlayacaktı. Görevli bunu yeterli kanıt olarak kabul edeceğini ve hemen test edeceğini söyledi.
Koşucularını Bayan Chin ile birlikte dükkâna gönderen Wang tutuklandı ve yaldızlı tütsle birlikte yamen'e götürüldü ve orada yaşlı kadının beyan ettiği gibi heykelin aslında altın bir burnu olduğu
kısa sürede anlaşıldı.

Davasının umutsuz olduğunu bilerek ve hemen uygulanan işkenceye
boyun eğerek, suçlu herif suçunu tamamen itiraf etti. Çocukken Chin Pao-ting'in Batı'ya yaptığı yıllık seferleri sık sık duymuştu, yerel dedikodular tüccarın servetini o kadar büyütmüştü ki, onu ve mallarını taşıyan hurda, gerçek bir hazine gemisi olabilirdi, böylece Wang daha gençken, yıllık seferi pusuya düşürmek ve böylece tek bir hamlede zenginlik elde etmek için kasıtlı bir plan oluşturmak amacıyla Kiukiang'a seyahat etmişti. Rıhtımın yakınındaki bir afyon ininde görevli olarak, aralarında Poyang Gölü ile Batı eyaletleri arasında ücretli olarak çalışan belirli bir hurdanın alçakgönüllü adamının da bulunduğu birçok aşağılık ve umutsuz karakterle temas kurmuştu. Zamanla bu ikisi arasında bir yakınlık oluştu, ta ki sonunda Chin'i öldürme ve mallarıyla birlikte
levanting yapma
şeytani planı kurulana kadar. Wang şimdi Kanchow'a döndü ve gördüğümüz gibi, sadece
Chin Pao-ting'in hizmetine girmeyi değil, aynı zamanda onun saygısını ve güvenini
kazanmayı da başardı.

Bir sonraki yıllık yolculuk için, Hukow'da tüccarı bekleyen büyük bir nehir-çöpü, Wang'ın kurnazlığı sayesinde, son derece uygun şartlarla kiralandı.

Bu çöp, söylemeye gerek yok, Wang'ın suç ortağına aitti ve
bir kere gemiye bindiğinde talihsiz yolcu mahkûm bir adamdı. Yolculuğun
ilk gecesinde, uykusunda üzerine atıldı, bir darbeyle sersemletildi ve
denizden atıldı. Geminin durduğu Kiukiang'da, lowdah
ve adamları, yağma payları olarak altın tozu ve sycee ayakkabıları aldıktan sonra karaya çıktılar, Wang ise hurda ve yükü kendi payına alarak yeni bir mürettebat gönderdi ve Hankow'a doğru yola çıktı, burada haksız kazançlarının geliriyle iş kurdu.

Sınavı tamamlanıp işkenceden kurtulan Wang, baygın bir halde iğrenç bir zindana götürüldü, burada ipek giysileri
hızla çıkarıldı ve yerine, pıhtılaşmış insan kanıyla
katılaşmış ve haşerelerle
kalınlaşmış, ancak idama mahkûm edilen suçluların giymeye zorlandığı türden, koyu kırmızı giysiler giyildi.
Etinden acımasızca geçirilen ve köprücük kemiğine kaynaklanmış bir demir halka ile
bir taş sütuna zincirlendi ve böylece kıyametini beklemeye veya pis kokulu zeminde
çürümeye bırakıldı.

Yetkililer arasında uzun müzakereler sonrasında, mahkumun suçunun işlendiği bölgenin merkezi olan Kiukiang'da kafasının kesilmesine karar verildi.

Hala kırmızı giysiler içinde olan zavallı adam, ayakta duramayacak kadar zayıf ve bitkin bir halde hücresinden zincirle sürüklendi. Elleri ve ayakları keskin iplerle birbirine bağlandı ve aralarına bir bambu sopa sokuldu ve bu şekilde birkaç koşucu eşliğinde iki hamal tarafından sokaklarda taşındı ve eski giysilerden oluşan bir deste gibi, onu son yolculuğunda canlıdan çok ölü olarak taşıyan bir polis çöpünün ambarına atıldı.

Wang'dan alınan bilgiler sayesinde, çöpün mürettebatından iki kişi daha tutuklandı, ancak uşak ve bir diğeri kaçmayı başardı.

* * * * *

Artık yaz mevsimiydi ve Kiukiang şehir duvarından güneye bakan manzara huzurlu ve görkemliydi. Uzakta, zirveleri batan güneşle aydınlanan görkemli Lushan sıradağları yükseliyordu. Daha yakınlarda, köknarlar ve açelyalarla kaplı alçak tepeler, aralarında ve şehir surları arasında uzanan göle doğru bir halı gibi uzanıyordu. Şehirden tepelere uzanan dar bir geçit, gölü ikiye bölüyordu. Geçidin en uç noktasında, çanak çömlek parçaları ve çöp yığınlarıyla dolu düz bir arazi parçası vardı. Burada, her zamanki yalnızlığının aksine, yoğun bir kalabalık, ilginç bir olay beklentisiyle toplanmıştı. Şu anda şehirden iki veya üç atlı ve rengarenk bir asker çetesi çıktı ve geçit boyunca hızla ilerledi. Yakından takip edenler, bambu sırıklar üzerinde üç kırmızı yük taşıyan hamallardı ve bunları da daha fazla asker ve birkaç görevli, tahtırevanda sandalyelerde takip ediyordu. Bu bir infazdı. Acele eden alay, insan öfkesinin bu korkunç sahnesini Doğanın gülümseyen
manzarasından gizlemek için mutlu bir şekilde bir perde görevi gören yoğun kalabalık tarafından yutuldu. Yarım saat sonra resmi alay olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü ve yavaş yavaş su kenarında dolaşan, gülen, şakalaşan ve az önce tanık olunan korkunç manzarayı neşelendiren kalabalık, şehir kapılarından geri süzüldü.

Ertesi sabah, uzun sırıklar üzerinde üç tahta sepet bir kemerin tepesinden açığa çıkarıldı ve her sepette bir insan başı vardı. Wang ve arkadaşları hak ettikleri ödüllerini almışlardı. Kanchow'da, Chin Pao-ting'in dul eşinin onuruna bir pylow veya anıt kemer dikilecek, böylece gelecek nesillere onun erdemli bağlılığının adil bir kaydı saklanabilecek.

DİPNOTLAR:

[2] O zaman yaklaşık 600.

[3] Tercüme edilemez. "Barış sizinle olsun" veya bu anlamda.

BÖLÜM X

TARTIŞILAN NOKTALAR

[Sidenote: İNSANLAR.]

"Çinlileri nasıl buluyorsunuz?" tüm sorular arasında en yaygın olanıdır, ancak
her sorulduğunda cevabımın ne olacağını düşünmek zorundayım.

Onları sevdiğimi söyleyemesem de, çünkü topluca konuşursak, onlar
alıngan, sevimsiz insanlardır, yine de _per se_ tüm önyargısız gözlemcilere tavsiye etmesi gereken birçok niteliğe ve karakter özelliğine sahiptirler.

Onlarla daha iyi bir anlayışa ulaşmamızın önündeki en büyük engel, bizim zorlayıcı, ustaca
yollarımızın yarattığı, kendimize karşı kökleşmiş antipatileridir. Birkaç önemsiz istisna dışında bizi istemiyorlar ve medeniyetleri, misyonerleri ve ticaretleriyle birlikte tüm Avrupalıların sonunu görmekten mutluluk duyacaklardır. Bu pek de hoş değil, kendimizi domuzların önündeki incilerin ışığında görmeye alışkınız ama gerçek bu. Öte yandan, ülkedeki yerimizi zorla elde ettiğimizi ve koruduğumuzu biliyoruz, bu bilgi, her zaman bilincinde olduğumuz sessiz düşmanlığın baskısına ek olarak, zihnimizi Çinlilere karşı düşmanca bir tavır içine sokuyor. İster savunmacı ister saldırgan olsun, her zaman bir düşmanlık halindeyiz. Bu karşılıklı hoşnutsuzluk, Avrupalılar ve Asyalılar arasında var olan tamamen farklı yaşam biçimleriyle desteklendiğinde, iş dışındaki tüm ilişkileri sadece can sıkıcı değil, neredeyse imkansız hale getirir. Onların yolları bizim yollarımız olmadığı için onları yakından tanımak istemiyoruz ve onlar da bizi tanımak istemiyorlar, bu nedenle, zımni bir onayla, sosyal konularda katı bir şekilde ayrı duruyoruz.

Birçok insan Çinlileri romantik, sanatsal, tuhaf, efemine ve ürkütücü olarak hayal ediyor.

Kesinlikle romantik değiller, ancak şeylere acımasız bir
gerçekçilikle bakıyorlar, ki onların en sevdikleri alıntı gerçekten bunun simgesi: "Bir erkeğin en büyük zevki kendi denemelerini okumaktan ve komşularının eşleriyle sevişmekten gelir."

Sanatsal nitelikleri hakkında birçok olumlu eleştirmen var, ancak
ben şahsen onları son derece zayıf buluyorum. Hem vokal hem de enstrümantal müzikleri çöpten bile kötü; eskiz ve
resim yaparken perspektif duygusundan yoksundurlar; mimarileri
beceriksiz ve kaba; çok övülen çanak çömlekleri kusurlar ve lekelerle doludur, bu nedenle mükemmel bir örnek neredeyse paha biçilemezdir ve
uzmanlar bunun üzerinde kendilerini hipnotize ederler; çiçek kızları dışında dans
bilinmez; edebiyatta ise dillerinin imkansızlıkları nedeniyle yeterli eleştiriden güvendedirler.
Çanak çömlek ve ipeklerde nakış, bronz, oyma ve boyama, bence, en iyi sanatsal üretimleridir, ancak
sırları elinde tutan klanların Taiping isyanı sırasında neredeyse yok edildiği için
şimdi kaybolmuş bir sanat olduğu söylenir. Birçok vertu eşyası şüphesiz değerlidir,
ama bunun sebebi eski olmaları, nadir olmaları veya
her ne kadar kötü olsalar da belli bir işçiliğin iyi örnekleri olmaları değil midir, içsel sanatsal değerlerinden ziyade?

Avrupalı ​​bakış açısından gerçekten de tuhaftırlar, ama daha yakın bir bilgiyle bu tuhaflık, günlük varoluş mücadelelerindeki en küçük koşullara kölece uyum sağlamalarına dönüşür. Ülkede birkaç yıl geçirmiş ve yerel koşulları anlamaya çalışmış bir adam için Çinliler gerçeklerle ölü bir seviyede yaşarlar.

Efemine olduklarını söylemek yanlış olur. Bazı şeylerde,
bizim bakış açımıza göre, şüphesiz öyleler; diğerlerinde ise
son derece erkeksiler. Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı bana onların var olan en
zavallı savaşçılar olduğunu düşündüğünü söyledi. Savaşta her zaman zayıf bir gösteri sergiledikleri inkar edilemez, ancak onlar askeri şan için hiçbir arzu duymayan ve önceden başarı şansının olmadığını bilerek, perçemlerinden tutup işe yaramaz bir ölümden kaçmak için kaçan, son derece gerçekçi insanlardır. En iyi alaylarımızdan birini seçin ve maaşlarını birkaç ay boyunca kesin, subaylarından mahrum edin, tüm doktorları ve tıbbi yardımları alın, yarı aç bırakın, bayraklar, mızraklar ve namludan doldurmalı tüfeklerle silahlandırın ve sonra onları Avrupa'nın en iyi alaylarına karşı yürütün. Çin örneğinin hemen takip edileceğinden emin olabilirsiniz. Çinlilerin cesur olduğunu söylemiyorum, ancak iyi bir eğitim, adil muamele ve adil bir başarı şansı verildiğinde, hiç de fena düşmanlar olmayacaklarına inanıyorum.

Büyük bir doğal yeteneğe sahip olduklarından, eğer buna değer hale getirilirse
çabuk iyi biniciler, iyi atışçılar, bilardoda ve teniste iyi, iyi denizciler vb. olacaklar ve tüm dikkatlerini her konuya verecekler, ancak coşku duymayacaklar. Bu belirli mesleklere olan bu sıkıcı yoğunlaşma, karakterlerini o hayati güçten, inisiyatiften mahrum bırakmıştır; bu güç, rakip uluslar için en büyük güvencelerden biri olsa da, Çinlilerin zihninden modern sistemlerin ve cihazların yönetimi ve idaresini içeren büyük ve karmaşık işleri anlama ve yürütme gücünü almıştır. Çinli şu anda
işgücü sağlamakla yetinmektedir, ancak zamanla çok yönlü, yönlendirici beyni de sağlayabilecek mi, bu tartışmalı bir sorudur. Her neyse, uzun yıllar ve birkaç nesil boyunca modernleştirilmiş bir Hükümet altında yaşayana kadar bu mümkün olmayacaktır.

Bebeklik ve yaşlılığa aşırı dikkat, uzun tırnakların uzaması, afyon içmekten kaynaklanan varsayılan güçsüzlük, yelpazelerin evrensel kullanımı, uçuşan giysiler ve örgülü saçlar giymek ve diğer ülkelerde kadınların payına düşen ev işlerini yerine getirmek, muhtemelen kadınsılık suçlamalarından büyük ölçüde sorumludur. Bunların ürkütücülüğüne gelince, şüphe yok. Biz bir Çinlinin beyninin derinliğini
anlamıyoruz ve asla anlayamayacağız. Aynı nesneye
çok farklı bakış açılarından karşılıklı olarak baktıktan sonra _biz_ fikirlerimizi ifade ediyoruz, bunları tartışıyoruz ve eleştiriye davet ediyoruz, oysa _o_--sessiz kalıyor. O bizi
dinliyor ve kabul ediyor, ancak kendi görüşlerini kendine saklıyor. Biz her şeyi
açıklamak istiyoruz; o bunu yapmıyor, ancak her şeyi inançla kabul ediyor.

İçimizdeki en derinlerde, spiritüalizme, iyi ruhlara, kötü ruhlara, hayaletlere, rüyalara, şeytanlara ve tezahürlere inanıp inanmadığımızdan genellikle emin olmayız. O, şüphe duymadan hepsine inanır, ancak alışılmış düşüncesiz şüpheciliğimizi bilerek, yerleşik gerçeklerin gereksiz bir şekilde tartışılmasından ve kınanmasından kaçınmanın en kolay yolu olarak sık sık inanmadığını söyler. Eğitimli Çinlilerle uğraşırken, birçok yabancı, sanki bir otokrata veya bir katile hitap ediyormuş gibi, zorlama, yapay bir tavır takınır ve her zaman kusur bulabilecekleri bir şey ararlar. Benim kendi fikrim, doğal olarak nazik bir tavır takınmak ve onlara, yaşamdaki rütbeleri ne olursa olsun, kendi vatandaşlarınıza davrandığınız gibi davranmaktır. Bana son derece duyarlı ve çoğu zaman sadece insan olarak algılandıkları ve başka bir insanlığın sıra dışı örnekleri olarak görülmedikleri için minnettar görünüyorlar. Hayatlarının baskın faktörü "yüz"dür. Ne olursa olsun, bir adam yüzünü kurtarabildiği sürece her zaman kendini düzeltme şansına sahiptir. Sürekli olarak ticari dürüstlüklerinden bahsederiz, ki bu şüphesiz çok
büyüktür, ancak bu herhangi bir doğuştan gelen adil muamele ilkesinden değil, yüzünü kurtarma arzusundan kaynaklanır. Çok az şüphem var ama bir Çinli tüccar,
ortaya çıkmayacağından ve dolayısıyla itibarını kaybetmeyeceğinden
ve bunu da hiçbir şekilde kendi duygularını ihlal etmeden
kesinlikle emin olabilseydi, hemen size "yapardı". "Yüz" veya başka bir deyişle "görünüş", bir Çinlinin saygınlığa giden pasaportudur ve
bu nedenle büyük ticari değere sahiptir, ancak şeref ve ahlakın gizli ilkeleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Dürüstlüğün
sahtekârlıktan daha fazla kazandırdığı, büyük bir iş kolundaki tüccarlar tarafından iyi bilinen ve sıkı bir şekilde benimsenen bir gerçektir. Küçük bir iş kolundakiler için dürüstlük kazandırmaz ve dolayısıyla yoktur, ancak
sıkıştırabilme yeteneği kapasitenin ölçüsü olarak kabul edilir.

Çinlilerle uğraşırken ilk temel şey öfke kontrolüdür. Birinin öfkeye sahip olmaması gerektiğini söylemiyorum, tam tersine, bir öfkeye sahip olmak belirgin bir
avantajdır, sadece iyi kontrol altında tutulmalıdır. Sinirli, hırçın bir mizaca sahip bir adam hızla saygısını kaybeder ve kontrolünü kaybeder, her koşulda sakinliğini koruyabilen ve psikolojik anda şiddetli bir patlamaya nadiren dizgin veren biri ise her zaman hayranlık ve itaat ister, çünkü, mantıken, öfkesine hakim olan bir adam öfkelenirse, bunun haklı bir nedeni olduğu ve suçun mutlaka öfkesini
ortaya çıkaranlarda olduğu düşünülür.

Hiçbir koşulda, gerçek bir kendini savunma durumu dışında, bir Çinliye vurmayın. Ona vereceği acı veya hakaret, yerel gözlerdeki kendi statünüz üzerinde yaratacağı
düşürücü etkiyle kıyaslanamaz. İyi düşünülmüş olmaktan hemen sonra aşağılayıcı bir
hoşnutsuzluk nesnesi haline geleceksiniz.

Çin imparatorluğu tüm Avrupa'dan önemli ölçüde daha büyüktür, sınırsız doğal kaynaklara sahiptir ve kan, dil, gelenek ve din bağlarıyla birbirine bağlı yaklaşık dört yüz milyon ruhtan oluşan dayanıklı bir ırk tarafından mesken tutulmaktadır. Oldukça modern zamanlara kadar ayrı bir dünya olarak var olan ve her şeyde kendine yeterli olan bu ırk, hem zihinsel hem de fiziksel olarak oldukça gelişmiştir, ancak Batı fikirlerine göre hükümeti umutsuzca eskimiştir. Kendi başlarına bırakılırsa Çinlilerin kıyamet kopana kadar şu anda olduğu gibi uyumamaları için hiçbir neden göremiyorum, ancak dünya buhar ve elektrik aracılığıyla bu kadar küçüldüğünden, bir daha asla rahatsız edilmeden bırakılmayacaklar, ancak giderek daha fazla diğer ulusların ateşli hakimiyet ve zenginlik mücadelesindeki baskılarına maruz kalacaklar. Bu baskıya bir şekilde boyun eğeceklerdir. Kendilerini yeniden şekillendirerek kaçınılmaz olanı önleyecekler mi yoksa derslerini öğrenene kadar bir süre yabancı boyunduruğunun altına mı girecekler ve sonra dayanışmalarını ve bağımsızlıklarını mı yeniden savunacaklar?

Bu insanları hangi açıdan görürsek görelim veya sayısız çelişkili nitelikleri ve kusurları hakkında nasıl bir eleştiri yaparsak yapalım, gece gündüz kadar kesindir ki, en azından sayılarının gücüyle burada kalacaklardır ve hiçbir siyasi sarsıntı onları yok etmeyecektir. Bir süre hırpalanabilirler ve hatta parçalanabilirler, ancak her bir ardışık şok sadece canlılıklarını yeniden canlandırmaya hizmet edecektir.

Zaten zenginlik, sayı, tutumluluk, iyi fiziği ve yüksek zihinsel gücü olan bir donanıma sahip olduklarından, ilerleme raylarında ilerlemelerini sağlayacak iyi bir hükümet bekliyorlar. Hangi uluslar yükselirse yükselsin veya düşerse düşsün, Han'ın çocukları için gelecek büyük ve umut vericidir.

* * * * *

[Sayfa notu: DİL.]

Çin dili Çin'in kendisi gibidir: devasa!

Kabaca, mandarin veya resmi dil, imparatorluktaki tüm memurlar ve Yangtze'nin kuzeyinde bulunan eyaletlerdeki tüm sınıflar tarafından konuşulurken, bu hattın güneyinde Kantonca ana lehçedir, ancak diğerlerinin sayısı çoktur ve aralarındaki farklar o kadar belirgindir ki, birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta yaşayan vatandaşlar bile birbirlerini anlamakta zorluk çekerler. Bir keresinde, "Japonya'ya küçük bir gezi" yaparken Pekinli oğlumu da yanıma aldım. İki haftada bir kalkan posta gemisini kaçırdığım için Chefoo'dan küçük bir Alman kömür gemisiyle geçtim ve Nagasaki'ye vardığımda otele rikşalarla gittim. Sokaklarda hatırı sayılır sayıda Çinli, küçük tüccarlardan oluşan önemli bir koloninin üyeleri vardı ve yabancı bir ülkedeki yurttaşları görmek, öğle yemeğinden sonra kasabayı gezmek için ayrıldığımda, bu arada vatandaşlarıyla çay içmek için dışarı çıkıp çıkamayacağını soran çocuğu çok sevindirdi. İzin verdim, ancak birkaç saat sonra otele döndüğümde onu çok hayal kırıklığına uğramış bir ruh halinde buldum, bu da Nagasaki'deki Çinlilerin hepsinin Kantonlu olduğunu ve tek bir kelime bile Mandarin anlayamadıkları için birbirleriyle mümkün olduğunca pidgin İngilizcesi ile konuşmak zorunda kaldıklarını açıklamasıyla açıklanabilirdi. "Bakın b'long all same
Chinaman, no savez talkee." dedi.

Pekinezler çok ayrımcıdır ve sıklıkla küçümseyici bir şekilde
tüm diğer Çinlilerden "dışarıdaki adamlar" veya "yabancılar" olarak bahsederler.

Pidgin İngilizcesi, Çince cümlelerin birebir çevirisiyle birlikte Portekizce ve Fransızcanın hafif bir karışımından, benzer sesli kelimelerin sık sık yanlış bir şekilde değiştirilmesinden ve _ee_ ve _o_ terminallerinin bolca kullanılmasından oluşan tuhaf bir jargondur.

"S'well you wantchee catchee olo chinaware, compradore savez talkee
my" ifadesi, "Eski bir çini istiyorsanız Çin temsilciniz bana haber verecek," anlamına gelirken, "two times twicee" ifadesini "twice two", "last day to-night" ifadesini "last evening" ifadesini de duydum.

_Pidgin_ kelimesi, "bol miktarda pidgin" veya "hiçbir pidgin yok" gibi her türden _iş_ anlamına gelir ve _pidgin İngilizcesi_, okullarda öğretilen İngilizcenin aksine, esnaf, hizmetçi ve hamallar tarafından öğrenilen günlük İngilizcenin uygulanabilir bilgisi anlamına gelir.

Kuzey sınırlarında ayrıca pidgin Rusçası da vardır.

Yazılı dil her yerde aynıdır, her karakter, Çinlilerin seksen ila yüz bin arasında olduğunu söylediği, tam bir kelimeyi temsil eder, böylece tek bir cümleyi okuyabilmek ve daha da özellikle yazabilmek için, içindeki her bir karakter yakından incelenmeli ve ezberlenmelidir, tıpkı alfabenin harflerini ezberlemeye çalıştığımız gibi, ancak şu farkla ki,
alfabe yalnızca yirmi altı basit harften oluşurken,
Çin kaligrafisi aşırı karmaşıklıkta neredeyse yüz bin karakter içerir.

En erken çocukluktan mezara kadar Çinli öğrenciler asla durmaz, ama asla tamamlamazlar, bu karakterleri hafızalarına kazırlar ve onları Çin edebiyatının gururu olan zarif dizelere ve denemelere
kaynaklarlar. El yazısı güzel bir sanat olarak kabul edilir ve her gün, yıl boyunca, saatlerce, mürekkeple dolu küçük bir fırça vasıtasıyla karakterler zahmetle kopyalanır, bu fırça bir kek veya çubuk biçimindedir, Hint mürekkebine benzer şekilde nemlendirilir ve bir taş levhaya veya
"mürekkep taşına" sürülür, ta ki el yazısı sıklıkla bakır levhayı aşan bir sertlik ve güzelliğe ulaşana kadar. Yazılı karaktere böyle bir saygıyla yaklaşıldığında, üzerine yazı yazılabilecek bir
kağıdı herhangi bir şekilde değersizleştirmenin yanlış olduğu kabul edilir, bu nedenle vicdanlı
_edebiyatçılar_ bazen sokaklarda dolaşıp, üzerinde yazılı karakterler bulunan başıboş kağıt parçalarını sepetlere
toplar ve onları o özel amaç için kamusal alana dikilmiş minyatür pagodalarda veya kulelerde saygıyla yakarlar.

Bir öğrencinin kariyeri en onurlu kariyer olarak kabul edilir, ancak esas olarak el yazısı, karakter bilgisi, kompozisyon ve ulusal tarihle sınırlı olmasına rağmen, Çinliler
hiçbir insanın henüz kendi
dilinde tam olarak ustalaşmadığını veya hatta
tüm karakterleri
öğrenmediğini kabul ederler.

Peki ya yabancıların dil bilgisi? Bu, bir
farenin bir dağda kemirmesine benzer. İki veya üç yıl içinde bir Avrupalı, sıkı çalışma,
iyi hafıza ve kolay kulak sayesinde, genel olarak kendini anlaşılır kılmak için lehçelerden birini konuşmayı başarabilir, ancak günlerinin sonuna kadar, birkaç cümleden fazla olan konuşması, karanlıkta bir Çinli tarafından başka bir Çinlininkiyle asla karıştırılmaz.

Yazılı karaktere gelince, herhangi bir Avrupalının bunun hakkında yüzeysel bir genel veya olgun, tek taraflı bir bilgiden fazlasını edinmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum. Bazı misyonerler, özellikle Cizvitler, hayatlarını bu işe adadılar ve şüphesiz klasiklerde ve dini doktrinlerle ilgili konularda önemli bir bilgi birikimine ulaştılar, ancak onlara bazı iş belgeleri veya
günümüzde kullanılan diğer belgeler verdiğinizde, hemen umutsuzca
şaşkına dönerler.

Bir adam sekiz veya on bin karaktere hakim olabilir ve herhangi bir konu hakkında mektupları okuyabilir veya dikte edebilir, ancak muhtemelen klasiklerin çoğundan tek bir satır bile okuyamaz.

Bir yabancının kendi başına mektup yazabilmesinin olağanüstü bir şey olduğunu duydum, ancak bunun olağanüstü olması bunun ne kadar sıra dışı olduğunu gösteriyor ve kaba ifadelerin veya hataların olmadığını kanıtlamıyor.

Tüm Avrupalılar, hatta en yetenekli olanlar bile, ciddi Çince işlerle uğraşırken _her zaman_ eğitimli Çinliler tarafından desteklenir. Yardım almadan, çok daha doğru okuyabilirler, ancak anlamı tamamen kaçırabilirler ve büyük olasılıkla bilmedikleri karakterlerle karşılaşırlar.

Yazmaya gelince, bu imkansızdır. Yardımsız bir şekilde bir şey bestelemeyi başarsa bile, bu bir aceminin işi olurdu ve edebi Çince'de asla kabul görmezdi, el yazısı ise zahmetli ve kaba olurdu, çünkü kalemi veya fırçayı tutma şekli bizimkinden oldukça farklıdır ve neredeyse bebeklikten itibaren edinilmemişse, kemikler ve sinirler daha sıkı bir şekilde yerleştiğinde bu beceri zorlukla gelir.

Örneğin, kısaltmamıza karşılık geldiği söylenebilecek koşu karakteri denen şeye hakim olma konusunda, bu düşünülemez.

Genel bir test uygulamak gerekirse, hiçbir Avrupalının edebi sınavların en düşük seviyesinden bile geçme şansı en ufak olmazdı.

Orta düzeyde iyi eğitimli bir Çinlinin bile elde ettiği başarılara ulaşamamasının sebebinin ne olduğu sorulabilir.

Hiçbir Avrupalı, en erken çocukluğundan itibaren tüm zamanını Çince'yi bölünmemiş bir şekilde incelemeye veremez ve verebilse bile, yerel edebiyatın çekici olmayan doğasının daha çok yönlü beynini tatmin edip etmeyeceğini çok sorguluyorum, iki ırk arasındaki sosyal etkileşimin olmaması ise azim için en büyük teşviki ortadan kaldırıyor.

Öte yandan, Çinliler kendi dilleri ve edebiyatları için kalıtsal bir içgüdüyle doludur, bu içgüdü, binlerce yıldır titizlikle yetiştirilmesinin yanı sıra, çevreleri tarafından bebeklikten itibaren beslenir ve sabırlı, soğukkanlı mizaçlarına o kadar uygundur ki, soludukları hava kadar doğal bir şekilde onlara gelir ve bir cümlede sadece birkaç karakteri okuyamasalar bile, iyi yetiştirilmiş bir tazının bir izi takip etmesi kadar kesin bir şekilde anlama ulaşırlar.

Ve böylece, en parlak zekaya sahip Avrupalılar bile Çince öğrenmeye uzun yıllar ve sonsuz emek harcayabilirler, ancak bu doğal içgüdüden yoksun oldukları için, yalnızca Moğol ırkının mirası olan olgun ve akıcı bilgiye asla ulaşamazlar.

* * * * *

[Sidenote: MİSYONERLER.]

Misyonerler hakkında ne söylenebilir?

Yalnızca İngiltere'de misyonerlik ruhu güçlüdür ve her bölge, bağdaki işçilerin eksik olmaması ve dünyanın dört bir yanının sevinç haberlerini bilmesi için misyoner fonlarına cömertçe bağışta bulunur.

Çin'deki çoğu Avrupalı, misyonerlere karşıdır ve görüşlerini, daha ılımlı nitelikteki eleştirileri genellikle gizleyecek kadar şiddetle ifade ederler. Bu çoğunluğa göre misyonerler sadece zarar verirler. Sıklıkla kötü eğitimlidirler ve nezaket ve takdir yeteneğinden tamamen yoksundurlar, istenmedikleri yerlere
girerler, yerel meselelere karışırlar, yerel gelenekleri görmezden gelirler, yerel hassasiyetleri rencide ederler ve deneyimsiz ve sıklıkla uygun refakatçileri olmayan genç bekar hanımların ülkede dolaşmasına izin vererek, tüm terbiye duygusunu ihlal ederler, böylece sıklıkla isyana, kan dökülmesine ve diplomatik sorunlara yol açan kötü niyet yaratırlar, yaptıkları iyilik ise mikroskobiktir ve din değiştirenlerin veya "pirinç-Hristiyanların" sayısı dağıtılan sadaka miktarıyla çakışır ve daha fazla bir şey elde edilemediğinde atalarının inancına veya kayıtsızlığına geri dönerler. Evdeki saf insanların sağladığı fonlarla güzel konutlar inşa edip, kalan birkaç tuğlayla küçücük kiliseler inşa edip, çocuklarının sayısıyla _eşit_
bir şekilde artan dolgun maaşlar alarak ve iş adamlarının çok çalışmak zorunda olduğu
Japonya'da veya dağlarda uzun yaz tatilleri yaparak,
tüm sistem için kınamadan başka bir şey duyulmuyor; çünkü, çeşitli ilgili Hükümetler tarafından zorla bastırılması gerektiğini söylüyorlar.

Bu yüksek sesle yapılan küçümsemenin tamamına bir renk katmak için yeterli bir kısmı doğru olabilirken, eleştirmenlerin çoğunun görüşlerinin kesinlikle değersiz olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Aslında,
misyonerler veya onların çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece kendi eklemeleriyle, her kaynaktan duydukları şeyleri, kişisel olarak doğrulama zahmetine girmeden tekrarlıyorlar. "Bir köpeğe kötü isim vermek" vb. konusunda daha açık bir durum hiç olmamıştı.

Biz Çin'deki siviller sıklıkla model hayatlardan uzak bir hayat sürüyoruz ve taş atacak konumda değiliz, bu nedenle muhtemelen profesyonel bir iyi adamın sadece görüntüsü bile atasözündeki kırmızı paçavradan daha kötüdür ve kabul ediyorum, onu ve tüm çalışmalarını küçümseme eğilimi güçlüdür, kendi elle tutulur eksikliklerimizi dingin bir şekilde unuturken.

Bir veya iki misyonerin karanlık işler yaptığını gördüm. Birkaç sivilin suç işlediğini gördüm.

Misyonerlerin de tıpkı bizim gibi çok insan olduğunu ve saflarında uygunluk dereceleri açısından çok farklı adamlar barındırdığını unutmamalıyız.

Çeşitli uzak yerlerde birçok mezhepten misyonerlerle tanıştım - Cizvitler, Anglikanlar, Muhalifler, vb. - ve daha yakından tanıdıkça, neredeyse her zaman, yöntemleri, başarıları veya kazanımları ne olursa olsun, onları kalplerinde, değerli, yüce ideallere sahip, asil, özverili hayatlar süren, Tanrı ve insan sevgisi ve içlerindeki inanç için iyi mücadeleyi veren insanlar olarak buldum. Çağrılarının militan doğasından dolayı, yerlilerin yaşamları ve gelenekleriyle ilgilenmekten kaçınamazlar ve putperestlere, onları babalarının tanrılarını terk etmeye ve tek gerçek inancı benimsemeye davet eden mesajlarının, dünyadaki en muhafazakar insanlarda düşmanlık uyandırması, hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Hastaneler kuran ve hastaları iyileştiren tıbbi misyonerler ve hayatlarını körlere okumayı ve dilsizlere konuşmayı öğretmeye adayanlar hakkında, samimiyetle ve gerçekler hakkında en ufak bir bilgiyle konuşan herhangi birinin olumsuz yorum yapması imkansızdır. Bu merhamet misyonları, putperest karanlığının karanlığında Hristiyanlığın büyük işaretleri olarak parlar.

[İllüstrasyon: BUDİST RAHİP VE AKOLİTİ KİTAP TUTUYOR.
_228. sayfaya bakın._]

Bana göre, birçok misyonun en büyük kusuru,
yerli Hristiyanlar ile
dönmemiş vatandaşları arasındaki yasal anlaşmazlıklara müdahale etmeleridir. Bu müdahale şüphesiz sıklıkla meydana gelmiştir ve belirgin bir başarıyla sonuçlanmıştır, bu nedenle yabancı konsoloslarla olası komplikasyonlardan korkan Çinli yetkililerde aşırı bir rahatsızlık yaratmış ve halkın yalnızca tüm Hıristiyanlara değil, aynı zamanda tüm yabancılara karşı da acı bir öfke duymasına neden olmuştur. Dikkatsizlik ve nezaket eksikliği genellikle coşkulu deneyimsizliğin meyvesidir, çünkü deneyimli misyonerler genellikle şevki hem nezaketle hem de ihtiyatla yumuşatmışlardır. Batılı evlerin saf atmosferinde yetişmiş ve Doğu şehirlerinin mide bulandırıcı manzaralarına ve sağlıksız çevrelerine alışkın olmayan genç, evlenmemiş kadınların sağlıklarını mahvetmelerine, tarifsiz işkencelerle ölüm riskine girmelerine ve Çinlilerin gözünde çok sorunlu miktarda iyilik yapmak uğruna itibarlarını kaybetmelerine izin verilmesi, hissetmeden edemiyorum, büyük bir hata ve ödenemeyecek kadar ağır bir bedeldir. Misyonerler olacaksa, en azından erkek olsunlar ve bu kızların birçok kolonimizden birine yerleşip, evlenip dünyaya oğullar vermeleri ve zamanı geldiğinde misyonerlik çabasının haçını almaları çok daha iyi ve ilahi iradeye çok daha uygun olacaktır.

Genel olarak, misyonerlerin Çin'de yaşayan Avrupalılar tarafından aşırı kınandığını söylemeliyim, ancak yaptıkları iyilikler evdeki insanlar tarafından aşırı tahmin ediliyor.

Misyonerlerin kendilerine yönelik tüm eleştirileri bir kenara bırakırsak, hayati soru şudur: "Çin'i Hristiyanlığa dönüştürmeyi başaracaklar mı?"

Çok değerli bir görüş sunmak için gerekli istatistiklere yeterince hakim değilim, ancak bu görüş, başaramayacakları yönünde bir kanaate yol açıyor.

Zulmün dini bir davaya kesin bir yardım olduğuna inanmak bir hatadır. Bu durum ancak zulüm düzensiz ve düzensiz olduğunda geçerlidir: fırtınaların yerini güneş alır. Zulüm, yakın zamanda Çinli din değiştirenlere uygulanan gibi sert, amansız bir yapıya sahip olduğunda, büyümeyi kesinlikle yok eder veya en azından köreltir.

Büyük Güçlerin itirazlarına ve tüm antlaşmalara rağmen, bu zulümlerin gelecekte geçmişte olduğundan daha acımasız ve daha genel olacağından çok korkuyorum.

Dönüşümün ilerlemesi bu şekilde geciktirilirken ve Hristiyanlık nefret ve hoşgörüsüzlük ateşini çekerek tüm dikkati çekerken,
Muhammedizm sessizce önemli adımlar atıyor, parlak güneş ışığının olduğu bir dönemle destekleniyor ve zulüm fırtınaları kısa süre sonra tekrar patlak vermediği sürece, son Müslüman ayaklanmasından sonra olduğu gibi,
peygamberin takipçileri Çin'de zorlanamayacak ve tanınması gereken ve Hristiyanlığa şu anda uygulanandan daha güçlü ve daha keskin bir etki getirecek bir konum oluşturmak için adil bir şekilde çabalıyorlar.

Sık sık şu soruyu duydum: "Çinliler Hristiyan olmakla daha mı iyi olacaklar?" ve cevap genellikle
olmayacakları yönündeydi.

Şahsen, Hristiyanlığın Çinlinin karakterine şu anda tamamen eksik olan bir unsur sağlayacağına inanıyorum: şövalyelik ve bu, birçok mükemmel niteliğine eklendiğinde onu bu dünyadaki insanların en ön saflarına yerleştirecektir.

Çin Hristiyanlığı kabul ederse, ahlaki ve maddi yenilenmesi garanti altına alınacaktır, durgunluk ilerlemeye, karanlık aydınlığa ve düşmanlık dostluğa dönüşecektir. Şimdi diğer ulusların ayaklarının dibinde somurtkan bir şekilde yatan hantal kitle yerine, Çin güçlü, kendine güvenen, müreffeh bir devlet haline gelecektir, kimseden korkmaz, ancak herkes tarafından saygı ve dostlukla karşılanır.

Putperest Çin muhtemelen yabancı güçlerin boyunduruğu altına girebilir, ancak Hristiyanlığın ruhu, beraberinde reform ve ilerlemeyi getirerek, bir kez burnuna üflendiğinde, okyanusun sularını zincirlemek, onu kalıcı bir esaret altında tutmak kadar mümkün olacaktır ve Hristiyan Çin özgür olacaktır. * * * * *

[Sidenote: ŞANSLAR.]

Kırk küsur yıl önce, ikinci büyük savaşın sonunda, Çin Avrupalılar için gerçek bir Eldorado'ydu, her şey yabancı ellerin en ufak bir dokunuşuyla altına dönüşüyordu. Servetler şaşırtıcı bir hızla kazanılıyordu ve para o kadar serbestçe geliyordu ki, yabancı tüccarlar ve onların _çalışanları_ arasındaki yaşam standardı o kadar saçma lüks yüksekliklerine ulaşıyordu ki, kaçınılmaz tepki başladığında, bolluğun bulunması gereken yerde yoksulluk ve hatta yıkım meydana geldi.

O tarihten bu yana şişirilmiş bir refahtan ortalama bir çalışma düzeyine düşüş kademeli ve kesin oldu.

Bu düşüşün nedeni neydi?

Kırk yıl önce dış ticaret, neredeyse herhangi bir fiyata Çinli tüccarlar tarafından kapışılmaları için mallarını yeni açılan herhangi bir limanın pazarına koymaları gereken İngilizler tarafından fiilen tekelleştirilmişti. Çinli tüccarlar o zamanlar yabancı mallar hakkında çok az bilgiye sahipti ve kendi yetkililerinden aşırı derecede çekiniyorlardı. Zaman geçtikçe bu cehalet ve çekingenlik giderek azaldı, ta ki Çinli alıcı İngiliz ithalatçıyla yakın mesafeye gelene kadar, küçük limanlardaki aracıları ortadan kaldırıp operasyonları esas olarak Hong Kong ve Şanghay'ın büyük ticaret merkezlerine kaydırana kadar. Her milletten Amerikalılar ve Kıtalılar hızla artan sayılarda geldiler, Çin pazarına mal getirdiler, böylece yerli alıcılara seçim yapabilecekleri çok daha fazla çeşitlilikte mal sağladılar ve eski muazzam karlar için ölümcül bir rekabet başlattılar. Hem ithalat hem de ihracat ticaretinin hacmi sürekli yıllık artış gösterse de, giderek daha fazla Çinli tüccarların İmparatorluğun her yerinden doğrudan pazarlık yaptığı, küçük çaplı iş yapan yabancıların hariç tutulduğu nispeten az sayıda büyük Avrupa firmasının elinde yoğunlaşma eğilimindedir. Kârlı ticari açılışların azalmasının bir diğer nedeni de Çin'in İngiltere, Seylan ve Hindistan ile olan çay ticaretinin fiilen sona ermesidir. Artık iç pazara tedarik sağlıyor ve Çin'den eskiden olduğu kadar büyük miktarda çay ihraç edilmesine rağmen, neredeyse tamamı Rusya'ya gidiyor ve bu ticaret Rus tekelcilerinin elinde olduğundan, diğer milletler için çok az istihdam var ve burada bile Rusların Çin çayını terk edip Seylan ve Hindistan çayını tercih etmelerinde büyük olasılıkla çok uzun yıllar
geçmeyecektir. Benzer şekilde, başlangıçta neredeyse tamamen İngilizlere ait olan buharlı nakliye, ismen olmasa da gerçekte yavaş yavaş Çinli kapitalistlerin eline geçiyor ve bu alandaki herhangi bir yeni gelişmenin çoğunlukla yerel kaynaklardan finanse edileceği neredeyse kesin.

Çin'in demiryollarıyla, iç sularda buharlı seyrüseferle ve iç vergilerin basitleştirilmesiyle açılmasıyla birlikte, yabancıların hızla servet edinmelerini sağlayacak avantajlar elde edecekleri görüşü yaygın olarak kabul ediliyor. Bu noktada hiçbir yanılgıya düşmeyin.

Ticaret için fırsatlar doğduğunda, orada anında yerel sermayenin bolluğuyla desteklenen kurnaz Çinli iş adamları bulunacak ve Batılılar sahip olmaya değer çok az şey elde edecek.

Batı Nehri birkaç yıl önce buharlı gemi trafiğine açıldığında, her taraftan yabancı nakliyede önemli bir gelişmeye yol açacağı güvenle tahmin ediliyordu. Hiçbir şey. Wuchow'a yaptığım son seyahatte, kargo ve yolcularla tıka basa dolu onlarca ve muhtemelen yüzlerce küçük vapur ve tekne veya derin yüklü gemilerden oluşan çekme halatları gördüm, ancak bunların hepsi Çinlilere aitti, görülen tek yabancı gemiler ise birkaç silahlı tekne ve genel olarak masrafları karşılamaya yetecek kadar para kazandığına inanılan yarım düzineden az vapurdu. Bu şekilde açıklanan düşüş, esas olarak Batılılar arasındaki rekabetten kaynaklanmıştır. Çinli tüccarların kendileriyle eşit şartlarda anlaşmalarına izin veren Batılılar arasındaki rekabet, son derece iyi iş adamları olmaları, yerel pazarların mutlak hakimiyetini ellerinde tutmaları ve Avrupalılardan çok daha ucuza yaşayabilmeleri nedeniyle, genellikle küçük yabancı tüccarları dış limanlardan, operasyonları başlarının üzerinden doğrudan büyük ticaret merkezlerindeki tanınmış evlere taşıyarak kovmuşlardır. Büyük ithalat ve ihracat işi yapan firmalar, gümüş değerindeki sürekli dalgalanmalardan rahatsız olsalar da, refahları yalnızca birkaç kişinin doğrudan avantajına olacakken, evden küçük bir sermayeyle dönen bir adamın kendine başarılı bir ticari kariyer yapma şansı çok düşüktür. Zengin sendikaların temsilcileri bile, beklentileri yerinde inceledikten sonra, genellikle sermayenin Çin'den başka yerlerde daha karlı bir şekilde yatırılabileceği sonucuna varırlar. Öte yandan, rahat bir ücretle birlikte elde edilecek önemli sayıda resmi atama vardır, ancak bunlar çoğunlukla İngiltere'de ve ilgili birkaç ülkede doldurulmaktadır.

Hem Çinli müşteriler hem de yabancı ikamet edenler için çalışan doktorlar, avukatlar ve dişçiler gibi profesyonel erkekler sermaye fırsatlarına sahiptir,
ancak vapur kaptanları, subaylar ve mühendisler, rıhtım ve fabrika mühendisleri ve yöneticileri, çeşitli kolejler için profesörler,
maden uzmanları ve demiryolu inşaatçıları için adil maaşlara artan bir talep vardır, ancak zorlu iklim, evden sürgün ve gümüşün değerindeki sürekli düşüş göz önüne alındığında, Uzak Doğu'da ikamet etmek, büyük bir gelirle bile olsa, şüpheli bir avantajdır.

Gümüşün çöküşü o kadar büyük oldu ki, yirmi veya otuz yıl önce dört gümüş dolar bir altın satın alabilirken ve ayda dört yüz dolarlık bir maaş yılda bin iki yüz pounda denk gelirken, şimdi bir altın satın almak için on iki dolardan fazla para gerekiyor, bu yüzden ayda dört yüz dolarlık benzer bir maaş yılda dört yüz pounddan daha azını temsil ediyor.

Ülkede, satın alımlar gümüş kullanan bir ülkeyle sınırlı olduğunda gümüş değerindeki dalgalanmaların hissedilmediğine dair yaygın bir inanış var.
Bu oldukça büyük bir hata. Çin gümüş kullanan bir ülke, ancak dört yüz milyon canının koruduğu değer standardı ne gümüş ne de altın, bakır nakit ve yerel kökenli her şeyin nihai maliyeti nakit değerine göre düzenleniyor.

Birkaç yıl önce bir hamalın maaşı ayda altı bin nakit olabilirdi ve bir dolar o zaman diyelim ki bin nakite satın alınabildiğinden, ona ayda altı dolar vermiş oldunuz. Bugün maaşı hala altı bin nakit olabilir ama bir dolar artık sadece beş yüz nakit değerinde olduğundan, ona ayda on iki dolar vermek zorundasınız. Aynı kural et, kömür, sebze vb. için de geçerlidir.

Giysiler, mağazalar, şaraplar vb. gibi ithal edilen tüm yabancı ürünler için, yurtiçinde hesaplanan fiyatı, yani altını oluşturmak için yeterli miktarda gümüş dolar vermelisiniz ve artık bir altın için eskiden olduğundan üç kat daha fazla dolar vermek zorundasınız, ithal ettiğiniz mallar üç kat daha pahalıdır veya başka bir deyişle, gümüşün değeri düşmüştür ve satın alma gücü tüm dünyada eskiden olduğundan çok daha azdır.

Maaşını dolar olarak alan bir adam için Uzak Doğu'da yaşam maliyeti yirmi beş yıl öncesine göre iki katından fazladır. Kazançları gümüşten, giderleri büyük ölçüde altından olan büyük işletmeleri yönetenler ve gümüşün tamamen çökmesinden önce servetlerini hisse senetlerine yatırmış olanlar için, son birkaç yıl ezici kayıplar dönemi oldu ve gelecek ciddi kaygılarla dolu olmalı. Kısacası, Çin'de çok az servet kazanılırken, para çok kolay kaybedilir ve bir adam evden ayrılmadan önce iyi bir işletmede, hükümette veya bir meslekte kesin bir pozisyon elde etmediği sürece, geldikten sonra iş bulma şansını denemek onun için çok akıllıca olmaz.

SON

* * * * *

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 47: per excellence par excellence ile değiştirildi |
| Sayfa 76: averge average ile değiştirildi |
| Sayfa 174: dogs-kin dog-skin ile değiştirildi |
| Sayfa 193: bisikletler bisikletlerle değiştirildi |
| |
| Okuyuculara Not: |
| 'Forrard' meşru bir kelimedir ve "ön tarafa doğru veya -e doğru" anlamına gelir. |
| Sayfa 83'te, powed kelimesi meşru bir kelimedir ve "anketli" anlamına gelir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Sonu Yaşam ve Çin'de Spor, Oliver G. Ready

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND SPORT IN CHINA ***

***** This file should be named 26412.txt or 26412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/1/26412/

Produced by Charlene Taylor, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
