*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sheaf of Corn (Bir demet mısır)
Yazar: Mary E. Mann
Yayın Tarihi: August 24, 2008 [EBook #26417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sheaf of Corn, by Mary E. Mann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sheaf of Corn

Author: Mary E. Mann

Release Date: August 24, 2008 [EBook #26417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEAF OF CORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Bir demet mısır


Aynı yazar tarafından

Honeypot'ta yükseldi
Patten Deneyi
Olivia'nın Yaz
Kayıp Bir Emlak
Hilby cemaati
Parish Hemşire
Gran'ma'nın Jane
BAYAN. Peter Howard
Bir Kış Masalı
Birbirinizin yükleri
Bir zamanlar bir prens vardı
Arnold eve geldiğinde
Ay ışığı
Bir güvercin çiftleşmesi
Dulditch tarlaları
Syringas arasında
Susannah
Eglamore portreleri
Ronald Love'ın Anıları




Bir demet mısır



İLE

Mary E. Mann


"Evrende bir hacı gittim,
Ve ben başıboşken yabancılarla iletişim kurdu,
Her köşede bazı avantajlar bulundu,
Ve her mısır demetinden bir bıçak çizdim. "


Methuen & co.
36 Essex Street W.C.
LONDRA

_First 1908'de yayınlandı




İçerik


                                                     SAYFA

Kadınlar O 'Dulditch 1

Clomayne'nin Katibi 15

Bir çay dükkanında 33

Bir Kapıda Tebeşir Mark-Bölüm I 51

Bir Kapıda Tebeşir Mark-Bölüm II 63

"Twas'ın bana söylediği gibi" 77

Freddy'nin Gemisi 91

Bir sinir tedavisi 109

Özel Koğuş 135

Ringolets 153'ün Dora

Pembe Karanfiller 167

Küçük Beyaz Köpek 183

195 cevap verdi

Bombay 209'da Bertha'ya

Teyze 223

Willy ve ben 243

Kırık Boot 255

Derin uyku Falleth 267

Gençliğin Mükemmel Sevinçleri 283

Küratörün Bakımı 297




Bir demet mısır




Kadınlar O 'Dulditch


Dinah Brome köy dükkanında durdu, izliyor, gözleri istekli
Operasyondaki en ufak bir tutarsızlığı tespit edin,
Haftalık bakkal parselleri.

Üç veya dört ve kırklı güçlü, sağlıklı görünümlü bir kadındı,
Temiz, kırmızı cilt, berrak gözler, koyu saçlar, kırışıklık
Ayık, saygın şapkasının altında. Bütün kıyafetleri ayıktı ve
saygın ve onun tüm adamı. Kimse bundan tahmin edemezdi
Sırtına bir karakter parçası yoktu.

Bu tartışılmaz gerçeğin bilgisi,
Dükkan-Kadın'ın ona doğru tavrı. Daha iyi bir ödeme yoktu
köy, ne de Dinah Brome'dan daha sabit bir müşteri. Böyle
Koşullar, Bayan Littleproud taş atan kadın değildi.

"Bana Depper'in karısının nasıl geçmediğini söylüyorlar.
Sahip olduğu hastalık, "dedi,
Whitey-kahverengi kağıt, nemli şekerin yarım kilosundan alınan
ölçekler. "Doktor, hastalığına bir isim koymuyor, ama bu bir
Onu çıkaracak, diyor. "

"Çeyrek kiloluk o 'tereyağı," dedi Dinah hareketsizce. "En iyisi lütfen. Ben
İçindeki dükkanın tadına bakamadı. "

"Doktor, bu öğleden sonra saklandı," Bayan Littleproud
devam etti; "Maymunu kaldırmıştı, yaşlı doktor vardı!"
Utanç, 'dedi,' bu burada tembel kadınlar o 'dulditch
o zavallı yaratıcıya yardım etmek için yeterince kalple, '
söylemek."

"Kendisine yardım ediyorum," dedi Bayan Brome, ilgisizliğinde güçlü.
"Birkaç O 'Boxes O' Maçlar, Bayan LittleProud;
Garip ha'penny, disjonsiyon için toplar. "

"" O Dinah Brome nerede? " Diyor,
'Bu ha' diğer insanların evlerinde kendini yararlı gösterdi. Ne o
A-Doin ', burada bir komşunun rolünü yapamıyor mu?' '

"Ve sen onun kendi işinden bir kinin olduğunu söyledin, umarım?" Bayan
Brome, sakin bir şekilde önerdi.

"Sana ne dediğimi söyleyeceğim, Dinah, Bor," dedi dükkan-kadın,
Yapışkan karanfil toplarını şişelerinden kendi yağına aktarmak
avuç içi. "'Dinah Brome, efendim,' diyorum, '
Dulditch; Arly ve geç, 'diyorum,' o Wark'da; Ve ona gelince
Zeminler-'Em'den' yiyebilirsiniz.
Kağıt parçalarında toplar ve onları müşterinin içinde hafifçe istiflediler
sepet. "Bu hafta çok, Dinah?"

Dinah sepetini tezgahtan kola çıkardı. "Ne söylemeli
Kendini, o zaman? "Diye sordu.

"'Böyle bir kadın Allust zaman yapabilir,' diyor yaşlı doktor. '
Buna yardım etmek için zaman ayırmak, kadınlara acı çekiyor. ' Ben-Sayin '
Söylediği gibi, Dinah. Ben de kendim bir şey yapmıyorum, Bor. "

"Ler'm. Bana, kendini, eski bir interfarin 'eski bir Fule ve o
Müşteri ve benim dilimin sert tarafı "dedi ve bir sadakati başını salladı
İyi öğütülmüş ve yoluna girdi.

Yolu, konuştukları kadının kulübesini geçti.
Depper's Cottage, gerçekten de Dinah'ın
Son-yarım düzine iki odalı bir kira, aşağıda oturma odası, yatak odası
Yukarıda, sırtları yola kadar duruyorlardı.
Ne de hiçbir bahçeye bölünmüş, hatta dar bir yol kadar. Alt
Her eve tahsis edilen ikisinin penceresi yaklaşık dört veya beş feet idi
yerden ve elbette oturma odasının penceresiydi. Bayan
Brome, sıradaki ilk evden geçerken aniden
durma ve içine bakmak için dürtü verdi.

Küçük bir iç mekan, mobilyalar için çok büyük; büyük bir sandık
pirinç bağlantı parçaları olan meşe çekmeceleri; kadar büyük bir kanepe
Yatak, pis bir şal, bir adamın büyük katı, kırmızı bir pazen ile kaplı
Petticoat; Asla sefil yemek kalıntıları ile bir masa
temizlendi ve fakir, yoksul, kaygan zayıf pişirme aletleri
temizlik.

Konuştukları kadın onunla birlikte duruyordu
pencere. Zayıf olan bir kadının eğik, sarkık bir iskeleti,
El sıkışarak, birkaç kuş üzümü sıkıştığı bir hamuru yoğurdu,
Siyah görünümlü bir pişirme teneke üzerine koymadan önce.

"Dörtlü kekini pişirmek için iyi bir zaman!" dışarıdaki kadın
Yorum, sessizce ulaşarak, pencereye bakmak o kadar iyi.

Teneke kekleri tamamlayan, hasta kadın taşımak için denedi
fırına. Ama ağırlığı onun için çok fazlaydı; Sakınca asılı kaldı
Zayıf kavraması; Fırına ulaşılmadan önce kekler
Yürüyüşün düzensiz halı.

"Cennette Tanrı!" bakan kadını boşaldı.

İçerideki fakir kadın dörtlere düşerken izledi, zayıf
kendilerini yavaşça yayarak kekleri toplamaya çalışmak
Kirli zemin.

"Eğer bu beni hasta etmezse!" dedi Dinah Brome dönerken kendine
ve yoluna gitti.

Dinah Brome'un kulübesi, Depper'in karısından uzak
Yardların skoru, iç ekonomisinde, ondan çıkarıldığı gibi
güneydeki Kuzey Kutbu olarak. Depper'in adı-adı
mahallenin pratik yapmadığı William Kittle
sadece bir çaba ile hatırladığı kullanım-
Kendi konutunun kiri, düzgünlüğü ve squalor'u, casus ve açıklık
Dinah Brome'un temizliği. Bu atmosferde
topluluk ve rahatlık, Şabat saatlerini geçirmeyi seçti
kamu evinin kapatıldığı; ve diğer saatler. Küçük
Merak ediyorum, kadının güzel, yetenekli figürüne bakıyorum, şimdi hareketli
Çaydanlık ve bardaklarla ilgili olarak, Bayan Brome'a ​​şahsen saygı duymalı
Korkunç bir iskelet kendi ocağında. Bir fincan çay yapıp birkaç dilim kesmiş
Ekmek ve tereyağı, taze çırpılmış tuğlaların sahibi, taze
Cilalı mobilyalar, göz kamaştırıcı beyaz ocak, onu ona geri çevirdi
ev tanrıları ve ellerinde plaka ve fincan,
Ev sırasını sıralarından ayıran eşit olmayan tuğla geçiş
arkadaki bahçelerin, Depper'in karısının evine.

"Yapmamaya yemin ettim," dedi kendi kendine giderken; "Ama ben
Dinged O 'Depper'ın yaşlı kadını ve onları arter
mamucked o 'hamur midemi tartamıyor! "

Botunun ayak parmağı ile kapıyı çaldı, elleri dolu,
Ve cevap almıyorum, açtı ve içeri girdi.

Depper'in yaşlı kadını düşmüştü, sefil bir kemik ve pis bir yığın
Giysiler, parçalanmış kanepede ve orada bayılmıştı.

"Suner' olurdum 'Warding'de senden daha iyi beklemeden biri gibi
Bu, "dedi, ne zaman, bilinç sırasında geri döndü
Diğer kadının bakanlıkları, yorgun gözleri açıldı
onun üstünde sağlıklı yüz.

"Ve Las'ın zamanı bana evinden çıkmamı söyledin, yemin ettim
Bir daha asla Fut'a koymadım, "Bayan Brome cevap verdi." Ama ben
Zamanımda kendi koğuşlarımdan daha kötü şeyler, hiç şüphe duymuyorum; Ve sen ha '
Bir geçişe gel, Car'line Kittle, yapabileceğin şeyleri almalısın
git ve minnettar ol. "

"Pass? Ben gerçekten bir pas atıyorum!" Hasta kadın inledi. "Sen
Tamamen orada, Bor; tamamen doğru. "

"Şimdi sen bunu burada içmelisin, burada fincan o 'sıcak çay I ha' seni getirdi;
Ve olabildiğince hızlı yatağa üst kata yardım etmeme izin verin. "

"Depper'in dörtlü kekini pişirdiğimde ve 'Meelyer's tarafından gönderildiğinde
Küçük gal-bana ileri geri gitmem için bana ödünç verdi
Hasat alanı, 'Meelyer var-ben akraba, "dedi karısı;" Daha önce değil, "
İçmeye çalıştığı çayın yüksek sesle hıçkırması; "Daha önce değil-değil
Bundan sonra! Oh, nasıl yapabilseydim Bor; Keşke nasıl yapabilseydim! "

"Bu anlık dakika, gidiyorsun," diye açıkladı ustaca Dinah.

Diğeri direnme gücü yoktu. "Tamamen bitti" diye
mırıldandı, çaresizce, "Sonunda tamamen bitti."

"Benim! Dinah, sahip
yarı sürüklenmiş, yarıya kadar zayıf yaratık zirveye, istenen
Kendi kaşını siliyor.

"Trawned, dört." Depper'in karısı açıklamayı ortaya çıkardı. "Ve
Git 'Em i' sabah-oh, tek başına Rab nasıl aldığımı biliyor
Down 'Em I' th 'Mornin's. Minnettarım asla gelmeyeceğimi bileceğim
Down 'Em Agin. "

"Asla olmayacaksın," dedi Bayan Brome.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, fudder yok. Şimdi kendim için savuşturabilirim,"
Zavallı kadın, uzun zamandır huzur içinde yattığında
çarşaflar; Yüzü yıkandı ve gevşek kirli parmaklar; Kılavuz kuru saç
Düşen tapınaklarda düzgün bir şekilde düzeltildi. "Olmasını tercih ederim
Bana sarayı yapan başka bir kadın, ama ben yukarıda değilim
Tüm bunlar için size minnettarım. Şimdi senden soracağım her şey, Dinah Brome,
Depper'in Fırında Dörtlü Pastası'na göz kulak olacak ve göreceksin
'Meelyer's Gal onu al ve onun ev yapımı, comf'table,' tarlaya
biçim."

Kadının kıyafetlerini katlayan Dinah, ek için onları yaymak
Zavallı yatak örtüsü üzerine sıcaklık. "Artık endişelenme
Depper, "Dedi," vur bana, şimdi görünmek isteyen sensin "
Car'line. "

Yavaş gözyaşları Car'line'ın kapalı kapaklarının altında sızdı. "Kin f için
Ben kendim Depper göz atmazsa, "dedi.

Depper, gecenin tonlarıyla, hasat alanından döndüğünde,
Kendi oturma odasını bilmiyor olabilir. Kirli paçavra
Halı kaybolmuştu, tuğlalar temizlendi, tehlikeli görünümlü
Kanepeden kıyafet yığını çıkarılmış ve bir destek eklenmiştir
Kırık bacağı; Fireside sandalyeler, büyük çekmeceler, redolent
ovalandıkları terebentin
mum ışığı; Su ısıtıcısı, bir tencerenin yan tarafında çubuklarda şarkı söyledi
Yemek için kaynar patates. Dinah Brome'un görüşüydü
Ancak dikkatini bu detaylardan çeken iş başkanı.

"Şey, ben Jigger!" Dedi Depper ve durakladı, eldeki kapı, kendi başına
taze yıkanmış adım.

"Ayaklarını silmiyorsun, içeri girdiniz," dedi Bayan Brome,
durmadan. "İşte akşam yemeği hazır. Onu yanınızda yemeye gitmiyorum
Depper; Ama gittiğim için sana söyleyecek bir iki koğuşum var. "

Depper girdi, arkasındaki kapıyı kapattı, oturdu, kafaya şapka, içeri
ocak tarafından taze cilalanmış sandalye; Gözlerini, ağzını sabitledi
Düşmüş, önünde duran Dinah'ın ince formunda, ellerle
Kalçalar, kollar Akimbo ve gözlerindeki ustaca parıltı.

"Depper, yaşlı kadının a-dyin '" dedi Dinah.

"Bize Marcy! Bana bunu söyleme!
Altı ay, Missus ha 'bin', ama ---- "

"Şimdi o a-dyin '. Duygularımı doğru kullanmadığımı düşünüyorum.
Tüm bu yıllar arter? Kendi gözleri miydi? Bak! HAYIR
Çok burun altında, bir kadının çetesi daha iyi! O dyin ', ben
Söyle sana. Ve Depper, buraya hangi du bulmak için geldim? Çıplak buluyorum
Dolap ve çıplak bir tahta. Bir akar değil, ev, sech
Car'line'ın ihtiyacı olan bir gözenek suph'rin 'kadın olarak. "

"Car'Line bir gözenek yöneticisi, doğru bildiğiniz gibi, Dinah.
Söyledi ----? "

"Bana söyledin-evet. Ama" Husban'ın rolünü oynadın mı?
Bana söyledim-ve yoksulluk evini ter yer gözlüğüne koydum
Missus'un omuzları. Ama buradayımdan beri 'crawlin'i gördüm
'Er Han ve Dizler Seni Beklemek için, Wi' Yer Fourses I 'th'
hasat alanı. Onun yöneticisini topladım, 'işler rahat olmasına izin ver
Depper için 've kendisi için savuşturmasına izin ver. Ve yarım ile görebiliyorum
Göz but daha fazla fut, Depper. Ve işte burada olduğum şey
Sana söyle ve bu konuda hiçbir hata yapmıyorsun: ben
Beni isterken karısının kadını ve hiçbiri senin. "

Depper, kıvrık, bozulmuş bir baş ve bir küçük, iyi yapılmış bir adamdı.
İyi özellikli yüz. Gençliğinde 'dapper' kelimesinin
ona başvurmuş olabilir; belki de açıklayan unutulmuş bir gerçek
takma adı. Açık bir ağızla baktı ve şaşkın, gözlerini şaşırttı
önündeki kadın.

"Sen ve ben," dedi yavaşça, şüpheyle yavaş bir sözle ve
Kalın-"sen ve ben ha 'kep' comp'ny, tabiri caizse, bir yıl boyunca,
Dinah. Hiç Fallin'in dışarı çıkmadığı, bu yöneticimiz, arayabildiğim gibi
zihin. Haklı olarak 'ne olursa
ter onu koğuşlara koydu. "

"Ben bu agin ye var," dedi cesur Dinah: "Sen
İçeride beslenen ve missusunuzun boş gitmesine izin verin. Sen de varsın
Gemide çok fazla içki, şimdi, bir düşüş isteği için bir 'uygun ter ölüyor
O 'Sperrits. Ve ben bu şunu söyledim:
Seni ve yaşlı bir kadını twixt yapmam gerektiğinde. Arter WHA'lar
Gel ve gitti, birlikte söylediğin gibi bir 'nob olamamız. Benim
O zaman yapılır ve işte böyle düzelttim. Günün ne zaman
Wark bitti ve sen eve gel, ben evine çıkıyorum. Sune Yukarı
Bir 'uzaktayım' sabah, içeri giriyorum ve missus ve bekle
'Ee, kadın bana ihtiyaç duyarken. "

Bu plan Depper'in onayıyla karşılaşsın ya da karşılaşmıyor olsun, Dinah Brome
görmek için beklemeyin. "Car'line'ın huzurunun zihnine, Arter Wha geliyor ve
gitti, 'bu tek yol', dedi kendi kendine ve ona; ve onunla o
uymak zorunda kaldı.

Birkaç hafta sürmedi. Zavallı olası karısı, içinde yatıyor
tek yatak odasında dört-moster sökülmüş, faydalanacak çok ileri gitti
'Nourement' ile Bayan Brome yönetmeye başladı. .
Sixpenn'orths Brandy Depper, çok geç rasgele, meblağdan kurtuldu
Şimdiye kadar kendi birasına harcamıştı-kamu evi brendi,
zehirli şeyler, ancak Dulditch'in emekçi nüfusu tarafından akredite edildi
büyülü onarıcı güçler dışında-bir zamanlar etkisinde başarısız oldu. Günlük daha fazla iskelet, saatlik zayıf ve zayıf, Depper'in eski büyüdü
kadın; Tutuluyor, her şey için, umutsuzca hayata ve umudu
Depper'ın kendisi uğruna iyileşme.

"Bu hayatın şeylerini bırak, sonsuzluğun üzerinde tutun"
Din adamı, onu dünyevi ruh hali için ciddiyetle yeniden yaratarak.
"Bu dünyada hayatı olan kimse olmadığını unutmayın
şeması için vazgeçilmez. Daha alçakgönüllülükle düşünmeye çalış
Kendin, zavallı arkadaşım, daha az üzücü bir
acele ediyor. Gözlerinizi göksel beklentiye düzeltin. Katılmaya çalış
Ölmek için dualarda daha yürekten. "

Onları dinledi, cevap vermedi, yavaş gözyaşları düşerek
Kapakları yastığa kapatın. "Kendim için değil, ben A-Pinin", "
Depper, "dedi papaz gitti.

"Aynı şey, Car'Line," dedi Bayan Brome, keskin bir şekilde uyuyor, "
Marmar şimdi bir koğuş ve kendim için agin, rahip olduğu gibi
Sen olsaydım, senden tavsiye et. Depper kendi kendine bakabilir; onun
Dua etme zamanı değil, öyleyse, henüz gel. Seninki. Sevmeliyim
Bir 'Lord bana yardım et' duymak, şimdi ve dudaklardan agin, içeri girdiğimde
yatak. Sanmıyorum ama bunun için daha iyi olan ne, gözenek
yaratık. Zamanınız A-Gettin 'Kısa ve' En İyi Ter istifa etti. "

"Depper için tweren olmasaydı istifa ettim,"
inilti.

"Evde ne olacağını düşünemiyorum ve ben gittim!" o
genellikle fısıldadı. "Bir adam, bir kadının yapabileceği gibi, kendin için savuşturamaz.
Ha bunu bilmiyorum. Depper, bir çocuk daha iyi değil,
Su ısıtıcısı safra ve sech benzeri. Zor gidecek, dışarı çıkmam
o 'th' yol, wi 'Depper. "

"Sarve 'sağ," dedi Bayan Brome her zaman stoicy. "O kötüdü
Adam sana, Car'line. Sizle kiminle konuşması gerektiğini bilmiyorum ve
Yapmıyorum Bor. "

"Hasta olduğumdan beri üzerime bir parmağı koydu," Car'line
dedi ki, yapabileceği adam için savunma yapmak.

"Hepsi aynı, tamamen alçak agin, jes" diyorsun
Kendin, 'TH' Rab bana yardım et! ” 'Bu sadece dacent, sen bir kadın,
yap. Söylediğinde, dizlerimin üzerine çıkacağım
Ve sen için söyle, gel, Car'line, "Kötü şöhretli yanlış
söz verdi.

                     * * * * * *

Beyaz Hart'a Depper için eve gelip karısını görmek için gönderdiler
öl.

"Yapmıyorum, öyleyse, Narvish, yalnız yalnız kal ve Lief olarak
Gözenek acı çeken yaratık, las'ın nefesini değil, ama tutuyorum
'Bu erkek ve karısının birlikte olması, bitişe gelmesi; bir '
Seni gönderdim, "dedi Bayan Brome.

Depper, yaşlı kadına kadar gözyaşı döktü
Dünyanın en iyi kocasından bekleniyor; Ve Car'line ölmesine izin ver
Bakış, belki de sanki, sanki sanki
o ideal insandı.

"Fro 'th' Club'da para olacak", neredeyse sonuncuydu
Ona sözler. İçinde bulunduğu mezar kulübesinden bahsediyordu
Her zaman gerekli haftalık peni ödemek için katkıda bulundu; Olduğunu biliyordu
Ona sunabileceği en büyük teselli.

Depper, on bir kişinin ödenmesi için zaten düzenlemeler yapmıştı
mezar kulübesinden pound; Günlük bir veya iki pint ekstra içmişti,
Geçen hafta, hancı ona güvenmeye istekli, içinde
Beklenen rüzgarın dikkate alınması. Bu işlemenin heyecanı
ani servet ve karısının ölmesi ve ekstra içecek
Birleştirilmiş, zihinsel dengesini tamamen üzdü. İlk anlarda
Dul çocuklarından duygu ile secde ediyordu.

Dinah Brome'un güçlü kolu tarafından aşağı doğru sürüklendi,
ocaktaki sandalye, bunun karşısında eskiden boş olanı
kadın; Ve dizlerin üstünde ve kafası elbeti ile hiccoughed ve
İnilti ve yüksek sesle ağladı. Yukarıda, Dinah Brome ve Dulditch'te üne sahip olan yaşlı kadın
Cesetlerin döşenmesi için, fakir soğuk vücudu böyle bir sıcaklıkta süsledi
Beyaz pazenal ve bu tür kesilmiş fırfırlı garnitür,
Canlı, Car'Line Kittle asla elde etmeyi umamazdı.

Bu son görevler elde edildi, Dinah indi, kolları battaniyelerle dolu
ve yastıklar, artık yukarıda gerekli değil. Bunlar, çok becerikli ve
titriyor, alt kattaki kanepeye yayıldı, hareketsiz
Ağlayan Depper oradaydı, geceyi geçmesi bekleniyordu.

"Bor, iyi yumruk atabilirsin!" Ona bir tür ile dedi
Rahat onu ve üzüntüsünün küçümsemesi. "Sen 'bana bir kuruyucu'
Ye için gözyaşları, ve bu yüzden sana düz söylüyorum. Bir crule husban 'yu ha'
Herhangi bir kadın vardı. Eğer kısa olan bir eş olsaydı ve
Çok kullandı, bu _yer_ karısı, Depper, adamım! Kötü sen ona gittin
Bu, her açıdan hesaba gitti; Bunu kim daha iyi bilmeli
Ben mi soracağım? Bir 'las'ta' 'eve gelir, sen tamamen
Sağ. Benden alacağın tüm rahatlık, Bor. "

"Benim için dur!" Depper ağladı, çalışması bitti, o
kapıya taşındı. "'Burada yalnız kalmam gerektiği gibi.
O kadar düşük ve en çok acı çekti. "

"Bu nasıl hissetme hakkın," dedi sert kadın,
Gözyaşları.

"Wha'nın yukarısına kadar düşünüyorum, Dinah."

"Yazım, daha fazla düşünmüyorsun.

"Taint Nat'ral, ölü bir kadınla tamamen yalnız kalmam gerektiği gibi.
'Nat'ral bir şeyi lekeleyin, ben, benim için du, dinah, geç
Yalnız gece eski Missus's Corp. "

"Bor," Yaptığın Fust Onnat'ral Şey'i Boyun "Hayatını,"
Brome dedi; ve dışarı çıktı ve kapıyı kapat.

Bir saat kadar sonra Depper onu açtı ve aceleyle geçiyor
Müdahale kır evleri, Dinah Brome'un kapısına gizlice çaldı.

Şu anda yatak odası penceresinden baktı, karanlık,
Saçları yastıktan sertleştirdi, bir şal gecesi üzerine çekildi.

"Whu, beni distarbin 'o', çünkü bir gece dinlenmedi
Hafta, şu anda o 'gece? ”Diye sordu keskin bir şekilde.

"O benim; Depper," diye cevapladı adamın sesi, fısıldayarak. "Ben içeri giriyorum
Dinah. Artık yalnız kalmıyorum. Ben sadece seni yakaladım
Dinah, şimdi yaşlı kadınım gitti! Ben içeri gir! "

"Sen bir rom dersel'e bir adam ve bir husban olarak adlandırılıyorsun-sen!" Dinah
Brome boşalmış; Ama aşağıya geldi ve kapısını açtı.




Clomayne'nin Katibi


Mart sabahının batma kar yağışı ve yağmur yüklü rüzgarlarına girin
Harley Caddesi'ndeki bir doktorun kapısından ortaya çıktı.
on yedi. Biraz inşa edildi, omuzları eğdi ve yetersiz
olduğu gibi oranlarda, acımasız havalardan korundu
Çok küçük palto. Isırma rüzgarıyla yüzleşirken ve "tüm
cennetin vapoury türbülansı, "cildinin gölgeli solgunluğu bir
Bluey tinge, titredi ve fırtınanın acımasız kavrayışında titredi.

Uzun, ucuz bir Mackintosh giymiş bir çocuk kapıdan birkaç metre uzakta,
ve omzunun üzerinde bir kayışın içinde bir koleksiyon koleksiyonu
Okul kitapları ve makaleleri onu bekledi.

Baktığı gençliğin parlak karanlık gözlerine, onunla soruyor
Endişeli Mavi Olanlar Kelime koymadığı bir soru; Bir dakika o
cevap vermedi.

"Şemsiyemin altına gel," dedi birlikte yürürken. "Ve
Ceketinizin yakasını aç Peter. Senin için ateşi yok muydu? "
diye sordu, o harika yönde güvensiz bir bakışla
Portalları gençleri az önce bırakmış olan doktor.

"Kükreyen bir ateş vardı," dedi Peter. "Bu soğuk değil
Çok-bu titreyen içim. Cicely olacak
kullanım yok. Beni geçmek istemiyor. "

Cicely, düz ince bacakları olan on dört kişilik oldukça iyi büyümüş bir kız,
Düz, kalın asılı, koyu saçlar, düz, ciddi bir yüz,
Islak kaldırımda durun. Ceket kolu üzerinde bir römorköre cevap veriyor,
Genç de durdu.

"O yapmalı!" dedi. "Onu terk etmemeliydin. Sahip olmalısın
_Made_ onu, Peter. "Gözyaşları gözlerine geldi ve dudağı sallandı.
"Ah, Peter, olacak-olacak!"

"O yeri boğazımda gördü," dedi Peter, dejeksiyonla.

"Sana bir mendil bağlamanı söyledim!"

"Mendil? Yaptığımı düşünmeliyim! Bana üç kez söyledi
çıkardı. Benim üzerimde bir paçavra kadar olmazdı. 'Bu ne?'
diyor. Bir yıl kadar önce yaşadığım biraz sorun, bir bezle
şişti, 'diyor I.' Kesilmeliydi ve hiç yağmur kadar doğru
o zamandan beri.' Sadece bu olmayan bir şekilde, Cicely. Oldukça hızlı ve neşeli.
'Tüberkül, ha?' diyor ki, çok yumuşak ve düşünceli. Ve biliyordum
hepsi benim içindeydi. "

"Ona olmadığını söylemeliydin!" Dedi Cicely, gözyaşlarıyla sabırsız
onun. "Oh, eğer orada olsaydım ----!"

"Korkma! Ona yeterince hızlı söyledim ya da denedim ama o
beni durdurdu. `` Bu yapacak, teşekkür ederim '' diyor. 'Kendi fikrimi oluşturuyorum.'
Dinlemezdi. "

"Böyle durdun mu?" Cicely, kınan bir bakışla
şemsiyenin altındaki eğik, titreme figürü; "Yoksa tuttun mu
Başın yukarı ve omuzlarınızı geri atın ve göğsünüzü
Sana söyledim?"

"Aslan kadar cesur ayağa kalktım," diye temin etti genç adam, dişleri
gevezelik. "Ona atletizmden ne kadar çok düşkün olduğumu ve
Yüzmek, kaç mil uzakta yürüyebilirim. Oh, gitmiyordum
Biraz gaz isteği için rıhtım kaybetmek. Sadece-- "Durdu ve
Ne yazık ki başını salladı; "Kararını vermişti," diye devam etti sarkık
ton. "Bana bakar bakmaz uydurmuştu." Seninle devam et
yürüme; Açık havada yaşa 'dedi. '
Ofis-STOOL. Bütün gün bir masanın üzerinde eğilmek en kötüsü hakkında olurdu
yapabileceğin şey. Teşekkür ederim. Hepsi bu. Günaydın.'"

"Ve sen uzaklaştın mı? Gelmemeliydin! Söylemeliydin
O senin için ne. Yapamazsan neye katlanacaksın
Rıhtım alın. 'Ekmeği çıkarıyorsun demiş olmalısın
Ağız, paltoyu sırtımdan çalıyorsun. Hayat ve ölüm
Ben.' Bunu söylemeliydin ve onu duymasını sağladı. Ve sen uzaklaştın! "

Peter bu eyleme baktı, kederli bir şekilde düşündü. "BEN
el sıkışmasının çok nazik olduğunu düşündü "dedi." Ama
bunu yapmanın son yolu. Ve ayrıca, bir masal yapmayı umursamadım
özel işlerimden ve kandırılıyor gibi görünüyor. Onu istemedim
düşünmek----"

"_Him_ hakkında ne önemli?" Cicely, küçümseme ile istedi. "Biz
_he_ ne düşünüyor? Oh, Peter, ona geri dön canım; Yap-Geri dön.
Ona seni geçtiğini söyle. Ona şansın olduğunu söyle, tek başına-
bir. Ve nasıl denediğiniz ve denediğiniz-ve bu tek kişi; Ve nasıl
Herkesin evinde acımasız-tıpkı kimsenin olmadığı hatanız gibi-
Kişi size yapman için iş verecek. Ve ona gitmeyi tercih ettiğini söyle
ev ve kaybettiğini söyle. Oh, Peter, bunu söyle; Bu doğru-
Doğru ----! "

Ağlıyordu. Kızgın rüzgarla yanağında üflenen yağmur karıştı
oradaki gözyaşlarıyla. Bileğini tuttu-bu kemikli, düz bilek
inceleyen doktora anlatmak için kendi hikayesi vardı-
Shabby ceket kolundan ve onu yönetti, neredeyse dayanılmaz, geri döndü
kapıya. Kapı adımında tereddüt etti, çocuğa bakarak
Koyu gözler yalvarıyor.

"Çok meşgul-oda tam-alacak tür değil
Özgürlükler-onu tekrar rahatsız etmek istemiyorum. "

Ama bileğine acımasız bir tutum tuttu ve kendisi de
Bell ve kapı açıldığında, onu haksız olarak içeri itti
aciliyet. "Boş al." Diye fısıldadı. "Ona her şeyi söyle.
Ona evde nasıl davrandıklarını söyle. Ne düşündüğüne aldırmayın. "

Böylece Peter gitti ve Cicely, okul kitapları onun altına sıkıştı
Mackintosh'un sağladığı koruma için kol, yağmur
Daha hızlı ve daha hızlı, kaldırımı yürüdü veya kapının önünde bekledi ve
Basarsız olmasını umarak yoldan geçti.
Diğer tarafı çok ıslak, sefil bir iki saat bul.

"Neden, seninle bitirdiğimi sanıyordum, efendim, bir saatten fazla bir süre önce,"
Doktor, Peter'da, çok memnun değil, bakarak, Peter,
Soluk Yahudi özellikleriyle koyu kıvrık kafası gergin bir şekilde gülümsüyor
İyi ileri itti, tekrar danışmanlık odasında ortaya çıktı.

Keskin mavi gözlü ince görünümlü, kırmızı yüzlü bir adam olan doktor,
Sağlık ve güç ve refahın devinin devi ve refahı
yetersiz form. Clomayne'nin büyük firmasına doktordu, şirket,
Sınırlı, ofislerine hiç katip atamayan
Ondan olumlu rapor. Peter zaten eğitimi geçmişti
Boş pozisyonlarını doldurmak için başvuru sahiplerini ayıkladıklarını test edin.
Bir daktilo olarak kendini uzman kanıtlamıştı; Kısaca ulaşmıştı
en yüksek hız. Tıbbi muayeneden başka hiçbir şey arasındaydı
O ve Ofis-STOOL, O'na bir arzu nesnesi de
Bir prens için bir taht gibi.

"Sanırım efendim," dedi gözleri, çok karanlık ve yumuşak aydınlık,
Doktorun yüzü,-"Korkarım ki çok yüksek bir fikir oluşturmadın
Benim fiziğim. Sana sormak istedim-Efendim, beni geçmeniz için yalvarmak istedim.
Clomayne'ye ulaşmak benim için benim, efendim olurdu. Ben oldum
Bir katiplik almak için bir yıldan fazla bir süre çalışıyorum. Pazar çok çok
Dolu ve talihsiz oldum. Bu benim için harika bir şans. Umarım
Çok fazla efendim, kaybetmeme izin vermeyeceksin. "

Doktor, eğim üzerine iyi yüksekliğinden aşağı baktı
Tedarikçinin omuzları. "Clomayne'nin performans göstermesi için görevim var,
Biliyor musun, "dedi." Katiplerini yurtdışına her türlü içine gönderiyorlar
İklimler-çok sağlıksız, bazıları. Senin nerede olduğun iklimler, benim fakirim
adam, bir ay yaşayamadı. "

"Şansımı alabilirdim," dedi Peter çabucak. "Korkmuyorum efendim. Ben
herhangi bir iyilik sormamalı. Eğer ölürsem, hiçbir fark yaratmaz
Clomayne's. Demek istediğim rahatsızlık benim olurdu. "

"Sevgili arkadaşım, sen fththisical bir konusun-meseleleri kıymak için değil. Sen
Bana aile geçmişini söyledim ---- "

"Bana sordun efendim," diye kesintiye etti Peter,
Yumuşak kalın ses.

"Sormak benim görevimdi. Baban bir yıl önce zatürree öldü,
On yıl önce bir düşüşle anne. Benden bu gerçekleri gizlememi mi istiyorsun
Clomayne'den?-Sizi güçlü bir sağlıkta gördüğümü söylemek için? Daha sonra,
Neyin imkansız olduğunu soruyorsun. Üzgünüm ama öyle
imkansız. Bence bu konuda söylemem gereken tek şey bu ve-
Zaman çok kısa. "

"Neredeyse hemen gidiyorum efendim," dedi Peter, bir çaba ile konuşarak
neşe, ama bir sürü üzüntü ve hayal kırıklığı ile,
fiziksel kilo, kalbinin üzerine. "Geldim çünkü Cicely düşünürsem
Sana bir yaşam ve ölüm meselesi, efendim. Bu benim için
Neredeyse-öyle. Steno'da çok iyiyim-yüz yirmi dakikada;
Aritmetik ve kitap tutmam da adil olmaktan daha fazlası. Benim
El yazma iyi, diyebilirim. Ellerim her zaman gibi sallanmıyor
Bu----"

"Sevgili oğlum," dedi doktor, bir anda öfkeli bir sabırsızlıkla ve
Zavallı, "Benimle hiçbir şeyden daha az olan her şey!"

"Ama bana bir şans verirsen efendim!" Gözleri olağanüstü
Parlak ve yalvaran, hafif çerçevesi hevesle sallandı; O gibi yaptı
Her ne kadar zorluk çeken bir şey yuttu. "Sonuçta, sahip olacağım
Kriping yapmak için, "kendi kendine dedi." Babam öldüğünden beri,
Amcama bağlı, efendim, "Devam etti." Her şeyi ona borçluyum. O
Çok iyi-ama kendi çocuğunun birçoğu var; Ve işte benim
Teyze-ve düşünüyor. Amcam bana hiçbir şey kınamıyor, o sık sık
öyle diyor, ama doğal olarak kendi hayatımı almamı istiyor-ve öyle
Teyzem yapıyor; Ve ne kadar zor olduğunu tam olarak anlamıyor
Günümüzde, herhangi bir şeye girmek için-ve kuzenlerim bunu anlamıyor
Her ikisi de, Cicely hariç, farklı. Tabii ki şu anda yapamam
tahtam, konaklama ve kıyafetlerim için her şeye katkıda bulun. "O
Durdu, bir dakika ve perişan paltosuna baktı, sonra kaldırıldı
Gözleri, yumuşak, karşı konulmaz çekiciliği ile yanıyor,
doktorun yüzü; Sesi bir tür huşu içinde düştü. "Bu rıhtım
Haftada bir pound taşıyor, efendim. Almak benim için tüm dünya olurdu
BT."

"Kendimi şaşırtmamı mı istiyorsun?"

Peter kıç tonundan küçülmedi ya da impütasyonda kızardı.
"Şansımı ortadan kaldırmamanı istiyorum" dedi.

On beş dakika daha uzun süre ayrılmadı ve ne zaman
Ayrılmak, neredeyse rapture için aydınlatılmış gözlerdi, mutluluk parıltısı
Soluk yüzü ve titreyen dudaklardan gelen teşekkür sözleri.
Doktor, genç adamın durumunu gizlememeye razı olmuştu.
tüberküler yaramazlığa yatkınlık, ancak en iyisini yapmak için
Aileden kaçma şansı. O da açıklamak için söz vermişti
Çok dostça olduğu yöneticilerden birinde önemlidir.
Peter'ın Clomayne'deki konumu güvence altına alındı.

"Asla unutmayacağım efendim, asla!" Çocuk dedi, tekrar durdu
gerçeği tekrarlamak için danışmanlık odasının kapısı. "Bu olacak
Beni yapmak. Devam edeceğim-göreceksin. Yapmayan erkekler var
Şanslarından en iyi şekilde yararlanın-ama yapacağım. Muhteşem bir tane var
Bir-iyiliğiniz için teşekkürler-ve yapacağım. İçimde hissediyorum. Asla
pişman. "

"Ah, bu yapacak-bu yapacak," dedi Doktor. Biraz utanıyordu
Bu konudaki zayıflığından, kötü bir emsal olduğunu biliyordu, dilemedim
daha fazla duymak için. "Koyacak daha sıcak bir şey yok mu
ON? "Diye sordu." Bu yağan yağmurun içine girmiyorsun
İnce kat? "

"Bu benim büyük katım efendim," diye açıkladı Peter, bir bakışla
Düz kırmızı bileği açıklayan manşon. "Ve Cicely dışarıda bekliyor
benim için bir şemsiye ile. "

Doktor, o pencereye yürümek için yeterince ilgileniyordu.
izlemek için sokağa bakan danışmanlık odası
Deneyiminde olanı alan gençlik çok sıra dışı kurs
Fiat'ı sorgulamak. Ladin eğim figürünün katıldığını gördü.
Onunla tanışmak için acele ederek çocuklardan biri. Neredeyse memnuniyeti gördü
Kıyametinin genç adamın dudaklarına tersine çevrilmesi sözleri; O gördü
çocuğun düz özellikli ciddi yüzünde değişim
neredeyse kadınca sevinçten birine sahip olmayan kaygının ifadesi. .
Çift, pencereden önce sırılsıklam yağmurda üç dakika durdu,
Ve o krizde bile Cicely onu damlamayı kaldırmayı unutmadı
Şemsiye başın üstünde çok hevesle itin. Sonra Peter ince koydu
Mackintoshed kolundan bilek ve birbirlerinin yüzlerine bakarak,
Ve hevesle konuşuyor, onları izleyen gözlerin bilinçsiz, ıslak
Sabırsız insanlar geçti, erkek ve kız yavaşça uzaklaştı.

Doktor, bir sonraki hastasını getirecek zili dokundu.
Muayene, sonra pencereden bir baktı. Çift vardı
el ele alındı ​​ve şimdi koşuyorlardı, temiz yıkanmış, parlak
kaldırım. Cicely yüzünü bir kez daha görmesi için çevirdi ve
gülünç bir yüzdü.

"Bu genç olmak için bir şey," dedi doktor dönerken kendi kendine
uzak. "Genç-ve istediğin şeye sahip olmak! Evet, olsanız bile
yaşarken asla bir gün sağlığını bilmek ve ölmek zorunda kalmadım
bir yıl içinde kalıcı, acı verici ölüm. "

Peter'ı sadece bir kez kalbinin arzusunu ve
Clomayne'nin ofisinde genç katip olarak bir görevin gururlu pozisyonu. Oldu
Liverpool Street banliyö hattının bir platformunda. O aşağı gidiyordu
Enfield profesyonel kapasitesinde ve onu beklerken
Tren, yukarı ve aşağı yürürken, dikkati bir figür tarafından yakalandı.
kitap durakında duran bir şekilde ona tanıdık geldi. A
dakika ve bunu öyle olan gençlerin
Clomayne'nin katibi olmaya eğildi.

Şimdi daha iyi giyinmişti ve daha sıcak bir kat giydi (yaz için
Şimdiye kadar bitti ve kış tekrar geliyor) ve daha modaya uygun
şekilli melon. Cicely, su geçirmezinde hala, olmasa da
Yağmur ve onun omuzlarında düz, ağır saçları ile onun tarafından
taraf.

Doktor, kendi zihninde kimliğini belirleyen
Platformun ve platformun ilerlemesine devam etti ve onları unuttu.
Bir dakika içinde, dirseğindeki bir ses adını konuştu ve aşağı baktı, o
gördüm, şapkasını ona çıkar ve onu çok istekli bir
Geri dönen soluk yüzüne bak, adı bile vardı.
unutulmuş. Muzafif sevinç ışığı, hafif karanlığındaydı
gözler.

"Seninle konuşmamı özür dilerim efendim," dedi Peter, "Cicely bana sahip olurdu
Gelmek. Çok iyi haberlerimizi duymaktan memnun olacağınızı düşünüyordu. "

"Kimsenin iyi haberlerini duyduğuma her zaman memnunum," dedi büyük doktor.
"Bakalım-Bay ----?"

"Clomayne'deki genç adamım," diye açıkladı Peter. "Sen çok
iyi----"

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Ve nasıl geçiyorsun?"

"Birinci sınıf efendim. Sana söylemek istediğim buydu. Cicely istedim
fazla."

"İşini beğendin mi?"

"İşimden zevk alıyorum efendim. Sıkıcı bir anım yok. Ve--" İşte onun
Ses, bulunduğu haberlerin yoğunluğuyla battı
Ücretli-"Duymaktan çok memnun olacaksınız, efendim, terfi ettim."

"Gerçekten memnunum. Ücretinizi iki katına çıkardı, değil mi?"

Peter gülümsedi. "Ücretimi etkilemiyor efendim. Ama ücret her şey değil,
Ben alıyorum. "

"Kesinlikle hayır," dedi doktor. "Bir
Mesela onurlu pozisyon ---- "

"Böyle," dedi Peter, iyi şansı ilan etmek için endişeli
onu almıştı. "Clomayne & Co.
Şube-duymuş olabilirsiniz-ve ağır işler var. Clomayne's
ofiste durmak için katiplerinin birçoğunu giymek zorunda kaldı
saatlerce. Ben seçilenlerden biriyim. "

"Anlıyorum," dedi doktor, delici mavi gözleriyle buluşmak
Siyah olanların hafif bakışları.

"Şimdi bir aydır oradayım," diye devam etti Peter. "Almak yerine
Yedi yaşında, dokuz ve bazen saat on kadar ofisindeyim.
Çok keyif alıyorum. Firma bize çaylarımız için bir şeyler sağlar. Benim
arkadaşlar ve ben iyi vakit geçiriyoruz. Eğer olmasaydı
Nezaketiniz, efendim, asla Clomayne's'e gitmemeliydim; Ve ben
Orada ne kadar muhteşem yaptığımı duymaktan memnun olacağını düşündüm. "

"Ve sağlık nasıl?
Senin için pek iyi değil. Henüz öksürüğünü kaybetmedin mi? "

Peter uzağa baktı, açıkça bu tema hakkında sorgulanmaya özen göstermedi.
"Çok zinde oldum, teşekkür ederim efendim," dedi. "Sis-bu bir
Son zamanlarda akşamları biraz puslu-göğsüme girdi. Bu,
Cumartesi olmak, "Ayrıca açıkladı" bir tatil. Cicely ve ben
Her zaman Cumartesi öğleden sonraları. "

Ah! Ve onları nasıl harcadılar, soruldu. Havada
Umut etti.

Her zaman değil, görünüyordu. Çünkü Cicely resimlere düşkündü ve bazen
Ulusal galeriye gittiler. Cicely de okumaya düşkündü; Ve
Bir veya iki kez Westminster Abbey'e gitmişlerdi çünkü
Şairlerin köşesi için fantezi. Ama bu öğleden sonra onların
Edmonton'da ev ve tekrar kaçabilirlerse ve eğer yapmadıysa
Yağmur, Cicely için Chingford Tepeleri'ne gidiyorlardı.
Şeyler, muhteşem bir yürüyüş sevdi.

"Cicely sevgili bir çocuk. O benim arkadaşım. Ona çok düşkünüm," Peter
söz konusu. Avowal'ı en ufak bir utanç olmadan yaptı-
Bebeklik, muhtemelen utangaç hissetmenin ne olduğunu bilmiyordu. "Benden önce
Clomayne'de o rıhtım var, eğer evde zor zamanlar geçirmeliydim
Cicely için değildi. Teyzem ve kuzenlerim bana inanmadı
Görüyorsunuz efendim. Cicely her zaman yaptı. "

Doktor, çocuğun hala
Ayağa kalktı, ona ve Peter'ın şapkasının gölgeli ağzının altında.
İyi huylu bir dürtüye itaat ederek, ona geçti ve bir el koydu
omzu ve ona "Cicely" dedi ve duyduğunu söyledi
okumaya düşkündü.

"İkimiz de," dedi Cicely, sakin, orta yaşlı bir kendini beğenme ile.
"Peter ve ben dünyanın en iyisini seviyoruz."

"Peki ne tür bir okuma?" Doktor sordu; Ve o Peter'ı öğrendim
Macera kitaplarını ve mutlu hikayeleri beğendim, ama bu Cicely sevdi
şiir ve üzücü en iyi hikayeleri sevdi.

"Onu ağlatıyorlar, efendim," diye açıkladı Peter. "Ağlıyor ve ağlıyor-değil
Sen, Cicely?-Ama o da onları seviyor. "

Bu yüzden, sergileyen malların üzerinden bakarak, bir hacim aldı
Longfellow'un kıza verdiği şiirler-şiirden hiçbir şey bilmiyor,
ama annesinin onu sevdiği gibi Longfellow'un güvende olması gerektiğinden emindim-ve
Wells'in _SEA Lady_'si çocuk için aldı.

"Ben böyle şeyler okumam, kendim," dedi, "ama ben topladım
Gazeteler, adamın oldukça güvenilir bir tanıdığı
bilim ve duygusal çöp yazmaz. "

Cicely, dondurucu bir yüzü olan donör ile ilgili olarak-"Teşekkürler
Çok fazla, "onun istikrarlı, orta yaşlı yolunda; ama Peter, dilini kullanarak
Gönüllü bir şekilde, ona teşekkür ederek bunalmıştı.

"Bu tür bir sensin!" Dedi hararetle. "Her zaman değer vereceğim
Kitap ve Cicely onun da olacak. Kütüphaneye gidiyoruz-bir
Bilirsiniz, Edmonton'da Passmore Edwards bize verdi. Benden önce
Clomayne's'e gittim-beni evde istemediler ve başka bir yerim yoktu
Gitmek için-günlerimin çoğunu kütüphanede geçirdim. Elbette H'yi okudum.
G. Wells ve ben de Cicely'ye söylemek için bir sürü onu öğrendim, ama seviyorum
onu kendime almak için. Sana minnettar olacak çok şeyim var
Efendim, ben yaşarken minnettar olacağım. "

"Ne kadar sürecek, zavallı adam, merak ediyorum!" Doktor dedi
Kendisi uzaklaşırken. Zavallı çocuğu bir nezaket yapmıştı ve
Zihninin acımasız bir zevkle onun üzerinde durmasına izin verin. Zordu
Kader, dünyadaki bu mütevazi yerin bu talihsizliğine karşı kınamalı
Böyle çocuksu bir gururla tuttuğu erkeklerden
Bu kadar masum zevk aldı! Kendi oğlunu düşündü
Tren onu istişaresine götürdü, iyi ve oldukça tatmin edici,
Ama her tarafta korunan, sevgili, şımartılmış. Ne kadara mal olur
Kendi oğlunun yakışıklı yüzüne sürpriz bir zevk parıltısı
bu zavallı delikanlıların soluk özelliklerini hediye etti
Dört-Al-Al-Alt Peneraj Kitabı.

Ama düşünce zihninden geçse bile, dudakları bir
Gururlu hassasiyetin gülümsemesi. Karşılaştırmanın saçmalık! Kendi
yakışıklı, iyi büyütülmüş delikanlı, fuarıyla, Frank yüzü ve gururla taşındı
kafa ve zavallı küçük şehir katibi-sağlıksızlığın solgunluğu ve
gölgeli yüze hapset; yetersiz figür; Kafa, aşırı ağır
Kahverengi bukleleriyle, ileriye doğru itme,
Ayaklarının önündeki hedef onu orada taşıyabilir.

"Ah, mutluluk beklenmedik yerlerde bulunur ve bir mesele
sadece mizaç ve hiç de koşul değil, "dedi doktor
Kendisi, Clomayne'nin katibi ve Cicely adını verdiği kız geçtiğinde
Birinci sınıf arabasının kapısı, varış noktalarına ulaştı. Peter
Kızın kolunu tutup onu acele ediyordu, başı itti
ileri ve yüzünde,
İzleyen ve _New_ _New_ Pathos'la doluydu. Volluble
Çift geçerken dil sallanıyordu. Kendi adını duydu
adı geçen. Ve böylece Clomayne'nin katibi izleyen gözlerden geçti,
sonsuza kadar.

"O zavallı adama göz kulak olacağım. Onun hakkında Ladell'e konuşacağım;
Ve aşağı inmeye başladığında, bir yardım eli vereceğim, "
Doktor dedi ki, kesinlikle tanıklık eden kararlardan birini
manevi bir parçamız ve onları kaydeden kalpleri onurlandır,
Şimdi olduğu gibi, tutulmadıklarında bile.

Doktor bunu yaparken onu korumak istiyordu, ama unuttu.

Bir sonraki baharda güneşli bir sabaha kadar unuttu
Yıl, yalnız öğle yemeğinde otururken, ona bir
mektup. Dikkatli ve çocukça bir elin içindeydi ve neredeyse
Bisküviyi yedikçe bir bakış ve biber bürosu içti
öğlen yemeği için kendine izin verdi.

    "Sevgili efendim," mektup koştu-"Peter sana sahip olduğunu söylemeye geliyordu
    tekrar terfi etti. Bir genç iş için yardım etmek istedi
    Paskalya tatilleri boyunca. Peter teklif etti ve kabul edildi. O öyleydi
    Sana söylemeye geliyor, ama dün gece Lea Nehri'nde boğuldu.
    Bu yüzden sana haber vereceğimi düşündüm.-seninki., Cicely.

    "P.S. daha fazla ücret almayacaktı, ama onurdu."

Mesleğinden başka bir şey için hiç zaman bulamayan doktor,
Clomayne'nin katipinin cenazesine gitme zamanı, fakir kalıntılarını ödüyor
Seçkin bir adamınkini reddettiği bir iltifat
Ücretleri aldığı isim ve yüksek mülk. Cumartesi öğleden sonra
İlkbahar zamanının en tatlı ayında Finchley'e gitti
Ladell ile, arkadaşı olan Clomayne'nin yöneticisi.

"Halinden cenaze törenini birkaç gün acele etmesini istedik, böylece
Katip gelebilirdi, "dedi yetkili.

Peter bu adama erkekler arasında bir krala bakmıştı. "İyi sabah"
ondan ve hevesle kapanmış bir kapıya yanıt olarak sokakta bir baş sallama
Bowler, genç katibi gün boyunca ruhlardan memnun bıraktı.

"Bay Ladell bana Jones ile yer değiştirmek istemeyeceğimi sordu.
Ateşe daha yakın oturuyor, "dedi bir kez Cicely'ye, gözleri nemli
memnuniyet. "Onu geçtiğimde ellerimin ne kadar soğuk olduğunu fark etmişti
dolma kalem. Sallarlar, bilirsin; Onları durduramıyorum. Olması gereken bir şey
Onun tarafından böyle fark ettim, Cicely! Şimdi yapacağım! "

"Elbette gençlerden sadece biriydi ve çok fazla hesap değil,
Ama çok arkadaş edinmişti. Bir çelenk kadar büyük bir çelenk var
Zavallı küçük adam için saman. Onu bir kahraman haline getirdiler; Ve
Hepsi burada-iyi arkadaşlar! "Böylece doktorun yöneticisi,
Tren onları taşıyordu.

"Sadece aptalca, elbette böyle bir hayatı uzaklaştırdı,"
devam etti. "Zar zor yüzebilen, kendini içeri atmak için küçük bir adam,
Sıradan bir intihardan sonra! İyi bir nedeni olan hulking, harika bir dilenci, hayır
Şüphe, hayatından kurtulmak istediği için. Muhtemelen olmazdı
Onu kurtarmış olsa bile çocuğa teşekkür etti-ki bu değildi. "

İyi bir takip etti, zavallı Peter! Gözleri nasıl olurdu
Parlaktı, biliyor olabilirdi! Oldukça bir katip alayı
Clomayne'ler oradaydı, iki ve iki yürüdü; amcadan hiçbir şey söylememek
onu acımasızca besleyen ve "
Ona inanmadı. "
çok seven ilişkiler; Yani, perişan olarak çok uzun sürmüş olmasına rağmen
kıyafetler ve kırık botların ve bilek bantlarının üzüntüsünü biliyordum
Gizlenmeli, eyalet içinde dinlenme yerine gitti,
Gümüş bir cenaze cenaze töreninde dört at, tabutu çiçeklerle kaplı.

Ama mezarı alçakgönüllüydü-mezar kulübesinden gelen para değil
çürümede iyi bir gizliliği sağlamak için yeterli olmak-ve çok,
çok derin. Katipler, hizmet bittiğinde ileriye doğru ilerleyen,
adını ve birkaç yılının hesabını neredeyse hiç okuyamayabilir
tabutunun gümüş tabağı, dünyanın bağırsaklarında çok derin
Onu koydu-Yok Peter! "Hayatı söylenen ve söylenen herkesin sevinçleri!"
Mezardaki ilk tabuttu, yedi tane daha tutmaya mahkumdu.

Doktor, diğerleri dönene kadar bekleyen birkaç kişi
Yalnız dakikalar, o derinliğe bakıyor. "Böyle bir hayattan uzaklaşıyor!" hayran olan hayran olan beyefendi
Peter'ın şefi söylemişti. Ama doktorun bu konuda kendi düşüncesi vardı
konu.

Zavallı çocuk-aptal, hevesli, belki de histerik
Oğlan-peygamberimle olan zavallı nimetlerden hoşlanıyor
Sık sık sergilenen erken ölüme mahkum olanlar
Bir tahtta olduğu gibi ofis taburuna oturması; Tanrı'yı ​​kutsamıştı
yüksek bir emperyal parti için olduğu gibi genç katip kariyeri; Sonra fırladı
Uzakta, kısa yarış pek başlamadı, ödüllendirdiği hayat. Doğru; Ama bir
kendi gücüne kör inanç; Ve yüksek amaç için önerilen
Şiir ve O ve Cicely'nin sevdiği ve konuştuğu kitaplar tarafından
Kendini bir başkasına vermek! Doktor, her şeyi verirken
Acının bir iki yılı başarısız gücü ve değiş tokuş etmişti ve
Günlük ölmenin zayıflığı, kendini tekrar yük bulmanın kederi
İstememek için omuzlar için-ne? Ne zaman varoluş anı için
Açgözlü Lea'nın karanlık sularına, zavallı küçük vücudunu fırlatmıştı,
yeni ceket ve pantolonun içinde olduğu gibi giyinmiş ve o
çok gurur duyuyordu; Kendine ve onun için mutlak inanç anı
kuvvet; belki de başarısız olduğu için daha fazla,
Ama büyük bir nedenden. Peter,
Hayatın ona verdiği az sayıda iyilik; Ölümün bu son lehine
Doktora göre, minnettar olabileceğini biliyordu.

Clomayne'nin katiplerinin sahip olduğu o güzel "çiçek haraç"
şilinlerine katkıda bulundu, tabutun üzerine indirilmişti
Bir veya iki humbler ve açıkça ev yapımı çelenklerle. Gibi
Doktor geri döndü fark etti, neredeyse ayağa kalktı, biraz
Çiçeklerden çıkarıldıkça,
tabut. Saplarına biraz beyaz kurdele bağlı küçük bir
Noteaper karesi ve bu konuda dikkatli bir şekilde yazıldı ama
Biçimlendirilmemiş el Doktor "Cicely'den" tanıdı.

Onları bir dakika düşünceli bir şekilde tutan doktor yavaşça onu
parmaklar; Ve tüm bu kasvetli alan boyunca, yakında doldurulacak
Diğer tabutlar, Cicely'nin menekşeleri Peter'ın adını taşıyanlara düştü.
Clomayne'nin şanslı genç katibi tabutunun üzerine; Luck's Way
Hala; onların ölenlerin mübarek şirketine terfi etti
İyi bir neden olduğuna inan.




Çay dükkanında


Çay dükkanının görevleri özellikle zor değildi, ama Lucilla için,
kafası, mükemmel bir tatil anılarıyla dolu olan bir
küçük rahatsız edici. Kilise saati, üzerinde olduğu pazar yerinde
Windows baktı, beş saati beş saatten çıkardı. Çay odası kapandı
Altı otuz.

"Sonunda Evensong'a ringeth," dedi Lucilla.

En azından bunlar kendilerini beyninde tekrarlayan kelimelerdi;
Gerçekten söylediği şey-"İki için sıcak tost-sinsice;
Çay-Sixpence; Kaç parça kek, efendim? Teşekkür ederim;
Kek-Fourpence. Bir şilin ve dört pens, istersen. "

Yoğun bir öğleden sonra olmuştu, ama ödeyen çift
bir ve dörtlü, bazı bakırları garsona doğru iterek,
Onurlu bir hareket ve uzaktan seslendirilmiş bir "Biz bahşiş almıyoruz,"
onları geri itti, tüm olasılıkla son müşteriler olurdu.
Lucilla, adamın şapkasını onun için keşfetti, kadına restore edildi
Bilek çantası ve cep elinden handchefief ve parsel bırakacaktı
arkasında ve çifti odadan izledi, yüksek sesle esnedi
Küçük kahverengi üzerinde kirli çay fincanları, tabakları ve tabakları yığılmış
Japon tepsisi ve onları odanın bu ekranlı açısına taşıdı
Çin'in yıkandığı ve gün boyu ekmek ve tereyağı kesildi.

Kırıntıları küçük bambudan tozlamak için harekete geçerek geri döndü
masa. Beş yarıya! Ne, o keyifli on dört günde
Yıllık tatilini bestelemişti, o saatte yapıyor muydu? Bu yüzden
O iki haftada değerli, her olayı çok değerli, değerli,
Neredeyse her dakikayı açıklayabilirdi. Sandalyeleri düzine bambu masasından önce ayarlarken, her birini koy
Resimli kağıt ayrılan yerinde, iç bakışları döndü
Sahnelerde geride kalmıştı.
o küçük, tahsis edilmiş alan için,
canlı.

Sürdü, sürdü, ziyaret etmişti, dans etmişti.
Evet-Danışt! Bu kelimeyi duraklattı ve dudakları bir gülümsemeye titredi.

Böyle bir varoluş okumuştu, belki de hayal etti; Sonunda o
yaşamıştı. Onu çay dükkanında yapar mı-ve
-daha kolay mı?

Bir kere, işinden biraz utanmıştı. "Yapma
Kuzenlerinizden önce bile çay dükkanından bahsedin canım, "Teyzesi
onu uyarmıştı. Teyzesi, yapmayan eski moda bir insan
Bir bayanın onu herhangi bir onurlu yolla yaşamasını sağlayabileceğini fark edin.
Günümüz ve hala bir bayan olarak kal. Lucilla elbette itaat etti
Teyzesinin ihtiyati tedbir kararı, ama kendi rolü için değil,
onu kazandığı araçlardan bahsetmek için en ufak bir tapınak
Geçim, geri dönmeden önce birkaç akşamına kadar. O
Hafızası bir gülümseme titremesini getiren dansın akşamı
Lucilla'nın dudakları.

"Diyelim ki ona söylemiştim!" Masadan hareket ederken kendi kendine dedi
Masa, mekanik olarak hepsini düzene koyun. "Bana nasıl geçtiğimi sordu
Zamanım. Ne olurdu? Dans etmeye mi gitti
Ben ve dans edemediğimde benimle oturmaya devam ettiniz mi? Memnun oldum
Söylemedim, onu aldatmış olsa bile-bir züppe olsam bile. Memnun oldum
Saatim vardı. "

Pencerelerden birinden pazar meydanına baktı.
lambalar şimdi aydınlatıldı ve onun önünde hoş bir vizyon yükseldi
Kuzeni Alice'in geçen yılki top-elbisesinde gözleri, bakıyor
Çok mutlu ve güzel-bunu söylemişti-bir rüya olarak. Evet;
Asla bilmek zorunda kalmayacağı için minnettardı. Ne düşünürdü
Onu şimdi tam etekli kahverengi merinos frock'ta görebilseydi, onun
Kahverengi Muslin Önlük, Amblemdi Büyük Beyaz Krizantem
Köşesinde ve önlüğünde işlemeli çay dükkanından, yüksek
Çenesinin altına bağlanmış sert telleri olan muslin kapağı?

"Beni asla tanımayacak; ama beni asla görmeyeceğine sevindim"
Dedi Lucilla.

Sonra merdivenlerin üzerine bir adımın sesiyle pencereden döndü,
ve odaya geldiğini gördü.

Ona genç ve güzel bir bayan eşlik etti.

"Böyle bir aşk ve çok kötü yönetildi ve çok az beklemiş!" o idi
Gelenek geldiğinde gönüllü olarak ilan. "Yarım fincan soğuk çay ve
Balık sandviç bir inç çeyreği tüm var. Bu bir
Bir yem için buraya gelmeyi gören muhteşem, Kaptan Finch. BEN
Akşam yemeğine kadar bu konuda anlaşamadım. Ekmek ve
Tereyağı, lütfen, iki kişilik ve çok iyi. İki aç insan.
Ve-oh, genellikle bekleyen genç bayan nerede? "

Siparişi alan ekranın arkasından görevliydi,
Güzel bir figüre sahip kız, keskin özellikli, yüksek renkli, uyanık bir yüz,
ve kuruluşun kahverengi üniformasını giyiyor. Diğer genç
Leydi başka bir yerde nişanlandı, dedi.

"Ah!" dedi müşteri düşen bir notta ve daha düz bir şekilde tekrarlandı
Siparişini tonla. "Bu diğer kızı görmeni istedim," dedi
Garson hareket ederken Kaptan Finch. "Ona güzellik denir. Bir
Ya da iki adam onun hakkında övünüyor. Kadınlar bunları yargılayamazlar. İstedim
Onun hakkında ne düşündüğünü duymak için. "

"Sözüm-böyle bir konuda-nihai olurdu," dedi adam.

Ekranın arkasında ekmek ve tereyağı kesen Lucilla,
ses, karakteristik olan oldukça tereddüt eden ifade,
Bitişte biraz gülün. Ah, o dakika içinde ne kadar merhamet
Hangisi köşeye doğru ilerleyecek ve Bayan Dawson'ı almak için sürecek
Onun yeri! Ne kadar güzel, sarhoş edici bir şekilde ertelenen hatırladı
Ona büyüleyici top elbisesinde, yeğeni olan hanımefendi
Workingham'daki en etkili adamın karısıydı. Kelimeler yapamadı
Şimdi onu görürse onu nasıl hor görmesi gerektiğini ifade edin.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Hindistan'daki tüm güzellik şovlarını yargılıyorlar mı?" .
Lively Lady diyordu.

"İstiyorlar. FAG'a dayanamadım."

"Zavallı canım! Çok yorgun görünüyorsun."

"O canavar düğün! Hayatımda hiç bu kadar sıkılmadım."

"Bu, esnemeni yüzümde mazur görmüyor."

"Ah, diyorum! Bunu yaptım mı, şimdi mi? Affediyorum."

"Sana bahsettiğim sadece bu güzel kız burada olsaydı!"

"Ah, gel! İyi görünümlü kadınlar çok nadir değil, bir düzine görebiliyorum
Her gün Bayan Eaton. Ama biz buradayken üretilemez mi? "

Bayan, masasının sağlandığı küçük zili çınladı.
"Biraz ceviz keki lütfen." Masaya ayarlandığı gibi, "Umarım
Diğer genç bayan gitmedi mi? "Diye sordu.

"Ah hayır, hanımefendi."

"Biraz daha sıcak su."

"Bir subay, gözlerime bahse girerim! Ve iyi görünümlü bir adam!
O senin bir arkadaşındı Bayan? "Bayan Dawson, Lucilla'ya fısıldadı
sürahiyi yeniledi.

"Bana tekrar bahsediyorlarsa, Bayan Browne deyin-bana böyle diyebilirsin-
Eve gitti ve bir ay boyunca artık geri gelmiyor. "

Çan tekrar uğraştı.

"Belki de sıcak suyu unuttuğunu düşündüm," dedi bayan
tatlı.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Dawson, sürahiyi tepsiye yerleştirirken;
"Bayan Browne, diğer genç bayanımız, eve gittiğimiz, biraz
Kısa el, beğen. Onun yerini alan genç kişi
İşte garip ve bizi geriye koyuyor, "sesini buraya yükseltti
O Lucilla şakanın tadını çıkarabilir.

"Ah. İşlerin pek hoş olmadığını düşündüm," dedi müşteri.

"Hayır, hanımefendi," diye tanıştı Bayan Dawson ve kıkırdadı ve Lucilla'yı sıktı
Ekranın arkasında emekli olurken.

Çay tabanındaki bayan canlı bir yaratıktı; O çırpındı
Yarım saat boyunca sohbet akışında neredeyse hiç bir mola yok
Hangi tüm ekmek ve tereyağı yedi ve neredeyse tüm çayı içti.
Lucilla, ekranının arkasında, hoş tonlarını dinliyor
İnsanın durma konuşması, yüksek perdeli, yorucu sesten bıkmıştı.

"Geç kalıyor," dedi Kaptan Finch sonunda. "Seni koysam iyi olur
bir kabinde. "

"Beni geri almayacak mısın?"

"Üzgünüm. Bazı şeyler almalıyım."

Odayı terk ettiklerinde ve alt katta gittiklerinde kadının
Dil hala gönüllü olarak çalışıyor, Lucilla arkadan yumuşak bir acele ile geldi
ekran ve pencereden baktı. Piyasanın etrafında dükkanlar
şimdi parlak bir şekilde aydınlandı; Çiftin zarif sırtları ortaya çıkıyor
Konfeksiyondan çay odasının altından kolayca görülebilirdi. .
Adam sopasını kaldırdı ve bir hansom selamladı.

"Ne kadar harika şeyler oluyor!" Lucilla'yı düşündü. "Dedi, hatırlıyorum,
bir arkadaşının düğüne gideceğini; gerektiğini düşünmek için
buradaydım! "

"Sen ve onun arkadaşsan, neden göstermediğini düşünemiyorum
Kendin, "Bayan Dawson ekranının arkasından.

"Yapamazsın," dedi Lucilla kendine.

"Önce onu nerede gördün?" Diye sordu Bayan Dawson. "Geldi mi ve
Seninle konuşuyor musun? "

Lucilla'nın ekran yönünde yayınladığı solgunluk.
"Gel ve benimle konuş!" Tekrar etti.

"Ve neden olmasın, dua et? Çöp!" Güldü Bayan Dawson, çay fincanlarını tıkırtı
Yıkıyordu. "Sonunda ne önemi var? Aynı
Onları bildiğin zaman. "

"Sen ve ben böyle şeylere farklı bir bakış açısıyla bakıyoruz."

"Saçmalık yığını!" Bayan Dawson büzüldü. "Baban bir avukattı
Bu başarısız oldu ve borçlarını ödeyemedi; Benimki iflas etti
manav. Her ikisi de şimdi öldü ve biri diğeri kadar iyi; Ve
biz de. "

Lucilla tartışmayı ilk kez duymamıştı; Dinledi
Şimdi sıkıştırılmış dudaklarla, sessizce. Sonra gitti
Mantelpiece, orada yatan bir muhtıra kitabına giriş yaptı, yırttı
sayfa, yanında asılı olan çantadaki parayı saydı, yığıldı
etrafında katlandığı gevşek yaprak üzerine
Aşağıdaki dükkanda masaya taşımak. "Adamı tanımak istemiyorsan, onunla daha önce hiç tanışmadığını söyle,
Ve zıpla, "Bayan Dawson, aşağılayıcı tonlarda onu aradı
kayboldu.

Dükkandan Çağdaş'a giden iki kısa merdiven uçuşu ve bunlar
Yedek bardakların ve tabakların ve çaydanlıkların bulunduğu küçük bir inişe bölünmüş
yığılmıştı. Üst uçuştan düşük görünmezdi. Lucilla,
inen, bu nedenle beyefendinin o kadar farkında değildi
Onunla gölgesiz gaz ışığının altındaki iniş meydanında tanıştı. Tuttu
Elinde uzun saplı menekşeler büyük, gevşek bir grup; Ve o,
Tabii ki, Lucilla'nın Cennet Dansındaki ortağı Kaptan Finch.

Lucilla'nın kalbi çalkantılı bir şekilde attı, yüzü beyaza döndü. "Sıçrama,"
dedi Miss Dawson'ın kulaklarındaki sesi. Başını tuttu
bu nedenle, sunulan elin farkına varmadım,
Beyefendi tarafından.

"Bayan Mavis, sana bazı menekşeler getirdim" dedi.

"Sen yanılıyorsun. Benim adım Bayan Browne," dedi Lucilla. "Ben değillim
Bilmediğim erkeklerden çiçekleri kabul et. "

Ona baktı, dudakları bıyığının altına düştü. "Ben-
Workingham Belediye Binası'ndaki dansta tanıştığımız izlenim altında, "
dedi.

Tereddütlü bir şekilde cesaret aldı ve harika bir şekilde gülümsedi
Kendini doldurma. "Maalesef yanılıyorsun. Bana izin verecek misin
Geçirsin? "Dedi.

Şapkasını kaldırarak bir kenara taşındı; Sonra onu yapmasını izlemek için döndü
kasıtlı iniş. Tam kahverengi eteğinin yumuşak kıvrımları düştü
merdiven için merdiven; Pandan gaz jetinden gelen ışık düğümüne düştü
Kahverengi saçlar yüksek, sert kapak ve yüksek, sert arasında toplu
yaka.

"Sen misin, bayan?"

Yukarıdan gereksiz soru olarak adlandırılan bir sesti; O
Brown'daki genç bayanın tefekküründen döndü, şimdi
Alt merdivene ulaştı, Brown'daki genç bayanın duran
üstte. İkincisine doğru, sanki bir adımla monte etti, sanki
Bunu yaptığının farkında değil ve onu çay odasına kadar takip etti.

"Az önce aşağı inen genç bayan ----?" dedi.

"Bayan Browne, efendim."

"ER-bu çok-gerçekten mi?" Görünüşe göre kendini kaybetti; şu an için
Söyleyecek başka bir şey yoktu; mutlu bir ilhamla "ve-
İsim? "Diye sordu.

"Ben Bayan Dawson, efendim. Bayan Nellie Dawson."

"Gerçekten? Tanıdığınızı yaptığım için mutluyum. ER-Ben-
Sen bazı menekşeler, Bayan Nellie Dawson, "dedi.

Ertesi sabah tekrar ortaya çıktı ve çay dükkanında öğle yemeği yedi; .
Sadece çörekler ve çay öğle yemeğinde bir kadın arasında erkek. Utangaçtı
İzole pozisyonundan, belki de resimli kağıdı tuttu
Yüzünün önünde kalıcı bir şekilde başladı. O saatte bir hizmetçi
Ekranın arkasında durdu ve Çin'i yıkadı; Her iki kız da bekledi.
Kağıdının üst kısmının üstünde ve kenarlarını yuvarlak daha fazla izledi
Masalar arasında gürültüsüz bir sırtla hareket eden ikisinin zarif,
onurlu dikkat tutumunda bükülmüş kafa ile durmak
Kahverengi çay tepsisi ve satsuma hafif yükünü taşıyan sipariş alın
Çin. İzlediği Lucilla'dı, ama bekleyen Bayan Dawson'dı
o.

İki haşlanmış yumurta emretti-menüdeki en önemli ürün
kart. Onlar için uzun süre beklemek zorunda kaldı ve yenildiklerinde,
ve _punch_'sini iki veya üç kez okumak için zaman vermişti
Görünüşe göre kendini hala aç olduğunu keşfetti, çünkü
iki tane daha sipariş ettim. Bunlar tüketildiğinde ve
Vicdanlı olarak _The bayanlar 'Field_
Dawson düşünceli bir şekilde tedarik etmişti, oda boşaltmaya başladı.

Açıkçası ülkeden birkaç bayan, saptı. Biri,
Düşük ve gizli ses, tedarik edilemeyen şişman istedi.
Lucilla, başı büyüleyici bir eğimde, yerine geçerek önerildi
çay, kahve veya çikolata; Sonunda çikolata siparişini aldı,
tedarik etti; Sonra bekleyecek başka kimse yok, oturdu
Ateş, önlük cebinden bir örgü şeridi çizdi, üzerinde çalışmaya başladı
BT. Masasından yükselen Kaptan Finch, yeleklerini aşağı çekti, seçti
Şapkasının yukarısına ve yapıştı, odayı geçti ve kendini önüne koydu.
Elinde sırtının sonbaharında bir kitap taşıdı.

"Ben-bana izin verecek misin?" diye sordu. "Dört
Yumurtalar-ER-KOFE-ER. "

Lucilla, gözlerini kahverengi ipekten kaldırmadan örüyordu
Dar bir şeride, Bayan yönünde hafifçe el salladı
Dawson. "Diğer genç bayan," dedi.

Ama Bayan Dawson, o anda, bir
Arabası ve bir çift atlı yaşlı, cömert giyimli müşteri
onu sadece sahip olmayı hatırlayabilen pasta-Cook'un kapısında bekledi
Bir dilim ceviz keki yerken, Bayan Dawson
İki yemişti.

"Miss-E-Browne-ödemeye izin verilmiyor mu? Bunu yapmayı tercih edersem?"

"Her müşterinin bekleyen genç bayana ödeme yapması kuraldır.
o."

"Teşekkür ederim. Bayan-Browne, seninle tanışma mutluluğum olduğunda
Workingham Belediye Binası-O keyifli dansın ---- "

"Affed beni. Benimle orada buluşmadın. Dans etmiyorum."

"Birini okumak istedin-er-Bernard Shaw'ın oyunları. Ben var
Bu senin için. "Elini sırtının küçüklerinden üretti ve
ona kitabı ihlal etti.

Örgü ve gülünü bıraktı; Gecikmiş bir müşteri ortaya çıkmıştı.
"Üzgünüm," dedi, insana ya da kitaba bakmadan. "Sen bayan
Şüphesiz konuşuruz. İstemem yok
Oyunları okuyun ve kitabı alamadı. "

Kafanın en ufak bir eğimi ile onu geçti ve
Menü kartı elinde, yeni gelene yaslandı.

Kitaptan ayrılan Kaptan Finch, onu eline tuttu, daha çok baktı
Birkaç dakika aptalca; Sonra şömine attı,
ve odadan gitti.

O akşam çay için geldiğinde saat altı vurdu
Küçük masalar boştu. Komuta ikinci olan Bayan Dawson,
o saatte her zamanki gibi ekranın arkasında; o öyle gelmişti
Sessizce Lucilla'nın acele etme ve onun yerini alma şansı yoktu. Yüzü
onu görürken soluk. Adam ısrarcıydı, gücü
küçük an; Sadece onu taşımak için gururu vardı.

Gün meşgul olmuştu, o sofu ve yüzünde okudu
Onun böyle olduğunu gördü. Yüzü, zeki olmasa da, öyleydi
Cennet gibi!

"Herhangi bir çay getirmen için seni rahatsız etmeyeceğim" dedi. "İzin verilebilirse
-ER-burada uyun ve sizinle birkaç dakika konuşun ---- "

"Çay mı kahve, efendim?"

"Ah, peki, çay, o zaman-şeyleri tutturdu!"

Şapkasını attı ve yapıştı ve kahverengiyi yerleştirirken ayağa kalktı
Tepsi, küçük çaydanlık, ondan önceki küçük çörek tabakası. "Biliyorsan
Sana sahip olmaktan nasıl nefret ediyorum-benim üzerimde ---- "dedi; ama ona verdi
Temayı büyütme şansı yok.

Birkaç dakika çay tepsisinin üzerinde oturdu, içeriğine dokunmadan,
Ve gözleri Lucilla'nın sırtında Mantelpiece'de dururken
Girişlerini yapmak, çantasındaki parayı saymak. O taşındığında
Kapı kalktı ve onu yakaladı.

"Sen-ER-Shop'tayken Bayan Browne'sın, anlıyorum?" O
söz konusu. "Umurumda değil-Bayan için-ER-Browne. Tanıştığım kız
Dansda önemsiyorum ve tekrar görmek istiyorum. Onu burada bulamıyorum.
Onu dışarıda bulabilir miyim? Bir saat boyunca kapıda beklersem, diyelim ki
Sen-orada olacak mısın? "

Lucilla, acı gözleri ve kızaran bir yüzle geri çekildi. Sanki
Herhangi bir Bayan Dawson, bir buluşma kaldırımı ile!

"Arkadaşlarınızla nerede buluşabileceğinizi söyleyemem," dedi.
"Ben, benim açımdan, yabancı olan erkeklerle tanışmak için randevu almıyorum
Bana-sokaklarda. "

O zaman onu geçti ve aşağıya gitti, başı yüksek tuttu, ancak
Kalbi ağrıyordu. Dükkanda gizlenmiş, ayrılması için izledi.
Ayrılmasından önce uzun bir süre sabırsızlığına benziyordu. Bayan Dawson, oldukça tiz boğulmuş olarak kendine çarpıyordu
Lucilla ne zaman bambu masaları arasında tam eteğini çırpmak
çay odasına döndü.

"Arkadaşını seviyorum Bayan," dedi. "İyi bir zaman geçirdi,
seni bekliyor; Ama geri dönmeyi seçmediğiniz gibi gitti. "

Lucilla kollarıyla harika, bronz renkli
Çiçek dükkanından güverte gönderilen Chrysanthemums
Morrow için tablolar. Sessizlik içinde işine devam etti
vazoları yenilemek. Bayan Dawson, onun bazı yüksek notlarını quavered
şarkı.

"Beni tekrar görmek istediğini mi söyledi?" Lucilla, buna rağmen
Kendisi, sormak zorunda kaldı.

"Sevgili ben, hayır, Bayan.
çiçekler. "

Lucilla, dev bir krizantemin sapını kısırdı. .
Diğer kızın koynunda prenses menekşeleri onun içinde diken olmuştu
Kendi, bütün gün. Onu gördüğü şömine baktı
Oyun kitabını atın.

"Sanırım onun kitabın da var mı?" diye sordu.

Bayan Dawson ona yüksek güldü. "Ah evet!" Kabul etti. "Biliyorum
Bu senin sızıntılarınız; Gurur duymuyorum. "

Bir iki dakika boyunca florid tarzında şarkı söyledi, sonra indi
tekrar konuşma.

"Arkadaşının seni dışarıda beklemesine izin vermezdin, bayan," dedi.
"Çok özelsin. Yapmıyorum. Ona yürüyecek kimsem olmadığını söyledim
Benimle gece geceye; Yani beni bekliyor. "

Kaptan Finch dik, yakışıklı formunu, nazik, aptal yüzünü getirdi
Çay odasında artık yok. Lucilla, görmeyi hayal ettiği kadar özlem duyuyor
O, kalbinin her erkekçe ayak izinin sesiyle çarptığını hissetti
merdiven, belirli bir gölgenin palto ve pantolon gözünde soluk,
tereddüt eden tonlarını hatırlayan bir sesin sesiyle titredi.
Ama bir daha asla gelmedi. Bayan Dawson'ın danışmanlık yaptığı "sıçrama"
etkisi olmuştu. Ya şimdi kendi kanıtlarını inkar etti
gözler, ya da daha büyük olasılıkla, bir beyefendi gibi, arzusuna eğildi
Tanıdığını reddetmek için.

"Konumundaki bir adam benim içindeki bir kızın eşit zeminde buluşamadı;
Ve-ve onunla başka bir seviyede buluşmayacağım, "dedi kendi kendine.
Yüksek sesle, ondan bir daha konuşmazdı. Miss Dawson da hiç
Menekşeleri sunan beyefendi ve
Oyun hacmi ve ilk kez yürüyüşe çıkmıştı
Tanıdıklarının akşamı. Genç kadınlar arasındaki ilişkiler,
Asla çok arkadaş canlısı, o akşamdan beri gerilmemiştir.

"Böyle bir şey yapabilen bir kız!" dedi Lucilla kendine; ve tutulan
Başı küçümseyerek ve diğer kıza dudağını kıvırdı.

Ama Bayan Dawson, bu küçümseyen tutumu fark ettiyse, hiç
etkilendim. Kahverengi eteğini her zamankinden daha fazlası ile değiştirdi
sandalyelerin ve masaların etrafındaki jaunty uyanıklığının havası,
Çiftin kapaklarını ayarladığı ekranın arkasında küçük cam
ve kendinden memnun bir sırıtışa sahip önlükler ve her zaman bir grup giydi
elbisesinin koynunda prenses menekşeleri. Yakında, dizisi
Boğazındaki kehribar boncuklar bir altın zincir lehine atıldı ve
Lucilla'nın taklit olarak hor gördüğü inci ve turkuaz kolye
Tabii ki, ama yine de gerçek görünüyordu.

Sonra, bir gün, çay odasının boş olduğu bir saatte,
Lucilla için Workingham'daki etkili teyzesinden mektup.

Bu mektubun belirli bir kısmı tekrar tekrar okudu; O zaman,
Konuşma çıkışının zorunlu bir kalbin zorunlu olması gerekir,
Dili ile Spake.

"Bana tavsiyen-zıplama-çok mutlu bir tavsiye değil, özledim
Dawson, "dedi, acıyla." Kaptan Finch her zaman biliyordu.
Bu yere ne zaman geldiğini biliyordu. Beni görmeye geldi. Hizmet ettiğimi biliyordu
bir çay alışverişinde. Hiçbir fark yaratmadı. Ertesi gün amcama gitti
Dans ve konuştu-benim hakkımda konuştu ---- "Sesi altında değildi
kontrol; Döndü.

Bayan Dawson, enerjik olarak biraz kahve içtiği bir bambu masasını ovuşturuyor
dökülmüş, cevap vermedi. "Keşke-keşke-" dedi Lucilla, sırtını döndü, bir dünya
Gözlerinde pişman ol, "Keşke o kadar aptal olmasaydım."

Bayan Dawson, mesleğinden anlık olarak baktı. "Koyabilirsin
Tamam, biliyorsun, "dedi;" Kaptan Finch hala
asılı asılı. "

"Burada?" Lucilla ağladı. "Üç hafta önce gitti!"

"O değil. Üç haftanın her gecesi yürümek için dışarıda bekledi
benimle ev. İlk hafta senin hakkında konuşmaya gitti. İçin
İki hafta adınızdan bahsetmedi. "

Masayı ovalamayı bıraktı, bezi salladı, güzellikle katladı,
Diğer kız onunla ilgili olarak.

"Bana bunları her gün veriyor," diye devam etti Bayan Dawson devam etti ve bir el attı
göğsündeki menekşelere doğru. "Bana bunu verdi" diye hafifçe
Turkuaz ve inci kolye parmaklı. "Henüz yüzüğünü giymiyorum
Kurallarımız buna izin vermiyor. "

Kumaşıyla ekrana çırptı, birikti, yeniden ortaya çıktı.
"İzni altı hafta içinde yükseliyor," dedi. "O ve ben evlenmeliyiz
bir ay içinde; Bir iki haftada bir kaçma ve Hindistan'a gidin. Bunu kıkırdatıyorum
Haftanın sonunda. Alt katta biliyorlar. Umarım seveceksin
Yeni dostum ortaya çıktığında, bayan. "

                     * * * * * *

Sadece bir kez, kalan birkaç gün boyunca Lucilla ve Miss yaptı
Dawson, çay, çörekler ve
kuşak kekleri. Çay dükkanında hizmetinin son gününde idi
ikincisinin beraberinde getirdiği ve şömine fırlattığı
İkinci ziyaretinde Kaptan Finch'in Plays Kitabı
Lucilla için orada.

"Bu senin içindi," dedi. "Ve sen de sahip olabilirsiniz.
İşler benim çizgimde değil, çok şükür! Ve baş ya da kuyruk yapamıyorum
onun. Ama içinde bir kelime var, ilk kez açtım
kitap; Ve hafızamda sıkışmış, çünkü bu kutsal duyu,
Ve Tommy-Rot değil. Bu-ya da böyle bir şey-

"'Çok kötü bir şey istiyorsanız, doğrudan bunun için gidin ve-ızgara!' '

Ortak yüzünü Lucilla'nın küçümseyenine yakın bir şekilde koydu,
Kesin vurgu, alıntı yaptı, sonra döndüğünde güldü
uzak.

"Yapmanız gereken bu-sen aptalsın!" dedi.




Bir kapıda tebeşir işareti




Bölüm I


Kızlar için lisede genç müzik yüzüydü ve
Erkek kolejinde matematik ustası sert. Çoğu öğleden sonra
Hafta oldu, günün işleri yapıldı,
kendi görevlerinin mahallinden ayrılırken karşılaştılar ve,
Birbirlerinin birkaç kapısının içinde yatan evleri orada yürüdü
birlikte.

Uzun boylu bir adamdı, gevşek bir şekilde bir araya getirildi, demir-gri saçlarla, eğiliyor
omuzlar ve uzun boylu yüzüne bir anda kasvetli ve
nazik. Küçük ve karanlık, uyanık ve güzeldi ve taçtan
düzgün giyimli kafasından, sade hasır şapkasında, onun tabanlarına
Mantık bir şekilde ayakları, sağlıklı görünümlü.

Yakında akşam dönecek olan gün boğucu olmuştu,
Sınıf odaları havasız, görevleri yorucu. Altındaki kaldırım
Ayaklar sıcaktı; Her ikisi de ne kadar küçük bir esinti astir nefes almaktan mutluluk duyuyordu;
Her ikisi de yorgundu. En iyi şekilde yan yana yürüdüler
Yeşlemede çaba gerektirmeyen arkadaşlıklar, ne de
kendiliğinden konuşulmayan bir kelimenin ifadesi.

"Seni gece nehir kenarında görelim mi?" Ona sordu
uzunluk.

Eğer kaçabilseydi oraya giderdi, dedi.

"Gel!" Onu nazikçe çağırdı. "Kaçmak iyi olur."

Sonra adamın evine ulaşıldı. Yıllık L30 sokağından biriydi
Büyük yay pencereleri, küçük bahçeler, kırmızı-beyaz çizgili evler
Yeşil boyalı ön kapıları korumak için perdeler. Onun bir hareketini yaptı
El, onu gönülden girmeye davet ediyor.

Başını salladı.

"Günümüzde bir kez bulundum," dedi. "Bayan Kilbourne benden almamı istedi
Onun kasabada bir şey, ben de içeri aldım. "

"Sana verdiğim dikkati hatırladığınız sürece ----"

"Hatırladığımdan emin olabilirsiniz. "

Geçeceği gibi onu durdurdu.

"Bir dakika," dedi. "Sana söylediğim gül dışarıda, bugün."

Küçük bahçe, bir çim planı, dolu bir yatakta şekillendirildi
ortasında gül ağaçları. Yakın zamanda edinilen Frau Karl Druschki,
Sadece bir yarı katlanmamış çiçek açmıştı. Onu topladı ve ona verdi
demir rayların ötesinde durdu.

"Sadece biri! Benim için nasıl çekebilirsin!" Onu kınadı.

"Kesinlikle saf beyaz-kusursuz, görüyorsunuz" dedi.

Dokunuşu çiçek üzerinde durdu, çünkü gülleri sevdi; Sonra koydu
eline ve yoluna çıktı.

Horace Kilbourne'un evinin yay pencereli ön odasında karısı
SOMI-SEMI-PARALYSED, bir sarhoş üzerinde yatıyor.

"Sen, Horry canım?" Dedi ki, kasvetli, umutsuz bir yüzle o
Sevgisiz manzaraya baktı.

Yastığından üşenmiş bir kafa kaldırdı, gözlerine kirli bir el koydu
Açık kapıdan karanlık odaya giren güneşten onları gölgelemek için,
kocasına şişkin bir şekilde gülümsedi.

"Gel ve karısı aç ve beni rahat ettir ve bana bir fincan çay ver,"
Onu davet etti.

Bir tarafı çaresizdi. Uzun boylu ve geniş bir kadındı,
son derece şişman. Onu almak için tüm gücünün eforunu gerektirdi
istenen konuma. Bir bacak bir kütük gibiydi ve sanki
Ona ait değildi. Tüm minderler sarsılmalı ve
Değiştirildi, kaplama buz gibi ayakları üzerinde yeniden ortaya çıktı.

Ancak Kilbourne bu tür hizmetlere alıştı; Yüzü onun gibi azalıyorsa
Onları gerçekleştirdi, parmakları ustaydı.

Çay, düzensiz, renkli bez üzerinde rahatsızsızlık olmadan ortaya çıktı.
merkez masası. Bir fincan döktü ve ona götürdü. O aldı
Gözlerinde bir coaxing Leer ile, ona bakıyor.

"Sadece bir damla!" Fısıldadı, kalınlaşmış bir sızlanma ile. "Sadece ufacık bir damla,
Horry! "

Cevapla tek kelime etmeden sırtını çevirdi ve kendi başına gitti
çay. Üç turdan ikisi, ekmek ve tereyağını kaldırmaya başladı
Yedi, büyük bir fincan ılık çayı yuttu. Gözleri sabitlendi
Korkunç bir şekilde yemek de süsledi bisküvi tabağı üzerine. O
Onları boş bir şekilde saydı, aynı altı öğleden sonrası olduğunu merak ederek
benzer bir fırsat için görev yaptı.

"Bir leetle, ufacık damla!" Karısı tekrar dedi. "Çay bana veriyor biliyorsun
Onsuz hazımsızlık, Horry. Bir ufacık, Weeny One! "

Doktor tarafından gün içinde belirli bir viski modicumuna izin verildi,
Ve doz, güvenlik uğruna, Kilbourne her zaman kendini yönetti.

"Geceleri yatağa gittiğinizde, şimdi yarıya ve yarıya sahip olabilirsiniz.
"Dedi" dedi ve kalktı ve kısmı bir
Biberonda tekrar kilitlediği şişe.

Ona tutarken beklentiyle ağır bir şekilde iç çekti ve hissetti
Yüzünde nefesi.

"Brandy mi yaşıyorsun?" dedi.

"Hayır, Horry, hayır!"

Başını salladı, ki zaten çok muazzamdı ve görerek
şimdi verildiği değerli içeceğin korkusu
Ondan doluy, yüzünü bardağa gömdü ve yuttu.

"Brendi nereden aldın?" devam etti; Ve zayıf bir şekilde başladı
ağlamak.

"Yaramaz Horry, karısıyla konuşmak için! Sana söz vermedim
Doktor dokunmaz mıydım? Ve ben satın almak için bir kuruş olmadan ayrıldım!
Ve sadece bütün gün su dudaklarımı geçti. Ben alacağım
Yemin! Keşke bir düşüşüm olsaydı, geceye ölebilirim Horry! "

Ondan döndü ve zili çaldı.

"Metresiniz bugünkü brendi nereden aldı?" sordu
ortaya çıkan, düzensiz görünen her şey hizmetçisi.

"Nereden aldı? Şişeden dışarı çıktı, elbette. Onun için getirdim
bakkaldan uzakta, yeterince, "dedi hizmetçi bir
küstah yüz ve atılmış bir kafa.

"Sana Mistress'e hiçbir şey almamaya karar verdiğimi sanıyordum
türden? "

"Bir 'bana getirmem için emir verdiği bir'," dedi kız. "'
Hangisinin aldıracağımı biliyorum, arasında? Bir '
gün, bir '' er a-badgerin '---- "

"Çay-şeyleri al. Bu şimdiki zaman için yapacak. Git! "Dedi.

Kanepenin dibine doğru yürüdü ve büyük baktı,
Bozukluğa, yakışıklı karısının hayranlık duyduğu formda, yatan
Orası.

"Sen utanç duyuyorsun!" dedi.

Yeniden fısıldadı, ağzı titriyor, gözyaşları onu aşağı akıyor
Yanaklar, bir çocuğunki gibi sınırsız.

"Yoksul, acı çeken bir eşle konuşmanın bir yolu var!" Mızrak oldu. "Ve benim
Açma gibi başa çıkın! Benim için biraz hissedebilirsin, Horry. Bakmak
Zavallı kolumda!
o. "Oldukça uyuşmuş. Ov, Horry," diye yalvardı, ağlayarak bakarak
ona. "Uyuşmuş, ama hemen boğazıma doğru ağrıyor. Ve benim
Zavallı dil-fakir karısı dili-ateş gibi! Bak, koca. "

Titeşli ağzı açtı, büyük, kavrulmuş dil dışarı çıktı.

Sert gözlerle karıştırılmadan ona baktı.

"Sen utanç duyuyorsun!" Tekrar dedi.

"Öyleyse bunu söylemek utanç verici değil misin?" Fısıldadı. "Kim inanırdı
Sen benim kocam mıydın, bana utanç verici ve bir şeyler mi diyorsun? Kimse
Aramızda böyle devam eden herhangi bir sevgi olduğunu düşünün. Ve ben
Bir tarafım işe yaramazken ve yağlı bir kalp, doktorun söylediği gibi
Açıkça ve en büyük bakımı alacağım dedi. Ve kim almalı
Kendi kocam yapmazsa bana bak? Ve orada duruyorsun
Ben ve bana atacak nazik bir kelime değil! Ve her zaman bir
Sana doğru ve sevgi dolu karısı? "

Gözlerinde nefretle kasıtlı olarak ona baktı.

"Sen hayatımın laneti oldun!" dedi.

Sonra onu terk etti.

                     * * * * * *

Yarım saat içinde her şey işçiliği geldi. Yürüyordu
kostüm, çıplak boğazıyla ilgili bir dizi incisi, içinde bir şapka kutusu
el.

"Bu benim bagajım," diye açıkladı. "Eğer öyleyse geçebilirsin
Mesela, Rubbige'nin hiçbirini yanımda almadığımdan emin olmak için!
Ben gidiyorum, öyleyim! Gelip bana gitmem için bana bildirimde bulunduğu usta
Ayı son, ama ben hiçbir sech bir yerde kalmayı seçmiyorum
uzun. Yeterince sarhoş bir missus ve atimsiz bir
O 'Comfit! Ben gidip geliyorum! "

Kanepedeki kadın, iltihaplı, kırmızı yüz, kanlı,
Acı verici görünümlü gözler, gevşek ağız, çaresizce baktı
her şey hizmetçisi.

"Gitmeden önce susuzluğumu gidermek için biraz bir şey damlası!" o
impare edildi. "Bildiğiniz gibi kendim için alamıyorum, Maria;
Ve boğazım çok park edilmekle şişti. "

"Ve eğer ondan ölürsen, çok daha iyi!" Maria açıkçası dedi. Ama o
gitti ve biraz su pompaladı, hepsi aynı ve ona getirdi,
Cam kırmızı, çıplak elinde karardı. "Her şey için kendimi yıkmak zorunda kaldım
Sich'i senin gibi beklemek için ben bir Hıristiyanım! "Dedi.

"Brendiden ayrılan bir leetle damlası Maria?" diye sordu kadın.

"Bunun için sana güven! Bir damla değil!"

"Şişeyi boşaltın ve gör, Maria."

"Sen birisin, sen!" Kurtulmuş hizmetçi dedi. "Ben bir
Görme o 'kötü' uns, ama asla senin gibi biri. Ve eğer usta olsaydım
Yukarı ve sokakta seni thonk, görmeyeceğime bakın ve biraz git
Barış '' senden farklı bir kadınla 'ome! 'E zorunda olmazdı
Uzağa gidin, ne de 'bir tane bulmadan önce, usta olmazdı, bir'
Bu yüzden sana söylüyorum! Bir 'Bana gelince, seninle işim bitti! "

Kadın kapıya zıplarken ona baktı, hiccoughing,
Şimdi boş bardağı çalkalanan elinde tutuyor. Kaşları örülmüştü;
Bir şey düşünmek için karışık beyninde görünüyordu.

"Grantley kız, bugün geleceğine söz verdi" dedi. "Vaat etti
Bana bir şey getirirdi. "

"Ve bunu yeterince doğru yaptı. Ama" sen hiçbir hafızan ya da hiç bir şey yok! "

"O zaman Maria canım nerede? Zavallı kafamın bölünmesi için ----"

"Neden, stant olarak sepet içinde sofy, kendin koyduğun yer,
Çünkü yaptığını görüyorum. "

Kendi kendine gitti, kadın camı dudaklarına koydu, ondan emildi
Yanlarına asılan birkaç damla, elinde yattı,
Alternatif olarak içine bakıp uzaya bakarak, ona kaldırarak
Dudaklar tekrar tekrar.

Zihninin makineleri, herhangi birinde çalışması için çok fazla yok edildi
Önerilen oluk. Hattı sürekli olarak her türlü haline getirdi
Puslu, loş byways.

Bir utanç!

Sözünü ona sık sık kırmıştı, ama daha önce hiç
ona bunu söyledi. Onun için çok acımasızdı ve bir koca gibi değil
Karısına böyle bir kelime kullanın, bu onun için sevgi dolu bir sözü vardı
Eve geldi ve her zaman onu bekliyordu, çok yükümlü ve nazikti. O
Annem bunun için kefil olurdu-sık sık sevgi dolu olduğunu söylemişti
doğa.

Bir kez evde küçük oturma odasına beklenmedik bir şekilde yürüdü,
Ve annesinin Horace'a söylediğini duymuştu-"Julia'nın çok sevgisi var
Doğa. "Annesi neden şimdi ona nazik bir şeyler söylemedi?
hepsi yalnızdı. Annesi gelip yanına oturursa--

Orada yürüyebilseydi, kanepeden inmek ve
Evde o küçük oturma odasında ona bakın. Çok güzeldi
Her zaman, pencere bahçeye açıkken. Bir sepet vardı
masada menekşeler. Şimdi orada olup olmadıklarını merak etti. Olurdu
çok sıcak ve rahatsız olan dudaklarını koymak gibi
onlara--

Zorlukla yarısı, ulaşma fikriyle kanepeyi açtı
onlara; ama annesinin öldüğünü hatırladı
yıllar ve yıllar ve şimdi menekşe yoktu.

Yeniden ağladı ve umuduyla boş bardağı dudaklarına tuttu.
Unutulmuş düşüş üzerlerine damlayabilir.

Annesi bir zamanlar onu azarlamıştı-bir kez Horace masallar söylediğinde-ve
kalbini kırdığını söylemişti. Ama tüm bunlar için
Bir utanç denir onu duymaktan hoşlanmadı.

Kocasının içeri girmesini ve onu yatağa koymasını diledi. O olurdu
Maria gittikçe bunu tek başına yapmak için. Ya da belki yaşlı Susan
Gel ve yardım et. Yaşlı Susan onu oldukça kolay yatağa götürmüştü, son
Gece-çocukken. Çubuk yok, ne de iten insanlardan rahatsız
ve sürükleme-onu tüy gibi ışık tuttu ve onu patlattı
Serin, yumuşak yatağına ve onu sıkıştırdı ...

"Susan!" aradı. "Susan!" Ve aramak için ağrıyan gözlerini açtı
o; ve yaşlı hizmetçinin neden yapamayacağını hatırladığında tekrar ağladı
Gel ve artık tekrar çocuk olmadığını.

Bir utanç!

Böyle iyi bir eşe söylemek güzel bir şey değildi ve o öyle
Çıkarılmış! Eskiden yürürken onun için başka bir adı vardı
diğer insanlar-örneğin, kocası Grantley gibi
Her zaman okuldan eve geldi. Horry ile tanışmaya giderdi,
O günlerde kendisi ve akşam ile nehre iniyor
ve tekneleri izlemek için ağaçların altındaki sandalyelerden birine oturun.
Tekneleri izlemek için! Nasıl kaydırdılar-nazikçe, nazikçe! Seni yaptı
Onlara bakmak için uykulu. Şimdi kendisindeydi, sallanıyor, sallanıyor;
Ve güneş ağaçların arkasına gidiyordu; Ve çok daha fazla tekne, daha fazla
Ve daha fazlası, hepsi sallanan; ve küreklerin sesi ve su tutarak
yanlarda. Elini nehre koymak istiyor. Öyle görünüyordu
Harika-çok havalı!

El onun yanına düştü, cam kırıldı; Ve o
Kanepesi hala, bir teknede değil; Ve kız Grantley'di
Horry ile nehrin yanında oturdu.

Kız Grantley! Nereye getirmişti? Sepet içine
düşmüştü, kolayca ulaşılabiliyordu. İşte
Kimyacıların parselleri sabitlendikçe tutturulmuş parsel. Onu salladı ve bir
Gleam gözlerine geldi. Sıvı! İçecek bir şey, onu nemlendirmek
yanan dil ve şişmiş boğaz. Ne olursa olsun--

                     * * * * * *

Nehir kenarında, ağaçların altındaki geniş yolda, yarısı
Yaz akşamları tamir edilen yerin nüfusu, kız
Grantley kardeşi ile birlikte yürüdü ve yanlarında Horace'ı yürüdü
Kilbourne.

Şu anda kardeşi bir arkadaşıyla konuşmayı bıraktı ve kız ve
Diğer adam yürüdü-insanların kalabalığından geçti.
Kalabalıklar daha az büyüdü ve hala karşılaştırmalı olana kadar
yalnızlık.

Sadece kız konuştu, ona günün işini anlattı-
Zevkten, yanlış olan şeyden gelen şey getirdi. Alışkanlığı vardı
Kalbini onunla konuşarak, ona tüm zorluklarını getiriyor ve
sıkıntılar.

"Beni başka hiçbir şeyin olmadığı gibi dinliyor," dedi ona dinlediğinde
Sonuna kadar ve ne söylenmesi gerektiğini söyledi. "Ve sen? Yapacak hiçbir şeyin yok
Bana söyle? "Diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi.

Onun üstüne yükselirken yanlara ve yukarı baktı.
sarkık kafayla yürümek.

"Bir şey oldu," dedi yumuşak bir şekilde. "Bana söyleyemez misin?
Bir arkadaşına anlatmak için yardımcı olur. "

“İyi kullanılmadığım hiçbir şey değil” dedi. "Aynı yaşlı
sefil hikaye. Hiç bu kadar çok sözle söylemedim. Çok utanıyorum
Anlatmak için. Biliyorsun, yeterince iyi. Orada bilmeyen kim var? "

Ona onu korkutan, iyi bilen ve sahip olan bir yüzü açtı
Kalbiyle öğrendi, diye düşündü, birçok değişikliği.

"Neden onu öldürmüyorsun?" dedi.

"Sh-sh-sh!" Fısıldadı, şaşırdı ve yeniden yarattı.

Canlı yüzü tutkuyla açıktı; Neredeyse, nefretle görünüyordu.

"Suç olmazdı," dedi. "Sence Tanrı onun dünyasını istiyor mu
Cumbered? Neden hayatınız, diğer insanların hayatları yok olmalı? Var olan
Sonsuza dek böyle bir yük taşıyacak mısın? "

"Sh-sh-sh!" Tekrar fısıldadı.

Koluna bir el koydu ve onu nazikçe yanına çevirdi. Başladılar
Adımlarını geri çekmek için.

"Sizinle daha önce hiç bu konuda konuşmaya hak değildim," dedi şu anda.
"Karşılıklı güvenler mutlu insanlar içindir, Kate. Erkekler
Büyük üzüntüler onları anlaşılmaz olduklarını biliyor. Beni affet
Anı unuttum. "

Tutkusu, öne çıktığı kadar çabuk ölmüştü. Duydu
Sessizce, boğazında bir hıçkırık.

Yakında perambülasyon kalabalığına geri döndüler, gevezelik ediyorlar, gülüyorlardı,
Grubu nehirde dinlemek. Geniş dere doluydu
Büyüleyici giyimli kadınların hoş bir şekilde uzatıldığı tekneler
Parlak renkli minderler. Yolcular kendilerini yoluyla ittiler
Komşu teknelerin yanlarına tembel eller koydu. Yüzlü
Erkekler ve ince kanolarındaki çocuklar, aralarında buraya ve orada kaydı.
Müzik, küreklerin hafif düşüşüyle ​​uyumlu bir şekilde karıştı,
Suyun yumuşak alıştırması, mırıldanma sesleri. Tatlı kokusu
Nehrin karşısındaki çayırlarda taze kesilen saman, havadaydı,
Her şey boyunca yaz ortası akşamı.

Ne kadar mutlu, müreffeh bir taht; ne kadar tatlı sesler ve
kokular ve manzaralar! En azından bir erkek ve kadın baktı,
Kederli gözlü, kalplerinde acı.

"Seni şok edersem üzgünüm," dedi Kate Grantley uzun süre. "Düşündüm
İkimiz birlikte konuştuysak-bundan bile-yüze ---- "

"Bu imkansız," dedi. "Hiçbir arkadaşın yapamayacağı sıkıntılar var
Yardım, Kate. Hayatta benim için en sevilen arkadaş bana yardım edemez
bana ait."

Ona sürekli baktı, gözlerini bir alan için tutarak;
Sonra onu terk etti ve yoluna devam etti.

Kapısı geceye açık duran evine girdi.

Havazsız, yaylı odada, sahip olduğu düzensiz kanepede
Onu terk etti, karısı ölü yatıyordu.




Bölüm II


Horace Kilbourne'un karısında hiçbir soruşturma yapılmadı. Doktor katılmıştı
Neredeyse her gün. Kocası yıllarca kalbinin olduğu konusunda uyarılmıştı
Öyle bir durumda aniden, her an ölebilir. O vardı
Böylece öldü. Onun için mutlu bir sürüm olması ve onun için
Kocası-bu aşırı, iyi ve sabırlı adam-cennetin biri
Merhametler, söylenecek hiçbir şey yoktu. Kilbourne'un kendisi olmadıkça
diğer günlerin anısı ve kalbinin hassasiyetinde,
Onun için gözyaşı, sarhoş Julia Kilbourne için ağlayacak bir ruh yoktu.

Her ne kadar yeteneğinin en iyisi için, hepsinden emekli olmuştu
toplum ve karısının utançına karşı duyarlılığında da devam etmişti
Yapabildiği gibi, kendi tarihi, kasabada iyi biliniyordu.
Ona saygı duymadığını ve ona acımayacağını bilen hiçbir şey yoktu. Kibar eller
hevesle ona çıkarıldı. Sonunda, gitmekten küçülen o
Diğer erkek evleri, onlardan kendi başına isteyemediği için özgürdü
bunu yapmak.

Bu tür tüm ilerlemeleri geri itmesi biraz hayal kırıklığı yarattı.

Ona aktarılan tek olumsuz eleştiri şuydu,
Ağır bir şekilde bükülmüş bir adam, onu nasıl gizleyeceğini bilmiyordu.
talihsizlik, ama onunla birlikte onun kadar sefil bir yüz taşmıştı
tarih. Yüzünün şimdi yeni bulunan zevkine tanıklık edeceğini
Özgürlük güvenle bekleniyordu.

Kasvetin aydınlatılması yerine, garipti,
Mümkünse, rulmanında, karısı güvenli bir şekilde ölüyordu ve
gömüldü, melankolik bir artış.

Onu diğerlerinden daha iyi tanıdığını düşünen Kate Grantley
Bayan'ın ilk haberlerinde yazdığı küçük mektubun
Kilbourne'un ölümü cevapsız kaldı. Kaleminin yazdığı kelimeler
şoku, şaşkınlığı fark eden bir kalpten ısınmıştı
ki acı çekmesi kaçınılmazdı. Ama bu bir mektuptu
Belki de cevaplaması ona acı verici olurdu. Bunu biliyordu
Anlardı.

Onlar için onun için oyalanmayı bıraktığı için incinmezdi
İkisi de okuldan çıktı. Sık sık onu tutan sokağa yürüdü
ev ve onun, uzun figürü ile bir düzine metre önünde. O
onu geçecek bir adım acele etmezdi. Hepsi iyi zamanlarda. O artık yok
ondan şüphe etti-zaman içinde ondan isteyeceğinden şüphe etmiyor
Karısı olun-cevabının bunu yaparken ne olacağından şüphe duyduğundan.
Aralarında kaba bir filozlama olmamıştı; Ne hakkında bir kelime yok
Olabilir, henüz ne olabilirdi, dudaklarını geçmişti. Yine de derin
Kalpleri söylenmemiş bir kompakt korundu-
hayatını üzerinde yığılmış-net bir ihanet etmezdi.

Ama hoş olmayan bir şekilde ürküyordu, onunla yüz yüze geliyor
gün, geçtiği bahçe yolunda yürürken bulmak
Onunla konuşmak için bile amacı bile değildi. Fumble gibi davranmak
Kapının kilidi, önündeki kadar geri çekildi.

Daha sonra, çift bir dükkanda karşılaşmıştı. Bir el koymuştu
O ve onu almıştı. Ama tereddüt vardı, neredeyse
isteksizlik, kendi adına ve ona bakmış gibi görünüyordu
gözlerinde dayanılmaz sitem ile.

Anma konusunda perili oldu. Karısının
Ölüm gerçekten onun için bir keder olabilir mi? Böyle bir keder? Veya
liderlik ettiği yalnız hayat mıydı, bulma şoku üzerine geliyordu
Kadın öldü, ona fiziksel ve zihinsel olarak mı anlatıyor?

"Git ve Bay Kilbourne'a geceye akşam yemeğini isteyin!" ona emretti
Erkek kardeş. Onunla başka bir küçük yaylı evde yaşadı,
Yay penceresi üzerinde mor bir clematis, kapının üzerinde koyu kırmızı bir rambler,
ve bunun hakkında aynı tatlılık, düzgünlük, topluluk havası
Metresi giydi. "Hasta ve sefil görünüyor. Onu getirmeye çalış
içinde."

"Ona hayatımın her günü sordum. Gelmeyecek,"
söz konusu. "Yapabildiğinde yolumdan çekiliyor," diye ekledi. "Görünmüyor
Artık dost olmak istemek. "

İfadeyi göz önünde bulundurarak sessizce ona baktı. Kilbourne
Tırmıklılık abartıldı, ama anladığını düşündü. BT
belki de uç noktaya taşındı, ama düşünmekten gurur duyuyordu
Onun karakteristiğiydi. "Neden bana sivil olmaktan korkması gerektiğini anlamıyorum, tüm bunlar için,"
Dedi kardeş, sanki sanki konuşmuş gibi.

Bir dahaki sefere Kate Grantley'e bakma fırsatı buldu
Kilbourne'un yüzü, görünüşünden acı verici bir şekilde vuruldu. Adam
daha ince, daha yıpranmış, yaşlıydı. Başı bir
Yore'dan daha ağır burthen; Ayakları atılmış gibi yürüdü
yol göstermek.

Onunla hiçbir sözü olmadığı birkaç ay geçti
karısının ölümünden beri. Bu oranda, germeye cesaret edemeden önce
Kendisi için çiçek açmaya hazır mutluluğu toplamak için el, o
ölü olur! Adamın yalnız, hassas olduğunu gördüğünü düşündü.
Bir hata, günlerini düşüncesiz melankolik olarak geçiyordu,
kendini alım. Hayatında fazlasıyla üzüntüye sahipti. İçin
bir fikir, diğer insanların imalatının aptalca bir kongresi ve değmez
Saygılarımla, daha fazla olmamalı. Almasına izin verilmemeli
Kendi yolu, onu tekrar bir tarafa itmek için.

Herhangi bir kursta çözüldüğünde, çok pratik bir gençti,
Verdiği anın fırsatını yakalamak için uyarı.

Bir öğleden sonra, onun önünde yürürken onu kararlı bir şekilde geçti.
Her zamanki gibi okuldan. Tatiller, ikisinin de ayrılmadığı
ev bitmişti; Yaz bitti, kış dönemi iyi başladı.

"Bay Kilbourne, bir dakika için 6 numaraya gelecek misiniz?" o
söz konusu. "Özellikle seninle konuşmak istiyorum."

Eski günlerde oraya gidecek kadar hazırdı,
bahane; Şimdi bir şey yapmaya çağıran bir adamın görünüşü vardı
ruhu hastalandı.

"Bana izin verirsen ----" dedi.

Ama Kate kararlıydı.

"Seni mazur göremem. Hemen gelmelisin," dedi.

Onun içinde küçük bir otorite havasını almıştı.
çok hoş bulmuştu. Yüzüne sanki
İnfazına giderken itaat etti.

Haftalar için, onunla konuşmak istediği kelimeler,
cesaretlendirme, yoldaşlık, dudakları üzerinde; onları kullanma şansı
hiç gelmemişti. Şimdi onları kullanmazdı, ama onunla konuşurdu
Cemaatlerinde hiçbir hiatus olmasaydı, sanki hiçbir trajedi yokmuş gibi
araya gel.

Parlak küçük oturma odasına girerken onunla yüzleşti.
Zarif düzgünlük ve şimdiye kadar böyle görünen çiçeklerle tatlı
ona bir dinlenme cenneti.

"Alick'i gördün mü?" Başladı. "Sahip olduklarını duydun mu
onu tanıttı ve Paris şubesine gönderilecek mi? "(Alick
bankalardan birinde katipti.)

Duymamıştı.

"Memnun olacak. İstediği şey bu, değil mi?" diye sordu, değil
Ona bakarak, onun önünde parlak gözlerle bakıyor.

Kalbi battı, onu yakından görerek, değişimi kaydetti
o. Her ne kadar eğimli yürüyüşü ve gevşek kalabalık uzuvları ve asılı
Kafa, hiç akıllı görünümlü bir adam olmamıştı, henüz biriydi
büyük kişisel güzelliklere sahip; Bu konuda-gemi enkazında
Onun hayatı-gitmesine izin vermemeye dikkat ediyor. Ama şimdi vardı
Ona bir ihmal bakış, kadının kalbine acımayı başarmak
kim gözlemledi.

Alick, batan ruhla memnun oldu. "Ama bu
Kendim tavsiyenizi sormak istiyorum, "diye devam etti.

Derin, üzücü gözleriyle hızlı bir şekilde ona baktı ve baktı
Tekrar.

"Burada ne yaptığımı atın ve Alick ile mi gidecek miyim? Bu ben
Sana sormak istiyorum. Kardeşim, sahip olduğu bir arkadaşıyla lojmanları paylaşabilir
Orası. Beni gerçekten istemiyor; Ama eskiden Paris diliyordum-uzun
önce, tanışmadan önce, sen ve ben iyi bir randevu ile buluşabilirim
Orası. Benim için bir şans. Kararımı vermeme yardım et. Gideyim mi? "

Aralarında tam bir sessizlik düştü.

Müzik baskısına oturdu, açık piyanoya geri döndü, güzel,
Hafif kız, karanlık ve kararlı küçük bir yüzü ile. Yüzleşti
Şimdiden önce kasvetli biri
Bakışlarında sürpriz, tahrişe beklentisi. Ona göre
duraklamayı köprülemek için başka bir kelime söylememeye kararlı; Ama görünüyordu
Sessizliğin asla kırılmayacağı.

Uzun süredir gözlerini yavaşça onunkine kaldırdı.

"Bence, belki de senin için daha iyi olurdu" dedi.

Dışkıdan fırladı, piyanoya döndü, sıralamaya başladı,
Hızlı, gergin parmaklar, orada müzik.

"Sen mi düşünüyorsun? Çok iyi; o zaman gideceğim," dedi. "Sadece istedim
Ne düşündüğünü duy. "

Bir rahatlama havasıyla yükselmiş ve şapkasını almıştı. İçeri baktı
Trim Norfolk ceketinde bir dakika boyunca bir dakika boyunca sessizlik,
Düz hasır şapkanın altındaki kalın siyah saç örgülerinde.

"Tabii ki ne dilediğinizi en iyi biliyorsun," dedi tereddüt ederek.

Yeni düzenlenmiş müziği bir karar havasıyla yerleştirdi.
piyano.

“Ne dilediğimi çok iyi biliyorum, teşekkür ederim” dedi.

Başka bir sessizlik daha vardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu ona.

"Oldukça hepsi. Dışında"-ona döndü ve ona
yüzünün koyu tenleri beyazlatmıştı, gözlerinin yaralandığı ve
kızgın-"Alick'in gelecek hafta gitmesi dışında. Sanırım
Bir terim bildirimi verin; Ama aynı zamanda, eğer yapmazsam, sanırım yapacaklar
Onsuz-onunla gitmeye hazır olacağım. Biz meşgul olacağız
başlangıç. Seni tekrar konuştuğunu göremeyebilirim-bu bizim güle güle olacak. "

"Böylece?" dedi.

Kulaklarına pek inanamıyordu; Nefesini zulümde tuttu
sürpriz ve dişlerini acı çekmesine yardımcı olacak.

"Bizimki uzun bir dostluk oldu," dedi, onu sabitlemeye çalışıyor
ses. "İki yıl-her gün birbirlerini görüyor. Garip, değil mi?
İşler sona eriyor mu? "

"Sonsuz bazı şeyler hariç," dedi.

Buna lütuf aldı.

"İnanç mı demek istiyorsun?" diye sordu; "Aşk?" Ona hevesle baktı.

"Acı demek istiyorum," dedi onu düzeltti ve elini uzattı.

Onun içine koymazdı.

"Eğer bu uzun iki yıl sonra böyle gidebilirsin, arkadaşlığınız
düşündüğüm şey değil. El-kupa değmez. Güle güle, "o
dedi ve onu geri çevirdi, gitmesini izlemeye tenhüt etmedi.

                     * * * * * *

"Gidiyor musun kalıyor musun?" Kardeşi, bankadan geldiğinde sordu
o öğleden sonra.

"Ben-git!" Dedi, ama her zamanki parlak artı olmasıyla değil; Ve,
yüzüne küçük çay tablolarına bakarak,
Her zamanki huzurundan bir şey kaybetti.

"Kilbourne gördün mü?" diye sordu.

Ona evet, dikkatli bir olmayan havayla söyledi; içeri girdiğini
O sabah; Ona düşünülmüş ayrılışlarını anlattığını,
ve ona güle güle demişti.

"Eskiden düşünürdüm ----" Kardeş başladı, ama onu kısa kesti.

“Biliyorum. Sık sık söyledin; artık söyleme” dedi. "Hepsi
bir hataydı-ve saçma. "

"Ona ne söylediklerini biliyorsun, Kate? Öldürdüğünü söylüyorlar
karısı. "

Karanlık yüzü beyazlaştı, koyu gözleri genişledi.

"Yapamazlar!"

"Yapıyorlar. Çok sefil, hangdog sefil görünemeyeceğini söylüyorlar
hiçbir şey için. En kötüsü, kolejdeki çocuklar bunu ele geçirdi.
Sınıf odasının beyaz duvarında yazdı küçük sefillerden biri
Geçen gün, 'Karısını kim öldürdü?' Bilim ustası Bryant,
Ben Kilbourne hiçbir fark etmedim, ama yüzü geri kalanında deniz yeşildi
sabah. "

"Bütün sınıfı atmalıydı-onları bir inç içinde attı
hayatlarının! "

"Şey, yapmadı. Hiçbir şey yapmadı." Alick sesini düşürdü. "Bryant
Bana korkmuş gibi göründüğünü söyledi "dedi.

"İnsanların böyle şeyler söyleyecekleri şey!" patladı. "Ve
Böyle bir adam! En nazik, en nazik ---- "

"Biliyorum canım. Zavallı yaşlı Kilbourne için üzgünüm.
karısını öldür; Ama ona bir şey oldu ve öldü
nadiren ani. Her neyse, Bryant'ın söylediklerinden, onun olduğu açık
Sinirini ve cesaretini kaybetti. Bu oranda, yakında kaybedecek
onun yazısı. "

                     * * * * * *

Karşı yönlerden gelen Kate Grantley ve Kilbourne ulaştı
Aynı anda kapısı, ertesi sabah. Tahmetli bir şekilde tebeşir
Stone Post, Kilbourne ile yüzleşen soru buydu.
Sınıf Odası Duvarları.

Elinde sallanan çubuğu ile kelimelere işaret etti; onun
Yüz Ashen White'dı.

"Senin ve ben bununla karşı karşıya kalmamız uygun değil mi?
Soru? "Diye sordu.

Yazıdan ona baktı.

"Bunu hiç uygun sanmıyorum!" dedi. "Neden bir
Polis ve durdur? "

Kapıyı açtı ve onu daha fazla fark etmeden yürüdü
Kapısına giden küçük yol. Ona ulaşarak onu arkasında buldu.

Bir zamanlar çok hoş bulduğu kızım otorite havasıyla, "Ben
İçeri geliyor, "dedi.

Bayan Kilbourne'un sahip olduğu o yaylı odaya yol açtı.
ölü. Alkolün yaygın aroması onu bırakmıştı; Havacılık ve bir
Şimdi bazı resmi düzenlilik, tıkanıklık ve ihmal yerine hüküm sürdü;
Ama oda belki de öncekinden daha iç karartıcıydı
akıl.

Kanepe aynı yerdeydi; İşleri tutan sepet
Elimde olmayı sevdi, hala yanında durdu. Aşırı büyük masa
Talihsiz Julia sık sık kocasının onu yemesini izledi
Yemekleri uygulamadan ve hala onları yeme iddiasında bulunduğu yerde
Boş kanepenin gözünde, hala çok fazla işgal etti
uzay.

Kilbourne döndü ve onu takip eden kızla yüzleşti.
Gözler şimdi parladı ve yüzünde heyecanın çalışması vardı.

"Son sözlerimizi söylediğimizi sanıyordum," diye başladı; "Bunu düşündüm,
En azından, yapıldı-ve gittiniz. Haklısın
Beni bu şekilde devirmek için beni takip et Kate. Gücüm neredeyse
yorgun; Çok fazla denedim-çok ve yalnız ---- "

"Biliyorum," dedi, ince karar havasıyla. "Bu yüzden var
Gelmek. Artık yalnız olmamalısın. Bizimle gelmelisin. "

Şapkasını fırlattı ve titreyen ellerini itti,
paltouzlarına. Ona heyecanla döndü, ama gitti
sıkıca açık.

"Alick ve benimle. Tuttuğun yazı için çok iyisin; sizinle
Dereceler kolayca daha iyi bir tane alabilirsiniz. Paris'e gel. Sırtını dön
Sizi iç karartıcı ve endişelendiren her şey üzerine; bunun üzerine
Melankoli Oda "-Olası olmayan alana baktı-"
Bu "-boş kanepeye doğru kalıcı, küçük bir el salladı.

Suçlu gözleriyle ona baktı, nadiren kontrollü
duygu; Ama konuşmaya çalıştığında onu durdurdu.

"Biz iyi arkadaş olduk," dedi. "Sana yardım etmediysem
Bu iki yıl boyunca birlikte yoldaş olarak yürüdük, siz,
En azından bana yardım ettim. Bana çok yardımcı oldu "-bir an durdu ve
Sesinin seviye tonu müzikal olarak-"Seni kaybedemeyeceğim;
sana çok ihtiyacım var. "

"Ve ben!" O zaman patladı. "Ve ben! Kendine hiç resim yapabilir misin
Sana olan ihtiyacımın büyüklüğü? "

Ellerini paltouzlarında sıktı ve sırtını ona çevirdi,
Ve omuzlarının yükseldiğini gördü.

"Beni öldürüyor," dedi-"Beni öldürüyor-tıpkı."

Yükselen sesi bozuldu. Dinledi, ne zaman
Kalbinin dövülmesi için sessizdi.

Bir dakika içinde ona gitti ve koluna bir el koydu.

"O zaman neden?" diye sordu ona fısıldayarak. "Neden?"

Ona doğru fırladı ve suçlayarak geri döndü
gözlerinin.

"Neden?" Tekrar etti. "Neden?" Boş kanepeye el attı. "Orada!"
dedi. "Orada-benden arkamı döndürmemi istiyorsun-ölü karım yatıyor
Orada-her zaman benim için. Ve o senin ve benim aramızda sonsuza dek. "

Ona geliyordu ama morbidite ifadesi. Garip sözler
sadece onu kurtarmak için geldiği bir jetondu. O vardı
Cesaretsiz olma, devam etme cesareti.

“Ben, her halükarda böyle görmüyorum” dedi. "Benim için bana sahip olmak
Arkadaş, ölü karınıza yanlış yapmamaktır. "

"Nasıl arkadaş olabiliriz-sen ve ben?" diye sordu ona; Ve o, bilen
Şimdi sadece konuşamıyorlardı, konuşamıyorlardı.

"Ben, senin aşkına onu kalbime lanetledim," diye devam etti, sarsıldı
Ses, huşu çarpan bir fısıltıya süzüldü. "Ellerine koyan sen
onu öldüren zehir. "

"BEN?" Nefes aldı ve geri çekildi, ona bakarak, merak ediyor,
Korkunç an, sağlıksız düşüncesi beynini çevirmişti. "Öldürüldü
o? BEN?"

"Sen!" Dedi, çılgınca. Odanın karşısına geçti ve kapıyı kapattı
Arkasında Ajar'dan ayrıldılar. "Ben olsaydı kendim olabilirdim
onu doğurdu; Ama sen --_ sen _--! O gece boş şişeyi buldum
elinden düştü; Etiket-'zehir'-ve adınız ---- "

"Kloral şişe mi?" diye sordu ona; ve korku ve dehşet bulutu
gözlerinden kaldırıldı ve anlayışla ve
umut. Hızla ona gitti ve kolunu yakaladı. "Horace, sen
Ancak bana asla narkotik vermemem beni uyardığını unutmayın
ciddiyetle bunun için yalvarabilir-güvenli olmayacak-o
kendini öldürür müydü? Hatırlıyor musun?"

"Ama sen de verdin, aynı. Adın şişedeydi ----"

"Şişede-suyun üzerinde," dedi. "Asla başka bir şey tutmadı. Ben
Eve götürür ve her gün doldururdu. Doktor bana yapmamı söyledi
Bu, onun üzerinde oynadığımız zararsız bir sahtekardı. Eskiden içirdi
Asla şüphe etmeyin ve uykuya dalmayın ---- "

"Kate!"

Onu kolundan sıkıca tuttu ve kararmış gözlerle baktı
yüzünün çalışması üzerine en kutsanmış rahatlama gözyaşları ile.

Daha sonra, küçük bahçeden bir araya geldiler ve geçtiler
Yine kapıya kaba bir şekilde çalkalanan soru-"Burada kalalım
Seninle ve müziğe yüzleş, "Kate Grantley" ya da gelecek misin?
Benimle Paris'e mi? "




"'Twas'ın bana söylediği gibi"


Kocası evliliklerinin üçüncü yılında aniden öldü ve
Tek çocuklarıyla genç bir dul kalmıştı.

Kocası bir yıl ölmüştü-bir yıl yakın inzivaya geçti
Ülkesi evi-erkenden parlak bir sabah dışarı çıkarken
bahar, küçük kızını yanına almak,
Parkın bir ekstremitesini evinin etrafında sınırlayan plantasyon.

Sabah ortaya çıktığında günün
kocasının ölümünün yıldönümü.

Sadece bir yıl! Yirmi yıl gibi görünüyordu. Çünkü çok gençti
ve oldukça zengin ve çok beğenilen ve şimdiye kadar liderliğindeki hayatın vardı
Yalnızlığı ve emekliliği karlı bir şekilde desteklemeye hazırlanmadı. .
Ani ölümün şoku korkunçtu. O düşünmüştü
ölmeli; Ama hastalanmadı bile. Ve vardı
sevdiği çocuk. Ve daha sonra yeni bir ilgi gördü.

Binbaşı Harold Walsh şeklinde yeni ilgi, dirseğindeydi
Bu tür en tatlı bahar sabah. O orta yaşlı bir adamdı,
yakışıklı, sert bir yüz ve çok hassas bir şekilde ve bazıları olarak seçti
Kocanın ölümünün yıldönümü yapmak için yetersiz düşünebilir
dul bir evlilik teklifi.

Dul ona bir yıl önce o gün olanları hatırlattı,
böyle bir öneriyi eğlendiremeyeceğine dikkat çekti
Yakında, kocasından bahsettiğinde biraz ağladı. Ama hayır
Başka bir şekilde, ihale konusunda majörün zorla cesaretini kırdı
yüz.

Bir erkeğin teklif vermesi neredeyse imkansız olurdu
Üç yaşında bir çocukla evlilik, annesinin
etekler ve annesinin kulağında aralıksız gevezelik; Yani çocuk
Hemşiresi, plantasyonun iç kısmına gönderildi.
Güzel Primses'in orada geliştiği söylenirken, iki yaşlılar
Yavaş basamaklarla ve aşağı bükülmüş gözlerle dolaştı.
Coppice. Yani saatlerce dolaşmaktan memnun olurlardı-belki de
Sadece yarım feigned, güzel bir
isteksizlik verdi-ama onların kabul edilebilir daliance bir
yeterince endişe verici kesinti.

Onu kesinlikle sevmiyor mu? Onu sevdim-çok fazla mı? O
iyiydi. Bu nedenle, eğer sabırla beklerse-ve denerse,
Beklemeye çalışırdı-onu biraz sevebilir mi? O muydu
Çok fazla mı soruyorsun? Henüz değil, o zaman; Beklerdi. Ama o
mutsuz gitmemek? Tamamen cesaretini kırmıyor mu? Ne için değil,
aralarında yer almıştı, kendisi tamamen zevkten
Onun toplumu, olabilir mi?

Majörün yumuşak sesli yalvaranının o anda ve
dul düşük, monosilabik cevaplar, plantasyondan bir ses
Sollarında kulaklarının üzerine keskin bir şekilde smote. Affright olarak denir
Bayan Eddington'un adı üzerine.

Anne-aşk ve her zaman en güçlü olan anne
Hayatının tutkusu, tahtaya kaçtı. Yönünü takip ederek
Ses, iki dakika içinde hemşirenin diz çökmüş biçimine geldi; Ve
Hemşirenin beyaz ve dehşete kapılmış yüzü ona baktı
Küçük çocuğun bilinçsiz biçimi.

"Onu öyle buldum," dedi kadın gevezelik dişlerinden çıktı. "Oturdum
okuyor ve ağacın diğer tarafına koştu. O konuşuyordu
Ben, sonra konuşmadı ve ben gittim ve buldum-bu! "

Parmaklar ile anne geniş muslin tellerinden parçalandı
çocuğun yattığı şapkadan, zarif elbiseyi kiralayın
Boğaz-"Anneye bak! Milly! Milly! Anneye bak!" O aradı
Çılgınca, sabırsızlıkla, şiddetli bir şekilde.

Tutkulu çekiciliğe cevap olarak, çocuğun karanlık kirpikleri
şeffaf yanakta bir an karıştırıldı; hala; karıştırılmış
Tekrar; Sonra karanlık gözler, ölü babanın karanlık gözleri gibi,
annenin yüzüne açıldı.

"Sadece bayıldı,"
Milly'nin üvey babası dedi. O sahnenin çok rahatlamıştı
Yeterince garip bir şekilde bakmıştı, bitmişti. Üç yaşında bir çocuk için
Çocuk bayramına alışılmadık, endişe verici bir olaydı, o
Kurs, anlayın. Kesinlikle, Bayan Eddington gerekli olduğunu düşünürse,
Doktora giderdi. Muhtemelen onu bir
damat. Önce Little Milly evini taşımalı mı?

Ama anne Milly'yi kendisini taşımalı. HAYIR; Hemşire kesinlikle olmamalı
ona dokun. Çocuğa bir dakika izin vermiş olan hemşire bir daha asla
Gözünden, Touch Milly.

Hemşire, çocuğun muslin frock'unun bir fırtınasını gizlice kavradı,
Yanında yürürken ağladı, sessiz ve pişman oldu.

Bir keresinde, yarım milin daha iyi bir kısmı için uzanan çocuk
Bir tür stuporda ev, annesinin altına tekrar gözlerini açtı
korkmuş bakış ve bazı çiçekler hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

"Topladığı primrozları istiyor!" Bayan Eddington
fısıldadı, en yoğun bir rahatlama tonuyla. "Onları getirdin mi, hemşire?"

Talihsiz hemşire, elbette onları getirmemişti.

"Milly's Po'r Flo'rs öldü,"
O zaman ilk kez duydular. "Milly'nin babası Milly'nin Flo'rs'ı aldı,
Ve öldüler. "

Bu şaşırtıcı ifadeye, çocuğun ilk günlerde yapıştığı
Uzun hastalığından, unutana kadar ve daha fazla konuşmadı. Herhangi biri için
Sorgulayarak, sözlerini açıklamadı. Asla büyümedi
İlk beyanda herhangi bir şekilde, hatta formu bile değiştirmedi
ifade verdiği kelimelerden. Her zaman ima etti
Kederli bir sesle meraklı yanılsama, genellikle gözyaşlarıyla.

"Sevgili baba öldü sevgilim," dedi anne ona bir şey
Fısıldayarak, diz çöküyor. "Milly'ye gelemedi."

"Milly'nin babası Milly'nin Flo'yu aldı ve öldüler,"
Ses protesto etti; ve çocuk yastığa yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Çocuk, elbette babasını bile hatırlayamıyor," diye Major Walsh
dedi, sabırsızlıkla, konudan bıkmış olmak ve önem
ona bağlı. "Öldüğünde sadece iki yaşındaydı."

"İkiden oluşan bir çocuğun ne olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" Diye sordu Bayan Eddington.
"Harry'ye çok düşkündü. Sanırım hatırlıyor."

Sürekli olarak, zihninde onun son gününün bir bölümünü tekrarladı
kocanın hayatı. Küçük kızını taşıyordu, gülüyor ve
ona bakarak, kreşten aşağı ve onu içine koymuştu
annenin kolları. Çocuk, gittiğinde ona yapışmıştı.
"Milly'den ayrılma baba. Milly'yi de al," diye bağırdı. Gülüyor, vardı
onu öptü. "Şimdi değil-şimdi değil," dedi-"ama daha sonra geleceğim ve
Milly al. "

Sonra dışarı çıkmıştı, hala yüzünde bir gülümseme vardı ve düşmüştü
Parkın karşısında yürürken öldü.

Bu günlerde kocasının anısının
Genç dulun zihnini daha tamamen işgal ediyor. Kalp hastalığından ölmüştü;
Şimdi keşfedildi çocuğu, kalbin belli bir zayıflığı vardı.
Onu yeterince hatırlamadığı batıl inançlı bir his ve
Bu onun cezası olduğunu, Bayan Eddington'un beynine sahip oldu.
Şu anda ne olduğunu pişmanlıkla hatırladı
Çocuk primrozlar arasında duyarsız kalmıştı. Çok
Zavallı Harry'nin ölümünün yıldönümü şimdiye kadar onu unutmuştu!
Onu bir daha asla unutmazdı.

Doktor, çocuğun konuştuğu sözler sadece bir yanılsama kaydetmişti.
bilinçsizliğinden önceki şu anda küçük şaşkın beynin;
Ama tüm bu rasyonel görüş için, anneyi şaşırttılar, onu perçinlediler.

"Milly's P'or Flo'rs öldü. Milly'nin babası Milly'nin Flo'rs'ı aldı ve
Öldüler, "dedi Milly.

Bayan Eddington asla çocuğunu terk etmez ya da Milly'nin babasını unutmaz
Tekrar.

                     * * * * * *

Yine de, fakir Harry Eddington'un ölümü yıldönümü döndüğünde
Yine Milly, bir yılın dörtte üçüdür.
eskimiş; Annesi iki aydır Binbaşı Walsh'un karısıydı.

Balayını Wiltshire'daki Binbaşı Walsh'un kendi yerinde geçirmişlerdi.
Londra evinde bir ay daha kaldı ve sonunda
Adımlarını Harry olan evin yönünde çevirdi
Çocuğunun vesayet altında kaldığı Eddington's
Yeni Bayan Walsh'un annesi.

"Eskiden yerin dulnessinden ve ne kadar gömüldüğünden şikayet ederdin
Yaşıyor sen oradaydın. Sekiz haftadır uzaktasın ve sen
geri dönmek için deli, "dedi koca, onun üzerinde kıskanç bir gözle
gelin.

Müstehcen bir şekilde, sesinde olan neşeyi bastırdı. "Ben
Eski yeri tekrar gördüğüme sevindim-evet, "dedi." Olmayacak
orada birlikte olmamız için keyifli, her birini ilk bildiğimiz
diğer?"

"İstediğin çocuk-ben değil," dedi kınama kınamışla.
Oldukça abartılı ifadeler yapmayı gerekli buldu
ona güvence ver.

Annesi onları istasyonda karşılayan arabadaydı. "Milly
Kalmak, sen gelene kadar, "dedi onlara."
zevkli kreş hakkında. "

"Umarım kendini aşırı heyecanlandırmaz," dedi anne ve
Büyükanne bu endişeye güldü. Hiçbir çocuğu hiç
kalbin zayıflığı ve o
Milly, kendi çocuklarına verilenden daha fazla bakım gerektiriyordu.

Çocuğunu görmek için özlemle dolu Bayan Walsh, arabadan fırladı,
ve evinin geniş açık kapılarına geniş adımlar attı. Daha sonra,
Bir düşünce mutlu bir şekilde, paspas üzerinde döndü ve ellerini uzattı
yeni kocaya.

"Hoş geldiniz-evimize karşı gel, canım," dedi.

Elleri sıkıca kavradı. "Sonuçta, sanırım biraz daha
Sana çocuktan daha mı? "Diye sordu.

O düzgün bir olumlu gülümsedi; Ve şu anda geldi
Yukarıdaki bir odadan bir çocuğun sesini çığlık atın, ardından uğursuz bir
sessizlik. Diğerleri bildikleri gibi kreşe ulaştığında, sesi
gelmişti, anne zaten orada duruyordu, kollarında tutuyordu
Küçük kızının bilinçsiz biçimi. Küçük bir yaradan
Çocuğun beyaz alnının kan damlası sızıyordu.

"Banyosu için suyu almak için onu bir dakika bıraktım,"
Diyor ki, aceleyle kendini mazur görüyordu. "Yukarı ve aşağı koşuyordu
Ve etrafında, 'Baba, Milly'ye gel! Gel baba, gel! '"

"Düştü ve başını bu taburenin keskin köşesine vurdu,"
Binbaşı Walsh dedi. "Bak, keskin köşeleri var."

Çocuk sadece bir dakika bilinçsizdi. Gözlerini açtı
annesine gülümsedi, yüzünü boynuna sakladı ve şu anda
Kulağında tekrar tekrar bir soru fısıldayarak.

Bayan Walsh, küçük gizliden şaşkın bir şekilde baktı
yüz. "Ne diyor?" Büyükanne sordu.

"" Babam nereye gitti? "Diyor.
Kelimelerin üzerinde ve korkmuş gözlerle.

"O burada," dedi pratik büyükanne ve Binbaşı Walsh'u aldı.
kol. "Ona babasının annesiyle geldiğini söyledik,"
açıklandı. "Senden bile daha heyecanlıydı.
Millicent. Bakmak! İşte baban canım. "

Yavaşça çocuk başını annenin omzundan kaldırdı ve baktı
Büyük adamda sert yüzü şimdi onun üzerinde duruyor-
Yarım saniye, tekrar gözlerini kapat ve tekrar yüzünü sakladı.

"Bu benim babam değil," dedi, bir bebek fısıltıyla, "Milly istiyor _my_
Milly ile gelen ve dans eden baba. Babam nereye gitti? "

Daha sonra, çocuk yatağa yerleştirildiğinde, anne, aceleyle
Akşam yemeği için giyinmiş, kızını tutmak için beşiğin yanına diz çökmüş
kollarında; Alnına küçük yarayı öperek, nasıl olduğunu sordu
Kendini incitmek için böyle başarmış mıydı.

"Babam geldi ve dans etti. Milly'yi döndürdü ve yuvarladı,"
Dedi küçük, üzücü bir şekilde. Olandan başka bir şey bilmiyordu;
Verdiği tek açıklama buydu.

Daha önce bir kez orada bulunan huşu görünümü Bayan'a geri döndü
Walsh'un gözleri. Sadece doktora çocuğun sözlerini tekrarladı.
İyi sağduyulu bir adam olarak, elbette etkilenmeyi reddetti
tesadüf ile.

"Dediği gibi, yuvarlak ve yuvarlak dönen kendini sersemletti.
Bilincini kaybetme anı-ne anlaşılmaz ne söyleyebilir
Zihinsel süreç mi?-Ölü babasının figürü, şüphesiz etkilendi
Çocuğun hafızasında olağandışı bir açıklık ile onunla birlikte vardı. A
görüş? Evet, eğer böyle demek isterseniz; daha ziyade, bir rüya
Bilinçsizlikten önce anında. Böyle bir bebek hayır
Hayaller ve gerçekler arasındaki ayrım-anlık olarak
düzensiz zihinsel vizyon ve optik görmenin sıradan nesneleri. "

Geri kalanı için kalbin tatmin edici olmayan durumu hala
var. Dikkatli olmayan hiçbir şey ortadan kaldırılamaz. İle
Tüm heyecanın olmaması, zihin ve bedenin geri kalanı ile, çocuk
kötülüğü aşardı.

Yine de, davanın bu neşeli görüşüne rağmen, Bayan
Walsh, tedirginliği ve mutsuzluğu başarıyla gizleyebilir
keçe. Yine cezası, kendisine morbid yinelemeyle anlattı. O
onu çocuğuna geri çevirmişti, ölü kocasını unutmuştu; Hayır,
Çocuğun kazası anında bile, o eylemde olmasaydı
o ölü kocanın evine başka bir adamı karşılamak mı?

Yani, onun için yeni bir hayat başladı ve yeni çıkarlar ortaya çıkıyor
Tüm eller onun günlerinde sürekli olarak zihnini buldu
Daha önce evli hayat. Çoğu zaman, büyük bir keşif gezisine büküldüğünde
Walsh, komşularıyla yemek, onları evinde alıyor,
yürümek, onunla araba kullanmak, işin ayrıntıları hakkında konuşmak
Küçük mülk, o ve diğerlerinin nasıl olduğunu düşünüyordu
Adam buraya ve oraya gitmişti, bunu ve birbirine bunu söyledi. Nasıl o
bakmıştı, söylediği sözler; Hareketleri, gülüşü geldi
merakla ona geri döndü; Ve kalbi sürekli bir duygunun altında battı
kendini alım. Tüm bunları daha önce nasıl hatırlayamadı ve
onun üzerindeki iddialarına sadık kaldı-
Çocuğunun babası mı?

Bir keresinde, ama bu aylar sonraydı ve bedende de zayıftı
Depresyonda depresyonda, karanlık geldiğinde yatak odası ateşinin üzerinde yalnız oturdu
giyinmek için çok yorgun ve kocasının içeri girip tezahürat etmesini özlemiş
o. Sonra hafıza, daha önce bir kez, birkaç hafta önce ona geldi.
Milly doğdu, o odaya o kadar oturmuştu ve özlemişti
o diğer koca için ifade edilemez; Nasıl hissettiğini
Korkudan ölür ve eğer rahatlatıcı varlığı için özlem duyardı
gelmedi; Sonunda nasıl geldiğini, sıcaklık ve sevgi getirdiğini ve
başarısız kalbine cesaret; nasıl güldüğünü ve olduğunu söyledi
onu istediğini hissetti ve bir tarafa yaptıklarını koymuştu
Ve ona acele etti. Ve bunu düşündüğü gibi, kapalı gözlerle yatmak
koltuğu, onunla tekrar orada olduğu konusunda meraklı bir his
Oda, ona sahip oldu. Korkmadı; Oldukça hareketsiz kaldı
Pek nefes almıyor, "Harry burada! Gözlerimi açarsam göreceğim
o."

Ve çoğu zaman, onu takip eden haftalarda, o garip tarafından perili oldu
ilk kocasının varlığının bilinci; Meraklı, zorla
Onunla onunla birlikte olduğu izlenimi ama hafif bir örtü
Yapma kararından yoksundu, ama bu bir gün sürdürüyor,
onu gör.

Sonra Harold Walsh'un çocuğu doğdu ve bu sağlıksız hayaller
doğal olarak yok oldu.

Bir oğuldu ve çok sevinç vardı. Zavallı Küçük Milly'nin Burnu,
Bu, bir varisinin bu ortaya çıkmasıyla gerçekten ortaktan çıkarılması gerektiği söylendi
babasının büyük mülklerine.

Çocuk, babasının yeri olan Royle'da doğdu ve orada vaftiz edildi,
Milly büyükannesiyle birlikte kendi evinde kalmıştı; .
doğduğu yerde, babası ve annesinin geçtiği yer
Kısa evli yaşamları birlikte. Oğul ve varis iki ay iken
Yaşlı, babası ve annesiyle birlikte o evde kalmak için geldi.
Sonra annesi ve onu hepsinden tanıyan komşular
Sevinç ve üzüntü deneyimleri, Binbaşı'nın karısının
sağlığını, ruhlarını ve mutluluğunu geri almıştı.

Çocuk iyi bir çocuktu ve annesi onu putlaştırdı; Baba,
Genel beklentinin aksine, çok aşık olmaya devam etti.
Müreffeh ve mutlu bir üçlüydüler,
kendileri. Annesini ve yeni olanı özlemiş olan Little Milly
Kardeşim, kendini nispeten küçük bir öneme sahip buldu ve kesinlikle
tamamlanmış dairenin dışında.

Acıyı, ıssızlığı kim ölçebilir, ki
Destiny'nin kaba hilelerinin deneyiminden sonra eşit olabilir,
Küçük kalp, yapışmayı özlediğinin istenmediğini hissettiriyor mu?

Sonra Milly'nin doğum günü geldi ve altı yaşındaydı; hassas bir şekilde
koyu, düz saç, koyu gözlü ve tenli güzel çocuk
bu da babasının tarihine ve kendi için bir parmak direği olarak ve
"Dikkat!" Milly'nin her zaman bir doğum günü partisi vardı; bu yıl
Ayrıca bir tane olmalı.

Ancak Milly'nin vaat edildiği gibi bir parti değildi; küçük ile
Çizim odası, gerçek, beyaz roblu bir zevkler mağarasına dönüştü
Gümüş kanatları olan peri ve verilecek hediyelere başkanlık eden bir asa
Milly ve tüm küçük misafirlerine. Zevkli söz
Walshs'ın gelişinin heyecanı, Milly dışında herkes tarafından unutulmuştu.
Milly tatmin olmasını istediğinde çok geç oldu.

Böylece küçük konuklar sadece dans edebilirler-bunlar yeterince büyük-ya da
mürebbiye veya abla şeklinde yaşlıları tarafından desteklenen,
Forfeits ve Twilight ve Blindman'ın Buff'ta oynayın. Bu masum
Geniş giriş salonunda devam ettikleri gambol. Bazı bayraklar
Milly'yi memnun etmek için, tavanın ağır kirişlerine karşı ve
Bahçıvan her niş ve köşeyi çirkin bitkileri ile doldurmuştu.

Görünüşe göre, kız kardeşinin zevkini bozarken,
Walsh Evi o gün bir kolik ile alınmalıdır. Annesi
Onun konusunda endişeli, ateşli ve doktorun ısrar etmesi
mevcudiyet. Böylece kreşte sık sık oturuyordu, geçmeye geldi,
Oğlunun, hemşirenin kucağında, hoverning, hovingle, yapmaktan ziyade koştuğunu görmek
Milly ve salondaki arkadaşlarıyla neşeli.

Öğleden sonra sona erdiğinde ve arabalar gelmeye başladı
Çocuklar ve koruyucuları, Bayan Walsh kreşten çıktı ve
koridorun karşılaştırmalı karanlığında dururken, aşağı baktı
Parlak ve güzel sahne. Dainty Beyazlarındaki çocuklar
Kızarmış yüzleri ve fırlatılmış buklelerle elbiseler, kadar güzeldi
onları çevreleyen her yerde çiçekler; gevezelik müziği
açık kahkahaların sesleri, kulağın bundan daha kabul edilebilirdi
Piyano Milly'nin müreblisinden oynuyordu.

Eğlence, böyle bir toplantı neredeyse bittiğinde olduğu gibi,
Çocukların ayrılması zamanı geldiğinde mumlu daha canlı. "Sadece Bir
Daha fazla oyun! "Milly'nin küçük heyecanlı sesi yalvardı-" Sadece bir tane
Daha!"

Ringde öpücük, seçtikleri Eski Dünya'nın favorisi ve onlar
kendilerini bir daire haline getirdi, en küçük çocuğu koydu-erkekler
Aralarında kıt ve çok küçük-merkezde.

İkisi çok gülme ve gevezelik ve gürültünün ortasındaydı
Milly Eddington'un her iki tarafındaki küçük kızlar ellerinin döndüğünü hissetti
Onlarınkine buz gibi ve yavaşça kavrayışlarından kayıyor. Bir sonraki an
Aralarında yere düşmüştü.

Neyse ki, bebek kardeşine katılan doktor,
onunla iki dakika içinde. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Öldü.

O en sevimli ve en geyiydi, ona güzel gülüyordu,
Mutlu kahkaha, geri kalanıyla gevezelik. Birkaç yaşlı misafir,
daha sonra bulundu, çocuğa bakıyordu ve dinliyordu
O, bir kerede sessizleştiğinde, geriye doğru batmıştı ve
ölü.

Bakan çok şey gördü, ama başka bir şey yok.

Annesi, yukarıda durur, koridorun gölgesinde ve bakıyor
Aşağıdaki parlak aydınlık salonun üzerinde, bunu görmüştü.

İlk kocasının figürünü görmüştü-yüzündeki gülümseme
onu ve küçük kızını son gününde bırakmıştı
Onun hayatı-sessizce salona. Onu görmüş, yumuşak hareket etmişti,
Onlardan hiçbir bildirim çekmeden, yakın duran bayan gruplarını geçin
duvarlar ve gürültülü bir şekilde oynama yüzüğünden yola çıkın
çocuklar, kendi küçük kızının arkasında durana kadar. O vardı
Onu gördüm, hareketsiz gülümseyerek ve ellerini şefkatle altına sıkıştırarak
Çocuğun çenesi, onu yumuşak bir şekilde geriye çek ve onu öldü
zemin.




Freddy'nin gemisi


"Bir iki gün ve bu insanların çağrısını iade etmeliyim," Bayan Macmichel
Rectory kapısını geçerken kendi kendine dedi. "Ne kadar delik!"

İki veya üç gün önce rektör ve karısı, yenilerini çağırıyor
Mahkemede cemaatçi, onu öğle yemeğinden yeni döndüğünü bulmuştu
Sahadaki atış partisi.

"Kötü şans, değil mi?" daha sonra, yarım düzine adamdan sordu
Bilardo odasında çay veriyordu. "Seni izlemek için kalsaydım
Beş dakika daha ateş et, onlardan kaçmalıydım! Kötü değil
Dowdy küçük kadın-adam çizim odasında daha kötü bir sopa
Mümkünse minber. Konular: Onun-inşa etmek istediği parish oda;
Onun-denizde oğul ya da denize gitmek ya da denize gitti ya da başka bir şey. Bana ne var? Eğer dibinde derin elli kulaç boğulursa
Deniz, umursuyor muyum? "

"Şimdi, sadece dışarı çıktıklarında bir gün seçmek için iyi şansım varsa!"
Dedi, hızlı bir şekilde adım atarken; Uzun boylu ve yakışıklı ve
Şık görünümlü kadın, yeşil bükülmüş peçe ile şapkasında ve
Yeşil horoz tüyleri, kısa, işçi benzeri eteği ve kuşak
kaban.

Rectory kapısından kapıya kadar kısa yoldan aşağı rektör
Kendisi geliyordu. Bayan Macmichel, onun gibi küçümseyen bir kafa eğildi
bir çiftten bir bakışta değil, bir çiftten bakmadan geçti
karşılığında boş gözler.

"Şey, gerçekten! Böyle insanlar!" Bayan kendi kendine yürürken dedi
küçümseyerek. "_Here_ bile bir adamın olduğunu bilmesini beklersin
Bir kadın ona eğildiğinde her zaman şapkasını çıkarmayı bekliyor! "

"Bayan Macmichel!" Sırtı bir ses söyledi. Ona bir el atıldı
kol. Sahip olan adama şaşırmış bir sorgulama döndü
ona dokunmaya cesaret etti.

"Dur, lütfen," dedi; Sesi büyük bir şekilde nefes nefese kalmıştı
Ajitasyon. "Bayan Macmichel, sanırım karıma bir çağrı borçlusun? Seni istiyorum
Şimdi ödemek için-bir kez ---- "

"Çok naziksiniz; ben ----"

"Mazeret yapmamalısın. Beni inkar etmemelisin. Gitmelisin;
SAVE-SADECE. "

Deli olabileceği düşüncesi, ona bakarken başarılı oldu
Hasta olması gerektiği düşüncesiyle karşı karşıya. Doğal sağlıklı renk
Onlar büyük yanaklarını terk etmişlerdi, şişmanlıkları sadece sarkıktı,
Küçük gözler garip, yalvaran, protesto eden bir sefaletle doluydu
korkunç beden rahatsızlığı olan bir adamın.

"Bay Jones, korkarım iyi değil mi?"

Onu sabırsızlıkla atılan bir elle durdurdu. "Bu değil-ben
Elbette. Daha da kötüsü-bu benim oğlum ---- "

"Denizci mi?"

"_Doughty_'in düştüğü haberleri geldi.

"Oğlun o gemide miydi?"

Cevap vermedi, ama acımasızca dudaklarına bastı
Titreme, birlikte ve ona bakarak ona baktı.

"Köye telesiye atmak için köye gidiyorum-onaylama. Geri dönene kadar
Karımla birlikte tutmalısın. "

"Ama Bay Jones! Derinden, derinden üzgünüm; ama bana izin vermelisin
Telegraph ve siz, kendiniz, Bayan Jones ile kal. "

"Hayır. Yüzümü görür görmez bilirdi. Uzaklaştım-cesaretim
onu görmüyorum. "Bir dakika kaldı, içe doğru çekilen dudaklarda ısırdı
dişler. "Tek birimiz!" dedi. "Başka yok! Bildiğimde-
Umut yok-umut yok-ona söylemeliyim. Ölmesini dileyebilirim
Daha önce-ikimiz de ölebiliriz. "

Sarkık yanaklara gözyaşları fışkırmıştı; Dudaklarını mırıldandı
dakika, konuşamıyor.

"Yapabileceğim başka bir şey olsaydı-her şey!" Macmichel dedi.
"Ama bu ----!"

"Ben geri dönene kadar onu izleyeceksin," dedi fark etmeden bile
onun izni. "Sizden sorduğum bir hizmettir.
insanlık. Bir kerede ona gir, lütfen. "

Elini kolunda ile kapıya çevirdi ve için açtı
o. "Bırakın kimsenin yanına gelmeyin," dedi. "Kasap Teslimat
Etimiz bana haber verdi. Gazete kurulunda gördü
köy dükkanı. Köydeki bunu okuyan herkes aynı anda ortaya çıkacak
karıma söylemek için. Onları uzak tut. Zayıf bir kalbi var; Aniden söyledi
Hareket etmesine izin vermeyebilir. İletişimi tutmasına izin verme
Ben dönene kadar kimse ile. "

Büro şapkası yönüne titreyen bir el koydu, ama
onu kaldırmak için ruhtan yoksundu ve aceleyle uzaklaştı.

"Ama Bay Jones!" aradı. Ondan sonra bir iki adım yaptı. "O olacak
Çok garip ol-onun için, yani. Anlamayacak. Görüyorsun, neredeyse hiç
Karını tanıyın. "

Güçsüz elini birkaç inç boyunca kaldırdı ve düşmesine izin verdi
Umutsuz bir sefalet jesti. "Ah, bu tür şeyler ne önemli?"
İnledi.

Sabit olmaktan utanıyordu. "Belki de birisini düşündüm
Köy-Birisi biliyordu ---- "

"Onunla hiçbir şey yapamazlardı," diye açıkladı. "Eğer isteseydi
Git, onlara gitmelerini söylerdi; Sana söyleyemez. Eğer gitmek istiyorsa
Köyün içine giderdi ---- "

"Ne kadar yakında geri döneceksin?"

"Bir saat. İki saat. Portsmouth'a bağlanmalı ve bir cevap beklemeliyim." O
Tekrar yürümeye başladı. "Geri döndüğümde-bileceğim" dedi ve
Geri sarkarak ve onun altında sallanan bacaklar ile öne doğru karıştı,
yolunda.

Bir kez döndüğünde ve onu hala kapıda görerek zayıf bir şekilde işaret etti
İlerlemesini durdurmadan evde zorunlu parmak.

Onun üzerinde olabileceğine dair güvence değil, Flora Macmichel, alışkın
Bu kadar dikkatli bir şekilde yumuşatılmış yollarda hareket etmek, tüm çirkin şeylerin gizli olması
O görüşünden, bu eşsiz tatsızlık görevinin
İtme, döndü ve yavaşça rectory kapısına doğru yürüdü. Orada
dünyada çok fazla kadın, çığlık atıyor, gesticuling, acele etmeye hazır
herhangi bir yıpranma a-demleme; Çok sessiz, güçlü ve yardımsever, ağrıyor
başkalarının yüklerini omuzlarına almak; Asla
kendini bir veya diğer türlerle özdeşleştirmeye çalıştı,
Genel olarak hepimizin sunucu olamayacağımız rahat doktrin
Sadece beklemek için duranları planlayın.

Neden bu şeyi yapması gerekiyor? Üç hafta önce bunları bilmiyordu
insanlar vardı; Üç gün önce onlara gözler koymamıştı. İnsanlığın
Sake, demişti. Kuyu!

Ama mırıldanan dudakları düşündü, fakirlerde acı görünümü
Gözler devam etti ve zili çaldı.

Elbette Bayan Jones içerideydi. Yemek odası ateşinin üzerinde oturuyordu,
Bir mektup yazma. Kısa, oldukça şişman, oldukça kaba bir kadın, sade
Özellikler, kemik yanaklarında uğursuz bir sifon, demir-gri saç ve
Çok büyük, çok aydınlık karanlık gözler.

"Bu kadar yakında araman ne kadar iyi!" dedi ve kalktı
hoş geldiniz, etkili bir şekilde,
cemaatçi. "Üstadınıza bir kerede Bayan Macmichel'in burada olduğunu bildirin,
Mabel, "dedi hizmetçiye ve Mabel'e gösteren bir bakış attı
Çay, mümkün olduğunca az gecikme ile ortaya çıkacaktı. "
Yürüyorsun veya araba kullanıyorsun? Yürüme? Gerçekten mi? Şimdi, yakın oturmayı tercih eder misin
Ateş mi yoksa açık pencere mi? Bu tür bir gün-değil mi?-ne zaman
Ya kabul edilebilir. "

Biraz gergin bir tarzı vardı, ya da tam olarak rahat değildi
Garip arayan. Sandalyelerin pozisyonunu değiştirdi,
Ateşte poker, yazıyı tutan küçük masayı itti
şeyler.

"Sadece oğluma yazıyordum," dedi ve sanki ondan eminmiş gibi gülümsedi
konuya ilgi, kadına, kemik iliğine sakin olan
işinin rahatsızlığı, yan tarafında bir sandalye almıştı
ateş. "Sanırım sana Donanmada olduğunu söyledim mi?
_Doughty_, yeni yok edici. Her gün onun içinde geziler. BEN
Bu muhriplerin korkunç görünen şeyler olduğunu varsayalım mı? Ah! Asla yok
Bir tane gördüm, ama ben öyle hayal ettim. Bunları bilmek benim için ne kadar rahatlık
Sonuçta, Freddy'nin bana olduklarını söylediği gibi. "

"Yılın zamanı için ılıman bir gün, değil mi? Ve çok güzel
Mahkemeden yolun uzanması! "

"Sık sık söyleriz!"

"Ve sadece yürüyüş için doğru uzunluk!"

"Tam bir mil ve çeyrek."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle! Her zaman bir mil dedik; ama en son evde olduğu zaman
Bırak Freddy yeni sikometresi ile ölçtü. 'Şimdi anne', o
dedi ki, 'Lütfen bir mil ve dörtte biri olduğunu hatırlamak ve izin vermeyin
Gelecekte bununla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkınız var mı? ''

"Bilmek çok güzel-bir ya da iki inç!"

"Şey, Freddy'nin çok doğru bir zihni var.
bir açıklama yolunda. Şimdi eminsiniz, yürüyüşten sonra yapıyorsun
Ateşi çok fazla hissetmiyor musun? Sonra bu sandalyeye taşın. Gerçekten var
Odada en az rahat alındı. Şimdi, bu daha iyi değil mi? "

Bayan MacMichel, bunun nefis rahat olduğunu söyledi. O içe doğru
titreme; Parmaklarının uçları buz gibi hissetti. Onu çıkardı
gevşek eldiven ve mücevherlerle yanan bir çift beyaz el tuttu
alev. Kendini konuşmaya ve fakir kadını uzak tutmaya zorlamalı
Oğlunun konusu; Ama o, hazır tonlu olarak kabul edildi ve
Hazır zekâlı, oturdu, söyleyecek bir kelimesi yoktu.

"Sandalyelerde çok fazla fark var," dedi.

Banalite, konuşmacının olduğu için Bayan Jones'u kahkahayı etkilemedi.
Yapmış olabileceğinden korkun. Açıklamaya hevesle ele geçirdi.

"Orada değil mi? Bazıları doğrudan arkada ve bazı yamaçlar çok fazla
rahatlık için; Bazıları koltukta kısa bacaklar için çok yüksek ve bazıları
oldukça gülünç alçak. "

"Ama bu mükemmel."

"Bunu bulmana çok sevindim! Bu Freddy'nin. Ne zaman aldığı biriydi
Kışa içindeydi. Ama bana gönderdi. Çok rahattı
Kendi evinde herhangi bir yerde olmak için dedi. Çok hoş değil mi
Genç erkekler bugünlerde evlerine çok bağlı mı? "

Gerçekten çok keyifliydi, Bayan MacMichel cevapladı; ve bir
Çaba, evin hoş bir yer olduğunu söyledi.

Olduğunu varsaydı, diğer bayan kabul etti. "Asla benimkinden uzaklaşmam
Sağlığım bana izin vermiyor, "dedi" dedi. "
yargıç."

Bir şeyle oldukça kasvetli, oldukça perişan bir odaya baktı
bakışlarında kritik. Belki de şık giyinmiş olanın varlığı
Orada oturan kadın-onunla çok açık bir şekilde onunla uyumlu bir kişi
Çevre-onu diğer gözlerle tanıdık korkutluğu görmek için yardım etti.
Bakarken hızlı bir iç çekti, sonra ziyaretçisine döndü
Sinir gülümsemesi--

"Bu bir merhamet, Freddy eski modayı görmüyor.
Sadece görmek-ev, "dedi.

Her zaman Freddy! Zavallı Freddy, bir daha asla evi görmeyecek!

Çılgınca onu, bu krizde, durgun zihni her şey için aramak
Zavallı kadını konusundan çevirin, Bayan Macmichel
Cemaat odası. İşte bir konuşma serveti mayın olmalı. Olurdu
Değeri olan her şey için çalışın.

"Kocam şemada çok ilgilendi," dedi ve bir
yalanda çok az. "Bana tekrar söyle lütfen, tüm bu detaylar
Bana daha önce verdi. Elinizde ne kadar olduğunu bilmek istiyor; Ne
Odayı tamamlamak istiyorsunuz; Çarşı ne getirdi ve ne kadar
Konserden bekliyorsunuz. "

Bayan Jones yemeye kolayca yükseldi. O da her zaman konuştu,
yazma kasasından almak için, tipte yazılmış dairesel
Parish'in böyle bir odaya olan ihtiyacı belirtildi ve kağıt onun içinde
kocanın el yazısı, üzerinde toplanan meblağlar ve
kaynak, ortaya çıktı. Hala yüz otuz lira istendi.
Mahkemedeki bu milyoner için böyle bir miktar neydi? Ve ne
çok yalvarma, yazma, karmakarışık satışlar verme, olduklarını varsayarsak
Bu meblağ vermek için taşındı, Joneses'a kurtarılacak!

Bayan Macmichel gazeteleri aldı, onlara baktı, kucağına koydu,
Şimdi bilgiye doğru yerlerde evet ve hayır demeye çalıştım
ona hevesle döküldü; gözlerini o mektuptan tutmaya çalıştı
Din adamının karısının yazılı olarak kesintiye uğradığı. Vardı
yazı kasasına bakarken yere çırpındı ve
Şimdi, ziyaretçinin ayaklarına yattı, onun tarafından yerleştirildi.

"Kendi sevgili oğlum," diye başladı.

"Çok fakir bir cemaat." "Çok kayıtsızlık." "Çok cesaret kırıcı," düştü
Flora Macmichel'in alçakgönüllü kulağında.

"Kendi sevgili oğlum."

Meraktan başka bir şey, onun iradesinden daha güçlü, gözlerini yapıştırdı
sayfaya.

"Son sevgili mektubun bana ulaştı ----"

Son! Evet, son!

"Torbada sadece beş şilin ve iki katlı;
Şilinler Bay Jones ve kendim katkıda bulundu. Cesaret kırıcı, öyle mi
Olumsuz?"

"-Bu konu, tekrar eve geldiğinizde daha ayrıntılı tartışacağız."
Kendisine rağmen kelimeleri okudu.

Tekrar eve gel! Tekrar eve gel! Deniz öldüğünde!

Hizmetçi geldi, çay getirdi; mektubu aldı, geri döndürdü
masa.

"Eğer lütfen, bayan, Bayan Pyman aradı ve ile konuşmak istedi
Sen. "

"Ondan beklemesini isteyin," dedi metresi; Sonra ziyaretçisine baktı
Beklenen kibar protestoyu kendi adına çıkarın. "Anne Pyman Will
Bir süreliğine mutfakta oturmak gibi, "dedi.
Hizmetçi çekilirken görünüşe göre aklını değiştirdi. "Bu iyi kadın
köydeki en büyük dedikodu, "diye açıkladı."
Bana ya da aldığını söylemek için buraya koş. Bence,
Sonuçta, bir dakika beni affedin ----? "

"Elbette!" Ziyaretçi mekanik olarak dedi; Sonra uyandı
Bayan Jones'u dışarıdan uzak tutmayı taahhüt ettiği anısı
ilişki. Hostesine endişeli bir bakış attı-"Sanırım
Çay alabilirdik ----? "Dedi.

Sonra boğazında bir kahkaha attı-bir güler, Freddy'nin içinde otururken
sandalye! Ne-Freddy'nin annesi onu ne düşünmeli!

"Ah, kesinlikle!" Bayan Jones kabul etti. Büyük karanlık gözler, tek
Sahip olduğu yakışıklı özellik, geçici bir soruşturma bakışıyla tarandı
diğer kadının yüzü. "Yürüyüşten sonra cesaret ediyorum ----"

"Eğer sakıncası yoksa. Evet. Oldukça. Çay çok ferahlatıcı, değil mi
düşünmek?"

Söyleme cazibesi tezahürat yapan ama yapmayan
Inbriate zihnini geçti, ama mücadele edildi.

Çayı ile teslim edilen ekmek ve tereyağı kalındı, çay vardı
kremalı değil; Ancak yiyecek ve içecek uygun olsaydı
Tanrıların eğlencesi, yutabileceğini düşünmüyordu.
Ekmek ve tereyağı dudaklarına kaldırdı, sonra koydu, olmadan,
Tekrar aşağı, çayını karıştırdı ve saate baktı
Mantelpiece. Ne kadar süre oturmalı ve bununla inanak konuşmalı
Tek çocuğu deniz altında derin bir kulaçla yalan söyleyen anne? O vardı
Orada neredeyse bir saatin çeyreği var. Bir saat ve dörtte üçü,
En azından, diğer kadın ne düşündüğünde orada oturmalı
Ancak, şirketinden kurtulmaya çalıştı.

"Sen de bir oğlun var, inanıyorum?" Bayan Jones diyordu.

"Evet." Tek oğlu vardı. Adı Connell'di. Altı yaşındaydı.

"Ve senin için çok canım, biliyorum!" Tek oğlu olan kadının gözleri
boğuldu sempati ile parladı. GERÇEKTEN KONUŞMALILDIĞIMIZ
İçlerinde o ışıkla güzel.

"Benim için çok canım," diye yanıtladı Freddy'nin sandalyesindeki kadına. Gözlerine
Ani, beklenmedik bir gözyaşı acele etti. Kendi çocuğundan hissettiğini hissetti
Bu bilinçsiz olarak yaslanmış anneyle konuşamadı.

"Ve altı yaşında mı? Ah! Şimdi sana sevgili oğlumun nasıl olduğunu göstermeliyim
Altıda. "

Kalktı ve mantelpi parçasından küçük bir çocuğun fotoğrafını getirdi
bir denizcinin elbisesinde; Düz özellikli, sıradan görünümlü küçük bir çocuk,
Karanlık gözleri yaşı için çok ciddi.

"Şimdi, oğlun büyük mu, sence? Freddy'yi para cezası olarak gördük
erkek çocuk. Ve sence kimin peşinde? "

"O senin gibi-gözler hakkında," dedi Bayan MacMichel. O verdi
Aceleyle fotoğraf çek. Gözlere bakmak için dayanamadı
Şimdi "Hiçbir Kimlik Karanlık Günü" nde kapalı.

Bayan Jones portreyi şefkatle yerine koydu. "O büyük fotoğraf
Saatin üstünde durmak sadece geçen gün alındı, "dedi." Ne zaman
_Doughty_'e atandı, onu içinde olması çok diledim
üniforma. Ama onu almasını sağlamak zorunda kaldım! Hayır için
Dünyada teşvik ama beni memnun etmek için üniformalı görünecek mi
Görevde olmadığında, dedi. "

Ve şimdi Nicanor gibi "koşum takımında öldü".

Bayan Macmichel, doğrudan büyütülmüş fotoğrafın önünde oturuyordu.
Gözleri onları kaldırırken doğrudan onun içine baktı, görünüyordu
Ona, sonsuz bir üzüntü.

"İkimiz de sadece oğulların anneleri olmamız garip değil mi?"

Aslında çok dikkat çekici bir tesadüf değildi, ama ziyaretçi
garip olduğunu kabul etti.

"Aramızda bir sempati bağı olmalı."

"Evet."

Bayan Macmichel'in gözleri,
Hizmetçi aniden ortaya çıkmıştı.

"Bayan Pyman artık bekleyemeyeceğinden korkuyor, bayan. Yapmazdı
Seni bir dakika daha tut, eğer onunla konuşabiliyorsan, diyor. "

Bayan Macmichel bir elini çıkardı ve hostesinin kolunu tuttu
koltuğundan yükseldi-"Yapma--" dedi.
Yani-çok rahat. "

Yardım edemese de gurur duyamadı ama gurur duyamadı
şaşırmış. "Anne Pyman'a söyle, üzgünüm," dedi Bayan Jones, hizmetçiye,
Ancak, onun yerinde durdu.

"Ve Cook söyle, kasap oldu ve seninle konuşabilir mi?
dakika, bayan? "Diye sordu.

Kahretsin! Korkunç haberleri getiren kişi. Onun hevesinde Bayan
Macmichel kapıda duran hizmetçiye döndü.

"Hayır," dedi, "Kesinlikle değil! Mistressiniz gelemez."

Sefil, Bastırılmamalı Kahkaha Kıkırdaması Onu Tekrar aldı
Kız çekilirken. "Garip olduğunu düşünmelisin," dedi
Bayan, şaşkın gözlerle bakıyor. "Ama ben _am_ garip. Biz
Çok iyi başa çıkmak. Kesilmekten hoşlanmıyorum. Devam et. Sen
----? "

"Sempati bağı hakkında: tek çocuklarımız. Korkarım
Ekmek ve tereyağı çok önemlidir; Bunun yerine bir topuz deneyecek misin? "

"Lezzetli!" Flora Macmichel dedi ve dilimi tekrar ona koy
dudaklar ve tekrar tabakaya çekilmemiş yerleştirdi.

"Var," dedi din adamının karısı alçaltılmış bir tonda, "
Korkunç-huşu dolu olma anlamında demek istiyorum-tarafından emanet ediliyor
Tanrı sadece bir çocukla. Çok daha fazlasının olacağını düşünmüyor musun
Biz ve onlardan gerekli-sevgili çocuklarımız mı? "

Bayan Macmichel bunu o ışıkta düşünmemişti.

"Görüyorsunuz, bağlılığımızı paylaşacak, dikkatini dağıtmak için başka bir şeyimiz yok
dikkat. Tek birimiz olmalı, bir annenin onu yapabileceği kadar,
mükemmel."

"Bu onu biraz-yakmak-ilgisiz değil mi?"

Bayan Jones'un gözleri, cevap verirken alevlendirdi: "Freddy değil
İlginç, "dedi.

Şu anda sesi sessiz bir fısıltıya düştü. "O zaman,
Düşünce "-dedi-" Perili düşünce-ölmeli mi-bunu yapmalı mı
Lütfen Tanrı onu bizden almak için, hepimizi kaybederiz. Hepsi! "Tekrar etti;
Ve bu ağır ciddiyet tonunda konuşulan kelime, kurşun gibi düştü
Flora Macmichel'in kalbi üzerine.

Connell'i kaybettiyse, onun durumunda kocası vardı; Ama o
Bayan Jones'un kocasını düşündü ve sessizdi.

"Bir arkadaşım var," dedi aniden kendini yapmak için kendini canlandırıyor
Bu vesileyle uygun çaba, "tek küçük kızı en son öldü
yıl. Kalbinin kırılacağını düşündüler, ama olmadı. She-bir
Muhteşem bir şekilde taşıyordu. Asla bir kez bana görünmüyordu
Üzüntü-ağırlıklı olarak. Çocuk, öldükten uzun ve uzun süre sonra,
Onunla görünüyordu, bana dedi. "Sandalyesine doğru eğildi;
Oldukça sert konuşan bir ses olan Voice, düşük ve ciddi büyüdü.
O-Flora Macmichel-şirkete katıldı mı?
vaizlerin! "Beyan edilmeden azaltılmaların
Her zaman gönderildi mi? "diye sordu, gözlerinde gözyaşları akıllıca, sesi
kırılma.

"Belki de söylememeliyim," dedi diğer kadın, "Bu benim istediğim
utanmam gereken inanç; Ama bana öyle geliyor ki
Hiçbir şey-hiçbir şey-bu dünyada, elbette-kefaret edemezdi. "

Bir çan keskin bir şekilde çatıştı.

Sandalyesine hafifçe yaslanarak, Bayan Jones alabilirdi, görünüyordu,
Kapının yan görünümü.

"Sevgili ben! Telgraf ofisinden çocuk" dedi. "Asla
Bir şeyin yanlış olabileceğinden korkmadan onu görün. Değil mi
Eski moda mı? "

Hastalıktan anlatılan sifon yanaklarında derinleşmişti; O attı
Ortaya çıkarken göğsüne ver. "Bana yarım için izin verirsen
an----?"

Ama Bayan Macmichel ayağa kalktı ve önündeki kapıdaydı.
diğer. "Bana izin ver!" Dedi aceleyle. "Ben-şapkam var. Yapabilirsin
Soğuk al ---- "

"Affedersin!" Bayan Jones ağladı.

"Bana gerçekten izin vermelisin!" dedi Bayan Macmichel.

Kapıda ilk önce dışarı çıkması gereken bir sürtünme vardı. Salonun karşısında kesilen daha genç ve daha güçlü kadındı ve
Telegramı basamakların üzerine attı. Geri döndü
Turuncu zarfı ezmek, açılmamış, elinde. Tam iyi biliyordu
içeriği. Yetkililer babanın soruşturmasını beklememişlerdi,
Ama haberleri bağlamıştı.

"Öyleydi-benim içindi," dedi zekayı soluyarak.

Yaşlı kadının karanlık gözleri onu keskin bir şekilde sorguladı. "Nasıl
Garip-buraya gönderilmiş olmalıydı! "

"Kocam yapmaya geleceğimi biliyordu-uzun bir çağrı. Gönderdi."

Bayan Jones, çay tepsisinden önce tekrar oturdu ve konuşan gözlerde
Şüphe duyuyor muydu-"Umarım hiçbir şey mesele değildir?" dedi.
"Telgrafını okuyacak mısın, Bayan Macmichel?"

Bayan Macmichel zarfı ceketinin cebine itti ve sakladı
Elini orada. "Bu benim terzimden; o her zaman
Zahmet ediyor, "dedi.

"Ama emin misin, okumadığın gibi?"

"Oldukça emin. Ondan ne zaman geldiklerini her zaman biliyorum."

Kupasına tekrar ele geçiren el titriyordu. Dilimi
üzerine dökülen çay ile ekmek ve tereyağı sodden oldu
Çok acele etmişti. "Neden bahsediyorduk?" diye sordu.
"Ben-çok ilginçti. Lütfen devam et."

"Sevgili çocuklarımızla ilgiliydi," dedi Bayan Jones yavaşça. O baktı
Ziyaretçisinde bir uyanış güvensizliği ile. Onun düşünceleri
Açıkça kocasına döndü. "Bay Jones'un sahip olup olmadığını duyacağım
Geri döndü, "dedi." Seni özlediğim için çok üzgün olacak ---- "

Elini zili koydu. Bayan MacMichel onu aceleyle durdurdu.
"Yüzük!" Alarmın yüksek sesiyle. "Lütfen! Yapacağım
Bay Jones geri dönene kadar kalın, ancak uzun süre uzakta. Söz veriyorum. "

Ah, eğer sadece gelirse! İkisinden sadece yarım saat yaşıyor
Henüz saatler! Yine de, dünyalar için toplantıda mevcut olmazdı
O zaman-bilen karısı ve kocası!

"Kalacağım, eğer geldiği hemen gitmeme izin verirsen"
eklendi. "Bahçe yoluna çıktığını gördüğünde bana söylersen, ben
koşacak. "

"O burada!" Dedi Jones, rahatlama havasıyla. "Duydum
bahçe kapısı; Onun adımını biliyorum ---- "

Oh, on dünya için değil, şimdiye kadar gören flora
Acı, o toplantıya bakın! Neredeyse çay fincanını ondan fırlattı. O
diğerinin elini ele geçirdi.

"Güle güle! Oh, güle güle!" dedi; "Muhtemelen başka bir kalamam
dakika. Çok üzgünüm! Oh, Bayan Jones, lütfen hatırlar mısın, ben
Neredeyse üzüntü ile öldü-ama gitmeliyim. "

"Kesinlikle deli," dedi diğer kadın kendi kendine. O öyleydi
sandalyesinden yükselmeyi unuttuğunu şaşırttı, ama oturdu oturdu
Gözleri dehşet içinde yok olan misafirinden sonra.

Kapının önünde din adamları ve bayan karşılaştı. O nefes nefese
Biri olarak, hepsi böyle bir egzersize alışık değildi, kim koşmuştu. Vardı
Gözlerinde ünlü bir heves, onun sağlıksız solgunluğu
Yüz ter damlalarıyla boncuklandı.

"Bana-ofiste-bir telgraf gönderildiğini söylediler" dedi.

Cebinden kaptı ve eline koydu. "Onu tuttum
"Dedi." Al ve bırak gitmeme izin ver. "

Ve yine de gidemedi.

Salping parmakları zarfı açmıştı, kavradı
muhafaza. O tereddüt etti, arkasında dururken, kollarını koydu
kollarını yuvarlayarak-kadın olduğu gibi-onun el koydu ve yardım etti
onu sabitlemesi.

"Oku," dedi ona; "Yapamam-göremiyorum."

Bu yüzden ona yüksek sesle okudu, zafer notuna yükselen bir sesle ve
Bir Sob'da bitti, mesajın tek satırı!

"Gemide değil.

Yemek odası kapısına gelen Bayan Jones, bir an için dışarı baktı
Kocasında, görünüşe göre Bayan MacMichel'in kucaklamasında. İçinde
Sonra, bayan uzun adımlarla hızlanıyordu.
geçit; Din adamı bir salon sandalyesine sendelemişti
Sesler, hıçkırıklar arasında bir şey, boğazından çıkarıyor. "Canım, seni incitti mi?" Karısı heyecanla ağladı. "O
Mad-Kısa Çılgın, Eminim! "

                     * * * * * *

Kocası, Bayan Macmichel'in yüzüne girerken görüyor,
Üst katını odasına kadar takip etti. Yalan söylüyordu, olduğu gibi giyinmişti
Yatağında, yüzü gizli.

"Canım, sorun nedir? Kendinle ne yapıyorsun?"
diye sordu.

Joneses'i çağırmak için rectory'ye gitmişti.

"Kuyu?"

"_Doughty_ düştü. Gemide hepsi kaybetti."

"Yani duyuyorum. Peki?"

"Oğullarının gemisiydi."

"Kuyu?"

"Freddy's." Oturdu ve boğazındaki hıçkırık boyunca güldü. "Sen
aptal! Ağlıyorum çünkü Freddy _Doughty_, "
dedi.




Bir sinir tedavisi


"_Well_, ne yer!" Julia ağladı.

Acil bir değişim ihtiyacı nedeniyle gelmiştim, çünkü
Deniz, çünkü ucuzdu, çünkü reklam beni yakaladı
Biraz, boşuna protesto etmekten yorulduğum bir anda göz
Yatak dışında hiçbir yere git.

    "Kasım ve Aralık aylarında altı odalı bir
    kır evi; arzu edilir; mobilyalı; Ücretsiz, hariç
    Bekçinin ücreti. "

Benden birkaç mektup, bir çift, sahibinden
Yurtdışında kış aylarına gidiyor ve olay yerleşti.

O zaman halkım-on yıldır kendi hayatımı kazanmış olsam da,
ve ben olmasına rağmen, onları kazanmamış olan bazılarını tutmaya yardımcı oldu
Beş ve otuz yaşındayım ve kesinlikle güvenilir
Kişi-Herhangi bir konuda kendi yolumun olmasına asla izin vermem,
Julia'nın benimle gelmesi gerektiğinde ısrar etti. O benim en küçük kız kardeşim. BEN
Elbette ona karşı söyleyecek bir kelimesi yok; Sadece biliyorum
Katmam için memnun olduğum şeyler Julia için asla yeterince iyi değil.

"Şey, _what_ bir yer!" Julia tekrarladı; aksanın değişmesi
Belirtmemek, emindim, daha olumlu bir görüş.

Kesinlikle güzel bir yazlık değildi. Ayrıca oldukça dışındaydı
İçinde durduğuna inandığımız kasaba
Sandy'nin yarısına çıkan bitmemiş bir yolun ekstremitesi
Starbay kasabası ve Starcliff köyü arasında uzanan atık.

"Bir bahçe, arka ve ön," Bayan Ferriman bana onlardan birinde söz vermişti
edebiyat. Bahçeler vardı, elbette, ama neredeyse bitmemiş
yol olarak. "Havadar bir durum ve denizin kesintisiz manzarası"
Açıklama devam etmişti ve gittiği sürece sadıktı. .
herhangi bir engel olmadan bir gale üfleyen rüzgar
Gücünü kırmak için nazik, bizi yeniden canlandırdı, iniş yaparken
Bizi istasyondan getiren arabadan,
kapıya giden yol. Yarım mil üfleme kum, seyrek, sırım otu ile
İçeri girmek, bizim ve kırıcılar arasındaydı; Yine de okyanus, soğuk
ve kurşun renkli, ötesindeydi ve bir parmak çırpma kadar değil
Potansiyel müşteriyi kontrol etmek için engel.

"Peki, ne bir _place_!" dedi Julia tekrar. "Geri dönelim Isabella.
İçeri girmemize izin verme. "

Ama bir kez içeri girdikten sonra bizim olacak oturma odasını bulduk
rahat ve güzel döşenmiş; İki yatak odamız-vardı
Üç-de gerekli olan her şey. Benimki denize baktı
Melankolik, Seviye Denes, Julia, harika içeriğime göre
arkaya bakıyorum. Bodurken küçük arka bahçe
Ötesindeki yapılmayan yol çalılar, melankolik bir bakış açısı yaptı, ancak
Julia, deniz görüşünden daha iyi.

"Yılın bu zamanında denizin manzarası bana en korkunç olanı veriyor
hissediyorum, "ilan etti. Omuzlarını yuvarladı ve ona baskı yaptı
Bir göğüs üzerine eller bu vesileyle içi boş yaptı ve dizleri yol verdi
Onun altında, ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini kanıtlamak için.

"O zaman, neden denize geldin?" Diye sordum, çünkü biraz yoruldum
Julia'nın homurdanması. "Sana ve sinirlerine bakmaya geldim, Isabella," diye hatırlattı bana;
"Ve Kasım ayında denizi sevmemem gerektiğini nasıl bilebilirim?
Ben görene kadar? "

Çayın bize hazır olmasını emretmiştik ve uzun demiryolumuzdan sonra
Yolculuk biz yemek için hazır daha fazla.

"Evin kadını en sefil, korkmuş görünümlü
Yaratık, "Julia belirtti."
bize iyi pişmiş yiyecekler sağlayacak. "

Bu skorda hiçbir şey yoktu. Bayan Ferriman, onlardan birinde
Mektuplar, Bayan Ragg,
Bekçi, mükemmel bir aşçı oldu.

Ancak bize mutfak sanatının çözülme örneği sunmadı. .
oturma odamızın körfezdeki yuvarlak masa basitçe yayıldı
Çayı demlemek ve ekmek ve tereyağı kesmek için malzemelerle.

Julia'nın gözleri açlık ve öfke ile parladı. "Bu senin hatan
Isabella! "Diye açıkladı." Ne sipariş ettin, dua ettin? "

"Önemli bir şey. Çok sinir bozucu," diye yardım edemedim
itiraf ediyor.

Julia öfkeyle küçük zili sıktı. "Yemek bir şeyler istiyoruz" diye
dedi, bekçi ortaya çıktı. "Bize iki pirzola pişirin lütfen;
olabildiğince. "

Bayan Ragg bize aynı bakışla kapıdan baktı
Yarı açlıklı bir karganın iki vahşi kedinin aldığını görebileceği terör
kafesine sahip olmak. Kaçak siyah giysileriyle, siyahı
düzensiz saçlar, uzun gagası ve ürkütücü gözleri,
o türün bedraggled, kötü kullanılmış bir kuşunun görünümü. O
Titreyen, pençe benzeri parmaklar elbisesinin düğmeleriyle oynadı; o
Çok uzun ve sivri bir özellik olan çene, kendini uzatıyor gibiydi
Ağzı düştükçe son derece; İnce yanlarında emdi
yanaklar ve Julia'dan bana bakışları olan çaresiz bir şekilde baktı.

"Sanırım pirzola yok mu?" Çıkarma bakışlarını yorumladım.

Pirzola yoktu, itiraf etti.

"O zaman ne var?" Sakın olmayan Julia ısrar etti. "Ne var
Yarın kahvaltımız için mi var? Akşam yemeğimiz için? Sağladın
Bir şey, şüphesiz mi? "

Bekçinin her yetersiz yanağındaki oyuklar derinleşti, etki
çenesinin daha da uzaması, başlangıç ​​gözleri döndü
Kız kardeşimden bana.

"Julia," dedim, ciddiyetle, "iki tane olmamak daha iyi olacak
Sahada Richmonds. Ben, kendim, izninizle Bayan vereceğim
Hangi siparişlerin gerekli olduğunu ragg. "

O zaman, bir anda olması gereken bir şiddet tonunda
Bayan Ragg'a cesaret ve kız kardeşime bir sitem, sahip olmak istedim
Çay için kaynatılmış bazı yumurtalar.

Yumurta yoktu.

"Git ve biraz getir," diye bağırdı Julia.

"İki bayanın alışverişlerini kendileri yapacağını anladım."
Bekçi titremeyle açıkladı.

Tabii ki yapacağımızı söyledim. "Düşen bir erkek (veya kadın) değil,
uzak, "Julia'ya alıntı yaptım, Mutsuz Bayan Ragg bizi terk etti
Kendimiz, ekmek ve tereyağımıza oturduk.

Julia, bu açlıkta protesto etmesine rağmen, onu hala kemirdi
Vitaller, somunun yarısını yedi. Ben, kimi ortaya koymaktan memnun olmalıydı
Sabah yemeğimiz için geri kalanlarla,
Kız kardeşin o gece yemek için yemleme kararlılığı.

"Açlıktan vazgeçiyorum," dedi.

Neyse ki bizim için bir dolunay vardı ya da kolayca kaybedebilirdik
Hafifçe belirtilen yol, istiridye kabuklarında olduğu gibi hafifçe yayılmış
ve kırık tuğlalar ve kumlu parçasız israftan sürülmüş
Bütün gece çöl. Kasabanın etekleri ulaştı, birkaç tane vardı
Bir dükkan bulmadan önce, geçecek ortalama görünümlü sokaklar
Ticaretin arzu edildiğini düşündük. Biz yürürken, rüzgarla buffeted
Denizden üfleyen Julia
Deniz telli yazlık.

"Bu, sözlerimi işaret, tamamen kötü bir kadın," dedi. "O
Kötü olmadıkça bu kadar yasak görünümlü bir yaratık olmazdı.
Yüce'nin onu böyle yapması adil olmazdı. BEN
Onun yönünü iyice uğursuz olarak düşünün. "

"Zavallı korkmuş, titreyen eski sefil!" Söyledim.

"Kesinlikle. Neden titriyor? Neden korkuyor? Bence
Bizi yataklarımızda öldürmek istiyor. "

"Sabah ilk şey eve gitmen iyi olur ve beni bırak
Kaderim, "Ona söyledim. Kendime dünyaya inanmadığımı söyledim
Julia'nın endişe verici kapasitesine sahip başka bir kadın içeriyordu. Oldu
Çünkü o ailede o kadar rahatsız edici bir güçtü ki
Bana eşlik etmesi için çok hevesliydim, ben, acı olmadan değil,
şüpheli.

Kahvaltıda pirzolalarımızı ve bir tavuk için aldığımız dükkanda
Akşam yemeği, girerken genç kadını sormak için beni çektim
Sea-Strand Cottage'ın bekçisi Bayan Ragg, biliniyorsa,
o. Cevap oldukça tatmin ediciydi. Sepetleri her zaman hizmet etmişti
kır evi; Sorumlu kadın en saygın bir insandı; Birkaç
Yaz aylarında kulübeyi alan bayanlar
Ayrıca mükemmel bir aşçı oldu.

Pirzola ertesi sabah kargaşalı siyah, yenilemez servis edildi.
Onları göründüğü için Julia'ya işaret ettim ve
Kaçınılmaz gazabını ihmal etmek, açıkçası onları tarif etti. Kız kardeşim
Yemeğimizin kayıp umutlarını meşgul bir bakışla gördü; Daha sonra
Göz kapaklarının çok uzaklaşmasıyla bana döndü
yeni bir endişe taşıdı.

"Ne tür bir gece geçirdin?" diye sordu.

"Mükemmel. Peki sen?"

"Korkunç. Sonuç olarak sinirlerim gergin.
Uyarıyorsun, Isabella, bıçağınızı düşürürseniz veya çay fincanınızı çırparsanız ve
tabak yüksek sesle çığlık atacağım. "

"Uyumadın mı?"

"Göz kırpma değil."

"Seni rahatsız edecek sesler var mıydı?"

"Ses değil. İşte bu! Din değil, Isabella."

"O zaman sorun değil."

"Mi? Odamı biliyor musun?-
Ve onun-o kadın. Her hareketi duymalıydım, hatta
Yatağına döndü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Ragg'ın bu kadar durması çok düşünceli."

"Orada değildi, Isabella."

"Orada değil mi?"

"Hayatımı üzerim. Sonunda beni çok endişelendirirdim-ben _had_ dinlemem,
Biliyorsun-kalkıp kulağımı bölmeye koydum. .
En Ölümcül Durgunluk! "

"Ama orada olmasa bile, çok endişe verici olduğunu görmüyorum."

"Olduğunu söylüyor. Şimdi ona yanımda uyuyup uymadığını sordum.
Ve evet dedi. "

"O zaman öyleydi."

"O değildi."

Çayı sabırsızlıkla döktüm. Julia ne kadar endişe duyuyordu!
Pirzolalar üzerinde geriye dönük bir düşünce yapmadan görünmeden,
Kendini bir parça tost parçaladı.

"Tabii ki, sonunda uykuya daldım," diye itiraf etti. "Ve bu
en kötüsü. Isabella, sonraki o korkunç küçük odayı hayal ettim
benim için ve sebebi bu kadar hala. "

"Kuyu?"

"İçinde ölü bir kadın olduğunu hayal ettim."

Buna güldüm ve Julia, bir ısırık alma eyleminde duraklayarak
Onun tostu, öfkeyle bana baktı.

"Biriyle gönderilecek hoş, yatıştırıcı bir insansın
tezahürat etkileri istemek gerekiyordu! "Dedim." Sen ve senin
Ölü bir kadın hayali! "

"Birinin orada olduğunu hayal ettim," dedi Julia, tostuna devam ederek. "Benim
Orada bir _was_, "diye ekledi, doggly.

Kahvaltısını bitirdiğinde ve düşüncelerini geri çektiğinde
hayalinin sürükleyici konusundan,
Pirzolaların olması gereken yerde ağrıyan boşluk,
masa ve yüksek sesle küçük çan çınladı.

"Bayan Ragg'ın temizlenmesi için," diye açıkladı bana. "Yaparken
Öyleyse, sen, Isabella, dikkatini aşağıdaki şeylerle meşgul tutun, ben
Yatak odasına bir göz atmak için yukarı çıkıyorum. "

"Saçma!" Ben boşaldım.

"Saçma değil misin?" Julia ağladı ve bana küçümseme ile döndü. "İle
meskeninizi böyle küçük bir boğaz deliğine alın ve
En yaygın önlemi alın! "

O zaman üst katta uçtu ve Bayan Ragg odadaydı.

Kadının dikkatini korumak için kız kardeşimin ihtiyati tedbir kararına uymak için
Onunla konuşmaya başladı, ona ne kadar zamandır deniz telinde yaşadığını sordu
Kır evi. Onun kasıtlı, mırıldanan konuşmasından yeni bir araya geldim
Kız kardeşim içerideyken yazlık inşa edildiğinden beri orada yaşıyordu
Oda yine.

Julia, bekçinin şeyleri tepsiye kürekle izledi ve,
Acı bir şekilde iç çekerek, onlarla birlikte odadan yorgun bir şekilde sürükleyin. O
O zaman bana döndü.

"Kilitli," diye ilan etti. "Kapı kilitlendi. Neden-neden
Kadın yatak odasının kapısını kapatmak istiyor mu? "

"Ona ödediğiniz iltifatı iade ediyor ve olmanızı düşünüyor
Güvenilir, "Ben önerdim.

"Çatıya tırmanıp fayansları çekmem gerekirse,
Bu gece yatmadan önce o odada! "Diye açıkladı Julia.

Sonra Bayan Ragg masa örtüsü için geri döndü.

"Dün gece çok kötü uyudum, Bayan Ragg," dedi Julia.

Bayan Ragg yanaklarını emdi, iç çekti, cevap vermedi.

"Ve sen de öyle yaptın, korkarım. Çok huzursuzsun. Yürüdün
gecenin yarısı. "

"Ben bayan?" Bezi katlamıştı, ama onu ondan düşürdü
Sallamak, garip eller, onu kurtarmak için eğildi, tekrar düşürdü.
"Affetin yalvarıyorum, hayır, bayan."

"O zaman kim?" Diye sordu Julia esnek bir şekilde.

Kadın bezle döndü ve aceleyle kapıya karıştı.

"Bekle," diye emretti Julia. "O zaman kim?
Senin dışında yatak odası, sanırım? "

Bayan Ragg aceleyle izin verilmedi. Onun içinde bir acı vardı
Göğüs, şimdi hatırladı ve çareler için kalkmıştı.

"Tabii ki duvara rap yaptığımı duydun ve senden tutmanı istedin
Hala? En azından Bayan Ragg bunu duydun mu? "

"Evet," Bayan Ragg bunu kesinlikle duymuştu. O, sanki sanki
Yüzünde gerçek bir dehşete bakan bir günah olmuştu.

"Duydun mu?" Yalnız olduğumuz gibi Julia'ya bir tür zaferle sordu.
"Bütün gece bir ses yoktu.
duvar. Şimdi neden yalan söylüyor? Senin için hiçbir şey olmayabilir, ama demek istediğim
Bilmek."

O sabah bir kez daha, kendi odalarımızdan geliyor, yürüyüş için giyinmiş,
Julia bekçinin kapısını denedi. Hızlı bulmak, salladı ve döndü
Bayan Ragg'ı bulmak için bunu keçe ayakkabılarında sahneye geldi,
arkasında duruyor.

"Affonunu sor, bayan, bu benim odam," dedi kadın; ile
Gitti ve kendini kapının önüne koydu.

"Kulübeyi işe aldık; sanırım bile bakma hakkımız var
Odanıza, eğer tavsiye edilirse, "dedi Julia onunla birlikte
En haughti en hava. "Öyleyse, odanızı her zaman kilitli tutuyorsunuz, Bayan Ragg?"

"Yabancılar yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Ragg; Ve o olmasına rağmen
Görünüşe göre bizden korkuyordu.

Evden ayrılırken Julia, dikkatimi çekti.
Odada kendi yanında kör çizildi. "Hepsi aynı, yapmıyorum
Ben ona girene kadar Bayan Ragg'ın çatısının altında tekrar uyu
Yatak odası, "diye ilan etti.

Deniz yararına Starbay'a gelmiştim. Ancak Julia
Mümkün olandan daha yakın tanışmama izin vermiyorum
Penceremden, ama beni tekrar kasabaya sürükledi. Biz bıraktık
Dolaşım kütüphanelerinden birinde isimler ve yağmur yağmaya geliyor,
okuma odasına gitmekten daha iyi düşünemezdi.

Sadece bir kişi daha vardı. Erken orta yaştaki bir adam,
Üzerinde hassas sağlık izleri ile, bir yüzü olan,
"Amcam Toby's" in güvenini davet etti.

Julia, bir dakika, okumaya yerleştikçe,
Doğrudan deniz-yeşil bakışlarıyla; Sonra makalesine döndü ve
Kağıdı bırakıp onunla konuşmaya başlayana kadar daha fazla bakmadı.

Belirli bir dergi hakkında bir soru ile başlamak yeterince kolaydı.
"Oraya götürdüler mi?" ve yarım düzine soruşturma ile devam etmek
kasaba ve mahalleye ilgi duyulan nesneler hakkında. BEN
genç kız kardeşimin nasıl olacağını yansıtan bir iki dakika dinledi
İnsan belgesi, ancak rahatça toplandı, ilgiyi aştı
Şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap, sonra eğitim hakkında bir makale ile devam etti
ki ilgileniyordum. Kendimi soyutlamamdan çıkardım
Julia'nın tuhaf adama deniz telinin adından bahsettiğini duymak
Bizim mesken olarak yazlık ve abartılı tarzında tanımlamak
Konum ve görünüm.

"Her yerin en üst ucunda ve gizli gibi görünüyor
Suikast, oraya vardığınızda daha az bir şey yok, "diyor kız kardeşim.

Adam, olduğu gibi, yeri iyi biliyordu. "Reklamdı
Beni Starbay'a getiren deniz telli kulübenin "dedi." Ama ne zaman
Yeri gördüm, ben ---- "

"Beğenmedin! Artık yok!" Dedi Julia.

"Ancak bekçi rahat bir vücut gibi görünüyordu ve ben
Mükemmel bir aşçıdan emin oldu, "Adam devam etti.

Julia, elleri paltosundaki elleri, esnek vücudunu öne doğru eğdi
Masanın karşısında, istekli yüzünü yabancıya yaklaştırdı.
"Onu gördün mü?-Bayan Ragg?" diye sordu.

Onu görmüştü.

"Kuyu?"

"İyi görünüyordu," dedi; Ve Julia yattı, hayal kırıklığına uğradı
yine sandalyesi.

"Bana göre her şey yanlış görünüyor," dedi.

Konuşmanın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğümde Julia'yı aldım
kütüphaneden uzakta. Bayan Ragg, kendimizi alamayacağını ilan etmişti.
Öğleden sonra saat üçten önce yemek hazır. Bir girdik
Bu nedenle pasta-Cook ve Julia adil bir tart ve adil bir tedarik yedi
muhallebi ve onunla bir seçim yapmakta ısrar etti
mağaza. "Bayan Ragg tarafından pişirilen tavuk için kendinizi elinde tutuyorsunuz; i
Bundan bağımsız olma niyetinde "dedi ve onunla birlikte yürüdü
sindirilemez provender.

Deniz telli kulübeye yaklaştıkça gördük, ona doğru geliyoruz
Zıt yön, okuma odasını yeni tanıdık. Buluştuk
kapı.

"Her biri reçete edilen milden oluşan bir anayasal yapmak zorundayım
sabah, "dedi." Şimdi konuşmamızdan sonra doğal olarak büküldüm
Bu yöndeki adımlarım. "

"Bazen bu şekilde yürü," dedi Julia, gülümsemesini ona yanıp sönerek.
"Birkaç gün sonra bizden hiçbir şey görmemezse, bir
Seninle polis ve kalıntılarımızı arayın. "

O da gülümsedi ve kesinlikle bunu yapacağını söyledi. "İki ya da üç gördüm
Ben şimdi giderken burada erkekler, "dedi;" Onlar olabilirler
Beklediğiniz suikastçılar, ancak her gün gibi nadiren görünüyorlardı
marangozlar ve işçiler. "

"Evden çıkıyor, mı demek istiyorsun? _Men? _" Julia anında sordu
Alert üzerinde.

"Evden değil-evden değil," diye düzeltti ve başını salladı
yön.

Julia ve ben o sabah bu boş dışını inceledik ve
Travelling Cases'mizin oraya taşınmasına karar verdi. Gözlerimiz döndüğünde
Şimdi ona doğru, Bayan Ragg ondan çıktı ve kapıyı yumuşakça kapattı
arkasında.

Julia, "Bu, Kimin İstenebilirliği Karşılaşmadığımız Hakkında Ragg," dedi.
Eliyle şapkasına olan yabancı bize eğiliyor ve
devam ediyor. Bir an durdu, bakıcıya baktı, baktı
Bir gülümsemeyle bize geri dön.

"Gizem çözüldü. Bayan Ragg ve benimki aynı değil
kişi, "dedi.

                     * * * * * *

Muayene yapmak için evin arkasına dönen Julia,
Körün içinde olduğu haberi ile bana koştu
Bekçinin yatak odası ve pencere açılır.

"Dış eve karşı bir merdiven var," dedi. "Gelmelisin ve
Düzeltmeme yardım et, Isabella ve ben tırmanırken alt basamakta dur
pencereye. "

Bununla birlikte, böyle aşırı önlemlere gerek yoktu. Üst kata gitmek
Kız kardeşimin ithalatından kaç, şimdiye kadar kapısını buldum
Kilitli oda davetkar açık. Bu zeka iletiliyor
Julia, üst katta acele etmeye geldi ve beni isteksizce Bayan'a sürükledi
Ragg'ın yatak odası onunla.

En yaygın, ortalama görünümlü bir oda, rüzgardan esiyor
Kapıyı açmak için açın. Yatak hala yapılmaz, ancak bir kare kutusu
Aksi takdirde temiz ve düzenli yerleştirin.

"Ne bir gizem evi!" Dedim ki, iyi alaylarla Julia'ya. "Nerede
cesedin canım? "

Julia, küçük iç karartıcı yerin etrafında harika gözlerle baktı. "BT
Gerçekten tam olarak, "dedi yavaşça." Yatak orada durdu.
Ama üzerinde, bilirsiniz, Isabella-onda ---- "

Ürküttü ve kolumu tuttu. "Dişlerim konuşmam. Gel,"
söz konusu.

Şekerliliğini benimle paylaşacak kadar cömertti ve onu
Getirmede öngörme, haklı olarak haklıydı. Bayan Ragg böyle olmuştu
Tavuğu koymayı unuttuğu tüm sabah çok işgal etti
Bizi kapıda görene kadar fırında söyledi.

"Tabii ki buna katlanamayız. Yarın bırakacağız," Julia
ilan edildi. Ama ben, bekçiye bir haftalık maaş ödemiştim,
görüşünde paramız için biraz daha fazla olması gerekirdi.

"Tavuğu tekrar fırına koyun ve yemek pişirmeyi göreceğim
"dedi Julia, yeterince düşündüğümüzde
Kümes hayvanı yarım rakin karkas. "Kız kardeşim geçersiz," diye devam etti;
"Çok açlıktan ölmemesi gerektiğinden endişeliyim.
Bu nedenle tavuk ve belki de sorumlu olacaksınız
Ekmek-Sauce, Bayan Ragg. "

Ona alarmlı bir şekilde bakan kadın, "Ekmek-Sauce?"
ve yanaklarını emdi.

"Nasıl ekmek takımı yapacağınızı biliyor musun, Bayan Ragg?"

Bayan Ragg, yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama nasıl aşçı olarak üne sahip olabilirsin!" kız kardeşim
talep etti. Gözleri sorguyu uzun zaman sonra alevlemeye devam etti
Kadının cevap vermesi umudu vardı.

"Korkarım çaresiz bir yaratıksın," dedi Julia ona
Gençliğe ait olan sert acılsızlık. "Ben de nasıl yapılacağını bilmiyorum
Ekmek takımı yap, ama yapacağım. Bu arada yukarı çıkacak mısın
Odalarımıza, boş paketleme kasalarını getirin-onları bulacaksınız
son derece hafif-ve onları gördüğümüz avluya koyun
Bu sabah boş. "

Kuşkusuz Bayan Ragg çaresiz bir yaratıktı. Belirsiz bir şekilde durdu
Bizden önce, sıska elleri onun düğmeleri ile titreyerek oynuyor
giyin ve hareket etmeye çalışmadı.

"Beni duymuyor musun? Bir kerede git," diye emretti Julia.

Ama kadının odalarımıza dibinden daha yakın olmadığını gördüm.
Merdiven. Orada durdu, raylara yapıştı ve bakıyor
amaçsızca yukarı doğru.

Üst kata koşarken iki ışık kasasını kendim indirdim.

"Mutfakta onlar için yer var," dedi Bayan Ragg. Ama taşıma
Biri kendim, diğerini boş kulübeye getirmesini söyledim.
Oraya geldi, ancak kulübenin kapısını kilitli bulduk.

"Anahtarı getir," diye emrettim.

Ayağa kalktı ve bana baktı, ama hareket etmedi.

"Bana anahtarın nerede olduğunu söyle ve getirmeme izin ver."

Anahtar kayboldu.

"Neden kesinlikle boş bir kulübeyi kilitlemek için sorun çıkardın?"

Vermek için hiçbir nedeni yoktu. Onu kilitlemişti ve anahtar kayboldu.

"O kulübeye girmemizi istememenin bir nedeni var," Julia
dedi, oragulary, ona durumdan bahsedildiğinde.

"Saçma!" Dedim ama rahatsız edici bir deneyim yaşamaya başladım
kadının şüphesi.

"O adamları orada kilitledi," diye devam etti Julia, havasıyla
güvence.

"Saçma! Ne için?"

"Cinayet," dedi Julia, lakonik olarak; ve enerjik olarak ufalanmış ekmek
Sos.

"Bu sabah burada iki adam ne yapıyordu?" Diye sordum, varsayıldı
Dikkatsizlik, bir sonraki karşılaştığımızda Bayan Ragg.

"İki adam mı?" ve cevapla bana baktı.

"Bu sabah iki erkeğin burada olduğu söylendi. Bu çok yalnız
Durum, Bayan Ragg. Sanırım tanımadığın kimseyi kabul etmezsin
her şey? "

Dedi, her zaman en özeldi.

"O zaman, bu iki adam kimdi ve burada ne yapıyorlardı?"

Bilmiyordu.

"Burada iki adam Bayan Ragg ve bunu bilmiyor musun?"

"Burada değildiler," dedi; Ve ben de öyle bırakmak zorunda kaldım.

O gece Julia ile yatak değiştirmeyi teklif ettim ama duymazdı
onun. "Odanız daha rahat; sakla" dedi. "Sırasında
Burada hayatımızın tehlikesinde kalmakta ısrar ediyorsun,
Bir sonraki madende yatağa atılan ölü bir kadınla yapabildiğim kadarıyla ve
İki katil yol boyunca kulübede kapandı. "

Julia'nın konuşması, kavramlarından bile daha fazla abartılı, ama
rahatsız edici bir tür. İçinde söylediği saçma şeylerin çoğu
Gün, oldukça farklı bir değer varsayarak gece bana tekrarladı. Bu yüzden
Bu, yatak için özlem duymama rağmen, kendimi buldum, oraya geldi,
Uyku için oldukça dezenfekte edildi.

Gizlice bekçiyi yatağa izledim. Üst kata geldi
Destek için korkuluklara yapışan, yorgun, yıpranmış, yaşlı bir
Kadın, lank, zayıf vücudu ve özenli, sefil bir yüzü ile. Nasıl
Julia'nın şüpheleri saçma! O sadece kapısını kilitlemedi
gece, ama Ajar'ı bıraktı. Aralıklarla görmek için benim içinden gözetledim
Işığı söndürüldüyse; O değildi-o kadar kötü giyinmiş
idi-bir
Bütün gece yanan mum. Yine de, gıcırdatarak bildiğimden çok sonra
Bahar yatağı Bayan Ragg'ın aşağı inmişti, ışık çizgisini gördüm
Düzenlenmemiş kapıdan parlıyor.

Diğer huzursuzluklarıma ateş korkuları eklendi. Üzerinde dururken
İniş, kapısını çalmaya tereddüt ediyordum ve ona hatırlatıyordum
arkasındaki bir hareketin bilincinde olduğumda ışığını söndürmemiştim
Ben. Muffled bir çığlık ile başlayarak, uzun boylu bir beyazla karşılaştım
Bir cevap ağlamasıyla beni her iki omuzdan da yakalayan şekil.

"Burada ne yapıyorsun, Isabella?"

"Beni nasıl korkutuyorsun, Julia!"

Birlikte yapıştık ve bir dakika boyunca birbirimizi azarladık, sonra her biri
kendi odasına döndü. Ama ben uyumam. Akut olarak dinlemek
Her ses, yine de her sesten küçülüyor, attım ve
Geniş açık, ateşli gözlerle döndü. Şüpheli koşullar
O gün gülmek için elden çıkarıldım, uğursuz bir cilt aldım
Gecenin saatlerinde. Yerin yalnızlığı, mesafesi
Her habitasyondan-özel bir hoşnutsuzluk tutmadığım detaylar
Daha önce-sonunda sinirlerimin üzerinde. Herhangi bir şeyi varsayalım
Üç kadın hangi pozisyonda durduk! Şans ne oldu
Yardım var mı?

Zihnimde penceremden potansiyel müşteriyi inceledim. İzsiz Denes,
Vahşi, düşmanca deniz. Ürkütücü, zihinsel olarak görünüme döndüm
Julia'nın odasından. Birin ilkellerinde güven vericiler.
Çirkin atık araziler çölünde içe kalmamış yol?

Sanırım yolu düşünüyordum, sonunda uykuya daldım;
çünkü benim hayalim Julia ile üzerinde bir kabus oldu,
Bir korkudan kaçmak için çılgınca girişim, hiçbiri için daha az korkunç
Tanımsız olmak, hiç topuklarımızın üzerine yakın.

Beni bundan uyandıran rahatsız edici ama belirsiz bir sesti
İçsel bir rüyayı hayal etmek. Sadece bir vizyon, bir flaşta görülen ve gitti,
Üst pencereden atılan ve yukarı bakan bir ışıkta duran iki adam
ona.

Bu görünüşten beynime çok canlı bir şekilde sunuldu, uyandım
Rahatsız edici sesin tekrarlanmasıyla, yumuşak ama farklı. Ben uçtum
Yatakta atan bir kalp ve birisinin kesinliği,
Bir yerlerde, benim değil bir pencereye bir toprak kümesi atmıştı; -den
evin arkası; Julia's veya Bayan Ragg's.

Bir dakika ve ben yatağımdan ve Julia'nın odasına çıktım. Bir el koydum
kız kardeşimin omzunda. "Julia," diye fısıldadım, "Uyan. Böyle
korkunç rüyalar. "

Bir titreyen elinde tuttuğum mum, parıldayan yeşili gösterdi
Julia'nın gözleri yarı açılmış kapaklarında. "Çok rahatım"
mırıldandı; "Çok güzel bir uyku yaşıyorum. Yatağa geri dön Isabella."

Ama bunun yerine Julia'nın yatağına girdim ve onu yakaladım
varlığının rahatlığı.

"İki adamın bir pencereye baktığını hayal ettim," dedim, "-
Uyanık Julia. Neden bu kadar korkunç göründüğünü bilmiyorum-hiçbir şey yok
Daha önce çok korkunç görünüyordu. Ve-tekrar uyumaya gidiyorsun
Julia!-Dinlemelisin!-Birisi bir pencerede bir şey fırlattı. Buydu
bir rüya değil. Oldukça belirgin bir şekilde duydum. "

"Bu pencerede değildi," diye açıkladı Julia, boğuk tonlarda. "Ne
Sıkıntı, Isabella. "

Sonra bir anda uykusundan fırladı ve yataktan çıktı. "Olmalı
Bayan Ragg's'te, "dedi." Ben göreceğim. "

Titreyerek, inişi takip ettim. Işık artık gösterilmedi
Bayan Ragg'ın kapısı, ama kapının kendisi hala Ajar'dı. Julia rap yaptı
Keskin bir şekilde ve bekçinin adını çağırdı. Kimse cevap vermediğinde
Kapıyı geniş itti ve mumun ışığıyla gördük
oda boş olduğunu taşıdı.

İkimizi bu kadar doldurduğunun neden böyle bir şekilde dolu olduğunu bilmiyordum
dehşet. Boş baktığımızda yüzlerimiz mum ışığında beyazdı
birbirine göre; Sonra el ele geçirerek, Julia'nın odasına geri döndük. A
Soğuk hava acele bizi inişte buluştu ve ışığımız söndü.

"Bir dış kapı açık," dedi Julia.

Kendi kapımızı kapatıp kilitledik ve karanlıkta birlikte durduk,
Birbirimizi kavramak, dikkatle dinliyor.

Julia'nın duyuları benimkinden daha keskin. "Birisi bahçede-
Geri, "Fısıldadı."
kişi. Ne yapmalıyız, Isabella? Ne yapmamız gerektiğini henüz bilmiyorum
Yapmak."

Şu anda pencerede diz çöküyorduk. Ay ayarlamıştı, gece
oldukça karanlıktı. Derecelerle, gözlerimizi umutsuz endişe içinde süzerek, biz
evin karşısında dikilmiş bir çalı veya iki çalı biçimini çıkardı;
Solumuzdaki gölgenin karanlığının anahtarı olan kulübe olduğunu biliyorduk.
kaybolmuştu.

Baktıkça kulübe kapısı açıldı. Işıkla biliyorduk
aniden gece akar. Düzenlenen bir fenerin ışığı
Yüksek, hafif bir titreme ve belirsiz. Göz kırptı ve titredi ve
sallanan bir elinde tutulmuş gibi sallandı. Kimin yalın olduğunu biliyorduk
Figür, uygun bir şekilde ortaya çıktı, bu da tuttu.

"Orada ne yapıyor olabilir?" Birbirimize, gevezelikle sorduk
aynı anda dişler.

İkisi de cevap vermedi. Gerek yoktu. Çok iyi izin verdiğini biliyorduk
Geceleri cinayetimiz için kullanışlı olması için vardı,
Günün erken saatlerinde kilitlendi.

Şu anda geldiler. Çırpıcı ışık bize kararsız bakışlar verdi
Onları ve bazı büyük ve ağır yüklerden taşındılar.

"_Nedir?" Julia'dan talep ettim. Kolum onun kavramasıyla ağrıyordu,
Ama cevap vermedi. Tüm duyuları anlamda birleştirildi
görüyor. Duyamadı, hissedemedi, konuşamadı.

Lantern'i yüksek tutan Bayan Ragg, belirsiz grubun önünde yürüdü,
ki bu yavaşça takip etti. Işık onun eğik, yetersiz figürünü aydınlattı
Arka bahçenin karşısındaki yoldan geçerken kapıya doğru yola çıktı.
Sadece ve tekrar, Fener'in şanstan düşmesi ile, bir ışın yaktı
Sonunda hareket eden kütlenin ağır siyahlığı.

Lantern'i kapıda durdu. İçin aldığı dakika için
Onları geçmek için onları daha açık bir şekilde gördük.
Yüklerinin altında ağır bir şekilde.

"_Nedir?" Kendimi tekrar sorarken buldum, cevap beklemiyordum,
hiçbirine gerek yok.

Julia çok yumuşak bir şekilde pencerenin kanatını yukarı itti, başını astı
Geceye gevşek akan saçları.

Şu anda, Bayan Ragg'ın şekli, bahçede yavaşça tekrar geldi
yol. Fener şimdi onun yanında asılı kaldı; Işığı yukarı doğru akıyor
Bize beyaz ve korkmuş yüzünü gösterdi. Julia kafasına baktı, nazikçe
Pencereyi kapattı, bana döndü.

“Şimdiki zaman için sürdüler” dedi. "Tekerlekleri duydum.
Geri dönmeden önce-belki de-kaçmak için zamanımız olurdu. "

Şimdi ayaklarımıza yükselmiştik, ama yine de bir araya geldik. "Julia, ne
_was_? "Üçüncü kez oldukça anlamsız bir şekilde sordum. Gözlerim için
Julia'nınki kadar iyi ve görme ve yargı fırsatlarımız vardı
Aynı oldu. "Bu bir tabuttu," dedi Julia ve bunu karanlıkta O'nun
Gözler yüzümde pek korunmuş cesaretle baktı ve o
Dudaklarını gevezelik dişlerinin üzerine sıkıca kapatın.

Uzay o gecenin geri kalanını anlatamıyor: nasıl giyinmiştik
Kaçmak için ateşli acele içinde ve sonra gitmekten korkuyorlardı; nasıl, sahip olmak
Kendimize güvence verdim-sadece işitme duygusu olsa da, en iyisini düşündük
Bayan Ragg'ın dönüşünün bir mumu yakmamak ve emekliliğinden
İkinci kez yatağa ve bu kez uykuya dalmak-
İkinci gerçeğin kurulması için de işitme-oturdu ve
Sonsuzlar boyunca izledi, soğuk algınlığı ve endişe ile titredi
Bayan Ragg'ın suç ortaklarının yeniden ortaya çıkması için saatler,
Gözler, bahçe yolunun yönüne baktığımız
geleceklerine inanıyorlardı. Dawn'ın ilk zayıf ışığıyla nasıl
Cesaret bize kaçmak için geldi.

                     * * * * * *

Julia, şansımızın tanıdık olduğu otelin adını hatırladı
okuma odasının kaldığını söylemişti. Bilmediğimiz gibi
Onun adı, onunla karşılaştığımız iyi şanslar oldu
Kraliyet George, kahvaltı öncesi anayasaya dayanıyor.
Kendisine kibarca şüpheli olduğunu gösterdi. Julia'nın Gözleri Nasıl
İnanç isteği için şaşırmış ve öfkeli sitemle onu alevlendirdi,
O zamandan beri birçok kez güvence verdi, asla unutamaz. Israr ettik
Bir kerede polis karakoluna gitmeli ve memurlar getirmeli
Bayan Ragg'ı cinayet suçlamasıyla tutuklayın. Alternatif kurs o
Önerilen bize zayıf bir şekilde yetersiz görünüyordu. Ancak o bir erkek ve
Biz kadın olduk, onun yolu vardı. Onunla aynı anda geri döndük
Sea-Strand Cottage, korkularımız için yaptığı tek imtiyaz
Onunla bir polis al, olması durumunda evin dışında beklemek için
aranmak.

"Yalnız durum sinirleriniz üzerinde çalıştı. Bir hayal ettin
Çok az ve gerisini hayal etti "dedi.
Geri dönmek için doğal bir iğrençlik.

Julia ona korkutucu bir bakış attı. "Göreceksin," dedi. O
Ona başka bir kelime yok, ama öfkeli bir kafa tutuldu
Yüksek, onun ve benden yan yana yürüdük, yan yana, biz
Düzensiz Yol, polis arkaya getiriyor.

Bekçi, karakteristik olarak onun olduğu gerçeğinden habersiz
İnanmak için her nedeni olan localar, hala onların
Yatak odaları, şu anda kahvaltılarını çağırırdı, yavaştı
Yeni aydınlatılmış mutfak ateşi üzerinde kendi yemek.

Bizimden önce, beklenmedik bir şekilde onun önünde görünen, koruyucumuzun
otorite havasıyla, polisin, aksine
Talimatlar, kendini açık kapıda tanıttı, Bayan Ragg Rose
Searing Cry, bu bir sızlanma gibi, koltuğundan. Onu emdi
Yanaklar tanışana kadar ve pençe benzeri elleriyle onu perişan tuttu
Koyununu gevşek bir şekilde kapladığı frak.

"Bayan Ragg değilsin," dedi arkadaşımız.

Elbisesinde daha konvulsif bir şekilde yakaladı ve cevap vermedi.

"Bayan Ragg nerede?"

"Öldü, efendim. Öldü," dedi kadın oturdu ve başladı
ağlamak. "Bayanlar geldi öğleden sonra öldü. Doktorum vardı
o. Bana inanmıyorsanız doktora sorabilirsiniz. Onu tutardım
Yapabilseydim canlı. O benim sevgili kız kardeşimdi. Sadece verdiği şey vardı
Ben----"

"Ve onu taklit etmeyi taahhüt ettin mi?"

Zavallı yaratık bize gözlemlerle baktı. "'Twas kız kardeşim
Bu emretti, "dedi, terörle nefes nefese."
Haftada on beş şilin bayanlar ödeyecekleri
Aile, kız kardeşim dedi. Kafama koydu-emirlerini koydu
O ölmeden önce ben; o----"

"Ve benim yanımda yatak odasında atıldı mı?" Dedi Julia; "Ve
Ertesi sabah bahçedeki kulübeye oradan taşındı. "

"Ve geceleri alınan kulübeden kardeşimizin evine, burada
Bekliyor, "şimdi kendini dengelemek için endişeli kadın, açıkladı. Ama daha fazla böyle bir konuşmayı ortaya çıkarmak için ne gerekiyor? Geri kalanı
Hikaye kendini anlatıyor. Ve belki de fazlasıyla
Sahte Bayan Ragg.

Julia ve ben de deniz telli yazlık yeterli olduğuna karar verdik. Biz
Kraliyet George'da geçici olarak meskenimizi aldı. Yeni yapmamız
Arkadaş-çünkü bu maceradan sonra yapabiliriz ama ona bir
Arkadaş-orada bir ay yaşadı ve tavsiye edebilirdi. Bir
Kasabanın yoğun caddesi, her iki taraftaki evler, arkada, üzerinde
Yol; geçen ve geri dönen erkekler ve kadınlar; bol gaz lambaları,
Çağrı içinde polisler. Ah, kutsanmış arkadaşlık hissi ve
güvenlik! Bize dayanacak kadar yalnızlık, karanlık, gizemimiz vardı
hayatımızın geri kalanı için.

Ancak, Kraliyet George'da yaşamanın maliyeti büyük ölçüde daha fazlaydı.
Yazlık yaşam maliyeti.

"Açıkça yaşamak için parası olan bu adam için çok iyi
Böyle bir yer, "Julia'ya dedim." Ama hızla iflas etmeliyiz.
Bir iki haftada sonunda gideceğiz. "

"Üç hafta yap," dedi Julia, "ve ben adamla nişanlanacağım
parayla. "

Fikri izledim, ama kaldım-belki de imkansız olduğunu kanıtlamak için.

Ya da belki benim yaşımda bunu gençlere ve kendinden emin olarak iyi biliyordum
Hiçbir şey imkansız değil.




Özel koğuş


Banliyö otelinde ani hastalıklarla ele geçirilmişti.
kalıyordu ve orada bilinmiyordu.
Prenses Mary Cottage Hastanesi. Erkek koğuşunun düzine yatağı
dolu ve özel koğuşa yerleştirilmişti. Şimdi yatıyor
Dar yatak, yoğun uyuyor, baharın beyaz, parlak ışığı
sabah acımasızca bencilliği ve pervasız gösteriyor
Kendinden hoşgörü, bir zamanlar yeterince yakışıklı bir yüze işlenmişti. .
Uzun formunun zayıflaması, tek kırmızı ile açıkça görülüyordu
onu kaplayan battaniye.

Misafir doktor ve hemşire her iki tarafta da durdu,
onun üzerinde.

"Ne tür bir gece?" diye sordu doktor.

"Oldukça kötü," diye yanıtladı hemşire. Hasta kabul edilmişti
önceki gün ve gece boyunca onun tarafından izlemişti. "O öyleydi
üçe kadar uyanık ve çok huzursuz. "

"Sipariş ettiğim üç dozda tekrarladın mı?"

"Evet. O zamandan beri böyle bir şey var. Uyandığında sahip olacak
Tekrar?"

"H'm!" dedi doktor, kasten, gözleri hastanın yüzünde.
"Bence, dozu yarıya indireceğiz. Aşırıya kaçmamalıyız; görünüyor
ilaca duyarlı. "

Gözlerini hastanın bilinçsiz yüzünden kaldırdı.
Hemşirenin yorgun yüzü ve sanki orada gördükleri gibi,
dikkatle çalıştı.

"Bu sabah genellikle yorgunsun, kardeşim" dedi. "Sen
Ayrıldığımda hemen yatmalı. "

"Gündüz uyumam her zaman zor.
Günümüzde uyu, "dedi.

"Ama yorgunsun?"

"Ölü yorgun."

Doktor onu bir dakikalık sessizlik içinde gözlemledi. Onun güzelliği, neredeyse regal
Birkaç erkeğin baktığı ve geri döndüğü form, bu biraz sarktı
Sabah, görünüyordu-ama bu imkansızdı-solmuş ve küçültmek
dünden beri. Ancak beyaz göz kapaklarının batması yoktu
karanlık renkli yüzünde yer alan soluk mavi gözlerin üzerinde
Sürpriz ve bakıcıya bir sevinç. Göz kapakları şimdi kızardı ve
geniş tutulan, gözler kuru ateşli bir şekilde parlıyor
Görmek.

"Gece görevine giderseniz ve gün içinde uyumazsan hasta olacaksın,"
dedi doktor nazikçe.

"Ben değilim," dedi hemşire, kabaca.

Belki de o yakışıklı kadını kaçırdığım için özür dilerim
hemşirelerin tedavi etmesinin olağan olduğu aşırı saygı
Doktorlar, ama onun parlaklığı onu biraz şaşırttı. O hayal ediyor
Kişisel nota kızdı, bir dakikanın sessiz bir incelemesinden sonra döndü
yüzünün, hastaya.

Kısaca tedavisi için talimatlarını vermiş ve taşınmış,
Durdu, bir dakika boyunca ona baktı.

"Arkadaşları iletişim mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Onun görünüşüyle,
Duymak isteyen arkadaşlar? "Diye sordu.

Acı bir şekilde doktor başını fırlattı. "Adamcağız!" İç çekti. "Ne
Onun tarihi, merak ediyorum! "

Hangi Rahibe Marion cevap vermedi. O biliyordu.

                     * * * * * *

Günün geri kalanı için görev dışı kalacaktı. Kural olarak aldı
Banliyö kasabasında hızlı yürüyüş, sıraları düzgün sıralar üzerine geçti
tek desenli küçük evler, ince, dağınık villa rezervleri,
Onların lekesiz bahçeleri, keçilerin ve
Eşekler bağlanmıştı, kazlar gerilmiş boyunlarla çığlık attı,
Çocuklar yuvarlandı ve oynadı. Akciğerleri doldurmak için bol miktarda iyi hava
Koğuşların hasta atmosferinde uzun gece saatleri ile atrofiye edildi.
Sonra, tekrar karşılama yatağına ve birkaç saate kadar sallanan bir hızda '
iyi kazanılmış uyku.

Günümüzde, hastanenin beyaz duvarlarının ötesinde, güneş dans etti
Davetsizce, bahar esintileri astirdi. Rahibe Marion onlara kulak verdi
hiç de bile. Hastayı özel koğuşta hemşireye bırakmış olmak
Onu başardı, geniş, beyaz koridorda kayıtsız bir şekilde kaldı
tüm koğuşlar açıldı,
alışılmadık bir şey yapıyordu.

Orada doktor, koğuşun turunu yaparak onu buldu
hala devam ediyor.

"Yatmak!" Ona yetkili olarak dedi. "Kendini yapacaksın
hasta."

"Ben değil."

"Yatmak!" Tekrar dedi ve tonu daha az olmasa da
Yetkili, gülümsedi.

Ateşli, soluk mavi gözler, pişman bir şekilde ona garip bir şekilde baktı,
Tutmlak bakış ve bir anda karışık olmayan bir nezakete eridi. "Neden
Günümüzde inatçı mısınız? Git ve uzan ve uyu, "o
ona yalvardı.

"Yapmazsam ne önemi var?"

"Sizin için, hastalarınıza, bana göre çok önemli. Gidecek misin?"

Evet dedi, yavaşça uzaklaştı ve önde gelen bir pasajı aktararak
Merkezi koridordan küçük odasına gitti. Geldi, yapmadı
soyunma sorunu, ama onun altına bağlanmış kapağı fırlatmak
Chin, yatağının üzerine fırladı.

“Benden soracağı son şey bu ve yapacağım” dedi.

Uyuyamayacağını biliyordu. Elini onun üzerine koydu
yanan gözler ve çok ağrılı kalan kapakları zorla kapattı
açık. Karanlığında bu şekilde başarılıydı, planlarını düşünmeli; o
Çekmeden bu yerden nasıl uzaklaşacağınızı düşünmeli
gözlem, kaldırılmasının izini bırakmaz, ona hiçbir ipucu vermez
varış noktası. Karar verdiği adımın olması zorunluydu
yakında alındı; Projesini açıkça oluşturmalı ve hayır olmamalı
blunder veya hata. Ama onun aşırı beynini, onun gibi çalışmayı reddederek
Willed, sadece ateşli gözlerinin önünde gençlerin resmini sundu
Baharda Hastane Koğuşundan aşağı doğru gelen doktor, bir sürü
ceketinde menekşeler. Ne kadar temiz ve güçlü ve yararlı görünüyordu! Ve
Sesi-gerçekten itaat etmek değil mi? Sadece onun fantezi olmalı
Geç kaldı, onun için daha yumuşak bir ton almıştı.

Onun fantezi! Boşuna, deli süslü!

Yatağının üzerine fırladı ve kendini ne düşünmeye zorladı
Yapması gerekiyor muydu: özel olarak uzanan adamdan uzaklaşmak için
koğuş; ve kötülüğüne kadar bir sığınak bulduğu yerden
Angel onu tekrar yoluna koymuştu.

O günden beri, on yıl önce, onunla evlendiğinde, onu ne mahveder
Hayat olmuştu! Tekrar tekrar cennete şükür vardı! dönem
barış, geri kazanılan kendine saygı dönemleri,
Başkalarına Saygı. Bunlar sadece uçuşla güvence altına alınmıştı.
nerede olduğu gizlenmesi ve değişen uzunluklarda
süre. İki yıl önce, zor kazanılan tasarruflarıyla,
Afrika'ya geçiş. Kazanması muhtemel olduğuna inanmamıştı
geri dönmek için para ve ona mutlu bir şekilde ölmüştü. Ölü,
Gerçekten, belki. Düne kadar, onu koymaya yardım ettiğinde,
Bilinçsiz, özel koğuşun yatağında. Kolayca tahmin etti
yerinde olduğunu öğrenmişti ve onu ne zaman aramak üzereydi
vurulmuştu.

Eğer merhametle ölmeli!

O değil! Dedi, acı bir şekilde. Erkekler bazen _delirium tremens_'de öldü.
Her türlü hastalıkta, her tür kaza ile, erkekler her öldü
gün. İyi ve kullanışlı erkekler, hayran eşlerinin kocaları, sevgi dolu babaları
Ülkeleri tarafından ihtiyaç duyulan aileler, insanlık tarafından süpürüldü
acımasızca uzak. Sadece bu tür bir kartı,
Dünya, iyi erkek ve kadınların hayatlarını zehirlemek. Doktor,
O'nun üstünde dururken, bazıları için Tanrı'nın tahliye edilmiş görüntüsüne bakarak
Gizemli amaç, bunu restore etmekten başka bir düşüncesi yoktu
Kötü hasar gören kötü işini yapmak için ruhu ve gücü çerçeveliyor.
Hemşireler, nazik ve saygılı kadınlar, kendilerini canlandırmak için vereceklerdir.
Tüm yozlaşmış aktivitesi geçici olarak hareketsiz zihin ve beden.

Bunun olması gerekir mi? Doğruluğu neredeydi-duyu? O zamandan beri
"çok duyarlı" olduğu ilaç ölümcül bir ilaçtı
Ona daha fazlasını vermek daha iyi değil mi? Bir haşere toplumu kurtarmak için
Barışına tehlikeli, bir acıya, çabalamak, geri yüklemek,
suçsuz kadın ona mal olduğu mutluluk?

"Bu bir suç olur mu?" diye sordu ve dişlerini koydu ve "Hayır,
Hayır, "kalbinde nefretle. O zaman kendine dehşete düştü
Kendini yastığı üzerinde ve yüzünü ışığından gömüyor
Gün, gözyaşsız bir hıçkırarak uzun ağlanmış, rahatlama getirmeden; Ve böylece
son yatıyordu.

                     * * * * * *

Sessiz ve boşta yatıp uyuduğunu bilmiyordu
Merhametle ölümcül sefalet, adının sesi ile ortaya çıktı,
Küçük hastanenin matronunu bulmak için başını kaldırdı
yatağının yanında.

"D.T. hastası ile çok fazla sorun yaşıyoruz,"
söz konusu. "Bir an için bırakılmamalı. Seni uyandırdığım için üzgünüm
Yakında, ama ona gidecek misin? "

Görev çağında uyanık ve hazır olmaya o kadar alışmıştı ki
Planının bir anda hastaneden kaçmak olmasını unuttum ve
Dakika yine özel koğuştaydı. Doktor yanında duruyordu
yatak ve kız kardeşi Marion,
davanın aciliyeti. Her ne sebeple olursa olsun, görmek çok zevkti
tekrar, gözlerinin güçlü ve kibar ve zekice durmasına izin vermek için
yüz--

Ve sonra, ona bakarak, bunu geniş kaş ve aşağı gördü
Temiz traş yanak kırmızı kan akıyordu.

Kanı gözlerinden silmek için elini kaldırdı ve eli de,
Gördü, yaralandı ve kanıyordu.

Sürpriz ve korku görünümüne güldü. "Bu beyefendinin
Yastığı altında Penknife, "diye açıkladı."
daha fazla yaramazlık yapmaz. "

Hasta yönünde başını salladı ve kız kardeşi Marion, bakarak
Bu şekilde, sırtında yatan adamın ellerinin bağlandığını gördü
Demir yatak başının üstünde. Geç saldırının tepkisinde o
Kesinlikle hareketsiz yalan söylüyordu ve sürpriz olarak gördü,
Gözler yüzüne sabitlenmişti.

"Bilinçli," diye fısıldadı. "Dışarı çık ve katılmama izin ver
Sen."

Onu hemşireler tarafından kullanılan oda koğuş mutfağına kadar takip etti.
Hastaların yiyeceklerinin hazırlanması, ancak şimdi boş.

Doktor gülümsedi ve şaka yaptı, ama kan aktı, yara akıllıca,
Biraz solguntu.

"Seni incitmek için o _Meant_?" diye sordu, set dişleri aracılığıyla.

"Beni öldürmek istiyordu, kaba!" Doktor dedi.

"Boş ver," dedi onu yatıştırdı; "Şimdi onun için sorumluyum. Yapacağım
Bakın seni bir daha asla incitmez. "

Kendini farklı bir kadın olduğunu hissetti; bir şekilde meraklı bir şekilde
özgürleşti. Onu değiştirmek için sadece bu adamın yaralanmasına ihtiyaç duymuştu.
Artık ona ne hissettiğini göstermek için utanmadı ya da hiç yoktu
Daha çok, şimdi doğru inandığı şeyi yapmaktan küçülüyor. Önünde yeni bir uysallık içinde otururken onun üzerinde durdu ve banyo yaptı
Tapınağında kesim, kalıcı, hassas bir dokunuşla, geri iterek
ona ulaşmak için saç. Ondan önce diz çöktü ve kesimi giydi
el.

"Bunu bıçağı ondan uzaklaştırmaya çalışırken kendim yapmayı başardım,"
Doktor açıkladı.

Bağlantısız eliyle fildişi saplı bir pennife aldı, kırmızı lekeli
kanla, cebinden ve gözlerinin önünde tutuldu. Bu bir
ondan şimdi kocası olan adama hediye
evlilik düşüncesi arasında yükselmeden önce onların tanıdıkları
onlara. Tüm değerli eşyalarla pawned ve kaybetti ve atıldı,
Hayatını mahvettiği kızın bu değersiz armağanı
ona yapışmış olmalı; Stranger hala bu yıllar sonra o
şüphe olasılığının ötesinde tanıyabilmelidir! O tuttu
Suyun havzasına doğru duruluyormuş gibi, ama onu aldı
O ve bir kenara bıraktı.

"Bırak olsun!" dedi. "Bıçakla ne yapacağımı bileceğim."

Doktorun dış hastaları onun için yüksek sesle ağlıyor olabilir; oldu
Noontide'den daha fazlası ve uzun zamandır onun çalışmasıyla ilgili olmalı; .
Özel koğuştaki hastanın kız kardeşi Marion yanında olması gerekirdi;
Ancak çift, küçük kırmızı-beyaz kiremitli koğuş mutfağında durdu,
Altın öğleden sonra güneşin sıcak ışınlarında yıkandı. Pansuman
Yaralar uzun bir işti ve bakan kadın cennete
tatlı.

Alnında kesimin üzerinde kısa, koyu saçların taranması gerekiyordu.
Ayrılma yerini değiştirerek bu kolayca yapıldı. Ve kız kardeş
Marion, etkiyi görmek için ona bakarak, gözler bulmaktan heyecan duy,
Genellikle soğuk ve meşgul, onun üzerine bir hayranlık uyandırmasına sabitlenmiş
yüz.

"Dünyadaki hiçbir kadının senin kadar hassas bir dokunuşu yok" dedi. "Benim
Annem onları iyi yapmak için acılarımı öpüyordu. Bunu da yapacak mısın
Benim için?"

Sonra kalbinde cinayet olan kadın eğildi ve onu şefkatle öptü
Kaşının üzerine bir anne olarak, önünde bir an için diz çöktü ve öptü
eli.

"Güle güle," dedi, "güle güle;" Ve başka bir kelime olmadan onu bıraktı ve
İşine özel koğuşa gitti.

                     * * * * * *

Kapıyı açarken tanınan gözler onun üzerindeydi. "Yapmadım
Seni bu sefer bulmak için çok sorun yaşıyorum, "dedi adam." Ben bile yapmadım
Buraya kendi görevime gel. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunun dışında
İnfernally kötü hissediyorum. Bana bir şey veremez misin Marion? "

"Sana şu anda bir şey vereceğim," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum
Biraz önce. "

"Ellerimi çözene kadar değil. Ne için bağlandılar, dua et?"

"Seni yaramazlıktan alıkoymak için."

"Seninle dışarı çıkan o uzun adam için bir şey yaptım mı?
Değişiklik yapacağım-gücümde değişiklik yapacağım. "

"Değişiklik yapacaksın. Korkma."

"İçinde üzücü bir parçacığın yokmuş gibi konuşuyorsun; o kadar zor
Ve her zaman olduğu gibi bir taş gibi soğuk ---- "

"Her zaman değil," dedi, korkunç bir şekilde-"benim için şanssız."

"İçinde acıma olan herhangi bir kadın şimdi bana acıyor.
Korkunç kötü, Marion; Ben öleceğime inanıyorum. "

"Olduğuna inanıyorum."

Tanrı'nın adını aradı ve etkisiz olarak yükselmeye çalıştı,
ve onu bağlayan bandajlara çılgınca çekildi. İzledi
O, yatağının dibinde durur ve izlerken gülümseyebilirdi.

"Ölmekten korkuyorsun," dedi; "Olacağını biliyordum. Sen
her zaman korkak. "

O zaman onu lanetledi. Sesi şimdi zayıftı; Gücü kaybetmişti
deliryum. Bu tür kelimelerin sesinde korkunç bir şey vardı
Böyle titreyen, bitkin tonlar; Yine de Marion, dinledi, gülümsedi.

"Senin tarafından emzirilmeyeceğim!" Ağladı. "Seni yanımda olmayacağım
Gorgon bakışınızla bana bakıyor. Bana başka bir hemşire gönderin-SEND
Doktor. Gözümden çık, Gorgon! Bana bakma. Çekip gitmek!"

Arkasındaki kapı biraz Ajar duruyordu; Döndü
Ve kapat. Pencere yay havasına açıktı; O kapandı ve
kilitledi. "Kendinize yardım et," dedi.

"Yeri uyandıracağım," diye tehdit etti ve yüksek sesle ağlamaya çalıştı, ama onun
Ses boğazında zayıf öldü. Buna girdi ve başladı
biraz sızlan.

"Biraz acıma," diye ağladı. "Ben acı çeken bir adamım ve sen bir kadınsın
Ve ben senin elindeyim. Sadece iyi, sadece insan, üzgün olmak
Benim için-benim için bir şeyler yapmak. Dilim deri gibi; ver bana
İçecek bir şey. Bir damla su bile. Neden bana bir
su damlası? "

"Odada hiçbir şey yok," dedi; "Ve seni getirmeme bırakmayacağım
BT. Sadece bu var. "Sessiz karışımı gözlerine tuttu
Doktor sipariş etmişti. "Maalesef sadece bir doz var. Eğer
şişe doluydu, sana çok şey vermeliydim ve
daha fazla sorun olmadı. Olduğu gibi, ne olduğunu içebilirsiniz.
Zaman gelmedi; Ama zaman çok olmayacak
Senin için önemli, bundan böyle; Beklememiz gerekmiyor. "

Onu tekrar bayılma sesiyle lanetledi ve tekrar hafifçe mücadele etti.
Ama şişeyi istikrarlı bir şekilde dudaklarına tuttu ve
son damla.

"Bu seni susturacak," dedi ve yanında yatağa oturdu. İtibaren
Önlük cebinde doktorun sahip olduğu penkifi çizdi
yaralandı. "Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu ona. "Kan var
bunun üzerine, ama bu yok olacak. "

Ona bilincin öldüğü gözlerle baktı ve
Artık mücadele etmedi.

"Hatırlıyor musun?" Tekrar sordu. "Adını ve benimkini kesmiştin
evimin bahçesindeki bir ağaçta ve pennife'i bir
Memento. Unutmuş olmanız mümkün mü? "

Onunla büyük bir müzakere ile konuştu, daha önce pennife tutarak
gözleri ve ağır kapakların sarkmasını izliyor.

"Garip, değil mi, o, çok fazla fırladı, yapmalısın
Bu sefil küçük hatıra günümüze kadar yanınızda mı tuttunuz? BEN
Diyelim ki küçük bıçağı hala keskin bıçağı mı? "

Yavaşça açtı ve ayağa kalktı.

Bir çaba ile gözlerini ona açtı. "Ben uykuyla öldüm"
dedi, içi boş, uzak bir sesle; "Ama ellerimle uyuyamıyorum
bağlı. Beni özgür bırak Marion! Beni özgür bırak! "

"Yapacağım," dedi.

O zaman onun üzerine eğildi ve asla titremeyen parmaklarla,
Flanel gömleğinin bileklerini açtı ve kolları geri döndürdü
omuzlarına. Kollar ne kadar inceydi; Damarlar ne kadar açık bir şekilde gösterildi
Beyaz, nemli ciltte. İnce mavi kordon gibi yükselen birinin karşısında
Kolun virajından bıçağın keskin bıçağını çizdi. Verdi
Ama en ufak bir başlangıç, uykuyla çok ağırdı. Ona diz çöktü
yastık, ona yaslandı ve diğer kolda
karşılık gelen damar.

Kanın sessizce akacağını düşünmüştü-nasıl hareket etti ve
Spouted ve koştu! Ellerini çözmeden ve altına koymadan önce
Yanlarındaki battaniye beyaz, yalın kollar kanlı kıpkırmızı idi.
Bu oranda, ölmesi uzun sürmez! Kan duruladı
Bir su havzasındaki küçük pennife'den ve
battaniye, göğsüne koydu.

"Uzun yıllar boyunca tuttun," dedi alaycı bir şekilde. "Sakla
Hala."

Biraz kan kendi elindeydi-ne kadar beceriksiz olabilirdi!
Hepsi kanla bulaşmıştı; Onlar-kanal! --_ kan kokusu.

Onları durulamak için havzaya doğru uçtu, ama ulaşmadan önce
Bir uyarı sesi olmadan kapı açıldı ve matron
oda.

Masal elleri arkasından, Rahibe Marion daha önce durdu
Onunla yatak arasında müdahale ediyor.

Matron, "Hastanız aynı anda garip bir şekilde sessiz," dedi.

"Uyuyor," dedi hemşire.

Kendisine rağmen, şimdi Matron'dan önce yol vermek zorunda kaldı
yatağın yanında durdu.

"Sağlıklı bir uyku görünmüyor," dedi. "Çok yorgun
Bakmak. Ve battaniyesi neden kollarının etrafına bu kadar sıkı sıkıştı? "
hiçbir açıklama beklemedi, ama adamın fırfırlı saçlarını düzeltti ve
Onun üzerine acımasızca baktı. "Şimdi bile yakışıklı bir yüzü var,"
söz konusu. "On yıl önce bir tanrı kadar yakışıklı olmalı."

On yıl önce! O zaman ne kadar yakışıklı olduğunu kim bilebilirdi
Rahibe Marion? Bir anda onun resmi ne kadar canlıdı
Gözlerinden önce! Genç bir adamın gülen yüzünün resmi-Gay,
Kazanma, Debonair. Yaprakların yüzünde dans eden bir gölge vardı
Durduğu ve üzerinde iki isim oyduğu ağaç-

İstemsiz bir hareketle yanında idi, aşağı bakarak
bilinçsiz yüz; ve tüm çizgilerinin
Düzgünleştirme ve yıllarca süren sefaletin tüm izleri. Hatta
Onların salgının tonu yanaklarında değişiyor gibiydi. Olağanüstü
Erken erkekliğin sağlıklı renginin yanaklarda yeniden ortaya çıkması gerektiğini
ölmekte olan bir adam!

Şaşırtıcı bir şekilde onu adıyla aradı. Yukarı bak, korkutucu
Kendini matrona ihanet etmişti, yalnız olduğunu buldu
Onunla tekrar kapı kapandı. Mutlak sessizlik vardı
Oda, yataktan yere yumuşak, damlama yıkama hariç. Gerek yok
bakmak; Ne olduğunu biliyordu. İki akıştan ne kadar kısa bir süre
Damarlardan, kendilerini yaşam kanından boşaltarak, altında bir araya geldi
Yatak ve damlattı, kapıya damlattı! Sop'a bir havlu fırlattı
küçük sel ve gözlerinin önünde hızla koyu kırmızı gördü. O
yatağa geri döndü, şimdi onun üzerinde büyük bir korku ve olduğunu gördü
Ölmekte olan adamın gözleri açıktı ve yüzündeydi.

"Seni sevdim," dedi. "Seni sevdim, Marion!"

Kelimeler kalbindeki bir bıçak gibiydi. Yüksek sesle inledi ama yapabilirdi
Konuşma.

"Kötü oldum-bad," diye devam etti; "Ama kefaret edeceğim. Bana zaman ver
Marion ve ben kefaret edeceğim. Beni kurtar! Beni Tanrımın önüne gönderme
Bu, şanssız. Sen benim karımsın Yemin ettin-hiç de yapışmak
Ben. Beni kurtar! "

Ekstremitesinde gücü onun sesine geri dönmüştü. Mücadele etti
Umutsuzca, yarısı kendini yetiştirdi. "Kurtar beni!" Çığlık attı. "Gönderme
ruhum perdition! "

Battaniyeyi fırlattı ve sadece salladı parmaklarla denedi
ve açılan damarın üzerine bir ligatürü bağlamak için çaresizce takıldı.

Yanlış anlama, onu fırlatmaya çalıştı. "Beni tekrar bağlıyorsun!
Fiend! Şeytan! "Ağladı. Yaşam için savaşarak kollarını fırlattı.
Sarslı beyaz önlüğü sıçradı ve kanla ıslatıldı. Bile
Yüzü düştü. Yağmur yağarken, sıcak ve koyu kırmızı, onun üzerine
Yüksek sesle çığlık attı.

Bir anda küçük oda şaşırmış ve korkmuştu
yüzler. "Beni öldürdü!" Adam çığlık attı. "Beni öldürdü! O bağlıyor
öldüğümü görmek için aşağı! "

"Onu kurtarmak istiyorum-şimdi," dedi kardeş Marion yukarıda söylemeye çalıştı
istiridye. Kimse dikkat etmedi.

"Bunu yaptı ve bunu yaptı," dedi adam yaralı kollarını göstererek. "Sormak
o! Ona sor! "

"Bu doğru," dedi Marion. Oh, dilini almanın zorluğu
Kelimeler oluşturmak için! "Ama onu kurtarmak istiyorum-şimdi."

"Çok geç," dedi Matron; ve onun ve tüm yüzler-oda
onlarla dolu görünüyordu-ona nefretle baktı, ondan küçüldü,
Önlerinde dururken, kocasının kanıyla sıçradı. "Adam
hızlı ölüyor. "

O anda bakan genç hemşirelerden biri
Yatağın üzerindeki figür bir uyarı elini kaldırdı. "Öldü!" o
söz konusu.

Yüzler ona nasıl baktı! Garip ve tanıdık olanlar-kalabalıklar
Yüz kalabalıkları üzerine. Arkadaşları olan hemşirelerin yüzleri
onu sevmişti; Geçmişten yüzler-onlar onlarla nasıl geldi
Kalp hatırlanan isimler!-Annesinin yüzü-
Tanrı'nın Melekleri! Cennetin ve dünyanın tüm güçleri,
konuşulamayan tapu yapmış olan. Onun yanında kimse yok muydu-onu onu koruyan kimse
Gözleri suçlamak mı?

Çılgınlığında doktorun adını aradığı ağlama
İhtiyaç ifadesinin, zamanı ve
Uzay, çünkü sesi hala kulağa heyecanlanırken genç
Doktor odadaydı. Bulunan birinin sevinciyle ona döndü
Kurtarıcı.

Onun önünde dururken, elleri omuzlarına sıkıca bastırdı, o
Güçlü, nazik yüz neredeyse kendi kendine dokunana kadar başını bükdü.

"Katil!" Kulağına fısıldadı ve onu ondan fırlattı.

Onu attığı yere yattı; Ama birinin elleri hala basıldı
Omuzlarında, bir ses hala "Katil!" içinde
Kulak-ya da öyleydi-ses fısıldadı "marion" mıydı?

                     * * * * * *

"Marion, ne kadar sağlam bir şekilde uyudun-ve soyunmuyor bile!
saat sekiz ve gece görevine devam etmeniz için zaman. Doktor gidiyor
akşam turları. "

Sadece yarı uyandı, rüyasının dehşeti hala onu tutuyor, kız kardeş
Marion hemşireyi ondan uzaklaştırdı, kendini yatağından attı ve
koridor boyunca uçtu. Özel koğuşun kapısından doktor
ihraç ediyordu; Vahşi, beyaz görünümüne baktı, yuvarlandı, ortaya çıktı
saç. Onu kolundan ele geçirdi. "Doktor!" Ağladı. "İçerideki adam
Bana zalim oldu, ama ona bakımı istiyorum-kurtarmak istiyorum
o! Asla, ona asla zarar veremedim! "

"Ona neden herhangi bir zarar vermelisin?" Doktor sordu, yatıştırıcı bir şekilde.
"Zavallı adama kim zarar verirdi? Gel ve gör."

Özel koğuşun kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve eli üzerine
Kolu, onu içeri götürdü.

Matron ve hemşirelerden biri yatağın her iki tarafında da duruyordu.
Scarlet Battaniyenin kaldırıldığı. Uzun beyaz tabaka
değiştirmiş olsaydı, yaslanmış formun yüzü üzerinden çekildi.

"Bir saat önce uykusunda öldü," dedi Matron. "Kazanmadı
Onu terk ettikten sonra bilinç. Her zaman onunla birlikteyim. "

Rahibe Marion, şaşkın gözlerle, ellerine baktı-yavaşça,
birinden diğerine. Temiz, temiz, cennete şükür! Ona baktı
Figürün keskin taslağını gösteren sayfada lekesiz önlük
yatak.

"Göğsünün üzerine, biraz fildişi kılıflı bir pennife var mıydı?" o
sordu.

Ama ona söylemeden önce, merakla, hayır, ona düşmüştü
sessiz figürün yanında dizler ve kendine bir dua ediyordu
Şükran Günü.

"Hassas, yaratıcı bir kadın-aniden uyandı,"
Doktor dedi.

Bakışları bükülmüş, karanlık kafasına yavaşça dönerek yaşıyordu.
uzak.




Ringolets Dora


"Keşke Ringolets'imi Yu Kin ile aynı, anne.
Parmaklarımın üzerinde, burada asılı değiller.
Womble benzeri bir şey yapın; Yarı yarısı değil. "

"Çünkü sen yanlış bir şekilde büküyorsun, geri dönüyor"
Yataktan gelen hafif ses cevap verdi. "Yu ha 'larn'e gitti.
Dora, ben gittiğimde beni acımasız özleyeceğim. "

Ölmekte olan kadın, az ya da çok birkaç yastığa desteklendi
kirli görünüm; Bunlar vasıtasıyla gerekli yüksekliğe yükseltildi
Tüm boyunca giyilen katlanmış bir pazen petticoat ve pis yün frak
Evli hayatının on iki yılı, ama şimdi artık giyilmemeli. Açık
Adamın ceketi, ince konumun üzerinde ekstra sıcaklık için yayıldı, uzanıyor
kırık bir tarak ve fırça. Parmaklarının üzerinde, sıkı çalışma ile çarpıtılmış, ama
Hastalıktan soluk ve ölümle durgun olan anne büküldü
Kilitler, şiddetle sallanan, zengin yaldızlı ve onları içeri sürükledi
Parlayan, çocuğun omuzları üzerinde kıvrılmış uzunluklar.

Ellerin aşırı zayıflığı nedeniyle süreç bir
zahmetli olan. Yüzün üzerindeydi, soğuk bir nem vardı
Batık kaş gerçekleştirildiğinde.

"Kinken taklit edeceğim-gücü çok fazla bilmeyeceğimi bilmiyorum
Daha uzun, Dora. "

Çocuk buklelerini ağır bir şekilde yatan parmaklardan seğirdi
Onları ve annesini şiddetle açtı. "Yu ha 'o zaman ter du' em!"
Ağladı. Hafif başın yanlarına doğru baktı
yastık. "Sen hiçbiri o 'onları koyamadım, du sana izin vereceğim
Ter biliyorum. "

Gözleri aniden geniş ve gözyaşlarıyla parlaktı; solma görme
Annenin sarı parlaklığı ve
Zengin renkli saçlar. "Benim güzel gal!" Nefes aldı; "Benim güzel Dora! Ben
Ha gücü yok Bor. "

"Ter'e haber vereceğim!" Dora öfkeyle ağladı. "Ben Sütunlar Hull
Uzakta, ve ha'an'ın hiçbir gücünün yok olduğunu söylerseniz, flop tutun.
Ter'e haber vereceğim! "

Durdu, çünkü fırtınalı yükselen hıçkırık boğuldu
o. Kırmızı küçük ellerinde annesinin altındaki yastığı ele geçirdi
KAFA. Hiçbir remonstance sözü konuşulmadı, soluk gözler yorgun bakıyor
Çocuk üzerine reproof tutmadı.

"Bana ne bakıyor, o yönetici, için? Neden bana bir yumru
O 'Hid? "Çocuk şiddetle ağladı; sonra bastırılmış olana yol verdi
hıçkırık. "Ah, anne, sen değilsin?

Kendi başını kirli yastığa fırlattı; Tüm gevrek sallanan,
Uzun ringletler annenin batık göğsünün üzerinden uçtu; biri ona düştü
kavrulmuş dudaklar. Onları diliyle nemlendirdi ve zayıf bir yaptı
öpüşmenin hareketi. Bir gözyaşı yavaşça yanağından aşağı kaydı.

"Yit değil, benim güzel gal," diye fısıldadı. "Anne bir lave değil
yer. "

"Promus!
Kin Carl Ringolets'imi kendim. Ben merhamet ettim ve orada
Benim için onları ikiye katlayacak başka kimse yok. "

Anne söz verdi.

"Jim ve Jack var-sen istemiyorlar anne.
kısa. Onlar Kin Hopstick I 'Th' Midder, diğer erkekler için oynarlar.
Her ikisi de Em Kin kendi yakalarını giydi. Bende var ne var
Carls, bu çok isteyecek. Anne! Anne!"

"Don 'ben, ben yapmıyorum."

Annenin yastığı üzerinde uzun süre ağlamak için zaman yoktu. Dora geldi
okulda. Kırpmış yanaklarını tabakanın köşesinde sildi,
Ayağa kalktı ve güneş yanık denizci şapkasını dikkatlice kıvrılmış olanın üzerine koydu
saç. Neredeyse kaplı kahverengi yünlü bir kıyafetle düzgün bir şekilde giyinmişti.
genel olarak beyaz, dantel kaplı bir; Kahverengi çorap ve kahverengi giydi
ayakkabı. Anne onu özlemli gözlerle kapıya izledi.

"Benim güzel gal!" dedi.

Anlarda onu bekleyen komşu kendi başına kurtuldu
Hanehalkı işçileri içeri girdi. Cornfour'dan yapılmış bir fincan macun tuttu
ve karışımı davetkar bir şekilde karıştırdı.

“Yu'nun içinde yetersiz kalma zamanı, mis 'yeşil” dedi. "Yu
o yossul o 'ekmek-an'-fancited yu fantied'den beri tadı wittels
Las 'Gecesi. "

Dumanlı bir ateşin üzerine karıştırılmış bir kaşık yemeği koydu.
kavrulmuş dudaklar.

"Suner, bir manzara, su içiyordum," dedi hasta kadın.
"Şimdi hiçbir şey yapmıyorum, şimdi 'CEPT suyu can atıyorum."

"Suda bir beslenme yok, yanlış yeşil. Bunu buradan al,
Instids, "dedi komşu sıkıca.

İki kaşık dolusu zorlukla yutuldu.

"Gel! Ter olması gerektiği gibi! O rahatlık seni, yanlış, bor?"

Hafif gözler, üstündeki sağlıklı, sağlam yüze ciddiyetle baktı.
"Hiçbir şey yok beni rahatlatma, Mis 'Barrett."

"Bir 'Raisen neden?" Komşu yeniden istedi. "Çünkü
Yu'l-dyin ', Mis' Green ve Yu, zihin tu vermez. Ben
Diğer Ölüm Yatakları tarafından-Rab beni bunun için ödüllendirir, çünkü '
O olacak-ve ben asla Hıristiyan bir kadını tohumlamıyorum,
Yu. "

İsteksiz olan gözlerini yorgun bir şekilde kapattı; Düşen kapaklar titredi
Bir dakika, aynı sert yüze yükseltildi.

"Bir işçinin gal gibi görünmüyor, Dora değil," dedi hafifçe.
"Kamyonu sıraladılar."

"O zaman, yanlış 'yeşil?" Komşu sordu, Stern
Kendi büyük "kamyon ailesinin bilinci. "Söz
Ringolets Dora'nın üstünlüğü anne gururuna zarar verdi ve büyüttü
göğsünde dürüst bir öfke fırtınası.

Bayan Green açıklamadı; renksiz kapaklar tekrar tereddüt düştü
Loş gözlerin üzerinde, üst dudak yukarıdaki diş etlerini gösteren geri çekildi
dişler.

Orada yatan bir kadının iskeletiydi. Acı çekmişti
uzun ve yoğun; Şimdi kimse ona bakamadı ve
Deşarj saati çok yakındı. Akıllıca üzerinde duran kadın
Eğer bir reproof veya tavsiye verilecek olsaydı, fazla bir şey yoktu
kaybetme zamanı. Genellikle açık kapıdan açık kapıya kadar (çift için
Çift konutta yaşadı), çoğu zaman bahçe çitinin karşısında,
yüksek sesle komşusunun gidişatıyla ilgili fikrini aradı; O yakalayacaktı
Bir kez daha verme fırsatı.

"Peki neden bir işçinin gal gibi değil?" istedi,
Şişkin suçlama. "Ah, mis 'yeşil! Yu, oraya ait değil mi
Ölüm yatağı, nedenini ve nedenini iyi bil? Borreded
sağ ve sol, bir hape koymak için yüksek ve alçaklar arası borcunuz yok
O 'Finery, Mawther'in sırtında mı? Ha'met, ıvır zıvır
Dyin 'Woman, saçlarının üzerinde mi? Onu koy, ben benim gladus benim clo'es, bir '
Dora'nın neye benzediğini görün. Har, Renkli Shues, 'Hepsi! "

"Onlar onu görüyorlardı," diye ölmekte olan kadın hafifçe protesto etti. "Amcası
Willum onlara Brown Uns'u Brown şapkası ile birlikte gönderdi.

"Şimdi, yu a-lyin ', Mis' yeşil, orada yatmak gibi ölüm yatağı mı?
Onları masallar, yaşlı adamın gözleri fırlatabilir, ben de benim
HID, Sech A Hikayesi için çok keskin. 'O' adını görmüyorum
Wotton 'th' th 'şapkası çıkıyor mu? Bir 'Kardeş Willum
Londra yaşıyorum ve arter görünecek yedi kişi yok mu? Ter
Düşündüğümde düşünün.
A-dyin! Ainfam o 'Yerself, Mis' Green. Ben bir sandayım
th 'soru; Yerself'e utanmaz mı? "

"Hayır, 'değil," dedi Bayan Green, fısıldayarak.

Titreyen, çürük görünümlü kapakların altında, gözyaşları yavaşça sızdı. .
komşu yastığın altında bir cep handkerchief için hissetti ve silindi
onları uzakta.

"Matter, Mis 'Green," konusunu esnek bir şekilde sürdürdü,
"Yu ha 'o gal; yu ha' bir raglar atı yaptı
'er,' doldurulmuş 'bir şekilde saklandı' kavramları; bir '
Gittiğinde ne zaman? "

"Ben bir wonderiniydim," dedi ölmekte olan kadın, "S'posin"
Bunu burada speer etmek için benimki parmağım, sütuna yuvarlandı-ben
a-wonderin ', mis' barrett, ef 'öyle
Gal'in Ringolets, şimdi bir 'agin,' için? "

"Hayır," dedi diğeri, ruhlu bir şekilde, büyüklüğüne karşı asil kanıt
rüşvet. "Bu benim vicdanımı agin alacak, misk 'yeşil. Ben üzüntü
Bir inkiya ', ama Yer Mawther'in Hid O' Saçını Ha 'Niver onaylamadım
Açık; Onket yapamam.

O kadar "reddetmeye alışkın" yüz değişmedi,
Kızgınlık balmumu solgusunu hafifletti veya soluk gözlerini hafifletti.
Zavallı kadın zayıf bir şekilde, "Bu son şey, ben bir sandım" dedi.
"Kin olarak dene, daha uzun yaşayamam." Bu nat'ral yapmalıyım
Dora bir 'th' çocuk. "

"Sen çok fazla düşünün, Bor!"
O 'yer ölüm yatağı, mis' yeşil, bir 'Yu yanlış bir günahkar; Yapamazsın
'Lord Ter'in Marcy'de yer var mı?'

"Hayır," dedi Bayan Green.

"'Hayır'-'Neden olmasın?"

"Çünkü ben gitmiyorum."

"Don 'keer, yanlış' yeşil mi?"

"Hayır, mis 'Barrett, yani arter dora bir' th 'çocuk, bilmiyorum
Bana ne düer. "

                     * * * * * *

"Anne!"

Cevap yok, ama sarkık kapakların titremesi.

"Anne!"

Sesin keskin teröründe kapaklar kendilerini kaldırdı ve düştü
Tekrar.

"Sen, anne değil mi?"

"'Tabii değilim."

"Yer sözü verildi!

"Bir 'ben değilim."

"O zaman bu Mander'ı takma. Bir 'th' that a 'du
Ringolets. "

Tarak, üzerine kapanmayan soğuk parmakların içine itildi.

"Eğer öyleyse, wark ve tarakları dışarı koymayın.
Seni sallayacağım anne, du yer Hare? Du yer Hare, anne? Th 'çan
Gitti, 'nasıl bir okula gittim ve' Ringolets'im karmaşık değil? '

Ancak o sabah kıvrılmadılar, çünkü
Çocuğun öfkeli, korkmuş sesi Bayan Barrett üst katta koştu ve
onu ele geçirdi ve odadan sürükledi.

"Yer Baggige, Yu!

"O zaman, o zaman," diye bağırdı çocuk
ev. "O bir dyin değil ',' Ringolets'imin caydırılmasını istiyorum."

Bir keresinde, Dora bir öğrenci öğretmeninin duruşmasında duyurduğunda
Okuldaki en güzel kızdı: "O zaman değilsin"
Kız ona söylemişti. "Hiç hoş değilsin Dora, ama tam olarak
Kardeşin Jim. "

"Jim çirkin! Sen beni tazinsin!" Dora şiddetle ağlamıştı.

"Bukleleriniz olmasaydın, Jim'e tekrar olurdu,"
ısrar etti.

O fırtınalı küçük bir hayvandı. Annesine uçmuştu
Korkunç ima, ağladı ve çığlık attı ve
Masum, çirkin Jim. Eğer bukleleri olmasaydı!

Ama onlara sahipti. Bu sabah bile, ilk kez yapması gerektiğinde
Okulda taze kıvrılmadan görünür, bilinç
Omuzları üzerindeki kiloları çocuk için bir rahatlıktı. İlave olarak
Setini bozmadan yapabildiği gibi, her uzun süre düzeltti
Yürürken sıraya koyun. Sonbaharın güneşi parladı, yalan söylüyor
Meyveleri toplanan toprağa bir benzetme gibi; arasında
Kuşları çitlerde kalçalar ve haws, aileleri her tarafa önem veriyor,
Boş kalplerle ışıklar. Mutluluk havadaydı. Belki
Birisi buklelerin bugün ne kadar güzel olduğunu söylerdi. Belki bir keresinde,
Muhteşem bir şekilde, gerçekleşmeden önce, yeşil boyunca yavaşça binen bir bayan
Wayside kimin küçük kızını sormak için atını yukarı çekebilir,
Ona altı pençe vermek, onun güzel için ne kadar alacağını sormak için
bukleler.

Ah, o mutlu sabahın ne kadar sevinçle Dora, vermek için eve dörtnala
Annesinin hesabı! Sixpence mavi şeridi satın almak için gitmişti
Dora Pazar günleri kilitleri arasında giydi; Ama anne nasıl alkışladı
yukarı! O akşam yarım saat neredeyse iyi görünüyordu ve Dora
hikayeyi tekrar tekrar anlatmıştı.

"Ben burada böyle bir yürüyüş yapıyordum, burada bir düşünmek değil
Ringolets, at üzerindeki bir 'görüyorum' atı 'görüyorum'. Ben de yaptım
Görgü, bir 'çekti' at. 'Ne küçük gal yu?' o
söylemek; 'Bir' nereye git güzel saç? ''

Annesi o akşam iki parça ekmek ve tereyağı yemişti ve
Çayı sarhoş etmişti Dora onu tek başına yapmıştı. Ne kadar mutlu olmuştu!
Belki de hepsi tekrar olurdu.

Sabah okulu bitti, mücadele eden bir kitle arasında şapkasını takıyordu
büyük bir mavinin olduğu açıklığa girmek için endişeli çocukların
Schoolmistress'ten Alt ve Utangaç Taşlar için Vault ve Utangaç Taşlar
Boş sınıf odası onu geri aradı. Kadın sessizce yanında durdu
Bir dakika, bir el çocuğun omzunda, diğeri hareket ediyor
düşünceli bir şekilde saçın düştü.

"Diğerleriyle günümüzle bağırma ve oynama, Dora," dedi
uzunluk. "Temizlenene kadar bekleyin ve sonra eve dönün."

"Evet, Tacher."

Schoolmistress, bukleleri yumuşatarak bir dakika daha bekledi.

"Sadece haklısın küçük bir kız Dora, ama sensin. Sen
İyi olmaya çalışmalı ve zavallı küçük Jack ve Jim'e bakmalı
Baba-ve bir rahatlık ol. "

"Evet, Tacher." Dora, okşayan elin altında cesaret aldı: "Seviyorum
En iyi anneye bir comfit ol, "kefil, parlak bir şekilde cesur.

"Ama annen ----" dedi mürebbiye, sonra durdu ve döndü
başı; Çocuğa haberi söylemek için kendini getiremedi
Okul başladığından beri o sabah duymuştu. Böylece Dora, ilk birkaç adım için sakin bir şekilde gitti, daha sonra mutlu
Rush, omuzlarında dans eden bukleler.

"Yer anne a-dyin", burada uzun süredir;
daha iyi gal "; bu cümle ne sıklıkla kulaklarını rahatsız etti!
bu tür duyuruları bir inkar öfkesi ile, gözyaşı fırtınalarıyla karşılamıştı.
Vahşi kınama ve şikayetle annesine koşmuştu. "Neden
'M yu ain-dyin' deme, orada o 'layin' stids, o yönetici.
Onlar beni alstanza mı? "

Bugün hiç kimse nefret edilen sözleri söylememişti; Ve anne duymak ister
Öğretmenin onu nasıl "kep" olduğu ve saçlarını nasıl kandırdığı. "Ben
Niver du'yu Gladus'a, ne de hiçbiri '' olarak tohumlayın, ve
Annesine bu daha az şanslı kızların nasıl yapmadığını hatırlatacaktı
o saç. "

Böylece adımları neşeli beklenti ile hızlandı, koşmaya geldi
Onun evi olan çayırın karşısında.

"İşte Dora geliyor," Bayan Green'in odasında meşgul olan Bayan Barrett,
ona yardım eden komşuya dedi. Her iki kadın da gözetledi
Körü düşürdü. "Annesine üst kata çıkacak. Orada.
Yoldan yok; Ve güzel bir nasıl yap-do-olacak! "

Çirkin küçük yüz Dora'nın benzediği söylenen elder çocuk Jim,
ihmal edilen bahçenin kapısına karşı duruyordu. Bağırmadı
Ona, ne de ona bir taş atıyor, her zamanki selamında,
Ama ortaya çıkarken cılız kapıyı açtı.

"Annem öldü," diye fısıldadı ve ona merakla baktı.

"O zaman değil," dedi Dora. Darbeden kaçınmak için başını geri çekti
Onu hedefledi ve ondan sonra kapıyı kapattı.

Ailenin en küçüğü olan beş kişilik çirkin bir kestane olan Jack oturuyordu
kapının önünde, ağır botunun demir-shod topuğu ile çekiçle
Eve giderken bulduğu fındık fındık. Somun, çatlamak yerine,
nemli dünyanın derinliklerine sürülüyordu. Ondan vazgeçmedi
istihdam ya da başını kaldır.

"Babam annenin corffin için gitti," dedi.

Dora onu adım attığında verdiği uluma, Bayan Barrett'i getirdi
Sahnenin üzerine. Kızı düşmüş krikodan daha nazik bir şekilde çekti
normalden daha dokun.

“Üst katta, ben boyunca geliyorsun,” dedi.

                     * * * * * *

Sadece Wotton'da sipariş edilecek tabut yoktu, aynı zamanda takım elbise
Kendisi ve çocuklar için siyah, etin ekleminin yanı sıra pişirilecek
Cenaze sonrası yemek için. Bay Green onun üzerinde acele etmedi
satın alıyor, ancak birinin rahat bir şekilde dikkatiyle gitti
Doğru olanı yapmak için endişeli, ancak işine alışık değil
pazarlık yapmak.

Ücretleri son zamanlarda "el ele almıştı"; Brendi vardı ve
Missus için satın almak için "Sech benzeri"; komşu ödeyecek, az bırakacak
geri kalanı için ekmek için fazlasıyla. Ama şimdi, bununla
Para gömmek--! Yeni yapımı dul, şimdiye kadar ayrılmamış
Her birinde bir bardak için koyabileceğini bilme deneyimi
Kamu evi geçti ve tüketmedi.

Kendisini akşam yemeğiyle birlikte bir teneke somonla tedavi etti.
Dulditch'e döndüm. Karısı iyi ve hakkında iken
Akşama böyle bir "ralish" tedarik etmek için nadir aralıklarla olmayacak
yemek. Kendini şımartmak için araçlara sahip olmak, düşünceleri bir kerede vardı
lükse gitti.

Yine de eve geldi, çok aç olmak için çok fazla bira vardı ve
Ölü eşin düşüncesi, orada, tavanın hemen ötesinde,
Bayramın ne kadar az zevk alabileceğini yok etti.

"Hayatta kalıyordu, belki bir yosyan seçmişti" dedi
kendisi.

Her ne kadar incelik için tamamen kayıtsız olabileceğini
Ölü ve onun cennete doğru yolculuğuna başladı, şaşırtıcı biriydi
Gerçek beyninin neredeyse hiç kavrayabileceği gerçeği. Masadan kalktı ve
Sessiz lambayı almak, buna bakmak için ağır bir şekilde yürüdü
Marvel-artık olmayan karısı. O kurnaz bir yaratıktı, ama keskin bir hırıltı verecek kadar sarsıldı
Korku, yatağa katı formun diğer tarafından
Kafa kaldırıldı.

"Merhaba!" aradı. "Merhaba! Burada ne yapıyorsun? Şimdi o zaman! Çıkın O '
Bu, Yu Young Warint; değil, seni saklayacağım. "

Ölü kadının yatan figür yere kaydı. Giydi
Kahverengi frak ve dantel ile kesilmiş buruşuk beyaz.

"Merhaba!" Adam tekrar dedi. Küçük kızına aptalca baktı,
Sonra karısını kaplayan sayfayı bir kenara çekti.

Balmumu yüzünde, kapaklar hala donuk gözlerin üzerinde yarı açık,
Dudakları göstermek için geri çekilen dudaklar, küçük bir değişiklikti. Çenenin altında a
Kaba Muslin'in büyük beyaz yayına bağlanmıştı. Saklamak için tasarlandı
boğazın inceliği, ama ayrıca korkunç bir hava verdi
Zavallı ceset için zeka. Batık göğsün üstünde kollar
çapraz, ama onların üzerinde ve ince ellerin üzerinde, yanan, parlayan
Görkemli renk kütlesi

Kocası lambayı daha yakın tuttu ve donuk, kırmızı yüzünü akranına eğdi
Dağınık yığınlara daha yakın-bronz ve kırmızı, kırmızı yaşam mucizesi
altın. "Merhaba!" Tekrar dedi, sonra lambayı ışığı vermek için hareket ettirdi
Kızının yüzünde parla ve ona baktı.

"Merhaba!"

"Şimdi Ringolets'imi Carl'a kimsem yok," diye hıçkırdı, onu
asi sefalet ölçeğinde yükselen ses; "Ringolets'm
Bana artık pek iyi değil. Ben onları kesiyorum; anne, akrabası var
'. Onlar iyi değiller. "

Var olan lambanın parıltısı kızın geniş kırmızı yüzündeydi
Akışla, sarı gözler, düzensiz kırpılmış kafalı.

"Yu'nun Jim olduğunu sanıyordum," dedi babası.




Pembe karanfil


"Görüyorsun, onlar benim şanslı çiçeklerim," dedi. "Çok iyi giyemiyorum
Onları düğün elbisemde, ama gideceğim bazılarım var. Jack's
Onları geceye kadar kasabadan indirecek. "

Ondan servetin favorisi olan Daphne'yi sordum
Doğum, tatlı fincanda hiçbir acı hiç karışmadı, yürüdü
Çiçekli bir yol boyunca tüm mutlu günleri için, ne demek istediği
anlamsız.

Bana saçma kızlık nedenlerini verecek kadar hazırdı.

Bana söylediği şey elbette en zayıf çılgınlıktı; Ama aptalca bile
Batıl inanç böyle güzel bir insana affedilmelidir; Ve sözleri
Yarın evlenecek genç bir kadın tedavi edilmelidir
Sanırım en azından bir benzeri ile umutsuz bir spinster ile
Saygı. Uzun zaman önce onun içinde bir fırsat vardı, görünüyordu
çocukluk, boynundan kaybettiğinde onu tutan bir madalyon
Ölü babanın portresi, onu bulmuştu, hepsi sona ermişti,
Bir çiçek seçmek için eğildiği karanfil yatağında. Günde
kardeşi Hugh'un engeli kazandığını bildiren haberler
Cambridge'de yarış (baş zaferlerden biri, ortaya çıktı
olaysız hayat) bir pembe vazo düzenlemeyi yeni bitirmişti
Giyinme masası için karanfiller. Bir keresinde, annesi olduğunda
cidden hasta ve o hastalığın olduğu bir korku vardı
Acı çeken tehlikeli bir dönüş yapacaktı, Daphne,
korkmuş ve çok mutsuz. Özlem, ancak doktorun
Varış, onun arabasından inmesini izlemişti, pembe giymişti
ceketinde karanfil. Bir keresinde onun hakkındaki kararının
Annenin devleti olumlu olurdu; Ve öyleydi. Bir hırsız denedi
Daphne'nin oturma odası penceresine girin-en azından Daphne, ne
Bana yetersiz kanıt ortaya çıktı, bunu yaptığını ilan etti. .
pencere kutusu yere düşmüştü ve hırsızı
Uçuş-yani bir tane olsaydı. Her halükarda açıkça
pencere kutusunun düştüğünü kanıtladı. Elbette pembe içeriyordu
Karanfiller. Ve diğer birçok örneğe, aralarında şef
İlk kez krikosun yakışıklı yüzünü tuttu
yarın evlen, en sevdiği çiçeklerden bir sürü giymişti.
Beyaz ipek elbisesinin korse. Daha sonra, ilçe gününde
Ball, hangi işlevi önerdi, ona bir buket göndermişti
tamamen pembe karanfillerden oluşan ve bunlardan birini seçmişti
Kendi ilikleri için çiçek açar.

"Bilmeden-ona bile bahsettiğim için
Bana şans getirdi! "Daphne bana, küçük, küçük, şiirsel gözleri temin etti
gizemiyle büyük yüz. "Jack'in benimle aynı fikirde olduğunu merak ediyor musun
_must_ düğün günümde onlarsız değil mi? "

Annesinin emriyle ve ben de bakamayabilir, ben
Birçok gelin baktığından emin oldu, düğün gününde "mükemmel bir bez", Daphne
o öğleden sonra belirli sayıda saat dinlenmekti. O idi
Yasak, hatta, yine de kalan yetmişten birini yazmak
Düğün sunumlarının bağışçılarına üç yüz teşekkür mektubu.

Balayında onları-günde çok-çalışması gerekiyordu,
Daphne ruecly varsaydı. Jack yardım ederdi. Onu doğrudan yapardı
Zarflar. Görünüşe göre,
Sabah odasındaki masaların inlediği hazineler.

"Sadece ne olduğunu bilebilseydin!" İç çekti. "Ne kadar zor
Yazdığımı yazdı. En kısa sürede listeden bir ismi sildim
Üçten fazla hediye gelmişti! "

Ancak bu zahmetli görevden, şimdi vazgeçecekti ve hepsinden
Farklı trenler tarafından gelen konukları almanın yorgunluğu
gün boyunca. İpeksi minderlere rahatlıkta yalan söyleyecekti
Pencere kutusu üzerine kurulu olan o güzel oda kendi başına
Burglar çok ağır botunu ayarlamıştı. Beyaz olduğunu görmek için eğlendim
Sandalyelerin ve asmaların pembe karanfillerle çiçek açtı,
ve pembe kurdelelerle bağlanan çiçeğin çelenkleri,
Beyaz duvar kağıdı friz.

"Şey, sen her zaman sevgili ve şımarık bir çocuktun," dedim ona; "Ve
Sanırım bölümün sonuna kadar olacaksın. "

"Sadece daha fazlası," dedi genç kibiriyle. "Düşünemezsin
Jack'i bozan ne muhteşem bir el. "

Güldüm, ona beşte onu ne kadar şımarttığını bana bildirmesini söyledim
yıllarca ve onu terk etti. Çünkü bir hizmetçi kesintiye uğratmıştı
geri dönen Bay Mavor'un
Kasaba, benimle konuşmaktan mutluluk duyar.

"Hughie? Ne kadar saçma!" Dedi Daphne, benimle konuşmaya devam etmek isteyen
sevgilisi hakkında. "Sanki Hughie'nin söyleyecek bir şeyi olabilirdi
Hangisine devam etmeyeceksin, Hannah! "

"Bana bir evlilik teklifi yapmak en ufak bir şüphem yok,"
Ona söyledim, bir kadının bu tür şakalar yapabileceği bir yaş var
Kendisi hakkında ve kalpçeti hissetmiyormuş gibi yap.

Odada evin başını buldum
Sanat Nesneleri Müzesi-Değerli ve Değerli Olmayan-Sergisi için
yarın. Genç adamı çocukluktan tanıyordum ve hemen gördüm
bir şey yanlıştı. Gelmeden önce kasabaya gitmişti
Sabah ve bu bizim ilk toplantımızdı, ama öne çıkmayı unuttu
ve elini söndür. Bunun yerine beni geçti ve kapıyı vurdu
ki girdim; Sonra beni kolundan ele geçirdi.

"Hannah," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Tavsiyeni istiyorum.
dağınık bir şeytan. "

"Bu düğün elbisesi ya da düğün kek!" Ona bakarak dedim.
"Onlardan biri gelmedi!"

"Bu Marston ile ilgili. Sadece bugün duyduğum bir şey. Olmamalı
Kız kardeşimle evlenmesine izin verildi. "

"Hughie!"

Elini kolumdan aldı, onu yayılan masalardan birine koydu.
hediyeler. Göstermek için hafif bir gümüş ve Çin
El sabit değildi. O müstakil, sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
yirmili yaşların başında gerçek genç adam; Onunkinden oldukça farklı
görünüşü zarif kırılgan olan, dolu olan kız kardeş
sinirler ve parmak uçlarına duyarlı.

"Bu sabah bir mektup aldım," diye devam etti ve bir an için içeri girdi
ceket cephesi, niyetle, hızla vazgeçilmiş gibi
gösteriyor. "Bir kadındandı; bana bazı olayları anlatıyor
Marston'un kariyeri. "

"Muhtemelen hepsi uyduruldu. Yalan."

"Değil. Herkes için bir kez, bunu söylerken zaman kaybetmeyin. Kaldım
Bu sabah bana verdiği adrese. Onu gördüm. Bana daha kötüsünü söyledi
Yazdıktan daha iyi sefil! İncil için almadım. Ben aldım
Onay, tüm yuvarlak. Şüphenin gölgesine yer yok.
Kocasını bir yıl önce Marston için terk etti ---- "

"Bir yıl önce? Sadece bir yıl mı?"

"Bir yıl. Kocası boşandı; bu kaba onunla evlenmeyi reddetti."

"Ah, Hugh!"

"Daha kötü. Hepinize söyleyemem.
hain, korkak, canavar. Onu utanç ve yoksullukla yüzleşmek için bıraktı,
Ve-her şey, yalnız. "

"Çok kötü olabilir mi! Emin misin?"

Sabit olmayan eli kaldırdı ve tekrar açtı, tekrar ağır bir şekilde
Crown Derby Kahve Hizmetleri, Gümüş Mürekkep Standartları,
Bağışçıları teşekkür etmeyen muffineers ve köprü kutuları,
Bir kez daha küçük bir müzikle jingled.

"Kesin. Şimdi, o kelimeyi tekrarlamaya devam etme Hannah.
Kanıt üreten zaman, ama onları aldım. Kesin
ölüm. Ve tek şey bu değil. Bir kez onun yolundaydım-
Olduğu gibi-daha fazlasını öğrendim. Burada bir delikte yaşıyoruz ve burada ve
Böyle bir şey bize yaklaşmadı. İnsanları ne için aldık
öyle görünüyordu-ben gibi, ben olduğum, Marston'u aldı-ve asla dürtmediler
tarihlerine. Adamın kötü bir rekoru var. Düzgün
İnsanlar yüzünde kapılarını kapattılar. "

"_ What_ yapacaksın, hugh? Şimdi ne yapıyorsun?"

"Yap? Evliliği durdur," dedi. Bir dakika boyunca baktı
masada pahalı ekran, sonra hepsine sırtını çevirdi ve
Beyaz yüzünü pencereye taşıdı. "Kız kardeşim bununla asla evlenmeyecek
Scoundrel, "dedi.

"Daphne'nin kalbi kırılacak."

"Biliyorum." Kışlık manzaraya kasvetli gözlerle baktı ve
kararlı bir şekilde tutuldu. "Annemin söylediği bu. Yapmıyorum
İnanın; Ama eğer öyleyse, doğru olanı değiştirmez ve
Sadece almak için kurs. "

"Annen başka ne diyor?"

Omuzlarını sabırsızlıkla hareket ettirdi. "Düğün devam etmesi gerekiyor;
Geri çekmek için çok geç. "Bana hızla döndü."
tüm insanlardan _my mother_'in böyle bir görüşe sahip olabileceğine inanıyorlardı
Bu gibi? "

"Bu konuda nasıl hissettiğini görebiliyorum. Şimdi kırmak çok iğrenç
Acı verici ---- "

"Peki devam ederse Daphne için ne olacak?
Böyle bir kaba ile hayat çok acı verici olurdu? "
Elinin arkası bir an için alnına ve gözlerini sıkıca kapat
sanki acı verici bir düşüncede. "Zavallı küçük kız kardeşim!" dedi. "Fakir
Dapple! "

Oturdum ve benden önce aptalca baktım, durumun üstesinden geldim
düşünmek bile.

"Annen düğünün devam ettiğini söylüyor;
Durdu ---- "

Bana atladı. "Ben burada ustayım," dedi.

Bana her zaman bir çocuk gibi görünüyordu ve onu hiç bilmiyordum
daha önce yetkisi. Annesi ve genç kız kardeşi kendi almıştı
işlerde yol ve asla engellenmemişti
"Hughie" önemli bir insandı. Yine de hiç şüphe yoktu
konum. Bakmak ve şimdi onu dinlerken,
Yoluna sahip olmak; Ve vicdanım bana yolunun doğru olduğunu söyledi. Jack Marston'un olaylarından bir veya iki kelime daha söyledi
tarih; Bana bunların sadece son zamanlarda olmasının nasıl olduğunu gösterdi
ona açıklandı; nasıl, mavors çemberine tamamen bir
yabancı; Herhangi bir tanıdık olan Hugh'un birkaç arkadaşı nasıl
Adam kız kardeşin nişanlanmasını merak etmişti, ama hayır düşündü
kendi işleri.

"Annenizin kararlı olduğunu anlamasını sağladın mı?
konu?"

"Ona kız kardeşimle evlenmeden önce adamı vuracağımı söyledim."

"Peki ne yapıyor? Annen?"

"Yatak odasında çılgın bir kadın gibi övünüyor."

Durumun muazzamlığı, anlarda hissettiğim
Duyarsız, anlama dalgalarında bana gelmeye devam etti.

"Şey, merak etmiyorum!" Söyledim.

Konuşma parçalarımız arasında uzun duraklar düştü. Önünde durdu
Kare merkez masası, siyah kaşlı, ışıltılı yüküne bakıyor.

Footman kapıda ortaya çıktı. "Eğer lütfen, efendim, Hamley diliyor
Köpek arabasının yanı sıra Brougham ve Omnibus'un
5.15 Bu akşam? "

Efendisi, sanki acı verici gibi örgü kaşları olan adama baktı
Söylediklerini anlama çabası. Saatini çıkardı ve
dakika okudu.

"Söyle Hamley," dedi, "5.15'i hiç karşılamamak için. Kimse
O trenle gel. On dakika içinde biraz göndermek isteyeceğim
telgraflar. "

Garip sıraya bakan adam geri çekildi.

"Geri kalan konukları durduracak mısın?" Diye sordum.

"Tabii ki. Düğüne geliyorlardı. Düğün olmayacak."

"Ve Jack Marston? Onun için bu korkunç şey yapamazsın!"

"Değil mi? Yapmalıyım."

"Ve Daphne? Odasında oturuyor, dakikaları sayıyor
ona geliyor. "

"Hannah, gitmeni ve ona söylemeni istiyorum."

"Ben, Hugh! Neden bu kadar korkunç bir şey yapmak için seçilmeliyim?"

"Annem olmayacak. Daphne seni her zaman tanıyor.

"Yapmayacağım. Yani bitiş, Hugh. Bir için bir taşım yok
kalp. Bunu yapmak yerine dilimi keserdim. "

"O zaman, yapmalıyım," dedi, topuklarını açtı ve kapı için yaptı.

Ulaşıp açtıktan sonra bana geri baktı
Sıkıntılı, kaşlarını çattı. "Birinin arkadaşları bu şekilde
Acil durum! "Dedi.

Onun küçümsemesi şu anda benim için hiçbir şey değildi, ama bendeydim
üzüntü ve dehşet ile. Daphne, tatlı, küçük yüzü ile
yastıkları, karanlık gözleri sevgilinin vizyonlarıyla dolu
ona hızlanıyor, ondan önce açılan neşeli hayatın-ve
Trajedi, acımasız, amansız, onu bekliyor! Elçisi, oh çok
Elçinin Ölüm, Geçiş koridorlarından, montajdan daha acımasız
Merdivenler, onun üzerine kaderin kaçınılmazlığı ile acele ediyor! Orada mıydı
Yapılacak bir şey yok mu? Kurtaracak el yok muydu?

Hugh haklıydı. Oğlan olduğu gibi, bir adam hareket etmesi gereken gibi davranıyordu. Onun
Anne, kulağını çocuğunun umutsuz çığlıklarından kurtarmak için,
Davetiyeli konuklara acı verici açıklamadan kaçınmak için,
Kesilen planlar, evliliğin devam etmesine istekliydi,
Zayıf, kötü, belki de. Ama kalbimde buldum
acı çekmesi gerektiğinden, acı çekebilir, çünkü
her halükarda ertelenmelidir.

Nişan kısa bir şeydi ve koşullar geç kalmıştı
Aile ile ilişkimi sınırlandırdı; Damat ve ben tanıştık
Ama bir kez. Yine de şimdi yakışıklı yüzüm önümde yükseldi-sadece bir yüz
Hata, belki de çok yakışıklı olmasıydı. Masalları düşündüm
Daphne'nin annesi bana kız için olağanüstü tutkusunu söylemişti
İlk bakışta aşık olduğu kiminle. Kadınlar sevgiyi seviyor. HAYIR
Kadın, bir sevgilinin ateşinin hikayesinde heyecanlanmak için çok yaşlı. Adam
şüphesiz bir günahkardı; Hugh için bir alçak gibi görünüyordu; Ancak--

Hugh'u giderken yakaladım-çok yavaş gidiyor, fakir
Boy-son tur kız kardeşinin odasına döndü.

"Hughie," diye soludum, acelemle nefessiz kaldım. "Haklısın-ama yapma
acımasız olun. Çocuktan _kill_. Dinlemek. Jack'e yazmak yerine
Marston, gel onun gel. Ona kendisine söylemesine izin ver. Ona bir şans ver.
Ona bir tane ver. Her neyse acımasız bir iş. Gazetme
onu olduğundan daha kötü hale getirmek için. "

Sanırım onun ağır görevinin başarısına gittiği için
zorluğunu daha takdir edin. Çok düşkündü
kız kardeşi ve onun tefekküründen dehşete düşmüş olmalı
ağrı. Her neyse, amacı zayıflamıştı. Birkaç kelimeyle daha fazla aldım
Değiştirilen planda kabul etmek.

"Ona söylediğinden nasıl emin olabiliriz? Ona yalan söyleyecek," diye itiraz etti.

"Onun yapmadığından emin olmak için önlemler alacağız."

"O, fiili bir dilenci; onunla aynı şekilde evlenecek."

"O zaman, onun üzerinde böyle bir yükselişi varsa,
dava? O yaşta; kendi metresi. "

"Ama evimden değil," dedi çocuk.

Ancak, önerdiğim şeyde mühlet vardı; Ve daha iyisi veya
Daha da kötüsü, yolum vardı.

Daphne'nin masum mutluluğuna tanıklık etmek için geri dönemedim ve ben
öğleden sonra geri kalanını ajitasyonunu yatıştırmaya çalışarak geçirdi
Daphne'nin annesi; aniden ona karşı tiradlarını dinlemek
ustaca oğul, inanç protestolarını duyuyor
Jack Marston, öfke ve keder patlamalarıyla değişiyor
Şimdiye kadar şüphesiz kötülük.

"Hugh geldiğinde onu görecek, hikayeyle yüzleşecek,"
Ona söyledim. "Sanırım tamamen inkar edebileceğini sanmıyorum, ama hafifletebilir.
Daphne'ye affedemediği hiçbir şey olmayacak. .
Düğün devam edecek. "

Sakin şu anda ona geldi, hatta neşe bile-o kadar
Olgun kalp kasası yükünü taşımak için sertleşti. Öyle, eminim
Sadece kırılabilecek gençlerin kalbi. Korkunç şeyler
evin üzerinde asılı. Jack Marston'un Kişisinde Günah ve Utanç
5.15 trenle yaklaşıyordu. En putlaştırılmış mahkum
hayal kırıklığıyla öldürülebilir veya yarın üzerinde kendini bir
sefaletin hayatı, belki de utanç; Ama çizim odasında zaten bir
Konukların serpilmesi, daha fazlası yoldaydı. Kurt göze çarpabilir
Vitaller, ancak bir hostes gülümseyen bir yüz giymelidir.

                     * * * * * *

Omnibus ve Brougham, istasyondan usulüne uygun olarak döndü.
son beklenen konuklar, bagajlarını içeren araçlar ve
Hizmetçiler izledi; Ama köpek arabası, Jack ile tanışmak için özel olarak gönderildi
Marston, boşaldı.

Evin efendisi zekayı yorum yapmadan duydu.
Şu anda bana set yüzüne çirkin bir bakışla karşılaştı.

"Dilenci onun rüzgarı var, görüyorsunuz ve bir cıvata yaptı" dedi.

Bunun bir rahatlama olup olmadığını bilmiyorum, bunun olmadığını bulamayın
dava. Belediye başkanlarının yeni gelen kuzenlerinden biri
Liverpool Caddesi'ndeki damat, bir notla emanet edilmişti.
yokluğunu tatmin edici bir şekilde açıklayan gelin.

Bu notu akşam yemeğine giyerken Daphne'ye taşıdım. Sadece
bir muhtıra kitabından yırtılmış bir yaprak üzerinde acele bir kargaşa ve
Oku, bana aktardı.

"Buraya gelmeden dört saat önce!" ağıt yaktı. "Ah, Hannah!
Bir şey daha gerçekten şanssız olabilir mi? "

    "Sevgilim," Penciled çizgiler koştu, "o dilencileri Covent'te buluyorum
    Bahçe karanfilleri göndermedi. Sonuna kadar bekleyeceğim
    dakika ve eğer değilse, onların peşinden gitmeli. Sana gelmemeye cesaretim
    Karanfiller olmadan! 9.30 ile tanıştım. Sonsuza dek senin
    Ve her zaman ve her zaman-jack. "

"Canım, dört saat fazla değil," diye hatırlattım.

"Dört saat ömür boyu," dedi.

O, gözlerinde gözyaşlarıyla olumlu baktı, onun güzel yansımasına
Camda. "Bu akşam nasıl geçeceğimi bilmiyorum"
söz konusu.

Hepimizin nasıl yaptığını bilmiyorum; Ama bir şekilde geçmemiş olsa da
Gecony'den geçin. Hugh, herhangi bir başarı ile saklanamayacak kadar genç ve dürüsttü.
onu taciz eden özen; Glum yüzü akşam yemeği masasının başında
en kalıcı neşeyi cesaretlendiriyordu. Bayan Mavor onu yaptı
En iyisi, ama o rahatlıydı ve herkes için patent olması gerektiği gibi,
yarın olayı hakkında konuşmaya güçlü bir şekilde katıldı. Daphne'ye,
sevgilisinin varlığı ve desteğinden hayal kırıklığına uğradım, toplantının toplanması
Klanlar bir çile ve utançtı.

Kahve ona getirildiğinde yanında dururken, onun sorduğunu duydum
Köpek arabası henüz Bay Marston ile tanışmışsa hizmetçi. O
Adam, sadece başlangıçta olduğuna inanıyordu, dedi adam.

"Lütfen bana haber ver, lütfen," dedi Daphne ve şu anda
Footman tekrar istenen zeka ile geldi.

Sanırım fakir çocuk, köpek arabasını süslemek istedi.
Sessiz yollar ve koyu şeritler, yıldız ışığı gökyüzünün altında; görmek için
Acele ve kükreme için zamanında küçük yol kenarındaki istasyona gelin
Gece çölünden mücevherli bir canavar gibi fırlayan tren;
Tekrar fırlayarak, kuyruğunda parlayan harika yakut gözleri
uzayın karanlığı, bir değerli öğesini yatırmış
Platformda yük.

Marston gelmeden yarım saat önce Daphne kaydı. "Yapacağım
Jack'i bekle, "dedi annesine."
Comes_, bana oturma odamda. "

Partinin bayanları teker teker Daphne'nin örneğini izledi. Erkekler
Sigara odasına gitti. Bayan Mavor ve ben yalnız kaldık. O
Şimdiye kadar bastırılmış gerginlik ve heyecan şimdi ateşindeydi
sıcaklık. Sandalyeleri yeni pozisyonlara iterek oda üzerinde hareket etti,
yastıklarını sallamak, alıp ayarlamak, şimdi bu
Titreyen parmaklar dışarı çekip çiçek iten süsleme
Vazolar, düzenlemelerini hiçbir şekilde iyileştirmez.

"Soru Hughie'nin ne yapacağı," dedi yirminci kez.
"Keşke onu yalnız bırakırsa! Eğer müdahale etmezse!
Şimdiye kadar gitti, sadece cennet müdahale etmeli. Biliyor musun Hannah, hepimiz
Erkeklerle gözlerimiz kör olarak evlen. Daphne şansını gibi
dinlenmek. Siz olduğunu varsayalım Hannah; Adam A-Murderer-ve sen
Onu sevdi ve seni delice sevdiğini biliyordu, herkes için teşekkür eder misin
Arada mı geliyor? Onunla evlenirdin, değil mi? "

Katilime nasıl devam etmem gerektiğini söylemeyi reddettim. Eğer olsaydım
Sebebime karşı bir adamı sevmem ve vicdanım söyleyemedim.

"Saat on bir," dedim. "Bana burada olacağını söylediğini sanıyordum
Yarım Past On. "

Mobilyalarla kıpır kıpır ve şömine geldi
bende duruyordum.

"Saat yanlış," dedi. "Hızlı, iyi bir yarım saat." O ele geçirdi
küçük altın taşıma saati ve sanki sanki sinir parmaklarında salladı
Bu konuyu düzeltir. Kapı açıldı.

"İşte o!" dedi ve şiddetle başladı, neredeyse
saat.

İçeri giren Hugh'du, yüzü solgun, heyecan verici bir ateş yakıyor
Gözlerinde, elinde saati. "Burada yarım olmalıydı
saat önce. Sana söylediğim gibi: Bir cıvata yaptı ”dedi.

"Köpek arabası geri dönmedi mi?"

"Hayır; ama göreceksin!"

"Erkekler yatağa gitti Hugh?"

"Hayır, oradalar"; Başının geriye doğru atmasını verdi
Sigara salonunun yönü. "Her şey beni hasta ediyor," dedi. "BEN
Orada oturamıyorum ve onlarla birlikte hee-haw. "

Annesi ve ben arasındaki pozisyonunu aldı, elleri
Mantelpiece, ayağı çamurlukta ve ocak üzerine baktı.

Küçük saatin elleri başka bir yarım saat olduğunu gösterdiğinde
Uç, kapı açıldı ve Daphne geldi.

"Gelmedi mi?" diye sordu. "Onu uzak tuttuğunu sanıyordum
Ben, alt katta. O bile _come_ değil mi? "

"Tren geç kaldı," dedi anne.

Ama Daphne aşırı işlenmişti. Kendini bir sandalyenin üzerine fırlattı ve
kolları sırtını kucaklayacak şekilde kendini bükmek ve yüzü
Gizli, histerik olarak ağlamaya başladı. "Bir kaza oldu," diye hıçkırdı, şu anda başını kaldırdı.
"Hamley karanlıkta köpek arabasını devirdi; Jack atıldı
dışarı; Yardım edecek kimse yok, ve hepiniz burada duruyorsunuz! Hepiniz duruyorsunuz
Burada!"

Kardeşinin bisikletine bir kerede gitmesi gerektiğinde ısrar etti.
Yanlış neydi. Sıkıntısı çocuğu sinirlendirdi ve onu yumuşattı. O
onu sandalyeden kaldırdı ve kolunu ona koydu ve
kapı.

"Yatağa gidiyorsun, Dapple-ducky," dedi onu sahip olduğu adıyla aradı
çocukluğunda ona verildi. "Sorun değil canım. Sen aptal olma.
Bir kerede devam edeceğim ve onu getireceğim. "

Kıta çözümü sarsıldı. Jack Marston gelseydi o zaman
serbest bırakılmış; Bence evlilik gerçekleşecekti.

Ama gelmedi. Asla gelmedi.

İstasyonun yarısında Hugh Mavor, köpek arabası geri dönen, damatla tanıştı
yalnız oturdu. Bir kaza olduğunu söyledi; Birkaç
Arabalar hattan kaçmış ve devrilmişti. Beklemişti
hayatta kalan yolcular getirilecek. Onları getiren tren
uzunluk geldi; Bay Marston aralarında değildi.

Kaza on mil aşağı inmişti. Hugh girdi
köpek arabası ve felaket sahnesine gitti.

Bayan Mavor geceyi Daphne'nin odasında geçirdi. Hugh'u bekledim, oturdum
Çizim odası ateşi ile, saat dörtte döndüğünde
Sabahı kız kardeşinin düğün günü olacaktı. İçeri girdi
Elinde bir çiçekçinin teneke kutusu taşıyor ve haberi onun içinde okudum
konuşmadan önce yüz.

"Sadece üçü öldürüldü. O biriydi. Onu gördüm. Yapmam gerektiğini düşündüm.
berbat."

Daphne'nin oturduğu sandalyeye battı, yüzünü sırtına sakladı
Yaptığı gibi, omuzları acı verici hıçkırarak yükselir. Sonrasında
Birkaç dakika bana döndü.

"Ona söylemeliyiz," dedi. "Yapılacak bir sonraki şey bu."

Kalktı ve parmakları sallayarak, bilmiyor, bence,
Böylece, ipi altındaki masanın üzerine uzanan teneke kutudan çekti
Lamba, açtı.

"Arabadaki diğer her şey titriyor gibi görünüyordu-ama bu,"
söz konusu.

İçeride, pamuk yünü karlı sarınların altında, harika mükemmel
Pembe karanfil çiçekleri yatıyordu. Baharatlı koku yüzlerimizde yükseldi;
Lambanın ışığında parlayan çiçekler hatasız gülümsedi
güzellik.

"Zavallı Dapple'ın Şanslı Çiçekleri!" Dedi.

                     * * * * * *

Aramızda, ölü sevgilisinin daha fazlasını bilenlerden daha fazlasını bilenler
Daphne onlara şanslı çiçekleri olarak adlandırmaya hazır.




Küçük Beyaz Köpek


"Orada!" Elinor ağladı. "Şimdi, nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin Ted?"

"Kutsanmış şey, kendi anlaşmasından atlamış olmalı
baca parçası, "dedi Ted. Karısına dizlerinin üstüne baktı
Yanında, kırık vazonun parçalarını akıllıca toplar. "BEN
Ona bakmak kadar değildi, Nell. "

"Hayır! Eğer sadece ona bakma hissi olsaydı!" Nell içini çekti. "Ama sen
_will_ Çamurlukta topuklarınızla durun ve bunları harika itiyorsun
omuzlarınız baca tahtasına karşı ve Smash
Süsler-ve çok önemsediğin! Ancak, bir şeyler bugün kırmak zorunda kaldı,
Ve daha kötü olabilirdi. "

"Nasıl demek istiyorsun 'yapmak zorunda?"

"O büyük garip Emily dün gece bir çorba plakası attı;
BEN----"

"Hayır, sen değil, elbette Nell?"

"Elbette bu benim hatam değildi. El camını kaldırıyordum
Dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde giyinme tablosu ve sadece benim
eller! 'Bu ikincisi,' dedim kendi kendime; Şimdi merak ediyorum
üçüncüsü olacak. '"

"Peki neden bu kadar aptalca bir şey söyledin?"

"Aslında muazzam yaşınıza büyüdün mü ve ne zaman
Üçlü bir evde kırılmış bir şey kırıldı mı? Eh, bir
Etkisiz bir eğitim türü! "

"Böyle çürümüş çöplere inanmıyor musun?"

"Değilsin mi? Sana çorba plakasını, el-ilkini ve şimdi
Bu vazo? Buna saçma diyemezsin, çünkü işte. Bir kanıt
Gözlerinden önce. Bir
tek karga ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Daha önce yaramaz kabadalardan birini elliden bir gün görürüm."

"-koyduğunuz günün hoş bir şekilde gitmesini bekleyebilirsiniz.
Petticoat'ınız yanlış taraf dışarı ---- "

"Bunu yaptığım gün komik bir dönüş yapmalarını beklemeliyim,
kesinlikle!"

"Ne ribald bir çocuk! Şimdi, dinle, ted; çok dikkatli ol ve yapacağım
Size gerçek, gerçek bir hikaye söyle. En küçük titterlere gülmemelisin-ah,
Şimdi Ted! Gülmeyeceksin, olur mu? "

Onlar çok genç evli insanlardı ve henüz oturmak için atılmadılar
Sessizce ayrı ve birbirleriyle konuşun. Onu yakalarla ele geçirdi
şimdi ceketi ve onu dikkate çekmek için salladı, aşağı bakarken
Onun çocuksu içinde çok tanıdık gelme gururuyla
gözler, büyük çerçevesini kavradı, ona gurur verici bir şekilde ulaştı
küçük çabalar.

"Katılacak mısınız, efendim? Peki, o zaman-bir zamanlar gençti
Adam----"

"Nell adında küçük bir vixen ile tanıştı ve ona aşık oldu ve
Onunla evlenmesini sağladı. "

"Ah, şimdi Ted, dinle!-Genç bir adam ve annesi ona asla söylemedi
bir merdivenin altında yürümek. "

"Ve yaptı, yaramaz gençlik ve üzerine bir tuğla oyuncusu düştü ve öldü mü?"

Onunla yalvardı. "Cidden, Ted; saçmalık yok!" Bu yüzden onu kavradı
dirseklerle ve yüzüne ağır bir şekilde baktı.

"Annenin kuzeni Harold'du-gerçekten ve gerçekten-bir makyaj değil."

"Acele et sevgilim. Her kelimeyi yutuyorum ve en çok
ilginç."

"Ve o tür bir şeye inanmadı-tıpkı senin gibi, sen
Know-kirişler, kargalar, petticoats ve şeyler. Ve gidiyordu
Batı Hint Adaları'na çok iyi bir randevuya-yılda yüzlerce!
Ve annesi son gün onunla yürüyüşe çıktı. Ve onlar
Bir dizi ev inşa etmek ---- "

"Kuzen Harold ve annesi?"

"Hayır.
Sevgili '-ve yaptı. "

"Yaramaz çocuk! Yaramaz kuzeni Harold!"

"Gülüyorsun! Çok iyi, sadece bekle. Onu kızdırmak için, olurdu." Şimdi,
Buraya bak 'dedi,' Geldiğim her merdiven altına girmek istiyorum
_iki kere_.' Ve yaptı. Ve annesi onu durduramadı ve ağladı.
Ve-hepsi bu ---- "

"Hepsi? Ama anlamı nerede?"

"Bir nokta olduğunu söylemedim. Annenin kuzenini biliyorsun
Harold. "

"Eğer yaparsam asıldım."

"Asla, asla geri dönmedi."

"Tanrım!"

"Asla oraya bile gelmedi."

"Nazikçe kır, Nell."

"Gittiği gemi battı ve kimse korkunç olduğunu söylemek için kaçmadı
masal."

"Ve diyelim ki merdivenlerin altında yürümemişti, ama
Batı Hint Adaları, seninle ve benimle ne ilişki olurdu? "

Ona tüm iyi niyetle anlatmaya devam ediyordu, ama onu durdurdu.
"Ve şimdi," dedi, "sana bir masal anlatacağım. Ama önce duygularım olarak
Oldukça taciz edildi, kendimi bir boru ile teselli edeceğim. "

O borusunu doldurması ve aydınlatması öğretiliyordu ve bu konuda
Kendi kendine kanıtlamak için birkaç beraberlik yapmak için bir vesileyle yapıldı.
Saç tokası ile düzgün bir şekilde temizlememişti,
Dün gece verilen talimatlar. Böylece hikaye uzun gecikti ve
Uzun zaman geldiğinde çok fazla bir şey değildi.

"Bir zamanlar akşam yemeği partisi veren yaşlı bir adam vardı."

"Bu baba," dedi Elinor, bulunduğu sandalyenin kolundan
Şimdi omzuyla oturuyor.

"Tek kızının evliliği vesilesiyle
yakışıklı ve hoş genç adam, en uygun partisi
komşu."

"Bu sen ve ben," diye açıkladı Nell memnun bir şekilde. "Şey, sen bir
Boşuna yaşlı çocuk! "

"Kesinti yok, lütfen," diye devam etti Ted, borusunu çekerek. "Rağmen
Bu vesileyle sevinçten biriydi, melankolik bir durum vardı
aksi halde bir gölge atan onunla bağlantılı
Sunshiny-'M-Sahnenin Sunshine. "

"Bir gazete kadar kötülürsin. Yumuşak bir şekilde devam et, yoksa asla tutmayacaksın
yukarı. Ne olacağını düşünemiyorum. "

"Konuklar on üçü masaya oturdu ----"

"Şey, öyle yaptılar!" Nell hatırladı. "Şimdi, bu gerçekten çok zeki
Sen, Ted. Oldukça unuttum. O zaman korkunç bir şekilde korktum-ama ben
Temiz unutulmuş kadar temiz! "

"Şey, işte sen!" Dedi Ted. "Senin ahlaki var."

"Nerede? Nerede?"

"Neden, işte buradayız, hepsi canlı ve iyi ve tekmeliyor; sen ve ben, senin
Baba ve Mumya, amcalarınız, kuzenleriniz ve teyzeleriniz. "

"Ama birimizin olmadığını varsayalım!" Nell dikkat çekti. "Sorduğunuzda
On üç akşam yemeğiniz ve biri ölür, bu korkunç olmalı; Ve yapmalıyım
Konuklarınızın size karşı bir eylem getirebileceğini düşünün. "

Onunla tanışmak için koyduğu eli tutuyordu, ki
Şimdi boynuna döndü ve bir düşünce aniden ona vurdu. "Ama yıl
Henüz bitmedi, Ted, "dedi.

Akşam yemeği genç yaşamlarında bir dönemdi; İkisi de hatırladılar
Tarih on sekizinci Ekim idi. Gümüşe işaret etti
Parlour-hizmetçinin katıldığı baca parçasındaki takvim.
"Bu yine onsekizinci," dedi Ted. "İki on sekizinci yok
bir yıl içinde Ekim. "

Elinor etkinliğin anılarına geri döndü. "Carrie Teyze'yi hatırlıyor musun?
Ve ne kadar hasta oldu? Mezarın tam eşiğinde. Ve ne kadar korkutur
Mumya on üç olduğunu fark etmeliydi? Şimdi, burada
Herhangi birimiz kadar ve tekrar evleneceğiz. Ah! Sen nesin
Yapıyor Ted?

"Hayır, Ted! Oh, hayır, lütfen! Saçlarım aşağı inecek!"

"Başka bir saç tokası alıyorum."

Çok güzel saçtı, her zaman asılı olduğunu görmekten memnundu
kulakları, onunla ilk tanıştığında olduğu gibi-öyle değil
uzun zaman önce. Bu yüzden başını eğirken saç tokası için savaştı
ve geriye doğru attı ve güldü ve kavrayışında mücadele etti; ile
Tabii ki, nihayet saç tokasını vermek, kızartırmak için, kırmızı
Ateşte sıcak, kötü kokulu geçişini onun içinden yaktığını izlemek için
boru.

Bu tören, ona botlarını aldı ve onları bağlardı
Onun için ve onları da öptü, eğer ona izin verirse ve aştı
Onun için çoraplarının rulosunu düzenlemek için ayağa kalktı.

"Sen _Have_ güzel buzağılar var, Ted!" Ona söyledi. "Yapabileceğimi sanmıyorum
Robert Anstey'inki gibi şeylerin sopası olsaydı seni bile seviyorum. "

"Ah, Bob'un bacakları iyi yapacak," dedi Ted, sadakatle. Bir ayak damgaladı
İkinci önyüklemeye ve bunu yaparken bazı kırık vazo
topuğunun altında. Yanağını doldurdu, sonra gözlerinin içine gülümseyerek--

"Sen ve yaşlı kadının batıl inançları!" dedi. "Belki yapmıyorsun
Biliyorum-ne d'E mi?-Kendi ailemde bir portaent-ya da vardı
Bir ailem olduğunda, "dedi ona tekrar botunun üzerinde eğildi."
O zaman var! "

"Peki bir portaent nedir, aptal mı?

"Biraz-beyaz-köpek!"

Son sözü ona yüksek sesle ve keskin bir şekilde havladı, yüzü aniden
onun içine yansıtıldı. Geriye düştü ve topuklarına oturdu.

"Ted! Ne kadar korkunç! Ne yapıyor?"

"En zayıf kavramım yok."

"Bunu uyduruyor musun?"

"Ben değil. Hepsi bunu uydurdu. Babam ve büyükbabam ve
Bütün kabile. Birbirlerine yapıştılar ve içine yapıştırmaya çalıştılar
Ben, ne zaman birimiz öleceğimizde bu canavarca küçük görüyor
Hound. "

"Ted!" Şimdi hayran olduğu baldıra yapışıyordu, hoş bir şekilde
Ürkütücü ecstasy. "Keşke ben de bir hayaletim olsaydı."

"Benimkini zevkle alacaksın."

"Ama neden bana daha önce söylemedin?"

"Temizledim, bu dakikaya kadar unuttum. Babam bana bahsettiğimde bahsetti
oldukça küçük bir adamdı. "

"Ama doğru mu, Ted?"

"Tabii ki değil."

"Ve gerçekten gördüler mi?"

"Yaptıklarını söylediler. Hayatına bahse girebilirsin."

Miras aldığı küçük alanda yürümeye hazırken
Babası Elinor ona kapıya eşlik etti. "Ben olmazdı
Bir hayalet için küçük beyaz köpek! "Dedi ona hafifçe, onlar
ayrıldı. "Denedikleri kadar iyi bir hayalete sahip olabilir!"

"Herkesin ölüme işkence gören bir atası olamazdı
Karısına rağmen! "Dedi.

"Her gün bir düzine küçük beyaz köpek görebilirsiniz," diye alay etti. "Silahımla dışarıdayken dün istediğimden bir tane daha gördüm"
kabul etti. "Anstey'in yeni küçük canavarı önümde koştu
her tarla ve kuşları korkuttu. Bir şansım olmadı. "

"Bob'a onu evde tutmasını söyle," diye tavsiye etti Nell.

"Yapmalıyım," diye tanıştı ve gitti.

Her zaman bir süre görünen sabah Bob Anstey sırasında
her gün geldi. Elinor onu ayakta buldu
Baca parçası, gümüş takvimi manipüle ediyor.

"Hesaplamanızdan çok önce bir gün sensin," dedi. "Bu değil
On sekizinci, ama on yedinci, Madam. "

"Peki, ne kadar komik!" Elinor ağladı. "Şimdi Carrie Teyze'nin nasıl olduğunu merak ediyorum!
Sonuçta Ted'in yılın kalkmadığını söylemek zorunda kalacak. "

Anstey'e bu oldukça şifreli bir ifadeydi, ama hayır istedi
açıklama. Bu ikisi küçük şakalar, imalarla doluydu.
anımsamalar, onlar için ilginç, hiçbir parçası olmadığı, yakın
arkadaşlar oldukları gibi.

"Ted'i bu öğleden sonra bir iki saat boyunca yedekleyebilir misin?" diye sordu.

"Yapamadı," dedi gülümseyerek; "Asla Ted'i yedekleyemezdi."

"O zaman bizimle kendinle gel Madam. Ted'in bunun fikrini istiyorum
Mare Wenderling'de gözüm var. Ladyship'in görüşü olurdu
değerde de. "

"Ted'in binecek hiçbir şeyi yok. Atının onu anahtarladığını duydun mu?
Dün omuz mu? Küçük bir köpeğin sefilini bir kulübeden kaçtı ve
Starlight'ın ayaklarıyla karıştırıldı. Ted atı sarmak için sarstı
Köpek-ve yıldız ışığı bir ağaç kadar topal. "

O zaman bisikletlerdi, karar verdi. Yollar iyiydi. Yaparlardı
Çay için zamanında Wendering'e girin ve kolay olun, eve gelir
alacakaranlık. Lamba almayı hatırlamalılar. Üçte başlayacaklardı.

Tüm düzenlemeleri kabul etti, kendini boş bir şekilde salladı
Ted onun için satın almıştı; bir kızın güzel bir kayması
Mutlu, neredeyse çocukça yüz. Anstey ona bakarken küçük düşündü
Tüm hayatı boyunca ne sıklıkla ve sık sık zihninin gözüyle
Onu tekrar gör!

Kapıdan geçerken ona gülen bir sitem çağırdı.
"Abominable köpeğiniz dün kocamın sporunu şımarttı, Bay Anstey.
Neden böyle bir sefil tutuyorsun? "

"Hangi köpek?" diye sordu, çekerek, ona gülümseyerek.

"Korkunç küçük beyaz köpeğin."

"Küçük bir beyaz köpeğim yok," dedi ve güldü ve gitti
uzak.

Sonuçta Elinor, Wenderling'e keşif paylaşmadı; için
Öğle yemeği zamanı yağmur yağmaya geldi ve Ted ıslanmasına izin vermeyecekti. O
bazen onu kaba görmekten gurur duyuyordu; Onu almaktan çok memnun oldu
Sahada başka hiçbir bayan olmadığı günlerde avlanmak, yüzünü görmek için,
Pembe ve istekli, parlak saçları ıslak, yağmur damlaları ile karardı
şapkasının üzerinde asılı. Onu yanında tuttu, sessiz ve sabırlı durdu
Belli bir soppy'de, nehrin yanında sodden nokta, şansını bekliyor
Fens'in alçak sislerinin üstünde eve doğru uçan bir yaban ördek. Ne
ona zarar vermedi, ona zarar veremedi, gençliğinde ve gücünde ve
Ruh, diye düşündü.

"Bir erkeğin kopması ve kalma gücü var,"
Anstey'e söyle; Ama aynı zamanda, yeni bir şekilde yeni egzersiz yapmaktan gurur duyuyordu
Bu kadar yeni, sevgili olan karıyla ilgilenmenin ayrıcalığı
mülk. Oldukça beklenmedik bir şekilde, bazı ilerlemeyi veto ederdi
önerildi.

"Bunu yapmayacağım," diyor haysiyetle. Ve o
İtaat etmekten eşit derecede gurur duyuyor.

"Ted yapmamam gerektiğini söylüyor" ya da "Ted Mayıs'ı söylüyor." Ne, o altın saatlerde
Hangisinin önemli mi?

Onunla yürüdü, barakiye, çırpıcı yağmurdan
bisikletlerin tutulduğu ve lastikleri onunla hissettiği ev ve
sap çubuğundan bir pas noktasını ovuşturdu ve tekrar yanına yürüdü,
Makineyi iterek yola doğru itti.

"Bu bir canavar gün," dedi Ted, alçak asılı bir göz ile,
Çelik renkli bulutlar. "Bob bu atı görmeye çok meraklı olmasaydı,
Ben Chuck ve seninle kaldım. "

"Yakında eve gel," diye yalvardı; ve, "Olacağımdan emin olabilirsiniz
Mümkün olan en kısa sürede, "ona söz verdi. "Geçen gün seni rahatsız eden Bob'un köpeği değildi," dedi ona
Montaja hazırdı, ayağını pedalın üzerine koydu; "Bob'un
küçük beyaz köpek. "

"Barker'ın altından kaçan kaba olmalıydı.
Geçen gün Starlight'ın ayakları, "diye aradı ve kapalıydı.

Nell kapının yanında durdu ve arkadaşına katana kadar izledi ve,
Daha hızlı düşen yağmura rağmen, onu hareketsiz izledi. Onlardan önce
Ted başını çevirdi yolun virajına ulaştı; Eşcinsel bir el salladı
Ona ve bir an tereddüt ederek, yuvarlak ve bisiklet sürdü
geri.

"Beni aradın mı Nell?" dedi.

Tabii ki aramamıştı.

"Bob yapmadığını biliyordu, ama aradığını duyduğumu sanıyordum;
elini yukarı ve beni çağırdı. "

"Saçma! Sırık hiçbir şey!" Güldü. "Kapalı ol Ted. Yapacağım
Başlamazsan seni bir daha asla eve götürmeyin. "

"Beni parıldayan bir şekilde eve götüreceksin," diye söz verdi. Ve bir flaşla
gitmiş.

Döndü ve geri döndü, başı yağışlı yağmurun altına bükülmüş,
Hafif yürekli, evine, bilmemek, bunu asla tahmin etmiyorum
Genç kocasının yakışıklı, gülümseyen, sağlıklı yüzü ona bakmıştı
son.

Çünkü birkaç saat sonra, erkek omuzlarına taşındığında,
Evine taşındı, o kadar ezildi ve benzerliğinden mangal oldu
Karısı onu bildiği gibi, zorla bile,
ona bakıyor.

Zaman geçtiğinde-ELINOR, bir kısmı için merhametle uyuşmuş veya
Bilinçsiz, saatler, günler veya haftalar-bob Anstey,
İsteği üzerine ona getirildi. Bekliyor, biliyordu
Er ya da geç, o toplantı, eğer acıyla ölmezlerse
Bundan yaşamalıdır.

Gizli ile çaresiz ve güçsüz olduğunu görmeyi bekliyordu
yüz. Sonunda karanlık pencerelere karşı duruyordu
Kapıdan en uzak oda. Yavaşça yürüdü,
Neredeyse yolunu tutuyormuş gibi, tanıdık sandalyeler arasında ve
Masalar, onun yönünde. Ama alanın yarısı geçildiğinde ve
Hala orada durdu, hiçbir kelime söylemedi, Dully onu izledi, onun
Cesaret başarısız oldu ve kısa durdu. Ted'in sandalyesinin görüşüydü,
Yanındaki parantez üzerindeki boruları, onun resmi, gülümseyen,
Onu insansız olan şöminede gümüş çerçeve. Dua etmişti
Bu röportajda kız-widow'u destekleyecek gücü olabilir; Ve
Kendini aniden ondan önce bir çocuk gibi ağlayarak buldu;
Elinor uzaktan gözyaşsız bir şekilde bakarken,
Elinde pencere kör.

Uzun zaman kederine hakim oldu ve baktığında vardı
Ona oldukça yakın gel, ama konuşmadı.

"Duymak isteyebileceğini sanıyordum," dedi Anstey, üzüntü-boğuldu
ses; Ve devam etmesi için başını salladı.

"Seninle neredeyse konuştu," diye başladı. "Nasıl dedi ----"

Onu durdurdu. "O değil," dedi, "Henüz değil. Diğeri-diğeri!"

Biraz içgüdüyle ne demek istediğini biliyordu. "Aşağı iniyordu
Wenderling Hill, "dedi," tıpkı kasabaya girdiğimiz gibi. Bunu biliyorsun
Stepish Hill? Yarı aşağı bir bira fabrikasının vaggonuydu. Biz gidiyorduk
Şimdilik iyi vuruş, hiçbir şey söylemiyor, şu an. Biz kalktık
Waggon. 'Yine o cehennem beyaz köpek var' dedi. Ve duydum
Yüksek sesle, 'Yoldan çık, sen kabarık!' Şiddetle dolaştı
Bir tarafta, köpek onun yolundaymış gibi-nasıl olduğunu bilmiyorum
olmuş; Tanrı bilir _Why_ oldu!-
tekerlekler. O-Teşekkür Ederim, acı çekmedi, Nell veya bir anı biliyor
terör veya pişmanlık. Anında öldü. "

Elinor uzun süre sessiz kaldı. Oturdu, kaş her ikisinde de sıkıca sıkıldı
eller, dikkatle ayaklarındaki halıya bakarak, deniyor,
düşünmek, anlamak, çalışmak için çok karışık bir zihne girmek için
Ona ne dediğini açık bir şekilde. Şu anda hala sıkı bir şekilde tutuyor
Başı, ama yüzünde daha fazla kavrayışla baktı.

"Ve köpek?" diye sordu ona. "Küçük beyaz köpek mi?"

"Köpek hakkında garip bir şey," dedi yavaşça. "Yoktu
bir!"




Cevap verdi


"Ve tüm bunların yanı sıra, zavallı küçük kadın hasta" dedi. "O
Çok şikayet etmedi, ama günümüzde bir hayalet gibi görünüyordu. "

"Şimdi onun sorunu nedir?" Karısı sordu.

Sanki kendisi biraz yorgunmuş gibi sandalyesinde uzanıyordu.
Ve uzun beyaz elleri kendilerini dört örgü iğnesi ile meşgul etti
ki bu
Everard Barak'ın düzgün uzuvu.

Bir şüphe ve suç havasıyla ona hızla baktı. "Şimdi?"
Tekrar etti. "_NOW_ 'ne anlama geliyor, o tonda konuşuluyor? İstemiyorum
Duymak istemiyorsanız Vera hakkında konuşmak için. Küçük kadını arıyorsun
Arkadaşınız ve bu tonda '_NOW_?'

Bayan Bariett, ajite edilen dakikada sessizce örüldü
Kocası, koltuğu ayakları olan sandalyeyi tekmeledi.
gerilmiş, oturdu, arkasındaki yastığı üç kez yumrukladı
kısır yumruk ve o zaman bile bulmak, desteklemek için akıllıca başarısız
Başı, odaya fırladı.

"'Onunla ilgili mesele _now_!'"
Bu mümkün olduğunca taklit etti.

"Vera genellikle şikayetlerle dolu görünüyor, hepsi bu,"
söz konusu.

Ona öfkeli bir bakış attı ve bir eli geriye doğru uzattı.
arkasındaki masanın üzerinde uzanan gazete. "Değiştireceğiz
Konu, "dedi.

"Ona adanmış kocası var," diye hatırlattı Bayan Barit,
açıklamayı göz ardı etmek.

Cevap için adam sabırsızlıkla hareket etti ve öfkeyle birini tokatladı
Diğerinin üzerinde kaygılı ayaklar.

Örgü üzerine gülümsedi. "Kocasının tarzı değil
Hayran olduğun adam, ama ona aynı şekilde adanmıştır "dedi.

"Pappy Idiot!" Bay Barett boşaldı. Kendini daha derin çalıştı
sandalye ve gazetesini yüzünün önünde tuttu.

Karısı örtü ve şu anda onun sonucundan sanki
diye düşündü, "Elbette yarın girip Vera'yı göreceğim."

Gazete döndüğünde meydan okurcasına hışırdadı.

"Çok iyi biliyorsun Everard, eğer Vera gerçekten hasta ise kimse yok
I'den daha üzgünüm. Tabii ki, onu ihmal etmeyeceğim. "

Bundan molleşti ve kağıdı bakacak kadar indirdi
üstünde ateşin içine. "Sen oldukça haksız olurdu
yaptı; Ve tüm küçük kadının senin için yaptığı düşünüldüğünde, bebekken
doğdu, biraz pazarlık gibi, "dedi." Yapamazsın
Yaptığı her şeyi unuttun mu? "

Hayır. Unutmamıştı, diye itiraf etti Bayan Barit.

"Burada hayatının her günü ve bazen gün boyu-onu korkutuyor
kendi evi ve ---- "

"Mükemmel hatırlıyorum canım," dedi Lucilla. "Ne var?"

Kocası soruyu bir öfke tonunda tekrarladı, kalktı,
Gazetesini attı, odayı kıpırdadı, sandalyeleri hareket ettirdi
Süslere bakarak kendi yoldan çıktı. "Ne var?" diye sordu. "BEN
Diyelim ki, orada olduğunu bilmek ve bir şeyleri görmek-beni kurtarmak
emir vermeye zahmet etmek, benim ve o cehennem hemşiresi arasına geliyor ve
Öyleyse, size bir rahatlıktı, değil mi? "

Örgülerine niyetli Bayan Bariet, cevap vermedi.

Konumu güçlüydü; Sorusunu tekrarladı: "Öyle değil mi diyorum?"

"Sanırım bu senin için bir rahatlıktı," dedi Lucilla. "Yapacağız
orada bırak. "

Ona öfkeyle sorgulayarak hızlı bir bakış attı. Geçici olarak vardı
şimdi çamurluğa demir attı ve üzerinde topuklu durdu, onun
Eller ceplerinde.

"Sanırım bu benim için bir rahatlıktı, her halükarda?" O
sordu. Kızgın bir omuz silkti. "Gitmek zorunda olan bendim
Sefaletiyle bunu biliyorum. Zamanı kolayca unutamıyorum
Daha önce, Billy doğduğunda ve üç hafta sağlam bir şekilde kapandım
Annenle! Cennet! Cenaze gibi bir yüzle devam ediyor!
Bana her seferinde bir canavar gibiydim
dışarı! Vera Butt'un benim için bir rahatlık olduğunu düşünmeliyim! Sanki
gerçekten hasta olmuştu. Her zaman almak istediğini söylediğini biliyorsun
Yukarı ve bizimle birlikte olmak için aşağıya gel, değil mi? "

"Kesinlikle seninle olmayı daha iyi sevmeliydim,"
kabul etti.

"Şey, ve Vera dedi ki," İşte Luce, Jolly kadar sıkışmış bir
Sandboy, neden de neşeli olmamalıyız? '"

"Kesinlikle; ve bir kez korkutucu ya da şikayet etmedi ya da histerik değildi
Her zaman, değil mi? "

Düşünceleri, haftaların anılarını geri döndü
Konuştular; Vera'yı ilk bulmaya başladığı haftalar
çekici. O zamanlar sahip olmayan yüzü gördü
sürpriz, güzel olduğu keşfedildi; Yaptıkları eğlenceyi düşündü
aralarında ve onun gevezeliklerini duyduğunu, eşcinsel sesini duydu ve dinledi
karışmış kahkahaları. Bir gülümseme dudaklarını bir anda hareket ettirdi; O
Yukarı baktı, karısının gözünü yakaladı ve aniden bakma hissi vardı
onun görüşünde aptalca.

"Onu istediğimizde iyi küçük bir kadındı ve üzgünüm
O hasta. Hepsi bu, "dedi." İzlemeler pek iyi değil ve
Bir kadının hastalıkta istediği rahatlıkları alamıyor. "

"Yarından sonra gidip göreceğim," dedi Lucilla.

Everard Barak'ın sonuna kadar yürüyüşe çıkmak için geleneği olmuştu
Geceleri bir şey, "Dönmeden önce bir ağız dolusu hava" almak için,
söz konusu. Bu akşam, daha önce karısına baktığında
Yürüyüşünden başlayarak, onu ocağın yanında buldu, baktı
düşünceli bir şekilde ateşe.

"Eğer izmaritlere düşmeyi düşünüyorsanız," dedi, "
Vera'ya birkaç üzüm alın. Sadece birkaç demet kaldı.
Onları alalım mı? "

Kendini top katına koyuyordu ve biraz kızardı
efor. "Ah, üzüm?" dedi; "Onları bu öğleden sonra aldım. Gördüm
onlar ayakta duruyorlar ve ---- "

"Ah, sorun değil," dedi Lucilla. "Onlara sahip olduğu sürece! Ve
Menekşeler nereye gitti? Biraz içeri, gün ve bahçıvan istedim
hepsinin çerçeveden toplandığını söyledi. Aldın mı
Menekşeler de Vera'ya? "

"Yaptım," dedi Everard, sırtını çevirerek.

"Caresay?"

"Şey, ben, o zaman. Onları istediğini nasıl bilmeliyim ya da orada
Bir avuç menekşe hakkında bir iş olacak mıydı? "

Bununla birlikte gitti ve biraz gereksiz bir şekilde kapıyı çekti
vurgu.

Everard Barett, büyük bir üretim firmasının uyuyan ortağıydı
o il kasabasında. Rahat gelirini bundan çekti
kaynak, ancak işle çok az ilgisi vardı; Ve öyleydi
O zaman ağır bir şekilde ellerine asıldı. Yine de, arada sırada
Business gayret onu ele geçirir ya da hiçbir şey yapmamanın yorgunluğu ve o
kendisi tarafından büyük kötü huylu fabrikaya sürülürdü
nehir, birkaç saat uzaklaşmak için. Bundan sonra çok fazla geri dönecekti
boş günlerinde onunkinden daha neşeli ruh.

Yukarıdaki konuşmanın yarısında böyle bir
Dürüst ziyaret ve karısını aramak için çizim odasına giriyor,
Lucilla değil, ateşe çekilen kanepede yatarken, ama
Geç kalan bayan, düşüncelerinde çok tehlikeli bir şekilde yaşadı-Vera Butt.

Sadece atmak için değiştirdiği büyüleyici bir tutum kabul etmişti
Öne çıkarken hoş bir elden çıktı. "İşte buradayım," dedi. "Onun
Gerçekten ben. Luce bir melek değil mi? "Ona gülümsedi, hepsini gösterdi
dişleri, yuvarlak getirmek için başını yastığa gerdiriyor
Boğaz gözlerini kapatarak ön plana çıktı. "Ah, burada olmak güzel!"
dedi.

Onu orada görmek güzeldi, mırıldandı, ama biraz olmadan değil
utanç. Çünkü bir erkeğin bir başkasına sevişmesi bir şey
Adamın karısı yarım saatin evindeki çağrısı ve başka bir
Kendi karısında kalıcı bir pozisyon aldığında aynı şey
Çizim odası.

"Fred geri dönene kadar burada kalacağım," dedi Vera ona açarak
gözleri ona. (Fred kocaydı.) "Bir başkası için evde olmayacak
En azından iki hafta. İki hafta boyunca beni tolere etmeye hazır mısın? "

Olduğunu düşündü, gülümsedi; Ondan uzak olmayan divanın üzerine oturdu
Kanepe ve ona oldukça utanç verici bir şekilde baktı.

"Üç kişilik bir şirkette, biri _de trop_ olması gerekir. Umarım olmaz
Ben, "dedi.

Çok güzel bir kadındı! Başka biriyle sahip olabilir
karısının veya olabileceğini hayal etmek "iyi yanak" diye düşündüm
_de trop_ kendi evlerinde.

"Ne konuşacağız!" Devam etti. "Luce ne zaman olduğunu hatırlıyor musun
Ben olduğumuzda söylediğin saçma bir şeyde çok yüksek sesle güldük
Korkunç hemşirenin çıkıp kaba olduğu odasına gidiyor ve
Sessiz olmamızı istedi mi? "

Everard olayı kızgınlıkla hatırladı. Yapan oydu
Kesinlikle esprili açıklama, ama gürültülü bir şekilde olan Vera olmuştu
güldü.

"Evde asla gülmem," dedi. "Ve eğer Fred yaparsa, ben hazırım
uçmak için. Ani gürültü alamam. Luce hemşirenin almasını sağlayacak
Bebekler her zaman arka merdivenlerden aşağı, korku için onları duymalıyım
dışarı çıkıyorlar.
Ben buradayken evin bu kısmı. "

"Tabii ki hayır," dedi Everard. Ama onun küçük billyini düşündü,
iki yaşındaydı ve onunla yarım saat geçirmesine izin verildi
Baba her gün iki kez. Oğlu kalbine çok yakındı. Merak etti
Kayıp yarım saat için Billy'ye nasıl telafi etmesi gerekiyor.

"Keyifli!" Dedi Vera. "Sanırım burada yalan söylemek istiyorum
Her zaman, sadece görülecek ateş ışığı ve sen sadece orada oturuyorsun
Bana. "

"Kafanı acıtıyorsa konuşmamalıyız," dedi Everard, ihale ile
Dikkat.

"Şey, orada oturup sessiz kalmaya devam ediyorsun," diye değiştirdi.

Divan çok rahat değildi. Onun isteğini yansıtamadı
O kadar oturmalı, sonsuza dek sessiz.

"Zavallı kafa nasıl?" diye sordu.

"Ateş gibi," dedi. "Hissetmek."

Kendini yukarı doğru tuttu, dirseğine eğildi ve boynunu gerdi
İleri, yüzünü kendi başına kolay bir mesafede getirmek. Ne olabilir
Alnını mı öpüyor?

Giyinen karısına patladığında çok eşcinsel bir görünümü vardı
Akşam yemeği için.

"Yani onu buraya getirdin mi?" dedi. "Bu sana çok şey vermiyor değil mi
Sorun, Luce? "

"Sorunu düşünmemeliyiz," dedi Lucilla. "Olmayacağım
Her zaman onunla birlikte olabilir, ama neyse ki sen ve o
Peki----"

"Ah, cüret ediyorum, onunla oturmak için zaman bulabilirim, ara sıra, eğer öyleyse
Yapmamı istediğin tek şey, "diye kabul etti, burnuna baktı.

"Gerçekten ne yazık ki görünüyor," dedi Lucilla. "Kafası kötü ve onu
Sinirler-o tüm sinirler! O zaman, bir çeşit nöbet var, şimdi ve
Daha sonra----"

"Gökler!"

"Evet. Aniden oluyor, katı. El ya da ayak hareket edemiyor."

"Diyorum ki, bu kötü olmalı. Peki ne yapacağız, Luce?"

"Şey," dedi Lucilla, sakince kendini camdan araştırıyor ve
Uzun boynunu geri döndürmek için zarif bir şekilde geri dönüyor, "bu durumda
Onu yatağa taşımak zorunda kalacaksın ve onu soyunmalıyım
ve doktor için gönderin. "

"Onu taşıyorum!" Kuşkusuz, şüpheyle, tekrar tekrar dedi
giyinmiş. "Herhangi bir erkeğin taşıması için bir yumru."

Kendisi ve arkadaşları tarafından yakışıklı bir adam olarak kabul edildi; hiç kimse
Güzel olarak kabul edilebilir mi? Lucilla-Uzun süredir hayran kaldı
Hala zarif figür-onun kadar uzun ve kendini eksik biliyordu
kas gücünde. "Umarım burada katı olmayacak," dedi.

Tüm yemeklerini çizim odasında servis etti ve o
her kurs ve gerçekten iyi bir iştah vardı. Bisküvi ile tabaklar,
üzüm, sığır eti ile havzalar, bardak süt, şampanya şişeleri,
her zaman onun kanepesinin etrafında duruyordu.

"Bu, yerine bir domuzcilik yapıyor," dedi Everard
bir zamanlar karısına.

Bu onun için bir önem meselesiydi, çünkü beklendiğini buldu,
Hem karısı hem de Bayan Butt tarafından, tüm zamanını orada geçirmek için. Lucilla,
Kreş, konservatuarları, parochial'a olan ilgisi ile
meseleler, asla titiz olmamıştı; O gelip olmadan gitmişti
Açıklama, onu memnun etti. Ama yarım saatlik bir hesapsız geldi,
Vera ile, bir kükürt demek, gözyaşları demek, sonunda,
Lucilla'nın tüm hayatında olduğu gibi nagging ona hiç vermemişti. Kesinlikle,
Vera Butt'un toplumunu çok alabileceği günlerde ödüllendirmiş olsaydı
Çok az, şimdi doldurdu.

Bir yemek bitiyor, Lucilla derdi-"Ben böyle ve böyle bir şeyim var
Yapmak; İçeri girin canım ve Vera'yı bir saat boyunca eğlendir. "Ve saat
İki saate kadar uzanırdı-bir sonraki yemeği bile doldurun. Ve bu sırada
Vera ona dinlenmedi. Onu durmadan söylemeye çağırırdı
Onun eşyaları, onu eğlendirmek için.

"Kesinlikle ilginç bir şey olmalıydı! Hiçbir şey yapmaz _ever_
Bu evde mi oluyor?
Şeyler-Luce hasta olduğunda nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musunuz? Bir şey söylemek
Şimdi komik, beni devam ettirmek için? "

İçten kızgınlıkla, komuta komik olmayı reddedecek ve
Sefrucul sahneye geçecekti ve böylece kolay geçişle
Gözyaşı ve kükürtlerin aşamaları ve yarı duyarlılık; Ne zaman
alnını eau-de-cologne ile uğraşmak ve ellerini ovmak zorunda
Yastığın altındaki kolu ile başını yukarı kaldırın.

"Ben evli bir adamım ama asla bu tür bir şey yapmaya çağrılmadım
Daha önce, "kendi kendine derdi.

Ve sonunda-"Oldukça bıkmazsam asıldım"
söz konusu.

Sonra, geçersiz kanepe tarafından yerine gitmeden önce bir gün geldi,
Kreşe koştu ve Billy'yi indirdi.

"Tüm saçmalıklar," dedi çocuğu taşırken kendi kendine tünemişti
omzu ve saçları, alt katta tutuyor. "O
Yeterince çığlık atıyor ve ağlıyor; Diyelim ki Billy sırasını alıyor! "

"Buraya bak!" Çift girerken, "İşte Boy Billy görmeye geliyor
Sen."

Çocuk Billy baba omuzundan mücadele etti, karşısında koştu
şişman bacakları onu alacağı kadar hızlı ve mutlu bir çığlık ile
"Mumya! Mumya!" Kanepedeki bayanın üzerine fırladı. Uçmak
Babasına geri dön, outfung kolları ve bir terör çığlığı, ne zaman,
Auburn dalgalarıyla annesinin fuar, çiçek açan yüzü yerine
saç, soluk yanaklar, atılmış siyah saçlar, büyük karanlık gözler
Bayan Butt'un infantil bakışlarıyla tanıştı.

Billy'nin bu hayal kırıklığının ilk patlamasında verdiği uluma
Kesinlikle bir hastada yersiz. Everard, bir bakışla
Kanepede figür, kendini oturma duruşuna fırlatın ve bakıyor
Ona öfkeli bir çılgınlıkla, oğlunu kollarında yakaladı ve kaçtı
onu üst katta.

"Benim annem! Annem! Billy benim annemin istiyor!" Çocuk çığlık attı.

Mumyası kendi odasında ve kocası yangının üzerinde oturuyordu,
Patlama, Billy kucağına yatırdı. Sobs ona karşı öldü
göğüs, ama Everard dizlerinin üstüne indi ve düzeltti ve okşadı
sevgili küçük kafa ve aptal teselli dilini konuştu
Babalık ona öğretmişti.

"Çirkin bayan!" Çocuk kırılmış sesiyle ağladı. "Billy's değil
Mumya-UYGUN BAY! "

"Billy's güzel bir mumya, değil mi sevgilim?" Adam şefkatle dedi.

"Billy'nin annesi değerli oğlunu seviyor," diye mırıldandı Lucilla.

"'Oves babası da," diye ağladı çocuk babanın dokunuşunu hissederek.

Diz çökmüş genç adama gülümsedi. "Sevgili baba da seviyor"
söz konusu.

Sadece aptalca bir flört olmuştu-sadece bir şeye kapmak
boş günlerini doldurmak için. Everard Barak'ın kalbi karısının hepsi
birlikte. Bir kesinlik için biliyordu, kadına ve çocuğuna bakarak
Birlikte, onlardan önce diz çökmüş, kendi ani bir mahkumiyetle
değersizlik, çılgınlık ve saçmalık.

“Hepimiz birbirimizi seviyoruz, küçük adam” dedi. "Üçlü olursak
Birlikte iyiyiz, oğlum Billy-iyi olurduk, Luce. "

Şu anda ayağa kalktı. "Bu öğleden sonra işlere gidiyorum,
Sevgili, "dedi." Ve akşam yemeğinden sonra içeri girip bir el ele alacağımı düşündüm
Worles ile köprüde. Korkarım bir zamana sahip olacaksın
Zavallı yaşlı kız. "

"Korkarım, tekrar eve geldiğinde," dedi Lucilla.

Sesini fısıltıya düşürdü. "Diyorum ki, neredeyse hiç
Yeter mi? "Diye sordu." Bir iki haftada bir zamanlar! O çok çok
Peki, ama yalnız olduğumuzda Jollier, Luce. Yalnız olmamızı istiyorum
Tekrar."

Eve akşam yemeğine geldiğinde, karısı onunla salonda tanıştı. "Everard,"
"Geldi" dedi.

"Cennet adına ne?"

"Tutturma.
Öğleden sonra korkunç bir şekilde ağlıyordu ve-
Benimle savaşıyorum. Sonra titizlik geldi. "

"Doktor için koşacağım," dedi. Aghast bir yüzü vardı.

"Her şey bitti. O burada. Vera'yı yatağa taşımanı bekliyor."

"Kendini taşımasına izin ver!" Dedi Everard, şiddetle. "Buraya bak, ben
Bundan en iyisi. Gidip bir yere yemek yiyeceğim. "

"Canım, böyle kaçamazsın," dedi ve tabii ki,
galip geldi.

Lucilla'nın söylediği gibiydi. Vera sertti. Everard'a baktı
Bu gerçekte bir memnuniyet gülümsemesi ile. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun
Şimdi? "Soruyor gibiydi." Ben sırtını açacak türden bir kadın mıyım?
Ve ihmal?-Bir keresinde bir süpürge sopası kadar sertleşen bir kadın mı? "

Doktor Barett'e "Yukarı çıkmalı ve soyunmalı," dedi.

"Bana yaslanın ve yürümeye çalış," dedi Barit hastayı.

O meydan okuyan bir gülümseme verdi. "Hayatım buna bağlıysa,
Ayak parmağı, "dedi.

"Başını alsaydım ve sen ayakları?" Everard önerdi
Doktor-Vera tarafından bir kerede olumsuz bir plan.

"Bu şekilde taşınmayacağım," dedi. "Ben uzun bir kadın değilim
Luce gibi, "diye ekledi." Fred beni mükemmel bir şekilde taşıyor. "

"Bence yönetebilirsiniz, Bay Barit," dedi Doktor.

Bunun için yardım yoktu. Everard göreve eğildi. Sahip olmalı
belki de, kollarındaki bu yük olan mutlu bir adamdı. Öyle değildi
Daha sonra kendini karısına tanımladı.

Taklit ettiği merdivenlerin yarısında ve çığlık attı.

"Beni kavrayın! Grip Me! Baliçin üzerine düşmeme izin verme!" aradı.

O çırpındı, alnında patlayan kordonlar, bacakları bükülüyor,
Boğaz şişmesi, kolları iki sandalye acı çekiyor. Lucilla, gitmişti
Daha önce, paspasları kendi yolundan temizledi. "Çok daha uzak değil"
fısıldadı.

"Beni doğru tutmuyor," diye bağırdı Bayan Butt dehşete kapılmış bir sesle.
"Fred beni nasıl kavradı. Taşındığında çocuk kadar kolayım
Ben. Ah! Bırakacağım-düşmeme izin verecek! "

Olduğunu düşündü, ama insanüstü bir çaba sarf etti ve üzerinde.
Durdu düz bir yere ulaştıktan sonra tekrar başladı
şaşırtıcı koşu. Onu yatak odasının kapısından pilot ederken onu vurdu
Çerçeveye doğru ilerleyin ve Vera bir öfke ve acı topu verdi.

Sonraki dakika kendini yatağa fırlattı.

Yüzüne düşerken, boğucu inliyor
kızgın utanç ve sefalet.

Everard onu orada izlemek için bir saniye beklemedi. O'ndan sarıldı
oda ve tekrar inişe ulaşmak, oraya battı, iğrenç bir şekilde,
Halının üzerinde otururken, duvara sırtı, ladin enkazı,
dapper benlik, bedensel ve ruhsal olarak sınırlara ulaşmış
dayanıklılık.

Kocası için telgraf ettiler. "Gelip onu eve götürmesine izin ver ve
Kendini taşıyın! "Dedi Everard, vahşice." Taşımacağı yeri
O, benim değil. Bizim rolümüzü yaptık-git. "

Tren onu getirir getirmez geldi. Lucilla söyleyebildi
Doğrusu, karısının yattığı ve adını aradığı için
gece. "Başucu tarafından diz çöküyor ve onu öpüyor ve onu ağlıyor,"
Lucilla kocasına, ona koşarak kendi gözleri ıslak söyledi.
göz yaşları. "Onu sevdiği bir merhamet değil mi?"

"Onunla ilgili ne olursa olsun hiçbir şey yok, biliyorsun," dedi Everard.
"Doktor bana söylüyor. Hiçbir şey yok."

"Bunu başından beri biliyordum," dedi Lucilla.

Elini aldı ve yüzüne baktı ve kendi kırmızısı oldu.
"İtiraf ruh için iyidir ve sen ve ben hiçbir sır almamalıyız
Luce, "dedi." Üst katta o küçük kadın-beni korkunç düşüneceksin
eşek. O ve ben-o ---- "

Lucilla ona bakmadan başını salladı. "Ben de baştan beri biliyordum"
dedi.

"Biliyor musun? Yine de ona sordun mu?"

Onu önünde tuttu ve yüzüne baktı ve öptü.

"Başka bir kadının bunu yapacağına inanmıyorum. Bu riskliydi
Yapılacak bir şey, Luce, "dedi.

"Ama cevap verdi," dedi Lucilla dönerken kendi kendine.




Bombay'da Bertha'ya


Genç orta yaştaki büyük, yoğun, sağlıklı görünümlü bir adam. O
Kahvaltıda otururken kahve odasına geldi ve
Yavaşça odanın etrafına baktı, kendini çok müzakere etti
Karşıtım, kendime güvence verdiğim küçük masada. Eylem
Beni onun lehine önyargılamadı. Yer vardı ve bir
Bir düzine erkeğin oturduğu büyük merkez masa; Daha küçük olanlardan ikisi
Masalar boştu. Onunla ilgili bir şey vardı, seni sıkılmamam gerekmiyor
sömürge adamı hangi damgaladığını anlatıyor. Böyle bir kişi ne yapacağını biliyor
beklemek. Bir carte çağırdı ve yulaf lapası ve bir taban sipariş etti ve
Kahvaltısını getirmek için biraz zaman vardı.

Ancak bildiğiniz gibi, otuz yıla gelmedim
mükemmel görünümle uzun süreli bir bakışta katlanmayı öğrendim
kayıtsızlık.

"Umarım masanızı paylaştığım için hiçbir itirazınız yok mu?" dedi; Ve ben
Yemekle devam ederken, hiçbiri yoktu.

"Açık bir pencereniz ve deniz manzaranız var," diye belirtti ve ben
ve böyle bir sabah bu şeylerin arzu edildiğini ekledi.

Sonra yulaf lapası geldi ve ben tost ve marmelatımla ilerledim,
Ve senden Bombay'da sahip olduğum mektup, tabağımın yanına uzanıyordu.
Yazınız asla çok okunaklı değil, Berthalina ve başım ve gözlerim
o sabah ağrıyordu ve gittiğimden daha az dinlenmiş hissettim
yatağa. Uzuvlarım da ağrıyordu ve ben o çapraz çizgilere bakarken
Senin okuduğum duyguyu toplamadan merak ediyordum
Eğer bu boğucu havanın bring sıcaklığında, soğuk almış olsaydım ve
Bu garip yerde, yalnız bir otelde yatırılacaktı. Bende
Bu son korkunç sınav için sıkışmadan beri bunu söyledim. gönderdi
Ben, bir dereceye kadar, zihinsel dengemden, sürekli bir terörüm var
hastalanan mı? Bana böyle bir dehşet veren buydu
Yatak odamı gördüğümde, önceki gece. Burada,
Kalıcı doktor, hava değişimi ve deniz sarsıntısı için kendimi buluyorum.
Kasabayı konaklama için boşa çıkardıktan sonra, küçük bir arka odada
Büyük otel, sadece üstte sadece iki inç açacak bir pencereyle,
Ve kapak ve yanlar gibi üzerimde ezilen bir tavan ve dört duvar
bir tabut! Prospect için, benim gibi bir pencerem var, yaklaşık beşte
Yardların mesafesi, birkaç metre kırmızı tuğla ve bir kurşun su borusu!

Bu delikte hasta olsaydım! Korkusu beni uyanık tuttu ve
saatlerce ateşli; Ama sonunda uyuyakalmak, en canlı olana sahiptim
ve lezzetli rüya. Kendimi karşı konulmaz bir şekilde bir şey tarafından çağırdım-ben
Ne olduğunu bilmiyorum, belki de deniz mırıltısı; Ve düşündüm
o girişten kaçtı ve gecemde uzun süre yürüdü
Koridor, evin diğer tarafındaki bir kapıya. Kapı verdi
Tüm engellerin rüyalarda verdiği bu saçma bir şekilde ve ben
On bin oda arasında tekrar bilmem gereken bir odadan geçti,
Pencereye-geniş bir pencere açılmış büyük bir pencere; Ve bunun aracılığıyla
Deniz-deniz-deniz! Böyle bir deniz! Effulgent olarak, ay tahsis edilmiş,
Şanlı, Cennete bakabileceğimiz gibi, Berthalina, eğer Tanrı duyarsa
Kipling yaparken "Aptal Sailor-Folk".

Ah! Kahve odası penceresinin ortaya çıktığı gibi deniz, parlayan
Sunshine, balıkçı tekneleriyle noktalı, beyaz banyo makineleri
Marjını tanımlamak, benim denizin ile karşılaştırıldığında kaba bir şeydir.
rüya.

"Hayaletlere inanıyor musun?" Karşısındaki adam soruyu oldukça koydu
İlgisiz bir şekilde, ama muzaffer senin açıklamaya geri döndüm
Akşam yemeği partisi ve hoş olmayan bir şekilde ürküttü. Biraz cevap verdim
Bu nedenle, elbette onlara inandım; Ve ben yapmadım
Onu yönünde bir bakışla daha fazla konuşmaya teşvik edin.

Herhangi bir şey gördüm müydü? diye sordu; Ve "Yüzlerce" diye cevap verdim. Bir dakika sonra
İnançsızlığımın tövbe etmesi, mektubunu bıraktım ve ona şunu söyledim
Bu yüzden kahvaltımı ondan önce aldığımı gördü. Ve ben bile
açıklandı-neden kendine saygılı bir kadına ihtiyaç duyulan bir kadına ihtiyaç duyulmaz
kötü yapılmış bir pazen kıyafeti ve kaba ile bilinmeyen bir sömürge
Saç?-Son zamanlarda çok çalıştığım ve tonlarının
Ölü veya uzak topraklarda, tanınmış ve yarı unutulmuş insanlar
Önümde görünmeye başladım, gözlerimi kitabımdan kaldırdığımda.

"Aslında, buraya hayaletlerden kurtulmak için geldim," dedim ona; Ve o
Yanlış yere gelmediğimi umduğunu söyledi. "Neden, kesinlikle yapmıyorsun
'Kıta' perili mi düşünüyorsunuz? "Diye sordum.

Sonra bana, mükemmel bir yerçekimi görünümü ile bir hayaletin
dün gece onu ziyaret etmişti.

"_My_ hayaletlerinin bu konuda yollarını kaybetmesi mümkündür
Şaşırtıcı bir yer ve yanlışlıkla size dolaştım, "Ben
önerilen.

"Buraya geldiğinden beri hiç görmedin mi?"

"Sadece dün gece geldim."

"Ve bir tane görmedin mi?"

"Hayır! Sanki varmış gibi mi görünüyorum?"

"Dehşete kapılmış bir adamın hayaleti değil mi, yatakta uçuyor mu?"

"İyi zarif, hayır! Neden?"

"Yapmış olabileceğini düşündüm," dedi ve onunla devam etti
kahvaltı.

Bana bakmamı sağlamak için böyle saçmalık konuştuğunu söyleyeceksin
Berthalina; Ve elbette yaptım. Bir gören görünüşe sahip değil
Hayaletler: Büyük, karakterli bir burun üzerinde bir kambur olan büyük, ağır bir adam; A
Güçlü çene ve tüylü kaşların altında çok hızlı, mavi gözler. .
Hayaletler konuşması böyle sağlam dudaklarda yersiz görünüyordu.

"Senin hayaletin dehşete kapılmış bir adam mıydı?" Ona rağmen sordum
kendimin.

Kafasını güçlü bir şekilde salladı. "Teşekkürler, hayır!" dedi. "İçinde
Bu dava ona iki düşünce vermemeliydim. "

"O zaman ne?"

"Güzel bir kadının."

Çok müzakere ile konuştu ve gözleri yüzüm
cidden.

"Neye benziyordu? Onu tarif et."

Komşu bir masadan biraz ekmek ulaşmak için geri döndü. "O
Senin gibiydi, "dedi.

O zaman çok ileri gittiğini görmesine izin verdiğimden emin olabilirsiniz.

                     * * * * * *

Utanç verici küçük yatak odamın kapısının yanında duruyordum, giyinmiş
Yürümek için, onu tekrar gördüğümde. Geniş merdivenleri monte ediyordu
Başı bükülmüş ve adamı aşağı inmek istemeden, ben
Odasının kapısında kaybolana kadar bekledi. O kapı,
Aradaki evin genişliği ile tam karşısındaydı. Onun gibi
açıldı, bana ışığın ilk parıltısı geldi
Bir dakika sonra tüm korkunç kuvvetinde beni patlattı.

Yeniden ortaya çıktığında, büyük gevşek gri flanellerinde, hasır şapkası
Kafasında, elinde bir kitap ve aşağıya gitmişti, yanımda uçtum
Koridor ve bıraktığı odanın kapısını açtı. Berthalina, hayalimin odasıydı! Sahip olan detaylar
dün gece uyku görüşümde kendilerini çok net bir şekilde etkiledim
Burada ette-tam olarak ette değil, ama. Ben durdum
Pencere, alttan geniş açık; deniz parlayan deniz
Güneş ışığı--

Tabii ki seninle kaldığım zamanı hatırlıyorsun canım
Arkadaş, aptal hayatımdaki o krizden sonra senin ve sadece bir tane
Diğer biliyor muydu? Seni neredeyse ölüme nasıl korkuttuğumu unutmadın
Uykumda odanıza yürürken? Ve daha sonra nasıl ısrar ettin
Yatak odam kapımın anahtarını kendi yastığınızın altında tutarken? Ki
İnancımın en iyisi, daha önce ya da o zamandan beri hiç uykuya dalmadım
zaman. Ben şimdi adamın penceresinde dururken kesinlik bana geldi,
Dün gece tekrar yapmıştım!

                     * * * * * *

"Peki bütün gün kendinle ne yapıyorsun?"

Sırtımı iskele bantlarına, esplanade kalabalığına çevirmiştim,
ve bacaklarım beni sahil boyunca taşıyacağı kadar dolaşmıştı-bir
sert, pürüzsüz sarı kum plajı-ve orada oturuyordu,
Şirket için dalgalar, adamın sesi başarılı bir şekilde atladığımda
Bütün gün sırtımda konuştu.

"Öğle yemeğinde değildiniz, ne de geceye masada değildiniz," diye ekledi;
Ve ifadenin yorum talep ettiğini düşünmedim.

Geldi ve yanımda oturdu ve dizlerini kollarına topladı ve
Denize baktı. "Sanırım plaj herkes için ücretsiz mi?" dedi;
Ve sessizliğim onu ​​kazanmadı.

"Ben senin gibiyim," diye devam etti: "Tüm bunlar için hiçbir şey umursamıyorum," diye sarsıldı
başı kasaba ve nüfus yönünde. "Asla ben
Kendi şirketimden korkuyor. Peki sen?"

"Bunu diğer tüm şirketlere tercih ederim," diye temin ettim ve yalan söyledim
gerçeğin acımiyesi ile.

"Ve bütün gün deniz kenarında mıydın?"

"Oda arayan kasabayı rahatsız ediyorum."

"Otelde rahat değil misin?"

"Daireleri tercih ederim."

"Belki de genç bir kadın için, bu daha iyi."

Şimdi fırsatım için.

"Bu sabaha kadar yalnız olmadım," dedim ona sürekli. "Benim
Kardeş beni erken trenle bıraktı; kahvaltıdan önce. "

"Muhtemelen onu çok özlüyor musun?"

"Yapıyorum. Beni neredeyse hiç terk etmiyor. Ortak her şeyimiz var.
benim ikiz kardeşim. Birine diğerinden neredeyse hiç söyleyemezsin,
ayrı. "

Bilgi istediğim gibi benden akmadı, daha ziyade,
Nefes nefese-ya da bu yüzden bana bakıyor gibi görünüyor.

Gözlerini üzerime çevirdiğini hissettim-saçma mavi ve genç görünüyorlar
Güneşten kesilmiş, orta yaşlı yüzü-ama sanırım bundan bahsetmiştim
önce. Bir erkeğin saçını kemiğe kırdığını nasıl sevdiğimi biliyorsun,
Berthalina? Canım, bu onu bir paspas içinde giyiyor! İtiraf etmeliyim
Bununla birlikte, yumuşak bir saç türüdür ve kendini kötü düzenlemez.

"Aynı yatağı bile paylaşıyoruz," diye devam ettim. Parmaklarımı bükmek zorunda kaldım
gerekli seviyeyi korumak için ağrılı bir şekilde
kayıtsız ses. "Ama bu bir önlem meselesi."

"Önlem mi?"

"Kız kardeşim-bir uyku yürüyüşçüsü," dedim ve bekledim.
deniz ve grup ve yakın mesafedeki çokluk patlayan
başım. "Dün gece bile-kapımızı açık bulmak için uyandım," diye ekledim.
"Uykusunda dolaşmıştı."

Bunu söylemiştim; Ama sana ilan ediyorum, Berthalina, çaba beni bıraktı
bir bebek kadar zayıf. Bir Perfidy kariyerine karar vermeden önce,
Canım, bir beden eğitimi geçirin. Gücü istiyorsun
Sandow'un seni temin ederim.

Onun yorumu için içe titremekle bekledim. Hiçbirini yapmadı ama
Bunun yerine biraz kahverengi yelkenin rengini işaret etti
Balıkçı-Bot neredeyse sakin denizde sabit, ışığı
üzerine batan güneş. Üzerine büyük bir buharlayıcı görüldü
ufuk çizgisi. Çıplak bacaklı bir adam, önünde bir karides net'i itiyor,
Sığ sulardan geçti, yakın kıyı.

"Bu çok hoş," dedi. "Olursan bahsetmedin
Oda elde etmede başarılı olur mu? "

Başımı salladım. "Ama dört gün içinde buradan ayrılıyorum."

"Ve o zamana kadar?"

"Otelde kalmalıyım-sanırım zamanın benim
geri döndü. "

Benim yaptığım gibi yükseldi. "Yanınızda yürüyüşüme itiraz ettin mi?"
Diye sordu ve izin beklemeden orada yürüdü. "Ben bir
Yalnız adam ve burada bir yabancı, "Gönüllü oldu." Peki sen? "

Ona yalnız kalmaya alışkın olduğumu söyledim; şimdi kimse yoktu
Bana ait olan--

"Seni asla terk etmeyen ikiz kız kardeşin hariç,"
Bana hatırlattı ve bana hayatını anlatmak için gitti,
Avustralya'da uzun yıllar geçti. Onunla yaşayan kız kardeşi öldü
Sekiz yıl önce kırk yaşında, para kazandı ve
Tatil için eve geldi.

Bütün bunlar ve çok daha fazlasını öğrendim. Vermek için oldukça hevesli görünüyor
kişisel bilgiler-ya da belki de hepsini öğrenmedim, ama
daha sonrasında. Çünkü adamdan uzaklaşmak yoktu,
Berthalina; İrademin iyi olduğuna inanabilirsiniz.

Geceleri, beni o iğrenç küçük içine kilitlemek için oda ettim
benim kabin. (Oh, güldüğünü biliyorum, Berthalina; iyi zarif!
Her şey hakkında ne aptalca hissediyorum.) Onun erken bir yükseltici olduğunu biliyordum,
Ve ertesi sabah aşağı inmedim, olacağından emin olana kadar
deniz-breezlerin tadını çıkarın ve kahve odasının neredeyse
boş. Orada, sabırla koruyucuyu masanın üzerinde tutuyordu.
Pencere! Bana çarptı (çok büyük ve kendine güvenen ve
önemli görünümlü, herkes onu izlemek için dönüyor ve garsonlar
bir bakışta uçun). "Masamızı sakladım," dedi "ve ben de
Dün sahip olduğunuz aynı kahvaltıyı sipariş etme özgürlüğü. "

Bundan sonra ondan kaçınmaya çalışmaktan vazgeçtim. Her şeyi doğru koymuştum
Zihninde ve sadece dört gündü! O zaman almalıyım
geri dönüp sahip olduğum parayı kazanmak için yol ve araçlara bakmak
Ücretlerimi ödemek ve beni hastanede tutmak için ödünç aldı. Ah hayatım! Nasıl
Hepsi aklımda!

"Ve böylece doktor olacak mısın?" Bir kez dedi, bilmiyorum
Hangi toplantı. Nasıl söyleyebilirim-çok fazla vardı!

"Ben bir doktorum," diye düzelttim.

"Ben de ben bir doktorum" dedi. "Ve belki de bu benim
Bu mesleğe karışan herhangi bir kadının düşüncesinden nefret ediyor. "

"Özellikle kendimden hoşlanmıyorum," dedim. "Gerekliydi
Benim için bir şey olmam ve başlayacak kadar coşkum vardı;
Ancak----"

"Kız kardeşin nedir?" Bana aniden sordu; Beni şaşırttı
Ama ona kızarmalarla onun da doktor olduğunu söyledim.

"Acaba kardeşimin buna ne söyleyeceğini merak ediyorum?" düşündü. "Bak
şaşırmış. Kardeşim olmaması için bir neden var mı? O bir
Benim gibi doktor ve önyargılarımı paylaşıyor. "

"Bu önyargılar kız kardeşimi etkilemiyor," diye açıklamak için cesaret aldım.

"Yapmalılar. Hiçbir iyi kadın,
İyi adam. Genç ve güzel bir kadının yeri ---- "

"Sana genç ya da güzel olduğunu söylemedim. Ben-otuz yaşındayız
yaşında; ve 'güzel,' 'ilginç', 'güzel görünümlü', en çok
Bize şimdiye kadar uygulanan ücretsiz epitetler. "

"Hepimiz aynı gözlerle görmüyoruz," dedi adam.

Geçen akşam otel bahçelerinde bir sandalyede dram oldu;
Geldi ve yanımda puro içti.

"Yarın mı gidiyorsun?" dedi.

Başını salladım.

"Ve bana nereye gittiğini söylemeyi amaçlamıyor musun?"

Başımı salladım. O hikayeyle yerime nasıl gelmesini sağlayabilirim
Kız kardeşimin--?

"Yani burada, sonsuza dek güle güle diyoruz. Uygulamama geri dönüyorum
Sydney; Ve sen----?"

Duraklamayı dolduracak hiçbir şey söylemedim.

"Dört gün!" Musluktu ve sessizdi.

Grup iskelede çalıyordu; o güzel şeyin suşları
Hayden Coffin, Yunan kölesinde şarkı söylüyor
deniz ve kum. Akıllı sahil kostümlerindeki insanlar gitti
geçmiş geçmiş.

"Tüm bu binlerce insanda tanıdığım bir yüz değil," dedi ve eli salladı
Puro, İskele, Geçit Töreni, Plajı içerecek şekilde tuttu. "Bilinen bir yüz değil
sana. Bu koşullar altında iki kişi birbirini tanıyor
dört gün ve yıllarca süren sıradan ilişkide. Dediğimde
Sana güle güle, çok sevgili ile ayrıldığımı hissedeceğim
arkadaş. Nasıl değiştirileceğini, hatta yaşayacağımı bilmediğim bir arkadaşım
olmadan. Dört gün sonra! Saçma, değil mi? "

"Sana kardeşimden bahsedebilir miyim?" Bu uzun bir duraklamadan sonra oldu
benden önce kasvetli mücadeleden içe doğru küçülüyordum,
Ve dilek-hikmen-hayatın tüm tatil olduğunu hedefleme. "O benim ikizim
Erkek kardeş. Meraklı, değil mi? Öyle düşünmüyor musun? Oh, elbette biliyoruz
İkiz kardeşlerin yanı sıra ikiz kız kardeşler var; Ancak--. Yine de izin ver
Size onunla ilgili oldukça meraklı bir gerçek söyle.

"O sabah önceki gece seninle tanışmak için mutluluğum olduğunda, o
Bu otelde kalıyordu-daha önce o uygun tren tarafından bırakıldı
Kahvaltı, bilirsiniz, erken-ve garip bir deneyim vardı. O
Yatakta uyanık yatıyordu-ay çok parlaktı, buydu
onu uyanık tuttu-odasının kapısı açıldığında ve bir kadın, genç
Ve güzel, gece dişlisinde, koyu saçlarıyla, 'düz
Yağmur, 'onu sırtına ve omuzlarına asmak ve gözleri dolu
Tüm erkek kardeşim bir kadının gözünde görmeyi sever, odasına geldi.
O gergin bir adam değil ve bir keresinde kadın gördü
Ay ışığı bir vizyon gibi güzeldi, uykusunda yürüdü. Onu tuttu
nefes, onu rahatsız etmekten korkuyor. Pencereye gitti, uzadı
kolları denize, ellerini ve sevimli yüzünü yıkadı
Ay ışığı, içti, minnettar nefeslerde, serin deniz havası ve geçti
Sessizce odasından, geldiğinde onu terk etti.

"Kardeşim için ilginç bir deneyim olduğunu düşünüyor musun, değil mi?
Ama tam olarak bitirmedim.

"Kardeşim, düşüncesiz olmayan bir adam, ancak ulaşmış olmasına rağmen
Orta yaşam evlenmeden. Aslında,
Genç günleri, insanın yalnız yaşamasının en iyisi olduğuna karar verdiğinde. O
o inancın bilgeliğinden şüphe duymayı gördü. O olmadan değil
pişmanlıklar ve özlemler, neler olabileceğine dair düşünceler ve neyin olabileceği
Yine de. Kariyerinde oldukça başarılı ve mutlu, henüz gelmedi
Bir kadının sevgisinin ve arkadaşlığının belki de sadece bunlar olduğunu
Kaçırdığı şeyler hayatını taçlandırmış olabilir.

"Böyle bir geçişe vardıktan sonra,
Gece-çok hareket etti. Ve sahip olan kadının kendisine yemin etti
Ona böyle gel-yaşayan, nefes alan, güzel bir kadın ve yine de
Neredeyse bir meleğin kılıcında-aradığı ve evleneceği kadındı,
Eğer ona sahip olmak için ona hakim olsaydı.

"Bana kardeşimin bu çözümü hakkında ne düşündüğünü söyle," diye sordu bana
Şu anda. Geçen kalabalığı izlemekten döndü ve aradı
ilk kez yüzümde; Ve sonra ayağa kalktı. "Belki yapacaksın
Bana fikrini daha sonra ver? "Dedi." Bunu düşüneceksin ve izin vereceksin
Geri döndüğümde duyuyorum? "

Geri gelmesini beklemedim. Odama gittim ve orada kaldım.
Bir sonraki penceredeki masamızda beni arayıp bakmadığını bilmiyorum
Sabah, çünkü kahvaltı için kahve odasına gitmedim. Ve
Saat on bir, bayanların çizim odasında oturuyordum-
Sahara o saatte-elimdeki otel faturamla, nasıl olduğunu merak ediyor
Bu kadar küçük, küçük bir tatilin maliyeti olması mümkün oldu
çok fazla.

Sonra odaya geldi. Turda bana karşı oturdu
Masa ve elinde bir telgraf olduğunu gördüm.

"Senin için kötü haberlerim var," dedi. "İkiz kız kardeşin öldü."

"Ah!" Nefes aldım. Kırmızı ve beyaza dönerek oturmaktan başka ne yapabilirim,
Ve ondan önce bir aptal gibi mi görünüyorsun?

"İkiz kardeşimin süresi dolması üzücü ve meraklı bir tesadüf.
aynı anda. Yapmamız için ne var ama her birini teselli etmek
diğer?"

Bana masanın karşısında bir el, avuç içti. "Olacaksın
Life Pleasanter'ı doktor olarak bir doktorun karısı olarak bulun "dedi. "Ve----"

Ama bir sonraki postaya kadar sana yeterince söyledim, Berthalina. O zamana kadar,
Belki de kendinizi söylediklerinin geri kalanına hazırlamış olacaksın
Bana ve cevapladığım şey.

Acaba mantıklı ve kendi kendine kısıtlı olduğumu düşünecek misin?
Tüm hayatım boyunca kızarık gibi davranmak, bitişte aptallık aptal mı?

Merak ediyorum!




Teyze


"Ve _now_, dua et, dişlerini ne hakkında gıcırdatıyorsun? Asla
Teyze bizimle kalmaya söz verene kadar dinlendi. İstemedim
o; Gelmek istemedi; Ama o burada olduğu gibi, en az yapabiliriz
ona iyi davranmaktır. "

"Ona iyi davranmamamız gerektiğini kim söyledi?"

"Şey, orada durduğunu görmek için dişlerini lanetleyerek ve gıcırdıyor
Saçını fırçalıyorsun! "

"Lanet yapmıyorum, dişlerimi gıcırdatmıyorum, hatta saçlarımı halka açmıyorum, yapıyorum
BEN?"

"Ah, elbette, bu kadar hoş bir tekel olan karısı
Gösteriler! "Dedi. Sonra kollarını itti
Teyze onuruna giyeceği bluzun kısa kolları,
o gece akşam yemeğinde ve onu Augustus Mellish'e sundu
Bir kocanın rolünü yerine getirebileceğini ve giysiyi sabitleyebileceğini emretin.

"Surbiton'da hiç keyifli evinde bulunmayan sen değilsin
Lüks bir yaşam teyzesini tanıyın, "Bayan Mellish devam etti.
"Genel olarak hizmetçisiyle seyahat ediyor; ama ona koyamayacağımızı söyledim
yukarı. Dört hizmetçi tutar; Asla kendisi için bir şey yapmaz, ama
şımartılmış ve her şekilde çok şey yaptı. Para, elbette. Yok
_auntie_'de tüm bu özveri çağırmak için herhangi bir şey. "

"Para yararlı bir şey," dedi koca. "Keşke senin cehennem
Terozmarcı eşyalarını bu kadar sıkı yapmaz. Bu ikinci çivi
Kırıldım, karıştırdım! "

"Tekrar gnashing! Yemin edip o saçma bir şekilde devam edersem
Senin için yaptığım her küçük şeyin üzerinde, ne düşüneceğini merak ediyorum!
Şapkalarınızı fırçalamak, bağlarınızı ütülemek, pantolonlarınızı içine koymak
sedyeler-ve sizden birkaç düğmeyi sabitlemenizi istersem, küfür edersiniz. Eğer
Benimki omuzlarında endişeleriniz vardı! Aşçı birinde
Onun sıcaklığını bugüne kadar, sadece onsuz gidecek şeyler için endişelendiğim için
Teyze için bir aksaklık. Yarım taçta bir parça somon var
pound, satın aldı çünkü Teyze fiyattan hiçbir şey düşünmeyecek ve
tüm yıl boyunca _ACCUSTOMED_ somon; aşçının göndereceği kesin
Kanamada veya bir bezle kaynatın. Bütün gün ofisinde sen
Uzun, düşünecek hiçbir şey olmadan ve eve geldiğinde her şey
yağlı tekerlekler üzerinde koşmak ---- "

"Ah, tüm bunları daha önce duydum. Hayatım mükemmel bir sevinç,
Sana, "dedi Augustus. Ve böyle ilham verici bir ilişki içinde Mellishes
_tete-a-tete_ birkaç dakikasını geçti.

Çizim odasında, teyze onları bekliyordu:
Spinster, ağır bir yüz ve çerçeve ile, gizli olmayan bir bakış
donuk kahverengi gözler. Sosyal açıdan umut verici bir ziyaretçi değil.
Pahalı bir şekilde takılmıştı, giysileri zengin bir şekilde hışırtıyor
etkilenmiş. Koyu saçları moda bir şekilde başının üstüne yığılmıştı.

Aldığı pencereden en uzak bir sandalyede oturdu
Güvensiz bir şekilde, biraz açık. Demiryolu arabasında geliyor
Aşağı bir taslak olduğundan emin olmuştu ve şimdi boynu bir
biraz sert.

Grace'in çizim odasını hafifçe düşündü; Gerçekten de bütün
Kuruluş, düşüncesine, düşüncesine,
Süslü büyük tarz için tercih. Ama Grace olsaydı
zaten çok dolu bir kasabada bir avukatla evlenecek kadar aptal
Avukatlar ve o genç ve yapma yolu ile ne bekleyebilirdi?
Alfred'in kızı kesinlikle bundan daha iyisini yapmalıydı, dedi Teyze
kendine.

Yine de, daha sonra avukat ve karısının olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı ve ona her ilgiyi gösterdi. Augustus veya Gussie, Grace'in ona çağırmasını söylediği gibi,
hoş bir kişi, kimse onu iyi görünümlü olarak göremese de
biri-zarafet için yeterince iyi görünmeyen değil,
güzellik. O yüzden siyah yüzünün tıraşlı kısmı hakkındaydı, onun
Yakın kırılmış saçlar ve harika gözler, her yerde çok beyaz. Teyze,
Sağlığı, kendi gibi tuğla kırmızısı teniyle ilişkilendiren
Güçlü bir adam olamayacağını. Yeğeniyle onun hakkında konuştu
Akşam yemeğinden sonra.

"Tebeşir-beyaz," dedi.

Grace, kocasının sağlığı için hiç endişe duymadı. "O her zaman
Bunun gibi, "dedi." Asla bir günlük hastalığı yoktu. Umarım sen
Ve Gussie birbirlerini sevecek, Teyze. Sana söyleyebilirim, o eğildi
seni memnun etmek. "

"Hoş görünüyordu," dedi Teyze. "Sinirleri var mı?" diye sordu.

"Sinirler!" Gözlerini açarak tekrarladı Grace. "Sevgili, hayır! Sadece diğer gibi
insanlar. Neden?"

"Sadece soruyu sordum," dedi Teyze. "Konuşmadığında veya
Yemek, ağzı hala çalışıyor; Ve gülümsediğinde diş etlerini gösterir. BEN
Sinir olduğunu düşündüm. "

"Ah, bu sadece sahip olduğu bir alışkanlık. Sadece yabancılar olduğunda bunu yapıyor
Sunmak."

"Umarım Henry onu yakalamayacak," dedi Teyze. "Çocuklar taklitçidir."

"Henry hakkında korku yok. Henry benden sonra alıyor-renk ve her şey,"
Dedi Mellish. O kahverengi saçlı bir kadındı, şam gibi yanaklar
Rose ve Henry evin tek çocuğuydu ve bir
Biniş-Okul.

Akşam boyunca bir komşu ve karısı geldi. O ve o ve
İki bayan köprü oynadı, Gussie baktı veya amaçsızca kıpır kıpır
Oda hakkında, kitap ve makaleleri tekrar alıp indirmek,
Boş süs kavanozlarına bakarak, sürekli olarak kendi saatini karşılaştırarak
Çizim odası saati ile.

"Sana gerçeği söylemek için, her zaman akşam dışarı çıkar," Grace
Teyze, onu yatak odasına görürken. "Onun kulübü var, sen
Bilmek. Oldukça yüksek oynuyorlar. Dikkatimizi önemsediğini sanmıyorum
Küçük oyun. Eğer sakıncası yoksa, sanırım ona oraya gitmesini söyleyeceğim
yarın gece. Beni endişelendiriyor, bu yüzden
Çizim Odası. "

"Bırakın, elbette. Hiç aldırmıyorum."

"Kazanacağını biliyordum. Her zaman paraları olduğunda ve istemiyorlar
"Mellish, karısına, akşam oyununda konuşarak."
Yüz treepence, değil mi? "

"Onun demek değil mi?" Dedi Grace. "Dolu bir çanta ile
Egemenler-çünkü onları taksi ödemem için bana verdiğinde gördüm-ve
Otuz daha, bana mücevher kutusunda söyledi. Bu arada, hizmetçiler
Ücretlerini tekrar güne sordu, Gussie. "

"Ah, cüret ediyorum! Teyzenden onlara ödeme yapmasını isteyin."

"Böyle bir teyze sormak için kendimi eğirim görmek istiyorum!"

"Her açtığın zaman benden para sormak için durmayı umursamıyorsun
ağız."

"Acaba söylemeye cesaret edebilirsin! Senden bir kuruş yoktu,
hafta. Çocuğu yeni boya kutusunu satın almak için yarı taç bile yoktu
için yazdı. "

"Henry? Bir boya kutusu istiyor mu? O alacak, zavallı küçük adam.
yarın görecek. "

                     * * * * * *

"Ofise gittiğinde, onu artık görmüyor musun, bütün gün?"
Diye sordu Teyze, ön kapı evin efendisinde kapandığında, sonraki
Sabah.

"Akşam yemeğine kadar değil. Öğle yemeği için bir bisküvi var ya da onsuz gidiyor.
Her zaman yemekle ilgilenecek bir adam değil. "

"Hayır. O, dinlendirici bir adama dediğim şey değil," dedi Teyze ve yayıldı
kendisi sandalyesinde rahat. "O bir değil, söylemeliyim
Evin konforunun tadını çıkarın. "

"Ah, buna gelince, her zaman yolunuzdaki bir adam için umrumda değil
Sandalyeler ve masalar, "dedi Bayan Mellish." Gussie bir kadın erkek değilsin
Bakın, Teyze. Yaptıkları kadar zeki, Gussie; Ve ne zaman
Onlar böyleleri onlar _Men's_ erkekler; Ve onları daha çok seviyorum. "

Grace'in kırmızı yanakları daha kırılıyordu. Hızlı huylu, yüksek ruhlu bir
genç kadın. "Eller kapalı! O benim," tarzı, sözlerinden daha fazlası,
Birkaç tane dinlemek isteyen Teyze'ye dedi
O ve yeğeni uzun süre boyunca otururken güvenilirlikler
Sabah.

                     * * * * * *

Bir eyalet kasabasında yaşadılar ve Teyze'nin ikinci gecesinde
kaldılar, bir Londra şirketinin olduğu tiyatroya gittiler
performans.

Grace oyunu sevdi ve yüksek ruhlardaydı, ekstra bir tuvalet yapıyor
vesileyle. Kocası olan kocası
Pansumanı üzerine acele etti, onu terk etti ve aşağıya gitti. Duydu
Her şey için her zaman çok erken olan ve bir değeri veren teyze
O odasını terk et. Onu çizim odasında buldu, bir çift çekerek
Büyük elleri ve kolları üzerinde uzun beyaz eldivenler.

"Kendimi nakit bırakacak kadar aptaldım," Mellish
dedi, hemen hemen hafifçe başlamak, neredeyse kapıyı kapatmadan önce
onun arkasında. "Acaba beni birkaç pound ile zorunlu kılabilir misin?
Birkaç gün boyunca? On ya da on beş mi diyorsun? Sadece beni sürdürmek için
Para gemisi geliyor. "

Sıkı eldivenleri üzerinde çalışan Teyze ona baktı; Onun tonu
Dikkatlice dikkatsiz, ama tebeşir-beyaz olarak adlandırdığı yüzü
Kesinlikle daha beyaz. Sorusu soruldu, dudakları hala hareket etti.

"Her gün yemeklerde ona karşı oturmak için lütuf nasıl dayanabilir?
Bilin! "Teyze kendi kendine dedi." Bana sürüngenleri veriyor. "

Dişlerinin altına gevşek bir şekilde alt dudağında çizdi, bakışları büyüdü
Blanker; Asla zekice görünümlü bir kadın, şimdi aptalca görünüyordu. Yavaş yavaş
Başını salladı.

"Hayır. Korkarım yapamam," dedi. "Korkarım onu ​​ayıramıyorum. Ben
Sadece beni tekrar eve götürmek istediğim kadar getirdi. "

Bir dakikalık kesintisiz sessizlik vardı. Gussie'nin gülümsemesi, her zaman öyle
telaffuz edilir, yüzü sanki öyle görünene kadar diş etlerine yayıldı
ikisini kes.

"Yarım egemen olmanıza izin verebilirim," diye önerdi Teyze.

"Ah, teşekkür ederim; sonuç yok," dedi Gussie bir jest yaparak
Reddetme. Odayı aceleyle arıyormuş gibi yürüdü
hiç bulamadığı bir şey.

Teyze, akılsız bakışları ile hareketleri arasında bölünmüş ve
Kolunu isteksizce kaplayan eldiven, bir gecikme teklif etti
açıklama.

"Asla para ödünç vermem," dedi. "Babamın ölmekte olan istekiydi
Asla yapmamalıyım. Ona saygı duymayı borçluyum. "

"Oldukça öyle; elbette," dedi Gussie. "Sorun kafama geldi.
Sadece bahsettim. Dua et, düşünme. "

Tiyatroya giderken, Teyze ısrar etmesi gerektiğini belirtti.
bileti ve taksinin payını ödemek, bir öneri
Gussie ve Grace misafirperver rahatsız oldu. O zaman sordu, eğer
Ev güvenliydi, onu korumak için sadece hizmetçilerle kaldı. İçinde
ona güvence vermek için sipariş, Augustus ona niyet ettiğini bildirdi
İşlerin olduğundan emin olmak için akşamları bir kez eve gidin
Elbette.

"Benim için önemli değil," dedi Teyze ona; "çünkü getirdim
Benimle değerli eşyalar-Jewellery ve para da. Onları her zaman alıyorum
Ben, garip yerlerde. Aklım olmasaydı oyundan asla zevk alamazdım
dinlenirken. Elbisemin eteğinde bilerek gizlenmiş bir çanta giyiyorum. "

"Ah! Keşke Grace'i düşünceli yapabilseydim!" Dedi Gussie.

"Bana Teyze'nin parasını ve mücevherlerini ver, sonra gör!" Grace ağladı.

"Ve sanırım onlarla da yatıyorsun?" Gussie hayranlıkla
sordu. "Grace asla plaka baskını taşıdığı kadar çok şey yok."

Oldukça haklıydı. Teyze onlarla yatağa gitti, her zaman
onları yastığının altında içeren çanta.

"Akıllı bir önlem!" dedi Gussie.

"Ben ağır bir uyuyanım," diye açıkladı Teyze. "Bir soyguncu içeri girebilir ve
Mülkümü al ve onu asla duymam; Ama yastığa dokunmasına izin ver
Başımın altında ve şu anda çok uyanıkım. "

"Evet, ama--" dedi Augustus Mellish ve gülümsedi, "birkaç damla
Yüzünüzde tutulan bir mendil üzerinde kloroform, teyze ve nerede
Sen ve mücevherleriniz olur mu? "

O zamana kadar tiyatrodaydılar ve Teyze cevap vermedi. Ancak
O gece yatağa gittiğinde Grace'in kocasının ne olduğunu düşündü
söz konusu. Nefes almak, şişman bir kadın olmak için biraz zorluk çekti,
ve boğulma dehşeti. O mendil fikri tutuldu
Yüzü korkunçtu. Parasını ve mücevherlerini sevdi ama sevdi
Daha fazla rahatlığı ve hayatı.

"Nefesimi durdurduklarında bir daha asla uyanmamalıyım!" dedi
kendine; Ve her zamanki prosedürünü değiştirmeye karar vererek geri döndü
Çantadan olan hazinesi, eteklerinde mücevher kasasına gizlenmiş.

Oyun hareketli bir oyun olmuştu. Duyguya çok duyarlı olan lütuf vardı
güldü ve yanında ağladı; Ama Teyze flegmatik bir insandı. .
Komedi sadece inançlıydı. Soyunurken daha fazla düşündü,
Augustus'un Kredi Talebi
Drama. Ona para ödünç vermeye başlamaması akıllıca olmuştu, ama söylemek
Bir kerede, doğrudan, "_no._" sadece birkaç kilo istemişti; eğer
Onlara vermişti, daha fazlasını istemeye devam ederdi,
olasılık. Teyze Grace'i yeterince iyi sevdi, çoğudan daha iyi
Belki insanlar; Fakat Grace evlenmede kendini memnun etmişti; .
Aldığı adam onu ​​tutmalı. Grace'in teyzesi hakkında hiçbir iddiası yoktu.

Aklında bu tür düşüncelerle, başı yastığa dokunduğu anda,
Uyudu.

Burun deliklerinde hasta, boğucu bir koku ile uyandı; Ve onu
Gözler kendi üstüne eğilmiş bir yüzün üzerine açıldı. Biriyle yatmıştı
Yanında yanan küçük lamba ve loş ışığı ile ona görünüyordu
yüzün siyah olduğunu.

O bakarken yüz geriledi. Sahibi geriye doğru çekildi, bir tane çekti
Yastığının altından boş el. Öte yandan
Kokusu ağız ve burun delikleri üzerinde hissettiği mendil.

Teyze yatakta uçtu. "Hırsız!" Ağladı.

Aralarında konuşulan tek kelime buydu. Bütün olay bitti
yarım dakikada. Epithet'in iradeden patladığı zaman
Dudaklarından soyguncu, siyah örtülü yüzüyle,
kapı ve gitmişti.

Girlhood'dan beri sergilemediği bir çeviklikle, teyze fırladı
Yataktan ve parasını ve mücevherlerini içeren çantayı tutarak,
öfkeyle zili çaldı.

Bayan Mellish, geceliklerinde odaya koştu.

"Ah, teyze! Hasta mısın? Ateş mi?" Ağladı.

Güçsüz ve nefessiz şişman bayan bir sandalyede yatıyordu,
Jewel-case bir kol ile gevşek sıktı.

"Bir soyguncu buradaydı," diye soludu. "Bir soyguncu, üzerinde siyah olan
yüz ve kloroformlanmış bir mendil. "

"Ah, teyze! Teyze! Asla!"

"Kocan nerede? O senin odanızda mı?"

Hayır. Augustus için, huzursuz bir uyuyan, duymuştu
Altındaki odada karıştırılan bir şey ve daha sonra bir ayak izi
merdiven. Bu nedenle, her zaman uzanan tabancayı almıştı
yanına yüklendi ve soruşturmaya gitti.

Teyze konuşmak için ağzını açtı, ama ses olmadan kapattı; o
En boş bakışları ile gözler yeğenine döndü; o
onun altını dişlerinin altında gevşek bir şekilde topladı.

Hizmetçiler, zil tarafından da uyandırılana kadar değil, ama
giyinmeyi bekledi, teyzenin odasına geldi, Bayan Mellish'in özgürlükte olduğu
kocasını aramak için koşmak.

Evin girilmesinden şüphe yoktu, dedi.
dönüşü; Teyze hiçbir şekilde _dreamt_ hırsızdı.

("Hayır!"
KAFA.)

Mutfakta kırılmış bir pencere ve geniş açık bir kanat göstermişti.
Gussie'nin giriş araçlarını keşfetmek. Yemek odasında
Birkaç bardak brendi sarhoştu, ama hiçbiri
Beklentideki gümüşe dokunulmuştu. Çok açık, teyze ve
Malları girişimin nesneleriydi. Teyze, sandalyesinde kasvetli olumlama, titreme ve nefes nefese oldu.
Gussie neredeydi, sordu; ve ne zaman rahatlama ve memnuniyet gösterdi
Polise olan ilişkiyi bildirmeye gittiğini söyledi. Ama değil
hizmetçilerin ve zarafetin yanında oturacağı sözü bile
Uyurken onu izle, zavallı bayanı yatmaya teşvik eder
Tekrar.

"Bu evde değil. Bir daha asla bu evde," diye protesto etti.

Ve sabah panik bıraktığında bile
Herkese güvenlik, fikrini değiştirmeye ikna edilemedi.

"Bu çatı altında uykuya dalmam için kendime güvenirsem ölmeliyim
Yine, "dedi." Mümkün olan en kısa sürede ondan uzaklaşayım. Ben
Elli yaşında, ama hayatımda daha önce hiç kötü bir şok yaşamadım. BEN
Bir saniye riske girmeyecek. "

Swarthy, şişman, aptalca yüz soluk ve sarkıktı ve
Gece macerası ve uykusuz saatler takip ediyor.

"Teyze, eminim seyahat edecek kadar iyi değilsin," dedi Grace. Ancak,
Az bir kararlılıkla teyze ısrar etti.

"İlk tren. İlkinden kaçmak istiyorum."

"Bu bizim hatamız değil, hatırla," dedi Grace ateş ederek. "Sanki değil
Biz senin için bir hırsızlık, teyze. "

10.15'te bir tren vardı ve bu teyzenin boşuna
kendini.

Eve hiçbir polis gelmedi. Augustus geri dönmedi.

"O ve dedektifler bir yola çıktı ve onu takip ediyorlar,"
Karısı dedi. "Güven Gussie!"

Bayanlar kahvaltıya oturmak üzereyken ve yine de
Evin Ustası geri dönmemişti, Grace biraz şaşırdı. .
onlarla köprü oynayan komşu geldi.
Hırsızlık ve yardım sunmaya geldi, dedi. O aldı
Bay Mellish'in boş plakası tarafından uzanan birkaç gazete.

Gussie'nin karısı, "Bunları yalnız bırakıyorsun! Gussie onları henüz görmedi." Dedi.
Mellishes, komşu ile büyük bir yakınlık açısındaydı.

"Onları alacağım, hepsi aynı," diye güldü. "Gus'u bana onlar için gönder
Onları istiyor. "

"Sana ne diyorum! Sanırım sadece ofise telefon edeceğim, olup olmadığını görmek için
Gussie orada, "dedi Grace."
böyle karanlık. Neler olup bittiğini bilmek istiyorum ve eğer
kimseyi yakaladı. "

Dost komşunun yüzü taşımak için kaybolurken değişti
Bu niyet. Teyze'ye yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Bir gazeteyi tutmasına izin verme" dedi. "Anlaşılmaz
haberler. Dün gece duydum. Mellish bir sıyrık oldu-
diyorlar. Umarım cennete gitti-H-S-S-S-S-S-S-SH! "

Dikkat gerekmiyordu. Teyze, büyük yeteneklerle
Onu ayırt eden sessizlik, emilen bir dudakla oturdu
Grace geri döndüğünde geri çekilen komşudan sonra ağır bir şekilde. Lütuf,
Parlak ve güzel sabah bluzunda güzel, gülünç bir çizgi yaptı
Komşunun elindeki makaleler. Onlara bir an yukarıda gelişti
başı ve emekli oldu.

"Gussie ofiste değil," dedi Bayan Mellish. "İzinde
Hırsızın, teyze, bahse girerim. O da onu yakalayacak! Aranacaksın
onu tanımlamak; Ona yemin eder misin, sence değil mi? "

Teyze çok aceleyle bunu yapamadığını ilan etti. "Tüm üst
Yüzünün bir kısmı örtüldü "dedi.

Ama maskenin altında siyah tıraşlı bir çene ve bir çene düşündü
sessizce, ona geç tanıdık bir şekilde çalışmıştı; Ve buldu
Kendisi yeğeninin yumurtalarına ve pastırmasına adalet yapamadı.

                     * * * * * *

Teyze olduğu birinci sınıf demiryolu bölmesinin kapısında
Seyahat etmek Grace durdu.

"Gussie geri döndüğünde öfkeli olacak ve gittiğini bulacak" diye
söz konusu. "Adamı en ölümcül kesinliğe yakalayacak.
Bütün polis gücünün beyinleri kendi kafasında. Sahip olmalısın
Heyecanın tadını çıkarmak için kaldı. "

Teyze, akıllı menekşe toque altında beyazlatılmış ve sarkık görünümlü,
Başka bir gece kalamayacağını ifadesini yineledi. "Bu büyük bir şok oldu. Sanki ondan asla iyileşemeyeceğimi hissediyorum;
Ve keşke tüm kalbimle hiç gelmemiş olsaydım, "dedi.

"Eh, dilediğin için, keşke de," diye karşılık verdi Grace, çıra.
"Uzun süredir olmadığı için kendimizi teselli etmeliyiz ve
Her şeyi unut. "

"Kendi evime geri döndüğüm için mutluyum," dedi Teyze.

İyi tatmin edici, müreffeh teyzeden çok değişti
Grace, iki gün önce evine, Bayan Mellish'in
Kızgınlık onu görürken kayboldu.

"Yalnız seyahat etmeyi en çok sevdiğinden emin misin?" Ona sordu
endişeli nezaket.

Evet. Teyze kendi şirketini tercih etti. Eğer bir adam içeri girerse
İstasyonlar, sinirleri çok üzgündü, kesinlikle olurdu
Korkuyla HAYIR.

Böylece Bayan Mellish koruyucuyu buldu ve hanımefendi
bozulmamış olmak istedi. Teyze, memurunda onu durdurdu
gayret, araba kapısını kilitlemek üzereydi.

“Kilitli olma hissini alamıyorum” dedi. "Beni yapıyor
Nefesimi kaybet. "

Pencereden dışarı eğildi ve yeğenini daha fazlası ile öptü
Gelenekinden daha açık. "Adresimi biliyorsun
Sen-herhangi bir şey istiyorsun. Güle güle, "dedi.

"Güle güle," dedi Grace ve pencerede bir el salladı. "Unutma
Sandviçlerinizi yemek için-kahvaltı yapmadınız, biliyorsunuz. Biraz var
Şişenizdeki brendi ve su, hatırlayın. Kendine dikkat et.
Güle güle."

"Aptal yaşlı kaz! Yaşında böyle bir yaygara yapmak!" Kendi kendine dedi
Uzaklaşırken. "Sonuçta, gittiği bir rahatlama. Ben
Elbette onu hiç istemedim. Gussie'nin fikriydi, benim değil. "

Açıkçası hırsızlığın hikayesi vardı. Bayan Mellish fark etti
Birkaç kişi, ona usulmamış ilgi ile bakmak için dönüyor
yürüdü.

Hizmetkarları sorgulamak için efendinin geri dönmediğini buldu.

Giyinme masasında, şapkasını çıkarırken, düzgün bir şekilde fark etti
Küçük dikdörtgen parsel yalan. Augustus'un yazısında ele alındı, "
Sevgilim Henry, tüm babasının sevgisiyle. "

Grace kendine gülümsedi. "Gussie boya kutusunu hatırladı," dedi.
"Çocuğu asla unutmaz."

Küçük parseli aldı ve oğluna gönderdi.

Tren atarken, teyze, kendini köşesinde genişleten bir
Sağlık ve ruhların yeniden canlanması.

Kaçmıştı, Tanrı'ya teşekkürler. Ama merhametle uyanması için
Kloroform yürürlüğe girmeden önce, şu anda
Yeğeninin evinin ziyaretçilerin yatağında bir ceset yalan söylüyor,
yeğeninin kocası tarafından ölüm. Bir kez kloroformun altında-o
Bunun bir kısmı-canlandıramazdı.

İçinde bulunduğu evi düşünmeye dayanamadı
saldırıya uğradı ve şimdi merhametle dönmesine izin verildi
sırtını. Güneş lekesiz pencerelerinin içinde parlak bir şekilde parlamıştı
Sabah; Taze çiçekler kahvaltı masasını süslemişti; Düzgün bir hizmetçi
kahveyi getirmişti. Grace, masanın sonunda, güzel ve
Rosy ve Young, konuşmuştu, sadece gece boyunca hoş bir şekilde heyecanlı
Macera, hızlı, uyanık bir şekilde. Ve üzerinde her şey bunu asıyordu
Harabe, korku, utanç bulutu! Teyze sürekli tekrarlananları yasaklamasına izin verin
Mümkünse, zihninden resim. Elbette elde etmek için iyi yapmıştı
uzak!

Ama tren atarken Grace'in imajı, güzel, tempolu, yetenekli,
gözlerinin önünde ısrarla yüzdü. Hızlı konuşmasını duydu, onu
gülmek. Teyze'nin kendi eti ve kanıydı-Alfred'in kızı. Bazı
ne kadar keyifli hissettiğini ve nasıl
Kahrolasıyla hoş olmayan bir şey onu üzüyor, yapması gerektiğini söyleyebilir
Grace'in yanında kaldı ve onu yüzleşmek için yalnız bırakmadı
Geliyor: Bunu birbirlerine söyleyebilirler, yani. Kimse Hakkı yoktu
teyze sansür etmek için.

"Ne yapabilirim? Sadece yolda olmalıydım," dedi;
"Her şeyden uzak durmak en iyisi."

Tren hızlandı. Her istasyonda özenli bekçi yürüdü,
Gözlemci bir göze döndü, şapkasına dokundu. Yaşlı kız iyiydi
belki de yolculuğun sonunda iki ve altı; Ayrıca, belki de
Ona teşekkür ve ona hiçbir şey vermeyin. Bir bekçi asla emin olamaz. Hala--!

Nasıl bu kadar güzel bir parlak küçük kız olan Grace nasıl olabilir ve
Yıllar önce tatilleri için Teyze'ye giderdi ve çok az şey verirdi
Sorun, göz önüne alındığında, kendini bu siyaha bağladım ve
Beyaz adam, huzursuz küçük el sıkışan elleriyle, sonsuza dek kıpır kıpır?
Geç akşam yemeği teyzesinden ayrıldığında bazen kötü rüyalar yaşadı ve
Kalbi ağzına atarak uyandı. Ne olduğunu biliyordu
Kabus gelecek için olurdu!

Grace'in sandviçleri vardı. Düşüncelerini yönlendirmek için aldı
Parasını ve mücevherlerini tutan çantadan küçük paket ve Drew
Ayrıca gümüş şişesi. Yıllar önce doktoru ona asla söylememişti
Biraz brendi olmadan seyahat edin. Sandviçlere baktı, söküldü
Şişe, ama o sabah yeterince görme ve koku buldu ve
ikisi de bir kenara.

Uzun bir yolculuk gibiydi, ama şimdi Londra yakındı. Durdular
Broxbourne. Teyze, uçtukları istasyonun geçip geçmediğinden tam olarak emin değildi
Ponder's End veya Angel Yolu; Denemek için başını pencereden çıkardı
lambalar ve banklardaki adı yakalamak, bunu yapamadı ve
Tekrar köşesine geri döndü.

Neydi o? Bir karıştırma, valances'ın dışarısına şişkin
karşıt koltuk. Bir şey ortaya çıkıyordu. Bir adam. Kendini ileri sürüklemek
midesi, kendini ellerine ve dizlerine topladı, ona yükseldi
Tam yükseklik, çökme, tozlu, bozulmuş bir kıyafet demeti,
Taşıyıcının ileri köşesi.

"Koruma!" teyze çığlık attı. "Gua ----!"

Kelime sert mavi dudaklarında öldü. O da ona çöktü
köşe ve ona bakarak yüzüne tatlı bakıyor: Bir yüz
avlanan gözlerinde çaresizlik ile, siyah çene ve tebeşir-beyaz
yanak ve kaş ve bir ağız huzursuzca ses olmadan mırıldanıyor.

Adamın yanında, koltuğun düz tepeli bölümünde, bir tabanca uzanıyor;
Ama onu tutan küçük beyaz elin parmakları sinirsizdi.
Onun yatağında tehdit yoktu-sadece umutsuzluğun ortaya çıkması.

Yani tek kelime etmeden birbirleriyle karşılaştılar-
Son iki gün özenli ev sahibi ve memnun
misafir.

Ve tren hızlandı. Güneşli küçük evden uzakta, zarif,
yetenekli ev hanımı, güvenlik, barınak, evin cennet; uzak
barış ve suçsuzluktan; "Gnat benzeri bir hayattan uzakta
Küçük Partilerin Vızıltıları "bir zamanlar bir hayata en ağır yükü olmuştu
Tehlike, bozulma, dipsiz umutsuzluğun ölümü.

Tren bir sonraki istasyon için hızı gevşetirken, adam ortaya çıktı,
tabancayı cebine düşürdü; eli sapına çaldı
kapı. Dikkatli bir şekilde binanın düz manzarasına baktı
Büyük tankların ve kanalizasyonun yemyeşil bitki örtüsünden Brickfield bölgesi
Çiftlikler. Yavaşça kapıyı biraz açık itti ve tutarak,
Daha yavaş durdu, daha yavaş tren hızlandı.

Koluna küçülen bir dokunuş vardı ve teyze, livid, ağır
nefes alma, brendi ile dolu gümüş şişeye işaret etti,
Sandviçler parseli Grace onun için kesmiş, mutlu bir şekilde sohbet ederek,
O sabah. Adam onları tek kelime etmeden aldı ve onları itti
ceketinin cebi.

Tren hala gevşiyordu. Teyze çantasını zayıf bir şekilde kavradı,
Yarı paralizli parmaklar para ve mücevher torbasını çıkardı
Adam dün gece yastığının altına girmiş, eline koymuştu.
Augustus Mellish'in boğazında bir ses geldi
hıçkırık veya boğulmuş bir kelime; Sonra kapı daha geniş açıldı; Bir an ve o
görüşten kaymıştı.

İstasyon geçti ve tren, teyze taşıyan tek
Taşıma sakinleri, yolculuğu neredeyse bitti.

St Pancras the Guard'da, yarı taç veya yarım taç yok olma şansı
Hala aklını tedirgin ediyor, birinci sınıf arabanın kapısına geldi
Özel gözetiminde almıştı. Kapağına bir
Gülümseme, aralıksız bakımı sayesinde,
bayan seyahatlerinin sonuna ulaşmıştı ve huzur içinde
izinsiz girişten.

Ama Teyze köşesinde yatıyordu, öldü.




Willy ve ben


Küçükken-willy ve ben-oh, uzun bir yıl önce çok yorgun bir
büyük bir evde, eski kasabadaki geniş, sessiz bir sokakta yaşadı
Norwich. Şimdi, ev çok büyük olmasına rağmen, buna ayrıldı
sadece küçük bir bahçe karesi; Zarif ve teşvik edilen bir bahçe;
Gülleri koklamak için bir bahçe, temiz sıralarında kızarıyor
standartlar; içeri girmek, babanın veya annenin elini tutmak; eşit,
Harika tedavi! Çayımızı almak için bazen zorla oturuyoruz, biz
iki, birkaç bebek ve Willy'nin sonuncusundan birkaç önde gelen askeri ile
Şirket için yeni kutu, kökü gömülü küçük yuvarlak masada
Kırmızı Mayıs-Tree'nin altındaki zeminin derinliklerinde. Böyle hafif bir bahçe
Zevkler, ama oyun için değil. Zevkimiz olan bir bahçe
Filizleyen Mignonette tohumlarını koruyan şehir tarafından yetiştirilen baba
en hassas bakımla eğitilen salyangoz ve sümüklü borular
bağlayan ve budayan ve budama ve budama ve canariense'nin en ince sürgünleri
Ofis saatleri bittiğinde kendi elleriyle sulandı. Kırık bir oyuncak
o değerli noktada başıboş olmak kadar büyük bir suç olurdu
kedi; Verbena yatağında küçük bir ayak işareti, üzerinde vurulmuş bir taş
Çakıl yürüyüş, cezalandırılabilir suçlardı. Bize Yer Yok İki çocuk
Orası.

Ve böylece, oyuncaklarımızın ve kitaplarımızın tutulduğu kreşin yanı sıra ve
Ayık saatlerimizin geçtiği yer, kullanımımız için verildi
Evin tepesi bizim oyun odamız olarak adlandırılan büyük bir tavan.

Çocukların zaman zaman vahşi koşması oldukça arzu edilir, iyi
Onları bağırmaya, çığlık atmalarına, atlamaya, rampaya-kızlar için iyi
çocuklar. Ve eğer bunu okuyan kızların büyük bir bahçesi değilse
Bu şeyleri tahammül etmeden yapabilir, saygıyla talep etmenizi isterim
Ailen bu bizimki gibi bir oyun odası. Bir dakikalığına yapmıyorum
Willy ve beni kopyalamanızı tavsiye edin-çünkü sık sık ve sık sık bir
Yaramaz Çifti-Sadece ebeveynlerinizin bizimkini kopyalamasını öneririm
Size boş bir oda yapmak.

Orada çok fazla oyuncak yoktu. Geriye baktığımızda zamanımızı geçirdiğimizi düşünüyorum
çoğunlukla yerde mücadelelerde,
çığlıklar ve bağırırlar; Vahşi hayvanlar olarak kükreme ile
Willy ve küçük kız kardeşi Polly olmadığımız gerçeği, ama harika
Büyük aslan ve ölümcül savaşta büyük bir siyah ayı. Fransızca oynadık
Ve İngilizce de. Şehvetli akciğerlerden çok fazla bağırıyor, çok fazla
Bir küçük kızın temsil etmesi için içi boş tahtalara damgalama ve atlama
Yeterince güçlü ve muzaffer bir ordu. Willy'den sadece değil
Sayısız takipçisi ama Napolyon kafalarında iyi bir anlaşma
Ayrıca gerekli. Tüm canlılığımızla, sadece sıradan ettik ve
kan ve sonunda her zaman yorulduk ve sonra sessizce oturduk
zeminde ve pencerede kapalı penceremize baktı
zıt.

Evimiz ile bir sonraki arasında sadece dar bir geçit vardı; yürüme
uzanmış kollarla ev duvarlarına dokunabilirsin
Her iki taraf da. Pencerenin dışına eğilmedikçe, çok yüksekti
Biz, altındaki küçük koyu kaplı mahkemeyi göremediniz; Ve bir yakın
Pencereyi kaplayan tel ekranın olasılığı önlediğine inanılıyordu
hiç bakmamız. Ama Willy, cesur, maceracı ruhu
Kendimi hissettim ama zayıf bir arkadaş, onunla devam etmişti
Ahşabı takan dört vidayı geri almak için cep bıçağı
Pencere çerçevesine ekranın çerçevesi. Böylece engel var
Will kaldırıldı ve ben onun knickerbockered bacaklarını umutsuzca tutuyorum,
Çocuk altındaki siyah kaldırıma bakabilir veya bir
Yoldan geçen bir başın başına cebinden mermer.

Bununla birlikte, kural olarak bizim iddia eden karanlık pasaj değildi.
Dikkat, ama pencere tam tersimiz. Oldukça görebiliyorduk
Açıkça odaya ve sakinleri bizimkini görebiliyordu.

Bu solgun bir yüzü olan küçük bir gençti. Onu çok hatırlıyorum;
ve belirgin karanlık gözlerin ve kaçak çenenin görüşü
Çocukluğumun kariyerinde her zaman bu bölümü hatırlıyor, beni eğiyor
Bu özelliklerin uyumunun onun olduğuna inanmak.

Oda bir güne kadar bir yatak kurulmuştu
içinde ve bir sandalye ve bir yıkama standı; Ve bundan sonra genç adam vardı
göründü.

"Bu onun oyun odası değil, bu onun yatak odası; o başka bir lodger
Miller's, "Willy bana bilgilendirdi.

Oyunda olmadığımızda pencerede oturur ve onu izlerdik. O
Babamız gibi bir ofise gitmedi. Hiçbir şeyi yok gibiydi
Yapmak. Bazen pencerenin önünde durdu ve bize baktı, ama
Sık sık yatağına sırtına uzandı ve tavana baktı.

"Yatak odamın burada olmasını çok seviyorum ve asla almamalıyım
Yatağa gittiğimde kıyafetlerimden, "dedi Willy kıskançlıkla.

Sessiz Watcher'ın ne kadar yeni bir ilgisini hatırlamak merak ediyor
Gambollarımıza verildi. Soluk genç adamın üzerinde bir göz vardı
Alanında eski Bob Ridley melodisine yürüdüğüm pencere
Waterloo; Ve Willy bana vermede çok acıyla gerçekçi oldu
Sessiz, öldüğümde ve savaştan sonra merhametinde, sahip olduğum
Yüzümü açmak ve gizlice ağlamak için beni çok incitti.

Bir gün-çok güneşli bir gün, hatırlıyorum, komşumuzun üzerindeki gökyüzü
Çatı parlak bir mavi idi-bir
Bir gün önce ziyaret etmiştik. Willy, taşıma kırbaçla
Salondan yetiştirilen, beyefendinin ringde yerini aldı,
Piebald Palfrey olarak dört ayak üzerinde dört ayakta dörtnala koşarken
Mekan, ya da gururla arka ayaklarımda komuta etmek için. Biz
komşumuzun
penceresini geniş açmıştı ve önünde duruyordu. Yorulduğumuzda
binicilik performanslarımızdan ve onun karşısındaki konumumuzu aldı,
İlk kez başını salladı ve gülümsedi ve şu anda hareket etti
Bize penceremizi de atmak için.

Bu ilgi alanında gururlu ve memnun, hızla yırtıyoruz
ekran ve ikimiz de hevesimizde birlikte çalışacağız, fırladı
pencere geniş.

"Komşularınızla dost olmak gibisi yok," dedi genç adam.
"Orada oldukça canlı görünüyorsun-nasıl yapıyorsun?"

Her ikisi de hemen iyi olduğumuzu söyledik, teşekkür ederim; bu
bizim oyun odamızdı; Ve ona lodger olmayı nasıl sevdiğini sorduk. Biz
Ona birçok şey sordu. Hasta mı yoksa sadece çok yorgun muydu
Yatağına çok mı yatıyor? Akşam yemeğini orada mı var, yoksa gitti mi
Bizim gibi almak için aşağı? Sevdiği şeyi mi yoksa Bayan Miller'ı mı yedi?
Ona vermeyi seviyor musun? Bayan Miller'a düşkün müydü? Ondan nefret ettik çünkü
Bir kez Willy'nin pencereden eğildiğini ve babaya söylediğini gördü,
Korkunç ekrana sahipti.

Tüm bu sorulara ne kadar cevap verdiğini hatırlamıyorum, boru
sözleri birbirini terk eden istekli küçük seslerde
Acele ettikleri, ama ekranı çocuksu düşündüğünü söylediğini biliyorum
Bize tezat ve tavsiyede bulundu, şimdi onu aşağı çekmiştik, koymamız
tekrar geri. Willy'ye babanın çok çapraz olacağını hatırlattım
Değil ve Willy bana babanın iki gece dışarıda olduğunu hatırlattı,
_that_ önemli değildi. Komşumuzu kaçırmasına izin vermedik.
Miller pencerenin açık olduğunu biliyor ya da masal anlatımında olacağını biliyor
Yine ve o, onun kendi başına varlığını korumamızı tavsiye etti
Şimdi bizimle bu tür arkadaşlar hizmetçilerden sırrı. Hizmetkarlardan nefret ediyordu,
Bize Bayan Miller kadar söyledi; Ve Willy bizimkinin olduğunu itiraf etti
Kesinlikle gizlice ve güvenilmemek. Ona Willy ve ben
Sık sık sırları vardı ve bir zamanlar tuttuğum bilgileri gönüllü olarak
Biri iki gece için anneden!

Baba ve anne ile çok yalnız olduğumuzu düşünmeli ve
Sadece bize bırakılan hizmetçi kedileri, dedi; ve ne yapmamız gerektiğini sordu
Oynamak için dünyanın en iyisi gibi.

İkimiz de bir nefesle "bir yavru kedi" diye ağladık; Çünkü o buydu
şimdiye kadar bizi sürekli olarak inkar eden açgözlü hazine.

Sonra en tatlı olana sahip olduğunu neyse ki olduğunu söyledi
Bizi yapmaktan mutlu olacağı tüm dünyada yavru kedi
Sunmak; Ve Willy, derin tonlu memnuniyetle, "Gerçekten mi?
Yine de? "Ve sevinç için atlamak için ayağa kalktım.

Hemşirenin sesi bizi güle güle demeye çağırdı
Babamız ve annemiz. Bu yüzden yenimizde pencereden aşağı çarptık
arkadaşının yüzü ve ekranı tekrar yerine itti ve patladı
Bizim sırrımızla Willy ve ben merdivenlerden aşağıya doğru ilerledik.

Oh, o homalak olmayan, büküm merdivenleri! Şimdi Willy ve ben büyüdük
yukarı ve gitti, "
Çocuklar hala, merak ediyorum ya da sadece ağır ayık sırtıyla inliyorum
Yetişkinler? Sık sık ve sık sık şimdi,

        "Yaşlıların koltuğunda
    Sessiz ayaklarla dinleniyor "

Uykuya dalıyorum ve hayal ettim, o büyülü merdivenlerin dibine geldim,
Küçük arkadaşım ve benim aptal yasa ve rahatsız edici kısıtlama için nerede
Beklediğimiz özgürlük başladı. Sonra bir kez daha Willy ve ben,
elleri bir daha asla yeryüzünde buluşmayacak, el ele monte
Sevdiğimiz bölge.

Babamız ve annemizle istasyona gittik ve geri döndük,
Anlayarak kreş çayımızın yorucu formalitesine sahip olduğumuzu buldum
Yukarıdaki mutlu avcılık alanımız için izler yapmakta özgür olduk.

Genç adam orada bekliyordu, açık penceresinden önce elleri içeri
Pantolon-cepleri. Ekranı yırttık, kendi penceremizi yukarı fırlattık.
"Anladın mı?" Onu nefes nefese aradık. "Orada mı?
Yavru kedi? "

Ceket cephesindeydi; titreyen biraz kumlu bir yavru kedi
Sonsuza kadar tüm kabarık kürkleri ve acımasızca mozlu. O tuttu
Bize, parmak ve küçük boynu hakkında, dar boyunca başparmak
yol; Ama elimizden geldiğince gerilemedik. Willy
atılırsa yakalamayı üstlendi, ama genç adam
Dünyalar için yavru kedinin hayatını tehlikeye atmayacaktı ve ben de
Hiçbir risk almaması.

"Yatağınızın kenarında duran ne?" Willy ona sordu,
işaret ediyor. "Daha önce orada değildi-bu uzun tahta?"

Bu bir tahtaydı, genç adam bizi bilgilendirdi. Bunu içine yapacaktı
bir kutu. Ticaretle marangozdu. Bunu bilmiyorduk mı?

Ona hayır dedik ve sanatsızca ona onun bir olduğunu düşündüğümüzü bilgilendirdik
Beyefendi, kibarca temin ederek aynı zamanda olduğumuz için mutluyduk
Olumsuz.

Sonra Willy, tahtanın alanı ondan köprü yapmasını önerdi.
bizimkine oda ve yavru kedinin üzerinde yürümeye teşvik edilmesi gerekir.

Genç adam fikri mükemmel bir fikir olarak karşıladı, ancak ne zaman korktuğu için
Kitty aşağıdaki büyük derinliği gördü. Bitmiş
Karanlık, şimdi, görmez, korku yoktu.

Ama hemşire bizi karanlıktan önce yatağa bıraktı.
Değerli yavru kedi için.

Orada olacağını bilmeliyiz, dedi. Ekranı aşağı bırakın ve
Pencere bütün gece açılıyor ve orada olacağını bilmeliyiz ve
Sabah ilk şey kahvaltısını getirebilir.

Bu umutla memnun olmak zorunda kaldık; Ama yine de
Şimdiki, yeni hazinemizden ayrıldık, içinde kaldık
Mümkün olduğunca uzun bir mahalle, zorunlu genç adamdan öğrenmek
Yavru kedinin eğitimi ve yetiştirilmesi için birçok kırışıklık
oyun odasında yaşamak zorunda kalacaktı, ekmeği ve sütü
Hemşirenin burnundan kurnaz ve alt fuar. Madende küçük bir şey olmayı özlemiştim; için
Mevcut sahibi ile, ona olan sevgisine rağmen, daha az mutlu görünüyordu
İsteyebileceğimden daha fazla-onun duygularına dikkat etmeden, onun içinde
ceket-pocket veya titrediği dar pencere üzerinde maruz kaldı,
ve mowed ve barınağa sıktı, terörle bir acı içinde
düşebilir.

Yatağa çağrılıncaya kadar onunla kaldık, ama bu değildi
Yalnız yavru kedi konuştuk. Ne ilgiyi bulmak bize çok zevk verdi
Yeni arkadaşımız bizi aldı. Hatta tam olarak nerede olduğunu sormakta bile rahatsız oldu.
Miss Miller gibi inşa edilen evimizde uyuyduk mu?
Annenin odasına yakın, hizmetçilerden ne kadar uzakta? Senden kalkarken
Büyük kare ön inişin arka geçişi, annemizin kapısı
seninle yüzleşen kişiydi-bunu biliyordu ...

Güldük ve ona _no_ dedik ve yeni zevkimizde ağladık
Dostluk Ne kadar aptaldı! Bu bizim kreş kapımızdı ve sonra
Gece kreşimiz ve sonra annemiz geldi ve-öyle.

Hemşire aradığında kendimizi yırttığımız çok isteksizdi;
Açık pencereden gelen rüzgar, güle güle başını sallarken üzerimize sakinleşti
Arkadaşımıza. Mewing yavru kedi veda ile bize el salladı. BT
yüksek sesle protesto etti, küçük kabarık arka ayakları umutsuzca pençeliyor
boş hava.

                     * * * * * *

Ertesi günün öğleden sonra ebeveynlerimiz tekrar evdeydi, getirildi
Onlara evlerinin soyulduğunu söyleyen bir telgrafla geri döndü,
Annemizin odasındaki güçlü kutu açık ve kolayca
Housemeid'in kilerinden alınan plaka plaka eşyaları.

Evde polisler vardı, bütün sabah, polisler kapatıldı
Eve geldiğinde babamızla. Willy, aniden dağınık bir
Hanehalkı, kreş kuralından arınmış, cesaretiyle gurur duyuyor
Böylece cesurca, bir polisin topuklarında. Şimdi onu duyurdum
Bana ilerlemeyi bildirmek için üst katta bir acele etmek, kim ayrılmayacak
oyun odası.

Kapıların ve panjurların tüm çubuklarına el değmemişti. Hırsız olmalı
Polis, eve girmesine izin verildi; ve babamız, kim
Tüm hizmetkarlarına güveniyor, polisle öfkeliydi.

Bir polis onu tanıdığınızda korkacak bir adam değildi; Neden
Gelip bunu görmez miydim? O-willy, oldukça kahraman
Sabah-benimle ilgilenir.

Sonra uzak, heyecanlı yüz ve uçan ayaklarla, tekrar alt katta. Ve
Şu anda, merdivenlere daha sessiz bir adım-o zaman iyi bildiğim bir adım,
Sık sık yalnız sessizlikte duyun, kesinlikle sesin ortasında bilirim
Altın zemini duyduğumda izleyen sayısız ayaktan
Yine-ve annem odadaydı.

"Küçük kızım nerede ve ne için saklanıyor?
Kucağına girdin mi ve neden ağlıyorsun, Polly? "Diye sordu.

Sonra saklayan küçük eteğimi geri çevirdi ve vardı
Yavru kedi; Çılgınca ağlayarak uçtum ve kollarına ittim.

"Penceredeki adam-ona korktu," diye bağırdım.
"Ve istedim çünkü çok mutsuzdu-ve pencereden ayrıldık
Açık-ve ben çok sevdim. Ve tahtta yürümek zorunda kaldı-ve Willy ve ben
Uykuda olduğunu düşündüm ve ben aldım-ve ölmüştü. "

Yakında, kollarında ölü yavru kedi ile yatıyordum, ağladım
hikaye bir şey. "Bu bir sır-bir sır," dedim ona çılgınca;
"Willy ve penceredeki adamın söylediğimi bilmesine izin verme!"

Polis ve babam monte etmeden önce beni götürdü
Tavan. Willy idi, şimdi sarsıldı ve korkmuştu
Soyulmamış ekranın hikayesi, açık penceresi, tahta bıraktı.

Pencerede gelen genç adam olduğunu söylediler.
tahta, üzerinde oturuyor ve kendini çekiyor; Getirdiğini söylediler
Yavru kedi, söz verdiği gibi, hayatı önce boğdu
Mew ve evi uyandırmalı. Bunu yakaladıklarında söylediler
Soyguncu, Willy ve ben gidip ona bakıp "
adam. "Geceleri yataklarımızda titriyorduk, korkutuyorduk.
Bu görevi yapmak için çağrılmamız gereken saat.

Ama mücevherleri asla geri almadılar, soyguncuyu asla yakalamadılar.

Zaman geçtikçe, yaşı için her zaman cesur olan Willy, cesur büyüdü,
ve eğer polisler ve soyguncu olsaydı, sık sık onu ilan ederdi
El kafelerinde, ona bakmaktan korkmazdı; Ama emin ol
Öldürülen yavru kediyi düşünen ben, asla görmek istemedim
Tanınmış siyah gözleri ve kaçak çenesi olan genç adam.

                     * * * * * *

Geçen gün o geniş sokağa hac yaptım ve durdum
ikisinin çocukken yaşadığımız büyük eski evden önce
Willy'ye çok memnun olan ikinci keman oynamıştı. Willy, öyle
zevk, yapmak, yapmak için kararlı olan önde gelen kısmı harekete geçirmeye istekli
fethetmek; Willy

    "Dolduran tüm ponpondaki parçası
    Yaz tepelerinin devresi
    Mezarı yeşil mi! "

İki ev arasındaki dar pasaja adım attım ve baktım
yukarı, dostça eğimli olan mevcut komşuların bir
Pencereden pencereden pencereye ip. BEN
sadece bizim içinden geçen pencerenin çıkıntısını görebilir
Peep için kullanılan küçük yüzler ve bunun üzerine çıkma çıkıntısı
Yavru kedi titredi ve mowed. Ama bunlara uzun süre baktım ve
Yukarıdaki mavi gökyüzünün küçük kayması ve sonra eve geldi ve bunu yazdı
hikaye.




Kırık Boot

    "Ah, bu fakir olabildiğin bu yoksulların yetersiz gözleri."


İlkbahar ve yaz başının her sabahı yürüdü
güneş ve gölgeli banliyö yolu ve o özelliğe dayanmış
demir sandalye. Kasap ve balıkçı çocukları turlarına gidiyor,
Polis, ritminde, postacı yorgun bir şekilde, her gün
sabah mesleğinden dönen mürebbiye,
Orada görünüşü; Ve her birinin onun üzerine gitmesini izledi
İş, hüzünlü gözlü.

Günümüzde, düşüncesinin düşüncesi ile dikilen sandalyelerden birinde
Yol boyunca aralıklarla her zamankinden istikrarlı bir belediye meclisi, bir serseri vardı
Ayrıca kendini yerleştirdi. Kirli ve preposessessing'ten oluşan bir serseri
görünüm ve iyi giyimli bir bakış açısı,
Yanında yakışıklı ve seçkin görünümlü genç adam, başlamıştı
Çarpıcı, ona yalvarmak için hafif tonlar. Ses açıkça bir
aç adam; ancak itirazda, olmadığı sürece hiçbir yanıt verilmedi
Acı verici bir kıpkırmızı yanak ve önlü bir bakışta bir çeşit cevap.
Tramp ayağına işaret etti, yorgun tozla düzensiz botlar gri
Miles, çıplak ayak parmağı gözetliyor. Beyefendi hafifçe salladı
Kenara devam ettiği kafa. Trampın üzerinde bir çaba ile
ayakları.

"D-sen!" dedi. "Karnın benimki kadar boş olsun. Cehennem-ateş edebilir
Benimki kabarık olduğu için ayaklarını blister! "

Demir tezgahın üzerine yalnız bırakılan adam serseri karıştırmaya baktı
acıyla uzakta, gözlerinde öfke veya kınama olmadan, sadece bir
itaatkâr üzüntü.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Zavallı şeytan! Ona ne canavar görünmeliyim."

Bir kez daha parmakları, gözleri kadar umutsuz, bölgenin üzerinde hissetti
Ceketi ve yelek-cepleri, net bir şekilde ona doğru dolaştı
Pantolon-POPLAR-hepsi boş! Orada kaç kez uçtılar
Aynı keşfi yapmak için son birkaç hafta-bir keşif,
ilk başta şok, sürpriz, inanılmazlık, öfke; Geç, mekanik olarak
Sadece, oldukça umutsuzca.

Ve sadece kısa bir süre önce cepleri çok iyi çizilmişti! O vardı
Borçlu, bu doğru, ama para kimin umurunda geliyordu
almak için. Hiçbir dilenci, ancak "profesyonel", ancak gözle görülür bir şekilde yalan söylemişti
Hiç boşuna sordu. Bir toplumda babasının
Oğul asla bilmemeliydi, babasının onu terk ettiği servet; onun
savurganlık deli olmuştu, kendi hoşgörüleri sınırsızdı; Ama olmalı
ona en acı hissettiği vesilesiyle
Mevcut yoksulluk böyle bir şeydi. O kadar çok özledi-her şey
o aptalca koşuşturma içinde yaşamaya değer hayata değer "Yaldızlı bardan yaldızlı
Bar "ki tüm erkekliği deneyimiydi: kredisi onun
Terzinin, sigara içtiği ve verdiği purolar, günlük oyunları
bilardo (boşa harcanan tek şey
Hayat bilardolardı, parmakları bazen özlemle kaşınıyor
elindeki ipucunu tekrar hissedin), böyle binlerce değersiz
Genç bir adam. Ama bugüne kadar bu tek başına yapıldı
Yoksulluk Dayanılmaz,-istediği zaman reddetmek zorunda.

Tramp'ını ağrılı bir şekilde mesafeye izledi ve onun içinde
Soluk mavi gözler, gözyaşları olan diken oldu.

"Kabarık ayakları!" dedi. "Kabarık ayakları!"

Ve sonra çok yavaşça kendi uzun bacaklarından birini kaldırdı ve
diğer diz üzerinde ayak bileği ve ince, yüksek kemerli dokunmak
Ayak çok zencefil, başını eğdi ve kendi botunu inceledi.

Evet; Orada, yeterince elbette, ilk olduğu derideki çatlak vardı
Dün keşfedildi ve ona uykusuz bir geceye neden oldu. .
Son bot çiftinde ilk çatlak!

Böyle gülmek için kullanılan küçük ağzın alt dudağı
aptalca olmayan ve şimdi kederlenmeye bu kadar kolay sarkan, düştü
Bakarken açık. Çatlak tabana oldukça yakındı ve
Henüz farkedilemez, ancak birkaç güne kadar sürer! genişlemek için
Önemli boşluk! O zaman içinde olduğu kasabanın halkı
doğdu, burada babasının atlarına bindi ve onu sürdü
Babanın arabaları, kırık botlarda yürüdüğünü fark ederdi!
Günümüzde o favori yola geri dönmeye dikkat etmişti
Güneş ışığı ve gölgesi olan bir çocuk olarak sık sık koşmuştu; ona
Bahçenin çitinin altına yerleştirilen sandalyede oturun
Kimin evi doğmuştu.

Üç ay önce, ne zaman ezici şaşkınlığı için ilk oldu
Artık cennetin altında bir kuruş olmadığını açıkladı, vardı
Arabaşına şaşkına döndü, payı olan bir adam
Patrimony squander olmamıştı-tefeciliğe çıkarıldı, daha çok,
otuz, kırk, yüz kat getiriyor-lüks içinde yaşayan bir adam ve
Townsmen'in saygısını elinde tutuyor.

"Bana gelebilirsin," dedi kardeş. "Masamda yiyin, uyu
çatımın altında. Sırtımı kardeşime çevirmeyeceğim. Ama yapacağım
Senin için herhangi bir fatura ödemiyorum, ne de size bir şey izin vermeyeceğim
Para-bize para kazandığınız kullanımını gösterdiniz. Bulacaksın
Onsuz olmak rahatsız edici ve bu yüzden iş bulmanızı tavsiye ederim. "

Yani, üç ay boyunca kardeşinin misafirperverliğinden yararlandı,
Ve kardeşi sözünü tutmuştu. Üç ay boyunca geçti
Sokağın en çamurlu kısmı, çünkü bakmaktan korkmuştu
Crossing Sweeper Yüzünde, afişli kör adamdan kaçınmıştı,
Onu iyi tanıyan paralitik kadın. Dikkatlice _Detours_
Bunlardan kaçmak ve içinde tutulduğu ayakkabı adamları
yüksek iyilik. Kendi sınıfındaki insanlara gelince-dünya hepsi değil
kaba, ama çok meşgul, çok unutkan-hiçbiri aramayı hatırlamadı
o. Bir çeşit ortaklarla çevrili olmuştu; Ve buldu
Kendisi oldukça yalnız.

İlk hafta boyunca bunun kolay bir şey olacağını düşünmüştü
istihdam bulun; Bir yardım eli aradığı birkaç iskele,
Bir iki ya da iki reddetme, ona bunun imkansız olduğunu gösteriyor gibiydi. O
Kitap tutma bilgisi yoktu, bir katiplik alamadı;
iş adamları, yakışıklı, hassas özelliklerine sadece bir bakışla
Beyaz, gergin, gözlerinin küçümseyen, küçümseyen, gergin
Kusurları, hatasız elbisesi, iyi olmadığına karar verdi.

"İş? Evet. Ama ne çalışabilirim?" Kardeşine sormuştu
uzunluk, yıkama ve tereddüt; çünkü o bir alıcı olduğu için
Onun ödül, saygın akrabalarından korkmuştu ve
yerini alırken ona sert gözlerle bakan karının
masa.

Bu soruya, sürüklenmiş bir dudak ve bir ekşi gülümsemenin yanı sıra
Omuz omuz silkme gelmişti, ardından
Her zaman süpürmek için bir geçiş.

"Önde gelen hayata liderlik etmektense bir geçişi süpürmeyi tercih ederim,"
Kardeş demişti.

Ve diğeri tanışmıştı. Kesinlikle daha iyi olurdu; Ancak--

Aristokrat görünümlü genç bir adam için ve hatasız bir şekilde kesilmiş kıyafetler
kendi kasabasındaki bir geçitte bir yer almak ve
bazıları kişisel arkadaş olacak, bakırlar için yoldan geçenler,
ahlaki cesaret gerektirir; Tüm hayatı olmuştu, dolayısıyla
talihsizlikler, ahlaki bir korkak.

Yani, geç, sadece spazmodik olarak ve hazırlayan bir umutsuzlukla
Yenilgi, meslek bulmak için çaba sarf etti mi? Ama o değildi
Doğal olarak boş bir adam ne de her yönden beceriksiz ve izledi
Ofise, alışverişe, çalışma odasına, bakışlarla geçen insanlar
söylenemez bir şekilde büyümüş.

                     * * * * * *

Öğle yemeği için saat geldiğinde, geri dönmeyecekti
Kardeşinin evine, ama günümüzde yapacak başka bir şey vardı.

Daha fazla akan yoldan geçen akıştan boşaltılan yol
Tamamen o zaman kalktı ve evin kapısına yürüdü
Bahçeye doğmuş ve uzun zamandır bakmıştı. Vardı
Her zaman güzel bir bahçe, çiçekli çalılarla ve geniş
Çimenler ve sarma, kutu kenarlı yollar. O zamandan beri çok az değişti
Ona göre tüm dünya gibi görünüyordu ve şimdi takip etmek için bir fantezi vardı
Tüm hoş uğraklarına güneşli, gölgeli yolları hakkında, figür
uzun zaman önce orada oynayan küçük bir çocuğun.

Orada oynayan yalnız bir çocuktu, tek kardeşi
Oynamak için çok yaşlı ve bahçe yollarına gitmişti, onu taşıyordu
Çocukça fantezilerin saçma kargaşası, inanılmaz özlemler, bebek
hırslar, yorucu küçük ayaklar. Genç adamı memnun etti
Kapı onu fantezi içinde takip etmek için, spottan lekeye, her zaman güneş ışığında,
her zaman etrafında çiçekler ve onun hakkında ağaçların fısıltısı ile ve
Kuşların Şarkısı tepesi.

Arkasında sarmaşık kaplı olduğu eşcinsel çiçek yatakları bırakıyor
Ev, birçok yapraklı köşeye ve çalı bağlı bir hasıra baktı
Phantom Little Form mutlu bir şekilde koştu. Ağaçların uzun ve yakın büyüdüğü yer
Çoban-Parsley ve Blue-Bell'in bir çalısının üstünde bir
Çocuğun favori tesisi. Genç adamın gözleri
onu orada takip etti ve bir pürüzsüz gövdesinin yanında durduğunu gördü
gümüş huş, o gün ona yeni bir bıçak verildiğini biliyordu ve
Kabuğun üzerine kendi ismini oyacağını. Bunu biliyordu,
Görev gerçekleştiriliyor, çocuk annesini getirecek ve liderlik edecek
bıçağın ne kadar derin kestiğini ve her zaman ne kadar derin kestiğini görmek için ağaca
İsim orada olurdu!

Bir keresinde, aşırı oyundan yorulduğunda, çocuk uykuya dalmıştı
o ağaca karşı ve annesinin sesini duymak için uyanmıştı
Arama,-

                     * * * * * *

Genç adam demir tezgahına geri döndü, figürü sarkıyordu. .
Alt dudak, küçük, normal dişleri göstererek açılmıştı. İçine
Yüz, "Reddetmeye alışkın", soluk mavinin hüzünlü bakışlarına
Gözler, huşu uyandırmıştı. Şu anda botunu üzerine koydu
Diz ve bir kez daha gözleri yan taraftaki çatlak üzerine düştü. Hareket etti
Bot içindeki ayağı-kesinlikle bir şişkinlik gösterdi; yarıya kadar
çorap görülecekti.

Yarın! Evet. Yakışıklı başını başını salladı ve botun üzerine
Sözü kendine nefes aldı.

Kırık botun bu trajedisinin ne kadar zaman önce olduğu için ne kadar önce görünüyordu
Boş! Dün olabilir mi? Bu mümkün miydi?

Büyük ihtiyacı stratejik güçlerini geliştirmişti ve kaza
Tasarımını daha da ileriye taşıyor gibiydi. Keşif üzerine çabucak,
kardeşinin ayakkabıcısına giderken kardeşinin sayfasıyla karşılaştı,
Akrabanın ayakkabılarını tamir edilecek. Fırsatı ele geçirmek,
Kendisini kendi botundan aceleyle elden çıkarmıştı ve bunu
Sayfanın yükü.

Ruhları çok kolay ortaya çıktı; Bu basit manevra tarafından böyle bir yük vardı
kalbinden kaldırıldı! Ayaklarını terliklerine itti ve
Alt katta öğle yemeğine ıslık çaldı. Mükemmel bir kulağı vardı ve onun
Düdük en melodik ve tatlıydı; Yemek odasındaki kanaryalar
Windows uyandı ve Shrilly'ye katıldı. Kardeşi, Sour ile ayakta,
Alaycı yüz, ocağın üzerine, parmak ve parmak arasında titizlikle tutuldu
Görünüşe göre ona dokunmak onun için uygun olmayan bir makaleyi başparmak.

"Payne ile botlarımı alarak tanıştım," dedi; "Tutmayı başarmıştı
Biri yanlışlıkla. Onu kurtardım. Bence aynı şeyi kullanmıyoruz
Bootmaker. "

                     * * * * * *

Genç adamın yanağı, bunu hatırladığı için artık yanmadı
olay. Şimdi hiçbir şey hissetmedi, öfke yok, acı yok. O kadar
Affetmek çok kolay. Affetme ondan şefkat
zayıflık. Ona sevmek ve hayran olmak hayatının alışkanlığı olmuştu
Kardeş-hala onu sevdi ve hayran kaldı. Olduğunu düşünmüyordu
Kendisi onun yerine zavallı bir şeytan için çok zor olurdu; Ancak
Kardeşi güçlü bir adamdı ve o zayıf bir adamdı-şüphesiz kardeşi
haklıydı.

Acımasız bir adam olmadığından emindi-ona ekmeği borçlu değil
yedi mi? Bir iki gün önce bir köpeğin ölümüne gözyaşı dökmemiş miydi?
Köpek tedavi edilemez bir acı çekiyordu ve temin edilen bir hap
Kimyagerden bu ağrının anında durmasına neden olmuştu. Usta
infaz emri vermiş ve bakışlarından uzaklaşmıştı
Gözlerindeki duyarlılık sularıyla acı çeken kaba.

Ve köpek ne kadar sessizce öldü! Ağrı konvülsiyonlarında bir an,
Ve bir sonraki hala-yine de quite! Onunla birlikte taşıyan genç adam
Çocukluktan itibaren büyük bir ölüm korkusu çok etkilenmişti. Sonrasında
Hepsi, bu kadar korkunç olabilir mi?

Bu büyük değişimi üretmek için sadece küçük bir hap yeterliydi-
Kimyager, iki veya üç köpeği öldürmek için yeterli olduğunu söyledi. Ama genç
İnsan onunla kaza korkusu için ikinci bir doz getirmişti. O gibi
Kırık botta görünmeyen gözlerle baktı, parmağı ve başparmak tuttu
İkinci küçük hap, yelek cebinin köşesinde güvenli bir şekilde.

Ölümden korkuyordu; Fakat bir çocuğun inandığı gibi, Tanrı'ya inanıyordu.
Pervasızlık, vahşilik, "neşeli yapraklar" ile
Oradaki gençler hala Tanrı'nın O'nun üstünde olduğu hissini yapmıştı;
Orada yıldızların ötesinde; Bazen gülümsemesini hissetti ya da soğuklaşmıştı
kaşlarını çattı. Okumamış ya da düşünmemişti; ne de dinlememişti
Yıpranmış bir inancın saçmalıkları hakkında akıllıca konuşma, yararsızlığı
eski bir inanç. İşi kendisinin tadını çıkarmaktı
Basitçe-bunların hiçbiri olmadan. Yeryüzündeki diğer tüm aptallıktan
Dudakları gevezelik etmişti, ama küfür değil. O
devam eden basamaklarla aşağı doğru yol, hızla gitmişti.
mahvetmek; Ama en azından gözleri yıldızların üzerindeydi.

Bu nedenle, belki de orada oturmasına rağmen bir
Dünyanın kalpsiz gücünün yönlendirdiği sefil başarısızlık
Son ekstremite, kaşında bir ışık vardı ve onun hakkında
Zayıf parçalı dudaklar bazen kaş ve dudaklardan yoksun bir tatlılık
Daha takdire şayan adamlar. Gitmişse, gey-çiçekli sınırın ötesinde kokulu kireç ağacının altında
Belli bir Wistaria-Festooned pencereden bakması gerekir.
Baba, alışılmış sandalyede boru ve kitap olan anne
Dikişinden bak. Bir zamanlar içinde bir hatırlama geldi
Onunla çok geç saatlerde olan çocukça yıllar
Yalnızlık aşırı güçlü olma duygusu oynarken ona gelmişti. O vardı
küçük ruhunu rahatlatmak için o pencereye koştu
tanıdık yüzler ve odayı boş bulmuştu. Terörü hatırladı
Bu ona düşmüştü, ıssızlığın dehşeti. Riske girmeyecekti
hayal kırıklığının şoku. Gözleri göründüğü için onları oldukça açıkça gördü
Kırık botta düzeltildi, ama onları rahatsız etmezdi. Hayır. Ne zaman
Zaman geldi ve evin yanına gitmeyeceği kapıya girdi, ama
çimlerin sona erdiği çalılıktan geçerdi ve
oyun alanı olan o vahşi doğayı arayacaktı.

Vahşi sümbüller, üzerinde olduğu ağacın kökleri hakkında mavidi.
İsim kesildi-genişleyen harflerin nasıl düştüğü!-
annesi onu çağırdı. Sırtıyla uyuyakalırsa
Bagaja karşı gelip onu tekrar arayabilir.

Bütün gece o kadar yorgun olduğu için uyumamıştı. O vardı
fırlattı ve döndü, fırlattı ve yatağına döndü,
Için'den kaçmak için karışık, etkisiz beyin
Kırık bot. Çok aniden ona yolda kendini sunmuştu
Kaçış-tek yol-almayı amaçladığı gibi.

Çoban-Parsley'in tüylü yaprakları,
Kırık bot. Çok kutsalca uyuyacaktı-çok kutsal! Köpek,
Hatırladı, karışmamıştı.

Wistaria kaplı evin şimdiki efendisi onu geçti.
Yol kenarındaki sandalyede otururken, tanıdık kapıda dönmek için; .
öğleden sonra güneş, akşam doğru batırma, akıllı phaeton parladı,
Parlak taraflı at. Daha az erkekler alçakgönüllülerine karşı mütevazi bir şekilde yürüdü
Konutlar, okuldan veya oyunda gecikmiş küçük çocuklar koştu.
Başarısını hiçbir insana kınamadı, acı çekmeden baktı
Hayatın sevinci-kimseyi suçlamadı, kimseyi kıskanmadı. Yoldan gitmişti
Her nasılsa, mahsur kaldı ve kayboldu; Ama rancor olmadan ya da
Düşmanlık ya da yalnız bir yabancı, "akan" izlemesine rağmen,
akan, akan, dünyanın. "

Böylece, uzunluğunda, yerinden yükseldi, kapıyı açtı, bir
Bu tür sevgili ellerin günler içinde bastırdığı mandal üzerine hassas dokunuş
geçti. Böylece yolunu açtı, öne çıkan adımla, altında
Bakır-Beech, Leylak ve Kırmızı Mayıs'ın aşırı bandı
Bluebells ile kökleri ve
Tüylü yeşillik, gövdesinin etrafında yüksek sallanıyor, o gümüş duruyordu
Uzun zaman önce pürüzsüz kabuğu olan huş ağacı ismini oydu.




Derin uyku düştüğünde


Brighton'daki büyük bir otelde on günlük balayı geçti. On gün
Kendini hissetmek-kim, yaşayan, zengin bir adam, küçük bir ilde
kasaba, kendini konuştuğunu bulmak için kullanıldı, baktı, düşünüldü
Her tarafta-önemsiz ve hesapsız. Sonra geri dön
Biraz kasvetli görünen eski ev
Bir düzine yıl önce ilk karısını eve getirmişti.

Sabah erkenden Brighton'dan ayrıldılar ve eve ulaştılar
Kış öğleden sonra kapanıyordu. Çizim odasında, birçok
Karısının o ofisi yaptığını gördüğü zaman, gelin döküldü
onun için çay.

"Sonunda," dedi ve ateşten önce halının üzerinde durdu, fincan içeri girdi
el ve ona gülümsedi. "Bu hoş, değil mi?"

Ona bir gülümseme ve karanlık melankolik gözlere tam bir bakışla
Çok hayran kaldı, gerçekten düşündüğünü bildirdi
güzel.

Ona düğün hediyelerinden biri olan pahalı kürk ceketi atıldı
sandalyesinin arkası; ateş ışığı ağır altın süslemelerde parıldadı
bilekler ve boğaz. Zavallı bir kadındı, kıyafetler, giyinmedim,
kendisi, sekiz ve otuzuncu yılına kadar tüm güzel şeyleri
Para satın alabiliyor aniden ona beraberdi. Çok yakında kadınsı
Zihin kendisini bu değişime alıştırır! Her kadın iyi doğdu
Raiment, yumuşak bir şekilde yırtılmış, zengin bir şekilde güverte, zarif bir şekilde yorulması gerekiyordu.
Mirasını aldatmasına rağmen, onun için doğal
Uzun zaman girdiğinde kendi cildi. Gelin bir his hissetti
refahı, ama tuhaflık yok.

Oturduğu oda belki biraz fazla kalabalıktı
güzel şeyler. Geçmiş olan günlerde
Hatırlamak için çok fazla sorun, Pazar günü burada oturmuştu
öğleden sonraları-bir tatili ve her zaman iyi huylu ile geçirdi
evlendiği adamın karısı-ve kendisine odanın
Evin efendisinin zenginliğinin çok açık bir damgası ve
Metresin çok görkemli tatları. Yine de, şimdi kendisiydi,
Kendi içinde çok arzu edilen her mobilya parçası gibi görünüyordu, çok güzel
Her süs, ne olacağına karar vermek zor olurdu
yasak.

Adamın bakışları, spekülatif olarak, pahalı olanı dolaşarak izledi
nesneler. Zenginliğinin bir gösterimini yapmak için hiçbir şekilde endişeli değildi.

Her şeyin üstünde, kaba olma suçlamasını korkuttu ve ona güvenmez
İlk eşin tadı, kendisinden tam olarak emin değil. Kompakt bir şekilde inşa edilmiş,
orta büyüklükte ve soluk tenli iyi özellikli adam; Dikkatli bir adam ve
Konuşma, tarz ve elbise olarak doğru; nazikçe ayrılmış, mütevazı
kendini kökeninin çok üstünde yetiştirdiğine dair hiçbir işaret vermiyor,
servetinin yeni olduğunu.

"Burada sevdiğini yap," dedi karısına, sanki onu okuyormuş gibi
düşünceler. "Mobilyaların eğilimini değiştirin-onunla uzak dur
tamamen. Ben hiçbir şekilde oldukları gibi bir şeylere bağlı değilim. "

Bir gül ağacı dolabıyla konuşurken geçti.
Karşıt duvar. Cilalı yüzeyinde, sayısız küçükünün üstünde
Raflar ve çekmeceler, bir Crown Derby Çayı ve Kahve Servisi kuruldu
ileri. Bir havza ve bir fincan arasında desteklenen ortada duran
Bir kadının çerçevesiz fotoğrafı. Bu adam kaldırıldı. Tutmak
Parmağı ve başparmak arasında gevşek bir şekilde, hala karısıyla konuşuyor, o
onunla ocaktaki eski pozisyonuna geri döndü.

"O zamandan beri bu odaya ayak basmadım-bir yıl boyunca" dedi. "BEN
Sen gelene kadar her şeyi bırakacağımı düşündüm. Tıpkı istediğiniz gibi yap. "

"Benim için çok iyisin ----" Başladı ve sonra ona başladı
sandalye. "Ah, yapma, yapma, aşk!" Ağladı. "Resmini yakma!"

Çok geç kaldı. Bir an için ilk eşin yüzü baktı
Ona, parlayan kömürlerin kalbinden gülümseyen, yağ, yağlı,
Sonra, haksız bir elle kullanılan bir poker bıçağı ile kayboldu
yangında.

"Ah, aşk!" Sıfatla iç çekti, "Ah, aşk!"

"Neden?" diye sordu, ondan başka bir yere gitmeyen bir gülümsemeyle
yakın set dudaklar. Pokeri ocak üzerine koydu ve tekrar ayağa kalktı.
"Yüzlerce fotoğrafın bir stokuna koymuş olmalı" diye
söz konusu. "Hizmetkarlar tükenmez bir arzı var gibi görünüyorlar.
-Beyanname-giyinme odamı ve çalışma masamı tuttular
Disist'i emretene kadar onlarla süslenmiş. "

Yeni eş bir dakikalık sessizlik içinde yangına baktı.
"Zalim görünüyor," dedi nihayet açık bir çaba ile. "Keşke
Yakmamıştı, aşk. En azından gece değil. Bu büyük evde
Benim için yer olmalı ve fotoğrafları. "

Yatak odalarının aynı olacağını fark ettiğinde
Eski eşi işgal etmişti, rahatsız edici bir şekilde şaşırdı.

Onu değiştirmesi için zamanında o daireye gösteren hizmetçi
Akşam yemeği için elbisesi orta yaşlı kadındı, kendini çağırıyor
Parlour-maid, ama hanımefendi-maid, factotum, sırdaş olarak hareket eden
ölü karısı. Dinleyen herkesin sırdaşlarını yapmıştı, fakir
kadın, kalbinin sırlarını döküyor ve bildiği kadarıyla
Kocasının kalbinden, herhangi bir yabancının kulaklarına.

"Sana yardım edebilir miyim hanımefendi?" Hizmetçi sordu; Ve
Bayan, suç vermemek için, hizmetlerini bir süre kabul etti.

"Saçımı kendim yapmayı seviyorum," dedi, "ama benim için fırçalarsan ben
memnun olacak. "

Yakın şartlarda olan bu hizmetçiyi sevmedi
diğer kadına aşinalık; Dışa dönükken, o
Kendini sert, kemik tarafından giyinme giydirmesine izin verdi
Parmaklar, ruh olarak protesto etti.

Pimler ağır koyu saçlardan ve örgülerden çıkarıldıkça
Untwisted, yeni metresin gözleri ve eski hizmetçinin gözleri
Camda tekrar tekrar buluştu. Ve düşünce geline geldi:
Hizmetçinin eğimli gözleri ne sıklıkla aynı camda
Diğer gözlerle karşılaştı! Bir saçak altında sığ mavinin gözleri
Sarı boyalı, tousled kilitler.

Yansıma rahatlatıcı değildi ve
Parlak aydınlatılmış oda, titredi. Aceleyle bakışlarını aşağı atarak düştü
Kocasının fotoğrafı üzerine, on yıl kadar önce çekilmiş,
Gümüş çerçevesi, giyinme tablasının gümüş aksesuarlarının ortasında. İçinde
Sinirlerine binen bir sessizliği kırma emri-

"Her zaman burada olan resim mi?" diye sordu.

"Her zaman," diye yanıtladı hizmetçi. "Geçimden birinin karşısında duruyordu
Mistress, aynı zamanda alındı ​​ve aynı şekilde çerçevelendi. Benden sonra
Geç Mistress'in Ölümü Efendimin fotoğraflarını kaldırmasını istedi.
Birçoğunu yok etti. Sanırım son günleri yok etti. "

"Şimdi, dünyada bunu nasıl biliyordu?" Gelin kendine sordu
görünümlü camdaki anlatım yüzünün suçluluk duyduğu bilinçli,
hizmetçinin meraklı gözlerinden önce kızarıklık.

"Sonuçta, saçlarımı kendim fırçalayacağım," dedi aceleyle. "Kullanıldım
bunu yapmak için. "

Hizmetçi, ona zevk ya da hoşnutsuzluk belirtisi olmadan
Kapanma, ciddi yüz, çekildi.

"Masadaki gümüş destekli fırçalar benim geç metresimin fırçaları,"
Kapıdan dedi-"Efendimin son hediyesi ona. Çekmecede
Görünümlü camın altında kendi fırçalarınızı bulacağınızı düşünüyorum. "

Onları orada buldu ve altlarına uzanan, yukarı doğru bak, bir
Ölü eşin fotoğrafı.

Yıllarca iki kadın birbirlerini aramıştı ama gelin
şimdi sanki yüzün gülümseyen sunumundan başladı
Birazdan nefret edilebilir bir şey oldu. Geri döndü ve çekmeceyi kapat.

Yine de, bir dakika içinde kendini kurtarmıştı, resmi çıkarmıştı ve
önündeki masanın üzerine koydu, kendini uzun süre bakmaya zorladı
Gümüş tepeli şişelerin, tavaların ve
Kavanozlar, ona gülümsedi.

Bakarken, açıklanamayan bir huzursuzluk ve güvensizlik hissi
ona sahip oldu. Yağ, yağlı ve gülümseyen yüz! Görünüyordu
Ona aşağılayıcı bir hoşgörü havasına bakmak
interloper; Sığ bakışlarıyla söylemek için-"Bunlar benim. Bütün bunlar
Bana ait. Ben burada, burada metresim. "

Bir zamanlar ifadesiz olan bu yeni ifadeden büyülenmiş
gözler, gelin baktı ve tekrar baktı-mutlu hediye olana kadar bak
Ondan uzaklaştı ve mutsuz geçmişe geri döndü. Mütevazi
Arkadaş, bu kadar yakında kendi zavallı tuvaletini, oturan, zarif tarafından
İzin, diğer kadının muhteşem toilette izlemek için. İçinde
Acı kalbi, zihninin her zaman sahip olduğu küçümsemeyi tekrar hissetti
Bu fakir zekalı, kaba yaratık için gizlice tutuldu,
Kendini kocasının değiştirilmiş koşullarına uyarlamak için beyinler
onu hala dışının altında, yüzüne kızdı ve utandırdı ve
onu dinlemek için küçümseyecek ilkine verdi, arkasında
geri. Giyinme tablasının önünde oturmuş, bardağı izleyen
çıplak koynunun ve beyaz kollarının genişliği ve onunla övünmüştü
mücevherler ve elbisesi. Kutsal olması gereken şeylerin gevezeliği
kocası ve kendisi arasında. Onun yanında oturan kadın nasıl
Zavallı elbise ve melankolik, karanlık gözlerle ondan nefret ediyordu! Neyle
Kocayı çukurlaştırdı yazık bir acı! Ne kadar iyiydi param
Pozisyon, böyle bir eşle ona güç! Ondan nefret ediyordu. Nefret
Camdan önce otururken, fuarının yansımasına gülümseyerek
büyük kollar ve boyun; daha sonra yemek masasında ondan nefret ediyordu, izledi
Kocanın yüzü, kadına isteğini dinliyor gabbing
en donuk zekâlı hediyenin onun olduğunu bildiği biraz bilgi
kendine saklaması bekleniyordu.

Reverie'sinde hala çevresinde kaybetti, gelin tekrar duydu
Karının bir zamanlar kamuya açık olduğu aptal kahkahaların patlaması
kocasının alışkanlığı nedeniyle ondan hiçbir şey tutamayacağını ilan etti
uykusunda konuşmak. Gündüz bunu bilmek istediği şey
Ona söylemezdim, geceleri ondan sorular sorarak geldi
Uyurken asla cevap veremedi.

Ondan nefret etmişti; Ve sonunda gülümseyen yüzü olan zavallı yaratık
Orada büyüleyici bakışlarının altında yatıyordu, biliyordu ve
İnferior doğasının alt gücü geri dönmüştü. O vardı
O olan kadın arasındaki sevgiyi öğren-kim biliyordu?
arkadaş ve kendi kocası. O zamanlar gözler artık gülümsememişti.

Gelin sandalyesine uzanırken, hareketsiz, zihninin önünde
Göz, uzun süre aldatılan kadının değiştirilmiş yüzünü yükseltti
Daha fazla aldattı-kim biliyordu! Onunla kendine saygılı olmamıştı
Strikans, gizli gözyaşlarının ahlakı yok. Üzerine hakaret etmişti
Onu haksızlığa uğratan kadın, kocasına bir cehennem hayatı yönetmişti.

O zaman, merhametle kısa süreli olmuştu. Biraz hastalık
Hiç kimse dikkate almadı, mutsuz eş için hepsini bitirmemişti,
Diğer ikisi için kelimelerin ötesinde bir neşenin başlangıcı. Onu tutmuştu
iki gün boyunca yatak, gergin bir saldırıdan muzdarip, eşliğinde
zorlayıcı nevralji ve patlamadan aniden öldü
beyindeki bir geminin.

Tabii ki, bu odada ölmüştü. Yatağın üzerine orada.
Ve kocası, yanında uyurken, onun öldüğünü bilmiyordu.
Yavaş yavaş gelin, görebileceğinden korkuyormuş gibi, ona baktı
omuz. Parlak ateşli ve elektrikli ışıkla aydınlatılmış oda
gün kadar neşeli. Ama gözleri olarak, yavaşça tekrar seyahat ederken,
Camdaki kendi yansımaları, içinde perili bir görünüm gördü
onu korkuttu. Ayaklarına uçtu; portreyi kapmak
Masa, aceleyle odayı geçti ve alevlere fırlattı.

"Haklı. Neden olmasın?" dedi. "Bir resmi yakmak
Hiçbir şey-hiçbir şey! Ve bana korkunç düşünceler verdi. "

Onları yasaklamak zordu.

Yeni evli çift, çizim odasında yalnız kaldığında
Akşam yemeği ve piyanoda oturdu, ona sordu.
Akorları yumuşak bir şekilde dokunuyordu, eğer başka bir oda olmasaydı
Uyku tesisatı için alabilecekleri ev.

"Kesinlikle," dedi; "Kesinlikle isterse."

He, himself, had not slept there since the night of his first wife's
Ölüm, ona söyledi. Ona da gitmeden önce
düğün gezisi, diğer odalardan birine sahip olma emri vermişti
dönüşlerine karşı hazırlandı. Bunun yapılmamasının nedeni,
paha biçilmez parlour-maid onu bilgilendirmişti, çünkü o gardırop
özellikle taşınmayı arzu etmişti, çok büyük olduğunu kanıtlamıştı
onu alacak niş. Ancak gardırop veya gardırop yok,
İstediği için yarın göç ederlerdi.

"Keşke?" diye sordu ona.

Başını salladı, akorlarına yumuşak bir şekilde vurdu.

"Acaba neden? Benden daha batıl inançlı ya da hayali değilsin."

Müziğin skorunu incelemek için öne doğru eğilerek başını salladı
Sullivan'ın operalarından biri olan masa, Brighton'da birlikte duydukları operalardan biri. Arkasında otururken, çenesi omzuna dokundu, sabitlenmişti
Gözleri de müzikte, notu okuyamamasına rağmen.
"Oraya korkunç düşünceler geldi," dedi. "Sanmıyorum aşkım
o odada yalnız kalmaktan hoşlanacak. "

Paha biçilmez hizmetçiyi adlandırdı. "Seni giydirin," diye tavsiye etti.

Gelin omuzlarını silkti ve parmakları daha çabuk hareket etti
daha canlı bir hareket. "Odayı değiştireceğiz," dedi.

Daha sonra kendini ayağına halıya koymuştu ve eğildi
Ateşin üzerine çizilen koltukta ileri, kolunu boynuna aldı
Onunla kendisiyle konuşurken sorguladı. Erken yaşamının
O konuştu ve ne için ve ona karşı ne oldu; daha sonra
başarı ve eski hırsları.

"Şimdi hepsi başarıldı," dedi ve ona meraklı gülümsemeye döndü,
Kapalı bir dudağın bükülmesiyle gerçekleştirilen karakteristik gülümseme.

"Seni sıkmadım mı?" Akşam ne zaman endişeyle sordu
üzerinde. "Senin dışında, hayatımda hiç kendimden bahsetmedim. Bu bir
Çok fazla şımartmamam gereken lüks. "

Yeni ev sahibi, çok sevilen ve çok sevilenlerin gayreti ile güvence verdi.
Sevgi dolu eş. "Bana her zaman bana her şeyi söyleyeceğine söz ver
Asla benden bir sır saklamayacak, "dedi; ve söz verdi, gülümseyerek
onun üzerine bükülmüş dudağıyla.

"Eğer yaparsan," diye bağırdı, sevgiyle tehdit ediyor, "Bunu bileceğim,
Uyku konuşması! Sana uykunuzda soracağım ve bana hepsini anlatacaksın. "

Bu, bu koşullar altında, muhtemelen ona çok şey söylemeli
Aslında hiçbir temel yoktu ve hiçbir şekilde lütfen
Duyması için onu uyardı.

Tonu tarafından rahatsız olduğunu düşündü ve aceleyle bunu iddia etti
Eğlenceye sahipti, bir an için ciddiye alamazdı
Böyle bir niyetle eğlendirin.

"Bana söylemek istemediğin şey, duymak istemediğimden emin ol"
ona söyledi.

Açık çizim odasının yanında durdu ve koşarken onu izledi
Hafifçe üst katta.

Onu takip eden gözlerinin bilincinde, sevgisinin bilgisi ve
Kalbinde sıcak olan hayranlık, parlak aydınlatılmış yatak odalarına girdi.
Yıllarca bu kadar sevilmeyen bir hayat yaşadı, gençliğinin solmasını izledi,
sadece ekmek için savaşmak, hiçbirinin hiçbirinin bulunduğu bir dünyada
onu istedim. Bu adamın gözlerinde hala çok genç ve adildi,
Kendisine bakmasına izin ver!

Odayı hızlı, exulting bir adımla camdan geçti.
Ama giyinme masasına ulaştıktan sonra, neredeyse bir ağlayarak geri çekildi.
Eski yerinde duran, kocasına gümüşünde bakıyor
çerçeve, özenle giyimli fuar ile gümüş çerçeveli portre oldu
Saç, ilk eşin gülümseyen, sığ gözleri.

Gelin, dudaklarının üzerindeki küçük ağlamayı boğdu, ama kalbiyle
Kalın atmak, giyinme masasından düştü ve yaslandı
yatağın ayağı.

Bir an düşünce ona güvence verdi. Sonuçta hiçbir şey yoktu
bir fotoğrafın yeniden ortaya çıkmasını rahatsız etmek
yerinden edilmiş. Belki de eğimli gözleriyle paha biçilmez hizmetçi, belki de,
Bir anıya aptalca bağlılığı sorumluydu.

Düşüncede gelinin sinirleri kendilerini sabitledi, ama öfkesi
ortaya çıktı. Zil'e taşındı-ama durdu. Konuşma yaratmamak daha iyi
Meditasyon yaptıkları emirle hizmetkarlar arasında; Buna izin ver
Ölü eşin portresi geri kalanını takip eder.

Ama onu tuttuğunda, çerçeve ve hepsi, ateşte, serbest bıraktı ve
geri çekildi. "Batıl inançlı bir aptal olmak benim gibi değil. Yapacağım
Değil, "dedi." O onun mezarında ve ben-ben. Bir bakıma yaptım
İstememek, ama yardım edemedim, hayatının son yılını şımarttım. O
öldü, akıldan gömüldü, yeryüzünün altında kürek çekti, bir sevinç
Bana gelebilir. En azından bu zavallı zafer
eski yerini masada tutmak için. Asla giyinmeyeceğim
Sabah onun yerine olduğumu hatırlamadan. Benim için hazırlandığımda
Geceleri yatak unutulmayacak. "

"'Les Morts Que L'N ON FAIT Saigner Dans Leur Tombe Se Vengent
Toujours! '' Soyunurken kendi kendine alıntı yaptı; ve
batıl inançların üstünde olduktan sonra kendini gösterdi, yukarıdakilere karar verdi
Gölgeyi destekleme yöntemi.

Gece onu terörün terinde yıkayan bir rüya gördü.
Ayağa bakan giyinme tablosunun üzerine rüya gözlerini açmak
Yataktan orada duran ölü eşin figürünü gördü. Onun
Uzun gecelerinde giyinmiş, ona döndü, ama
Sık sık yansıtan cam aptal, şişman yüzü gördü,
aşırı kıvrılmış, adil saç. O da rakamın birinde tutulduğunu gördü
Kendi fotoğrafını verirken, diğerinde bir kalemle tutulurken
yazarak, kendi yağlı gülümsemesini gülümseyerek,
resim.

Hayalinde gelin bu vizyonun bir rüya, bir bilgi olduğunu biliyordu
ki hiçbir şekilde onun dehşetini azaltmadı. "Uyanmalım ya da ölmeliyim!" o
dedi ve bir dakika içinde geniş uyanık görünüyordu.

Sabahtı; Odayı sular altında bırakan güneş ışığı parladı, parlaklıkla
resmin gümüş çerçevesine gözleri inciten
Giyinme masası. Orada başka hiçbir şey yoktu; Tüm gümüş tepeli tavalar ve
Kavanozlar ve şişeler kaybolmuştu; Refakatçi fotoğraf bile hayır
görülmesi daha uzun; Sadece bir kerelik arkadaşının yüzü gülümsedi ve
Gülümsedi ve garip parlak, göz kamaştırıcıdan çağırıyor gibiydi
çerçeve.

Hayalin dehşetiyle Whit Aholed, gelin yoğun bir şekilde yükseldi
Yatağından, gizemli bir şekilde çekilen ayakları sürükledi, bu henüz görünüyordu
kurşun ile, giyinme masasına zemine göre ağırlıklı; aldı
İradesinin hareketine, resmine dayanan bir elle.

Arkada, ölü kadının tanıdık karaladığı
Ölüm tarihi ve "Kendi elimle öldü."

Resmi felçli kavrayışından çıkarmak için umutsuz çabada,
Gelin uyandı.

Sonunda gerçekten uyanıktı ve yalan söylüyordu,
Terör, yatağının üzerine, başı kocasının omzunun üzerine hatırladı.

Tanrıya şükür, sonunda uyanık! Bu ne kadar korkunçtu!

İlk başta terörle ona yapışarak, şu anda kendini serbest bıraktı
Adamın çevreleyen kolundan ve ışığı açtı. Cesaret etmedi
Ona saldıran düşüncelerle karanlıkta yalan söyleyin. Asla Bir İçin
Daha önce anında karının kendini yok etme olasılığı vardı
onun başına geldi. Yine de, bir kerede, ne kadar olası, ne kadar kesin
görünüyordu.

Kendi eliyle öldü! Ne kadar kolay olurdu! Aşırı doz
Optiat Doktor ona acısını hafifletmesi için veriyordu. Ve o, yorgun
Yaşam-Aniden ona iğrenç hale geldi; Tüm aptal badinleri
Öldürüldü, kendi zevkine, arkadaşına olan inancı, inancına olan inancı
kocası. Yaldız, o zamana kadar bauble'dan çıkarıldı
onu mutlu etmişti. Ne kadar mümkün! Hayır, şüphe etmek daha uzun süre mümkün miydi
BT?

Ve kim sorumluydu? Onun yerine bakan, dışarı bakan kadın
o aptalca, zararsız yaşama tanık olan odaya
bu trajik ölüme tanık olmuştu; Ve yanında uyuyan adam. Onlar
iki.

Yavaşça, onu rahatsız etmeli, gelin kendini ona kaldırdı
Dirsek, uyuyan yüzüne baktı.

Uykuya hala tanıdık bir yüzdü. Her zaman yakın şut
Ağız açıktı, düz kesilmiş üst dudak sıkıca gerildi
Neredeyse acı çeken diş etleri, gözler ve tapınaklar görünüyordu
sanki acı içinde batmış gibi. Bakışını ona hissediyorum, adamın kapakları yarısı
kendilerini kaldırdı, tutarsız bir kelime ya da gerilmiş olandan düştü
Dudaklar, baş yastığın üzerine huzursuzca hareket etti.

O da bu şeyi tahmin etti mi? Biliyor muydu?

"Eğer yaparsa bana asla söylemeyecek," dedi gelin kendi kendine,
İyi bilerek ona bu acıyı kurtaracağını.

Bir sonraki anda ona yaslandı, onu yumuşak çağırdı,
adıyla farklı tonlar.

"Aşk," dedi, "Beni duyuyor musun?"

İnledi, sırtını döndü. Ağır çene tamamen görüldü,
ve gündüz uzun boylu, yakın yaka çok kalın boğaz
Hid. Hafif bir dokunuşla saçları süpürdü, onun üzerinde alçak yapıştı
Kaş, çok gizlenmiş, geriye doğru.

"Duydum," diye cevapladı uyuyanın kalın, zor sesiyle.

"Aşk, seni seviyorum," dedi. "Söyle bana, beni seviyor musun?"

Bir duraklama; Sonra, "Ruhumla," diye cevapladı yoğun bir şekilde.

"Ve-bu diğer eş mi? Söyle bana, aşk."

Cevabın her zaman beklemesi gerekiyordu ve isteksiz görünüyordu
Bir zekanın emrine yanıt uzakta.

"Nefret-ondan nefret ettim," dedi uyuyan.

"Bunu biliyordu-sonunda.
Gerçek, aşk, beni sevdiğin gibi. "

Cevap yok ama boğulmuş bir mırıldanma, acı çekiyormuş gibi hareket eden bir kafa.
Onu izleyen gözler uyuyanın işkence gördüğünü gördü.

"Ama bu bir kez," dedi kendi kendine, "sormalıyım-bileceğim."

Ona dokunmadan eğildi ve dudaklarını ona yaklaştırdı
kulak. "Bana gerçeği söylemek için yemin et," dedi farklı, tutuklama
fısıltılı.

Uzun bekledi, konuşmadan önce kıvrılan dudakları izliyor, gözleri
Açmak için ağrıyor gibiydi ve görünmez bir el tarafından mühürlendi. Uzun boylu
Düşük, tökezleyen, isteksiz bir sesle yanıt geldi-"Yemin ederim."

"-Efles-acımasız mı?"

"HAYIR!"

"Ah, aşk! Emin misin? Yemin eder misin?"

"Yemin ederim," dedi boğuk ses.

"Neden bu kadar emin misin? Neden? Oh, söyle bana! Dinle: O öldüğünü söyledi
kendi eli. "

"Bir yalan. Bu bir yalan. Onu öldürdüm."

                     * * * * * *

Saatler sonra, sabah ışığı, elektrik ışığını geride bırakarak, bulundu
Kadın, yanında ağır uyuklayan adam, bakıyor,
uyku sürülmüş gibi görünen yüz ve gözler
Onları sonsuza dek, yeni, istenmeyen günde.

Yükselen güneşin ışınları, gümüş çerçeveye çarptı
Gülbünme tablonundaki portre, gülümseyen sunumu üzerine
Yağlı yüzlü, sığ gözlü, ölü karısı.




Gençliğin mükemmel sevinçleri

    "Altın renkli ışık nimbusu olmadan kafa yok."


O kadar hassas bir şekilde renklendirilmiş infantine tenine sahipti ki
Kızıl saçlara eşlik eder; Gözleri parlak maviydi; Özellikleri iyi
dudaklar hariç, beceriksizce kesilmiş ve
Birlikte gevşek tutuldu. Çok değil, kahvaltıya geldi
kabul edilebilir bir ruh hali, çünkü geçen hafta içiyordu ve bu
o dönem için ilk kez tamamen ayıktı. Onun
Kafa ağrıyordu, dili sıcak ve kösele idi; Ellerini onun içinde tuttu
Pantolonlu poklar çünkü çok salladılar ve istemiyordu
Konaklama evi hizmetçisi.

Cepler oldukça boştu. Son birkaçının nerede olduğunu söyleyemedi
Pound gitmişti-o poker oyununda onları kaybetseydi
Uykuya dalmadan önce oynamayı hatırladı ya da çalınmışlarsa
o zamandan beri. Hatırlamadı ve işe yaramazdan daha kötü olurdu
Sor. Ona bir kuruş kalmadı ve bir fikri yoktu.
Penny, gelmediği kahvaltı için bile ödeme yapacaktı
yemek için iştah.

Yüzünde ağır bir kasvetle ayağa kalktı ve yemeğe baktı
Masaya oturmadan önce birkaç dakika boyunca ona yayıldı. Orada
Haddock füme ve başını salladı; karıştırılmış yumurta ve
Yemeğe baktıktan sonra aceleyle onu görerek kapladı. Altında
Bekçeli Birkaç şişe soda suyu yalan söylüyordu. Bir tane açtı ve,
elinde bir cam yok, içeriği ona döktü.
kahvaltı fişeği, sonra fincanı tehdit eden bir susuzlukla içti
olduğu gibi.

Sonra masaya oturdu ve yansımasına baktı
çaydanlık.

"Tanrım! Ne aptal oldum," dedi. "Ve şey şeytan ne yapacağım
Şimdi?"

Plakasının yanında iki veya üç harf yatıyordu; Onları birbirinden ayırdı
Onun titreyen parmağı. "Faturalar-faturalar-faturalar!" dedi. "Tüm faturalar!"

Açılmadan, onları teker teker ateşe attı, ama durdu
son. "Bir avukatın yumruğu" dedi, uğursuz bir şekilde yasal görünümlü
el yazısı. "Tekrar yargılamaları tehdit eden biri. İzin versin!"

O iletişimi de ateşe atmak üzereydi, ama durakladı
eylemde ve tekrar tabağından bıraktı, başka bir tabak koydu
üstünde onu görüşünden gizlemek için.

Bıçağı aldı, yaşlı ve yıpranmış ve keskinleşti, ki
Ekmeğin somunuyla yatın ve kenarına baktı.

"Eski Fleming bu kadar fakirden çıktı" dedi. "Ve
Fleming benden daha kötü bir delikte değildi. "

Ama bıçağı kendi boğazı yerine ekmeğin üzerine çevirdi ve
Tuzlu balıklar üzerinde bir tatsızlık ifadesi ile başlayan
İştah yemekle geldi ve bu yemek attı, saldırdı
tereyağlı yumurtalar ve kendini iyi bir yemek yapmak için adil bir şekilde buldu.
Çünkü, onun içsel alışkanlıklarına rağmen, her zaman iyi bir
İştah-neredeyse sünnetsiz bir neşe. Yetersizliği
kendini al ve talihsizlikleri ciddi bir şekilde dibindeydi
tüm başarısızlıkları. Aile geçmişi ve mizacıyla
felakete öngörülen; Ama gülümseyerek tanıştı, cesaretle
Kahramanlıktan daha fazla kayıtsızlığın sonucuydu.

"Çalışma evinin yolu hangisi, Polly?" Küçükleri sordu
Masayı temizlemeye gelen konaklama evi hizmetçisi.

Borusunu doldurmuş ve sandalyesini ateşe çevirmişti. Mavisi
Gözler parlak bir şekilde parladı, kızıl saçları dikkatlice sulandırıldı
Kıvrıl, kişisi düzgün ve ladindi ve sanki sanki
annelerin oğullarının en tertemiz olmasıydı.

Polly, ilk etapta ve sınırsız bir hayranlık ve saygı ile
Lodger için kim, eğer bir iş görürse,
Banyosu, şilinleri ile her zaman özgürdü ve eğlencesiyle doluydu,
Genç adama güvensizce baktı.

"Wi 'th' work'us ne yapmalısın?" Diye sordu Polly kızardı ve
ekmeği bir kolun altında ele geçirdi ve mezarların altında kalıntılar
diğer.

"İnsanların parası yoksa ve açlıktan ölmek istemiyorsa ne yapıyorlar?" O
diye sordu, borusuna şişti.

"Çalışıyorlar," dedi Polly, lakonik olarak; onunla kapıyı açtı
ayak, bahçe çapındaki salondaki bulaşıkları biriktirdi ve geri döndü
Kahvaltı şeylerinin geri kalanı için.

"Şanslı ve fakir doğuyorlarsa çalışıyorlar" dedi. "Ama eğer onlar
Benim gibi çalışamazlar, Polly, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorlar ve kimse
onlara öğrenme şansı verecek. Hayır. Çalışma evi olmalı,
Benim iyi kızım. "

Polly'nin yüksek sesle engeli olduğu ve gözyaşları düştü-plaka-
Taşıyordu tabaklar. İlk kez değildi
Workhouse tehdit edildi; Hayatının dehşeti,
Tehdit yürürlüğe girmelidir. Böylece ağladı ve zavallı küçük
Kırmızı eller birlikte plakaları karıştırırken salladı.

"İşte bir mektup," dedi.

"Ateşe fırlat, Polly."

"'Tain açılmadım. O zaman. O zaman. Mektuplarını oplatmalısın."

"O zaman benim için aç."

Yani herkesin küçük hizmetçisi açıldı ve emirlerine itaat ederek,
Altıncı standart bir bilim adamı ve bir kez zor bir şekilde tökezlemiyor
Kelime, mektubu okuyun.

Ve okurken, genç adam sandalyesine dik oturdu, çekti
şaşkınlıkla açılan ve sabitlenen dudaklardan boru
Handmaiden üzerine masum mavinin bağlantısız gözleri.

Çünkü yasal ifadede, kelimeler olmasa da, bir
Polly'ye tökezleyen boğaz, mektup ölümle ortaya koydu
Belli bir James Playford, Bay Daniel'in iradesi altında miras
Atıcının amcası, şimdi bir miktar para serbest bırakıldı, şimdi
söz konusu iradeye göre, söz konusu amcanın yeğenleri arasında bölünecekti
ve yeğenler. Bunun için gerekli kesinti yapıldı ve Bay Daniel
Atıcı'nın payının L98, 17s toplamı olduğu bulunmuştur. 6d., İçin
hangi bir çek eklendi.

"Parayı gönderdiğini mi söylüyorsun?" Bay Daniel Thrower istedi,
İnanılmazlık aksanlarıyla. "Para yok-bir farden değil-sadece biraz o '," dedi Polly,
hayal kırıklığı ile.

Dan kontrolü elinden ele geçirdi. "Elbette!" dedi; "Gitmiyorum
O kuruma henüz bahsettik, Polly. Bir tane daha var
Şans, kızım. "

Söylemesi gerçeği, hayatında birkaç tane vardı, ama bu ona benziyordu
şimdiye kadarki en mutlu olanı. Her sarhoş patlamadan sonra
Sonun olması gerektiğine dair karar verdi ve kesinlikle kaldı
Delilik onu tekrar ele geçirene kadar ılıman insan. Karar o
elinde tuttuğu kontrole bakarken,
Son olarak, tutması istediği kişiydi. Yıllar önce bir ağabey gitmişti
Yeni Güney Galler'e, orada biraz toprak satın almıştı ve gelişmişti.
Çok sempatik bir kardeş değildi ve
ungain yapan Dan'ın kendini alması gerektiği yönündeki önerisi
Fortune, tatmin edici olmayan alışkanlıkları, aynı zamanda Yeni Güney Galler'e yerleşmek için
onun yanında.

Ancak Dan, bir kez orada, bu kardeşin bulacağı görüşündeydi.
Ondan kurtulmada bir zorluk. O özlemle düşündü
Temiz ve sağlıklı yaşam, ayaklarının olduğu slough'dan kaçış
burada kalırken her zaman dolaşırdı. Şimdi kaçmanın araçları
Elinde tutuldu!

"Burada batmaya, batmaya devam ediyorum!" Dan kendi kendine dedi.
Çek tutan el hareketi ile işlem.
"Bill-tırnaklar kadar zor, ama beni tutacak.
Tekrar. Bu cehennem deneyimiden kurtulacağım. Yazacağım
Temiz bir sayfada isim ---- "

Tövbe etmeyi bırakmazdı; İlk vapura bakacaktı
yelken açtı; Borçlarını ödeyecekti-sonuçta pek çok kişi değildi
insanları aldatmaya karşı anayasal bir itirazda bulundu ve her zaman ne zaman ödendi
yapabilirdi. Arkadaşlık uğruna adama güle güle derdi
Buraya gelmişti ve sefil küçük kasabanın tozunu sallardı
burada ayağından geç bir aptal oynadı. Üçtü ya da
Dört gün, hatırladı, çünkü arkadaşını gördü
düşünce; Onu şimdi alacak haberleri olurdu! Yani mektubu kaymak
kontrolü cebine dahil etti,
Little High Street'in Nisan güneş ışığı ve kendini
Gunton'un lojmanları.

Gunton, bir doktora tamamen tatmin edici olmayan asistandı
o yerde. Böylece erken gidiyor, başlamadan önce onu yakalayacaktı
onun turları.

Acele etmeye gerek yok Dan! Hayford iyi insanları görmeden önce
Yine uzun bacaklarında uçan genç doktor,
fakir hastalar veya doktor Owen'ın uzun boylu konseri
en azından geçersiz olanlara giderken High Street'in parke taşları
Bakımına emanet edilen bir düşünce, son Trump ses çıkaracak.

Dan'ın ve sigara içtiği küçük oturma odasında değildi
Birçok boru birlikte. Ziyaretçi,
Yatak odası, aynı zamanda yer katında, ev sahibinin buradan çıkarıldığı;
Ve ev sahibesi gözyaşları içindeydi.

"Kep'im var" bu daireler saygın ve rahat ve değil
Hafta Unlet, bu on yedi yıl, Michaelmas, "Ağladı." Ve
Daha önce hiç ölüm yapmadım.

Dan kelimeden önce geri tepti. "Ölüm?" dedi.

Ve kelimeyi tekrarladı. "Zavallı Bay Gunton, birine sahipti.
Boğazlar ve dün sabah daha da kötüleşti. O "sor"
Siz, efendim ve kimse nerede olduğunu söyleyemezdi; Ve şimdi beni gönderdi
Sizi almak için, ne olursa olsun ve onun a-dyin 'gibi söylemek! "

"Bu onun şakalarından biri," dedi Dan; Ama hakkında gri büyümüştü
Dudaklar ve ağzı açıldı.

Yatak odası kapısını açtı, yarısı tarafından karşılanmayı bekliyor
Gunton'dan boğulmuş kahkaha ve son numaranın fısıldayan bir açıklaması
Yaşlı kadını oynamıştı.

Ama gülen ve aptal jestlerini oynayan zavallı adam Gunton,
ve kısa hayatı boyunca yaramazlıkla çalışkan bir şekilde girdi,
neşesini güne bıraktı. Yapmıştı ama kayıtsız bir şekilde iyi
Görevler onu ayırdı, elinden geldiğince parlattı; sahip olduğu iş
Şimdi elinizde çok ciddi biriydi ve kayma yoktu
BT. Ölmek zorunda kaldı.

Arkadaşına çok fazla sözle söyledi. "Şimdi saat ne?" diye sordu.
"On bir? İkisi tarafından öleceğim."

Dan inanmamaya çalıştı. "Doktora gideceğim-bir hemşire getireceğim!"
dedi.

Diğeri zor konuşmasıyla onu kaldı. "Zaman kaybetme. Bu
İyi değil, "dedi." Erkeklerin böyle öldüğünü gördüm. Biliyorum. Owen buradaydı
on dakika öncesine kadar. Dün gece ona her şeyin yolunda olduğunu söyledim. Bilirsin
Ne eski bir kıçtır-dinlemez. Şimdi dinliyor. Kablolu
için ---- "
kendisi, bir hemşire için Fakenham'a sürüldü. Onlar önce öleceğim
Buraya gel. Ona öyle söyledim-eski eşek! Annem için kablolu-o
çok geç ol. Aşkımı gönderdiğimi söyleyebilirsin, Dan ---- "

Bütün bunlar, yüksek sesle ve acı verici ile kesintiye uğrayan boğuk, kırık bir sesle
Nefes alıyor ve şimdi kısa, kaba bir öksürük ile.

"Yetkili olduğunu bilmiyordum, yaşlı adam! Bir kerede gelirdim," Dan
söz konusu. "Bir gün boyunca tekrar çılgınlıktayım. Sonu. Ben
Artık bu moda aptal oynamayacak! "

"Çapalarımın sonu!" Zavallı Gunton dedi. "Bir veya iki tane vardı
Birlikte, Dan. Bana bakma. İzlemek hoş değilim. Üzgünüm. BT
Uzun sürmeyecek. Dan-saat ve saplamalarım ve asla bir zincirim
giydi-onlar '-soğuk bir el kaldırdı ve biraz işaret etmeye çalıştı
yatağın eteklerinde çekmecelerde yatan biblo yığını-"
senin için. Onları al, olur mu? Onları şimdi al. "

Dan başını salladı. "Onları alacağım, teşekkür ederim, yaşlı adam," dedi ve ağladı
Birden. "Endişelenme Ted. Konuşmaya çalışma sevgili yaşlı çocuk."

"Yapmam. Kitty'yi biliyorsun. Gelecek hafta onunla evlenecektim.
Onu dükkandan uzaklaştırdım-hayatını bırakmasını yaptım. O
Benimle evlenmek için bir şeyler aldım. Onlar için ödeme yapamaz. Sen-sen ---- "

Burada, Dan'ın kendisine rağmen arkasını döndüğü bir mücadele.

"Biliyorum," dedi kırılgan bir şekilde. "Onlar için ödeyeceğim. Ona göreceğim. Bu
Tamam, Ted. "

"Hayır! Annem," dedi ölmekte olan çocuk; "Söyle. Memnun olmayacak.
Ondan Kitty'ye benden yüz kilo vermesini isteyin-aşkım.
Söz-Tahliye. "

"Söz veriyorum," dedi Dan. "Her şey-her şey sevgili yaşlı adam. Ne olduğunu biliyorum
Yapmayı isteyeceksiniz-değil, Tanrı aşkına artık konuşmayın. "

Ama bir saat sefalet için, nefesle savaşmak, iğrenç
Bahis için acı çeken ve kalbi kır, konuşmaya çalışacaktı,
irrasyonel olarak zaman zaman, ama şimdi tekrar şaşırtıcı bir tutarlılık ile.
Zihni yüz poundluk bir armağanla koştu. Sonra mesaj gönderdi
anlamsız olan küçük dükkan kızına mesaj
Böyle bir gençliğin müstehcenliği, geleceğini atmayı önermişti.
Annesine ne kadar iyi olduğunu söylemesi için arkadaşına tekrar tekrar bağladı
Küçük Kız Kitty, ona nasıl yapışıp bir tuğla olduğunu.

Mesleğinde zeki bir adam olduğunu söylediler, uzun saçlı,
uzun bacaklı genç doktor, harum-scarum yolları ve hazır
gülmek. Kendi vakasının gerçek bir teşhisini yapmıştı. Doktorlardan önce ve
Hemşireler ona ölmüş olabilir.

"Bana bakma," dedi son kişi oldu. "Sayfayı benim
yüz-bakma. "

Ve böylece, onu ilan eden başkalarının düşüncesiyle
O aşağı toplumda onu hareket ettirmekten memnun olduğu beyefendi, o
Acısını yanında bir kadın gibi ağlayan adamdan sakladı.
ve öldü.

                     * * * * * *

Dan, yüzü bulanık ve şişti ağlayarak, genellikle
Kıvırcık doğasını tümdeki karartılmış ve bastırılmış kızıl saçlı
o anda tercih ederse gül thue-Dan'in şiddetli olması
dünyada başka herhangi bir yerde bulunmuş-yaslı olan
anne, onu ölüm odasının kapısına götürdü ve emekli oldu
röportajı beklemek için sefil yalnızlık, hangisini önlemek için
Memnuniyetle beynini havaya uçurdu. Sonunda ona geldi, inatçı bükülmüş uzun, yalın bir kadın
Birçok üzüntü. Uygun, engelsiz bir kadın. Uzvun lanet olması,
ve özelliklerin ve saçların lanetliği, fakirlerde yeterince hoş
Uzun boyunda uzatılan Ted, o kadar da hoş değildi
Annede özellikler. Dar yüz-asma doğa. İnce
Özellikler, sözleşmeli burun delikleri, yakın, küçük ağız, Dan okumuş olabilir
Kitty için kötü umut.

"Mücevheratını aldım," dedi tonsuz sesiyle. "BEN
Bir konaklama evinde bırakmamanın en iyisini düşündüm. Ben özledim
Yüzük-son doğum gününde ona verdiğim bir yüzük. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin
mi? "

Saati, zinciri, kol bağlantılarını, belirli bir inci saplamasını yaydı
Zavallı Gunton giydiğinde Dan'ın gömleğinde bir veya iki kez fark ettiği
giysiler, masanın üzerine-tüm fakir, paha biçilmez önemsizler
Bulunan acıklı küçük yığındaki çekmecelerde yatmıştı
Ölü adamın arkadaşı. "Yüzük eksik, görüyorsun," dedi. Bağladı
Yedek beyaz bir mendildeki makaleleri yukarıda bırakın ve
elbisesinin cebi.

“Onun her şey benim için iki kat değerli oldu” dedi.
"Belki de yüzük hakkında soru sormak için çok iyi olacaksın."

Dan kendini canlandırdı. İşte onun fırsatı. "Bence yüzük ----"
başlamak. "Sanırım yüzüğü Kitty'ye verdi, biliyorsun-
nişanlandı, "Dışarı çıktı.

"Nişanlı?" Bayan tekrarladı. "Oğlum nişanlandı-ve benim
bilgi!"

"Korkarım annelerimize her şeyi söylemiyoruz," dedi Dan. Yaptı
Hafçalı gülümsemeye, alışılmış kolay bir şekilde geri dönmek için
onu terk etmişti. "'Annelerimizin gönül rahatlığı için olmayacak ----"

Soğuk sevmediğiyle onu kesintiye uğrattı. "Senin ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Anne, "dedi." Benim arasında mükemmel bir güven olduğunu biliyorum
oğlum ve ben. "

Bundan sonra ona hikayeyi anlatmak zordu, ama söyledi ve gördü
Dondurulmuş yas tutmasından dar yüz değişimi daha dondurulmuş bir
kızgınlık. İnanmayacaktı ya da inanmamayı etkilemedi,
hikaye. Küçük bir ülke dükkanından bir kız _marry _-oğlu!

"Karakterini ortadan kaldırmaya hakkın yok ve o burada değil
Kendini savun! "Dedi." O-onunla uyumlu olduğunu algılıyorum
Burada olduğundan beri düşük şirket; Ama o bir beyefendi-benim oğlum,
doğum ve eğitim. "

"Bir beyefendi," dedi Dan nazikçe. Öyleydi-öyleydi? Ted _was_! Ted, kim
çok canlıydı, her zaman neşeli anlamda "içinde"-biz! Söz
Zavallı Dan'ı boğdu, ama tökezledi ve fakir adamın sonuncusunu anlattı
Ona suç, annesine son talebi.

Bazen, gizli anlarında Ted bu anneden bahsetmişti
onun. "O iyi bir kadın," dedi; "Sanırım hiç yapmadı
Ya da hayatında kötü bir şey düşündüm. "

İyi olabilir, ama şimdi Nether kadar zor bir kalbi vardı
değirmen taşı. Hikayeyi kredi vermeyi seçmedi. Onu yapmazdı
Sevgili Oğul'un hafızası buna inanacak bir hakaret. İle baktı
Şüphe ve zavallı arkadaştan hoşlanmamak
Saç, adil tenli, bulanık ve benekli, böyle adil deriler
Ağlamasıyla olmayacak. Oldukça mümkün oldu, kendi kendine söyledi
Sefil küçük bilgeliği, masalını kendi başına yapmıştı
biter. Yüz pound kendisi içindi ya da en azından paylaşacaktı
BT. İnanmazdı; Ve şu anda daha fazla duymayacaktı.

“Şimdi senden beni yalnız bırakmanı istemeliyim” dedi. "Senin iyisin
Duygu size dayanacak kadar sahip olduğumu gösterecek. "

"Ve zavallı Ted'in senden sorduğu son şeyi yapmayı mı reddediyorsun?" Dan dedi
ona.

"Ona sorduğuna dair bir kanıtım yok," diye yanıtladı.

Ve bu hakaret kulaklarında çaldı, Dan gitti.

Dudaklarında mırıldanmış bir yeminle üzerine kapıyı çekti; Ama o
başka bir adam onun yerine kadar öfkeli değildi. .
"Yaşlı Kız" iyi davranmıyordu; Ama Dan'ın deneyiminde, çok fazla
İnsanlar iyi davranmadı; Ve olduğu gibi, şey koyulabilir
Sağ. Dün olsaydı, ne kadar çaresiz olurdu
acil durum! Ama Old Playford'un ölümü sadece zamanın içinde gelmişti.
Kendisine ve şansına gelince-son şansı-iyi! Karşıya baktı
Ted'in yattığı diğer kapıda. Ted ve o birbirine sıkışmıştı
kötü rapor ve iyisi sayesinde, birçok kişiden birbirlerine yardım etmişti
Saza, çok iyi zamanlar geçirmişti!

Dan kapalı kapıda bir an aradı, sonra geçti.
Masta avlusu ve açtı.

Birçok kez, arkadaşının kabul edilmesini beklemeden koştu
lojmanlar, genç doktora bir kelime çağırmak için kapıyı açmıştı,
Zaten yatağa gitti ya da henüz kalkmadı. Yani bir kez daha açtı
Kapı kırmızı kafasını kabul edecek kadar uzak ve içeri baktı. Ted öldü,
biliyordu; Ama bizi ölülerin
aynı zamanda sağır, anlamsız, geçmiş yas tutma veya rahatlıktır.

"Sorun değil, yaşlı adam; endişelenme. Göreceğim," dedi Dan.




Küratörün Bakımı


                                                 "6 Kasım 1901.

"... İlkbaharda H ----'da benimle çok aşağıdaydın ve birçoğunu gördün.
Belli bir ilişkinin ins ve çıkışları, o zaman içinde olduğum
şahsen ilgilenen ve zamanımın büyük bir bölümünü aldı;
Ve sanırım sana borçluyum, Charles, tüm bunların nasıl yapacağınızı bildirmek için
Aptallık orada bir bitiş geldi. Bu 'mükemmel bekar' olmayacak
Evlilik ile şımarık. Bana sahip olmazdı. Ve benzeri vb. BEN
Tüm ayrıntılara ayırın ve görüyorsunuz.
masal. H ----'da işleri biraz zorlaştırdı. En kısa sürede kaçtım
Bu yerde başka bir Curacy ile tanışabilir ve tanışabilirdim ve sana yazıyorum
Geldiğim akşam. Neşeli, oldukça küçük bir yer gibi görünüyor,
Ama henüz sarsılmadım ve h ---- ve geçen Mayıs'ın düşünceleri
Benimle olduğunuzda, geceye aklıma gelmeye devam et.

"Vicarım iyi görünüyor. Benimle tanışmanın çok iyi olduğunu düşündüm
kendisi istasyonda. Bir cevapta ısrar ettiği için özür diledi
Yazılı sorusuna-onaylanmış bir lisans mıydı? Bayanlar
Parish bir Celibate küratının lehine olduğunu söyledi ve kendisi de yaptı.
Doğrudan evlenecek bir adam tarafından rahatsız edilmek istemiyorum,
ve uzaklaşıyor. Ona kabahat korkusu olmayacağını söyledim
Benimle bu tür.

"Beni buraya getirdi-hayır, hayır, yapmadı, ben de buydu
yapmak. Beni zafere götürdü ve çay verdi. Kızı verdi
daha ziyade. Kızı istersin. Çok genç değil ve davranmıyor
olmak; İyi bir duyguyla dolu, pratik, eşlik edilebilir bir vücut.
O da onaylanmış mülkümü onaylayacak kadar iyiydi
bekârlık. Bir şeylerin bu kadar zevkli olduğunu bulduklarını söyledi
bu çizgiler. Babasının küratörlerinin son üçü aday olmuştu
tek hayat. Diye sordum, konuşma uğruna ne oldu
ve bana, yüzünün bir kasının değişmesi olmadan söyledi.
evlendiklerini. Vicar bizim konusuna uyandı
burada konuşma ve diğer üçü ile evlendiklerini söyledi
kızları.

“'Jessica beni şimdi bıraktı' dedi.

"'Jessica her zaman bırakılmalı ya da sana ne olacak?' mantıklı
dedi genç kadın.

"Birçok kadın biraz garip hissederdi, ama o
Oldukça emprassed. Bana yolu göstermek için çok nazikçe şapkasını giydi
odalarıma. Hatta içeri girdi ve bir saat boyunca konuştu. Oldukça dedi
Doğal olarak, bir kadının ilerleyen yıllardan çıktığı en iyi şey
Bir erkeği bir arkadaş edinme olasılığı. O otuz beş yaşında ve
gerçeğinden utanmıyor. Tamamen ferahlatıcı bir kadın.

"Odalarım H ----'dakiler gibi değil. O akşamı hatırlıyor musun
Kız kardeşin hysopps ile nehirdeyken ve o
Ve Tom ve anne içeri girdi ve Mary'yi getirdiler mi? Ay açıktı
su ve lambalarda olmazdı, ama oturdu ve konuştuk
o ışık. Burada nehir yok ve ay parlamıyor,
Ve eksik bir ya da iki şey var! Ama Bayan Bust, benim
ev sahibesi-ne bir isim!-iyi bir tür gibi görünüyor ve benim tarafımdan yargılamak için
Geceye akşam yemeği, mükemmel bir aşçı.

"Bu arada, mevcut her sürahi ve kavanoz ve cam dolu
Chrysanthemums. Bana isimleri verdiği en az yedi bayan
Bayan Bust, gün boyunca demetler getirdi.

"Bu gerçekten çok tür insanlar görünüyor.
Bir yabancıyı karşılamanın güzel yolu ...

                     * * * * * *

                                                  "26_th Kasım_.

"En az rahatsız edici değilim. Neden olmalıyım? Biliyorum, dediğin gibi,
Bu bakıcılar oyunun çoğunu görüyor ve eminim
Tavsiyenizde mükemmel bir gerçek. Ama yeterince yaşadım, teşekkür ederim. BT
hayatımı sürecek. Ayrıca, yanılıyorsunuz-yapmaz. Bir Kız
yılda dört yüz ile böyle-paranın bir
Bar-neden olmalı? Kural olarak kendim hakkında hiçbir yanılsamam yok. BEN
Mümkün olduğunu düşünmek için bir aptaldı. Teşekkür ederim-ama artık söyleme
bu konuda. Bunu bir iyilik olarak soruyorum. Buna karşı bir taş attım
Kapı, anlıyorsun. 'Birkaç şey istiyorum ve hiçbir şeyden şikayet et'
Benim sloganım olacak; Ve hayatımın belirli bir zamanda olmasına rağmen
İyi bir anlaşma, en azından şikayet etmeyeceğim.

"Dünyada sadece daha az kadın olsaydı! B ----, belki de daha az
amacıma cevap verecekti. Onaylanmış bir bekar olduğum gerçeği
Sanırım onları kendileriyle güvende hissettiriyor, ama gerçek şu ki karıştıramıyorum
Onlar için Charles; Onlarla boğuluyorum. Keşke kaçıp alsaydın
Bazı baskı kapalı. Keşke birkaç iyi arkadaş gelseydi
ve beni kurtar. Annesi Mary'nin (Yasak Konu!)
Yararlı işlerden nefret ettiği bir din adamının karısı için uygun. Belki de
Neden onu çok sevdim. Beni hiç sıkmadı. Bu kadınlar--!

"Onlar melekler kadar nazik. Kalemimi yukarıdakilerden geçireceğim.

"Bir piyanoya vardım-tazgede zayıflığımı biliyorsun? Ev sahibimin
Kızı bu zayıflığı paylaşır. Piyanonun ulaşmadan önce başladığını duyuyorum
Bahçe kapısı, kapıdan içeri girerken bir patlama ile kapalı duyuyorum.
Waltzes, çok hızlı oynadı ve yüksek sesle pedal ile galop
doğaçlama bas. Annesi bana Cissy'nin içeri girmesi gerektiğini önerdi
Ve bazen akşamları bana oyna. Tam olarak atlamadım
Teklif ve Bayan Bust, aklımda olası bir itirazı ortadan kaldırmak için,
elbette kızını terk etmeyi amaçlamadığını açıkladı
Benimle _alone_; Kendisi dikişini ve şaperonunu getirebilir,
dedi.

"Yemeklerimi korkutmaya başlıyorum çünkü bu iyi kadın beni bekliyor.
Kendi bardak bira ve
Kendi tuz hücreme ulaş. Kullanım yok.

"Etkili bir cemaatçi olan Bayan Carter, güzel bir yerde yaşayan
Çimler (onlardan kaç tane olduğunu saymadım, ama var
evin kenarında birkaç metre çim arası fark ettim)
Geçen gün bir kadın şapka olduğuma inanıyordu. Karşılaşmıştım
On beş evinde ve umutsuz bir ruh halindeydi. Olduğumu söyledim.
Bayan Carter ile güvende olduğumu düşündüm. O onbeşin her biriyle tanıştım
O zamandan beri ve her durumda bana söylemeyi bıraktı-'Ah, duyuyorum
Sen bir kadın düşmanısın! ' Hepsi çok memnun görünüyordu. Koydu
ben aptalca bir pozisyonda. Her birine sivil bir şey söylemeyi başardım; Ancak
Bayan Carter ile seçecek bir kemiğim var! O her zaman eğlencesini sallıyor
herkes ve lehine bir istisna yapmadığımı bilmek istiyor
Jessica.

"Jessica !!

"O ve ben bir araya geldik. Yani ihtiyacımız var; çünkü o ateşli
Parish'te işçi, sabah ve öğlen ve Dewy Havva o ve ben
Birlikte atıldı. Genellikle, kendime bir saatim olduğunu düşündüğümde
Okuma veya yazma, odama geliyor ve ateşin üzerinde oturuyor
Ben, petticoats dikkatlice kaldırıldı, ayakları çamurlukta-ben
Jericho'da onu dilemek için cazip; Ama o iyi bir tür ...

                     * * * * * *

                                                   "5_. Aralık_.

"Parlak öneriniz için çok teşekkürler. Çok düşünceli.
Jessica en azından bu tür bir kadın değil. O olabilirdi
On yıl önce sevseydi evlendi. Bana her şeyi anlattı. .
Jessica'ya sahip olmak için kız kardeşle evlenen son adam.

"Diyorum, bir trajedi var, Charles! Kadın hakkında yaptığınız gibi hissetmek
Evlenmek ve başka biriyle geçmek istiyorsun!

"O muhteşem bir yönetici ve organizatör ve sadık bir işçi.
Dün ben evlenmek için rıza gösterseydi, olması gerekecek
babasının küratörlüğü; Ne cemaati ne de babasını terk ederdi,
dedi. Birçok kadın şunu söyleyerek utanmış olurdu,
Ve yüzünüzün ifadesini okurken görebiliyorum. Yedek
Gibes. Jessica, sıradan hilelerin ve wiles'ın mil üzerinde ve
kadınların tahripleri. Onu görürsen biliyordun. Bir şişman,
kalın botlar ve kısa eteklerde güçlü görünümlü genç kadın; A
Hava dayalı, servis edilebilir varlık.

"Diğer erkeklerin içinde bulunduğu sterlin nitelikleri için olmalı
Jessica ile aşk. Onu kaybetmek için aynı, korkunç, şüphesiz.

"H ---- ile ilgili haberlerinizi not ediyorum. Bununla ilgili tüm ilişkileri kestim
yer. Oradaki insanlar nerede olduğumu bilmiyorlar. Var olduğumu unuttum
büyük olasılıkla. Bana daha fazla bilgi göndermekte sorun olmayın.

"Ah, sevgili Charles! Eğer işimi sadece bir sonraki dünya için yapabilirim
Erkekçe bir modadan sonra, diğer erkekler bunun işini yapıyor! Bu kadınlar
Bana izin vermeyeceğim. Her şeydeler. Karışırlar ve yaparlar ve yaparlar
yaramazlık. On beşin yarısı (onları yarıya indirebilir misin?) Loggerheads'de
Diğer yarısı ile kelimeler yüzünden söylediğim bildirildi. Onlar
Birbirleriyle kavga, ama cennet bana yardım et! Kavga etmeyecekler
Ben. Beni sürekli hediyeler yapıyorlar, bana sonsuz sorular soruyorlar
Kendi ustaca yapımlarının zorluklarında bana danışıyorlar ve
Her zaman kırpılır. Yarısının gidebilecekleri kocaları var
çocuklar zamanlarını işgal edecekler. Biri en az altmış-!

"Bir kız ve annesi beni bugün görmek için buradaydı.
öfkeli, gözyaşları selinde kız. Onbeşten bazıları söylemişti
Kızın benden sonra koştuğunu '. Ben, otuz sekiz yılımla
Yılda yüz elli servetim! Kızarmalarımı göremiyor musun
Yazarken kağıt? Kızı bakarak, sözle, tapu ile,
Bu acımasız iftirayı hak etmek için bir şey yaptın, anne bilmek istedi mi?
O zaman, böyle şeyler söylenmesi gerekiyor muydu? Tanrı olduğumu biliyor
Utanma, ama ne yapabilirim? Her zaman böyle şeyler söylüyorlar
bir diğer. Nasıl durdurabilirim?

Jessica, “'Onlar için bu kadar sivil olmamalısın,' diyor.

"Ona olumlu bir kabalık olmadan daha az sivil olamayacağımı garanti ediyorum
Ben.

"O zaman, onlara kaba olun," diye danışıyor Jessica.

"Bir adam nasıl yalnız dururken, rummage satışlarına dalmış, cemaat
Konserler, annelerin toplantıları, okul çayları ve diğer kadınsı işlevler,
Aynı anda on beş kadına kaba davranın mı? Senin ve ben arasında denedim
Çaresizliğimde, bireysel durumlarda ve bunun hiçbir etkisi yok. Bende
Bir kadını onu zorbalık etmekten daha iyi memnun edemeyeceğinizi keşfetti.

"Jessica ile evlenmelisin," diyor Bayan Carter. "Jessica ile evli
Kendine sadece bir adam, çok sıradan bir insan bulacak. '

"'Olağanüstü bir siniri yapmasını istemeliyim,'
Söyleyerek, ama zamanla beni on beşe nasıl bildirdiğini hatırladım.
Minber, lüksün tadını çıkarabileceğim tek yer haline geliyor
özgür konuşma. Daha az halka açık bir yerde konuşulan kelimeler geri getirilir
Geçmiş tanınmayı çarpıttım.

"Heigho! Ben her zaman homurdanıyorum. Bir gerçek olarak, insanlar kendilerini dışarı attı
Bana karşı nazik olmak için en gurur verici bir şekilde; Sanırım ben
H ---- sonra herhangi bir yerde olması gerektiği gibi burada rahat.

"Küçük Cissy büstü, çiçeklere düşkün olduğumu öğrendi. O zamandan beri o
Annesinin içindeki bitkiden her sabah bir krizantem çekiyor
pencere ve tabağımın yanına koyuyor. Küçük şey tatlı ama ben
Maternal bitkideki çiçek açan çiçekleri dehşetle izleyin. .
Anne onun yolunda iyi bir tür, ama hepsinde çalışırken
gün, cemaatin bitişik tatlılarından rahatsız olmayı umursamıyorum
Geceleri eve geldiğimde. Bana her zaman lezzetleri ondan çıkarıyor
kendi masası. Onları yemeliyim, çünkü bunu yaptığımı görmek için duruyor ...

                     * * * * * *

                                                  "19_. Aralık_.

"Geldiğimden beri bana kaç tane ikindi çay yiğeri verdim,
Charles? Tahmin etmek.

"Dokuz. Bunlardan biri için en küçük kullanım yok. Asla alamıyorum
öğleden sonra evde çay içme, her zaman altında olma şansı
Bu bayan evinde veya bu muffinleri yeme yükümlülüğü. Jessica geldi
Bir gün rüzgar ve yağmurdan ve bir fincan olması istediğini söyledi. Burada
benim fırsatım gibi görünüyordu. Ona dokuzunu gösterdim ve ona sordum
seçmek; Yoksa hepsini aynı anda yaymalı mıyım? Her zaman çok fazla var
Elinde önemsiz şeylerin üzerinde jest yapmak için; Çay örtüsünü bir kenara salladı,
ve bardağını Bayan Bust'un tepsisinden ele geçirdi ve konuşmaya devam etti. BEN
Jessica'yı terk etmek istemiyorum. Bir araya getirilen her şeye değer.
Onlar gabble, bir şeyler yapar. Mrs Carter (görüşten nefret ediyorsa
bu arada) ve geri kalanı sadece yalnız bırakacaktı!

"Yani H ----'daki nişan bozuldu! Fakirlere bir darbe olmalı
Holt, ama ona uygun olduğunu hiç düşünmemiştim. Kim, merak ediyorum? Ne
Delilik, o ve ben bir araya gelebileceğimiz düşünmekti. Hayal etmek
Bu kadar küçük alay, sorumsuz bir çocuk böyle bir kutuda sıkıldı
Bu bitmez tükenmez kadınlar tarafından ölüme! Tüm yaramazlığı ve onun için
Folly. Benden daha akıllıydı. Ama şimdi daha akıllıyım.

"Tabii ki, herhangi bir taze nişan veya yeni ucube duyarsanız
Genç bayan, bana hemen haber vereceksin.

"Bayan Bust bu fincan çay konusunda küstahtı. Umarım Jessica
Tepsiyi vurma şeklini fark etmedi. Daha sonra dedi
Hiçbir _single_ bayan bir _single_ beyefendi odalarına gelmeli,
Onunla bir yemek yapalım. Ben başka odalar olsaydı ben
bu yaratığa katlanamazdı. Sevgili Charles, geliyorum
gerçekte, baştan beri olmanın kredisine sahip olduğum şey-bir
kadın şapka.

"Bayan Carter'a biraz iyi gidiyorum. Evi rahat ve o
eğlenceli bir yaratık. Şakalar görür ve bir tanesini yapar. Beni kızdırıyor
benim içme durumum ve beni _Say_ şeylerine götürmeye çalışıyor. Beni arar
İş ve on beş yorgan. Ne esprili ne de uygun ama
Bayan Carter'ı memnun ediyor. Yapabileceğim en az şey dokuzu vermek olduğunu söylüyor
Dokuz Çay Kumbası Çay Donörleri. Açıkçası ona zorluktan bahsettim
Görgü kuralları konusunda kaçınılmaz olan Bust ile. Hepsi olacak
Doğru gelirse, Bayan Carter diyor. Üzerinde çok set, ben yapmalıydım
Bırak. Onlara sordum. Perşembe günü geliyorlar.

"Ah, sevgili yaşlı adamım, başım nasıl ağrıyor!

"Bayan Carter bana tavuklar, jöleler, oyun ve şeyler göndermeye devam ediyor.
Geldiğimden beri üç taşı küçüldüğümü söylüyor. Aşk, diyor ve
Jessica ile evlenene kadar iyi olamıyorum.

"Ne çürümüş kadınlar konuşuyor!

"Bu doğru olabilir mi? Bana zaferin ona söylediğini ilan ediyor
Yakında kızını evinden kaybedeceğine olan güven
cemaatinden.

"Çıkarımı görüyorsunuz. Hafif olarak uygun bir başkası yok
Tüm _Charming_ Place'de bekar. (Yerinde kendi epitetinizi kullanın
altı çizili kelimenin. Bunu yaptığınızı duymak isterim). "Dedim ki, bana neyi tekrarlayacak hiçbir işi yoktu,
Ne kadar aptalca, özel kulağında söylendi. O oldukça
etkilenmemiş. Bu kadar bir yerde, yapmazsak ne yapmalıyız?
Bir şeyleri tekrar et? ' diye sordu.

"Bana büyük bir şaka olarak kocasının kulak misafiri olduğunu söyledi.
Hizmetkarlar beni Hıristiyan ismimle aradığını söylüyor! Carter ona gitti
bir açıklama için. Kuşkusuz bana 'iş' demeyi seçmişti, ya da biraz
Hizmetçiler odadayken tür saçmalık. O
Memnun oldu ve Carter'ın oldukça rahatsız olduğunu söylüyor.

"O, kadın baskın yerdeki tek adamla ilgili; bundan sonra yapacağım
yüzüne bakmaktan utanmak.

"Bayan Bust, akşam yemeğimi gece gündeme getirirken beni istemedi
Gelecekte kızıyla 'Cissy' olarak konuşmak. Çok çok _marked_.
Rebuff'u sakin bir şekilde alma havasında değildim ve o kaynadı
aşağı. Genç kızların başlarında çok garip fikirler aldıklarını söyledi. BT
_too_ tanıdık olmamak daha iyiydi!

"Zavallı küçük Cissy, on altı yaşında ve tabağımdaki çiçeği!
Küçük bir kızın şerefiyesinin bu rahatsız edici işaretinden belli bir zevk;
Ama _Miss Bust_'dan bir çiçek almak için! Onu içine fırlatacağım
Sabah kömür kutusu ....

                     * * * * * *

                                               "2_ Ocak 1902.

"Bir ipte çok fazla harmansın yaşlı adam. Bunu demek istediğini biliyorum
Nazikçe, benim için doğru işlerin doğru olduğunu görmek istediğini biliyorum
Çeyrek, ama yeterince sahip olduğuma inanıyorum. Ben-sana-bu-
hoş bir deneyim oldu. Kötü bir vuruş olduğunu inkar etmeyeceğim-ama
ve Richard'ın kendisi tekrar.

"Çayı soruyorsun. Ah, çay yoktu. Son dakikada
Bayan Bust, Bayan Carter için çay yapmayı reddetti. Yaptığı diğer dokuza
aktif olarak nesne değil-sanırım güvenilir, sanırım-ama Bayan Carter,
Görünüşe göre, ona son soğuk algınlığımın ilerlemesi sırasında sormuştu
Odam için çarşafları yayınlamayı ihmal ettim. Herhangi bir
Kadın hiçbir bayan acı çekemezdi, Bayan Büst bana bilgi verdi. Evine Bayan Mrs
Carter bir daha asla ayak basmayacak. Keklere koyduğumu görmek
ve çay için tatlılar ve çöpler, kendisinin ve
Cissy şirketten olmalı. Bu durumda en özel, o
Bana emin, tutulacak hiçbir şey olmazdı. Yapmamaya karar verdim
Planının bana övgüde bulunmadığı için ona açık.

"Bayan Carter çok mutlu ve hikayeyi eklemelerle anlatıyor,
her yer. Dokuzdan kendi evinden sordu ve ben de ortaya çıkmalıydım.
Carter eve gelecekti ama elbette yapmadı. Küçük suçlama
o. Bu arada, son zamanlarda bana olumlu bir şekilde ortaya çıktı. Benim
Geçen gece, din adamları hakkında sonsuza dek bir şeyler söyledi
kadın petticoats ile boğuldu ve ayakları daha iyi altında
erkek masaları. ' Şimdiye kadar Carter'ı sevdim ve
şansım olduğunda onu.

"Görüyorsun Charles, o kız beni iyice kandırdı. Sevdiğini sanıyordum
Ben. Bunu kendin düşündün; öyle dedin. Beni kastettiğini sanıyordum
Sevdiğini biliyorum. O çok genç, çok güzel, her şeyde çok zengin
dünya değer tutar. Eğer cesaretlendirmeseydim asla yapmamalıyım
girişimde bulundu. Böyle bir kırıcı aşağı inmek için! Belki ne sen
Doğru olduğunu söyle. Şimdi beni nazikçe düşünebilir gibi görünebilir, hatta sahip olabilir
dediğiniz gibi bölümün kız kardeşinizle konuşuldu; Ama kendimi koymama izin ver
Yine aynı yerde ve aynı şey olur. Ben değilim
onu suçluyor. Tanrı onu suçlamadığımı biliyor. Bir olduğum için kendimi suçluyorum
Kör eşek. Umarım mutlu olur, zavallı küçük kız. Onun olmasını istiyorum.
Tüm saygısızlığı ve dışarıdaki boşluğu ve
Frivolity, erkeklerin duygularının dikkatsizliği, saçmalıkları ve onu
alay, güzel yollar, kalp, ses ve aklı başında iyi olduğunu biliyorum
Ve tatlı. Mutlu olmasını istiyorum!

"On beş yaşım arasında bir kız var-oldukça genç ve olmalı
kendine karşı korunuyor. Beni rahatsız etti. Eve geldiğimde o
Yolun karanlığında gizlenirdi, dışarı çıktığımda onunla tanıştım
Köşede geliyor. Çocukça karaladığı notlar düştü
Ben, sonbahar yaprakları kadar kalın. Annesini uzun süre görmek zorunda kaldım.
Anne, acılarım için, bana bir beyefendi olmadığımı söyledi. Bildiriyorum
Sana bir yankesici gibi istismar etti, Charles.

"Ama bu aptal çocuğun gençliğin mazereti vardı.
Sivil olmanın güvenli olduğunu düşündüğüm yaşının yaklaşık üç katı.
Öyle değil. Beni kendi güçlü holding içinde bile takip etti,
minber. Bir anın zayıflığında, ona sahip olduğum benim sevdim
Menekşeler-Pah! Şimdi onların kokusundan bıktım. Pazar sabahı ben
Bir sürü buldum, iyi bilinen bir tarzdan sonra, kurutulmuş
Arka plan olarak kızlık saç, minber yastığının yanına yerleştirildi. İyiyim
Nereden geldiğini bilmek için bir sebep. Bana ne zaman bana yol açtığında dedim
Kiliseyi temizleyen kadının sahip olacağı ev kursunda
kınanmak. Frowsy'den bir sürü çiçek düşmesine izin vermişti
Metin masasını giydirin ve onları orada bırakmıştı. Beyazlıksız
İhmal parçası.

"'Menekşeleri sevdiğini mi sanıyordum?' aptal yaşlı kadın dedi, bak
utanmış; Ve ona sert bir şekilde onların görüşünü nefret ettiğimi söyledim ve
Bir daha asla bakmamayı umuyordum.

"Bunların hepsi sadece sana gülünç görünüyor.
o-ben! Bana gül, ama kendim yaparken benden nefret etme. Bir adam
Kırk yaşına yaklaşmak, özellikle hiçbir şey değil-her iki zekice,
veya güzel, iyi görünümlü veya çekici. Hepsini bilmiyor muyum? BEN
Yazamıyorum ----

"Ve yine de bu tek şey kapanmadan önce sana söylemeliyim.

"Mantık, kendine saygılı, müstakil Jessica'dan ayrıldığım gibi
Geçen gün-size kadın haysiyetine olan güvenimi protesto ediyorum ve
Sağlam mantık, benim için büyük bir kayanın gölgesi olarak
Yorgun toprak-babası eski zafere karşı koştum. Elini taktı
omzum ve bana bir tür eğlenceli reproof ile baktı
yüz.

"'Ah, bu kadar parlak bir şekilde devam etmek ne kadar sürüyor?' diye sordu.

"... Bayan Carter'ı görmek için oradan ayrıldım. Şimdiye kadar bir rahatlama oldu
onu görmek için. Burada olduğumdan beri yaptığım tek gülme
onunla. Günümüzde gülmedi. Bana geldi çünkü yoktu
Diğer arkadaş, dedi. Gabbling kadınına güvenemedi. O
Kocası ona değişmişti. Hepsi bir anda mantıksız olmuştu ve
kaba. Ona güvenmediğini söylemişti. Artık olmaz
Kiliseye gitmesine izin ver, beni tekrar almasını yasakladı
onun evi.

"Tamamen şaşkınlıkla ona sadece nedenini sorabilirdim. Ve sonra patladı
Gözyaşlarına ve sonra-o zaman başka bir sahne daha vardı.

"Bayan Bust şüphesiz kapıda dinliyordu. Her halükarda patladı
üzerimizde. Benim açımdan üzgün değildim, ama zavallı Bayan Carter--! Fakir?
Aptal, salak!

"Kırk yaşında, kocası iyi, onurlu bir tür
ona ibadet eden adam ----

"Bu Carter dostluğunu bitirir.

"Jessica olmasaydı-iyi, gerçek, güvenilir Jessica,
Bu histerik, yarı dostum kadınlara karşı hoş geldiniz ve
Onu hor görmeliyim-nerede olmalıyım Charles? ...

                     * * * * * *

                                                   "1_ST Şubat_.

"Bana ve ona gerçek bir arkadaş oldun. Yakında görüşürüz
(D.V.) ve sonra şüphesiz diyeceğim-hiçbir şey. Ama hatırlayacaksın
Kalbimin kanının son damlasına minnettar olduğumu ve böylece
O mu?

"Şimdi B'ye gelince .... bitiş geldi; bugün geldi. Şarkı söyleyelim ve
Sahip olduğumuz en iyi üye ile teşekkür edin! Hepsi aynı, son
şok oldu ve keşke başka bir şekilde gelmiş olsaydı.

"Bu sabah on bir yaşına geldi. Biliyorsun kim-Jessica. Ben
Dün gece konseri hakkında konuşmaya geldiğini düşündüm. Bu bir başarısızlıktı.
Oda, kilise geç kaldığı kadar boştu. O-kadın (benim
Bez, sıfatın tedarik etmesini yasaklıyor, Charles. Bırakıyorum
ellerindeki memnuniyetle) Gabble'ları beni soydu
Son karakter parçaladı. Seni temin ederim ki bir özgürlük olarak kabul edildim
Yer-profesyonel bir kalp kırıcı, bir Don Juan övünüyor
Fetih! Bu on beşin her birinin kendi hikayesi var.
yanlışlar ve aldatmacam. Bayan Carter'ın öfkesi toplantıları düzenliyorlar
ev. Saç tokalarından birinin değerini umursamalıyım, ama bir
Kiliseyi boş görmek istemiyor; Ve hoş değil, sahip değil
Bir konser alma, boş banklara şarkı söylemek için uğraştı.
Ancak geldiği konser hakkında konuşmak değildi.

"Bana bunun bizim için daha iyi olacağını düşündüğünü söylemeye gelmişti
birbirlerini anlamak için iyice. Bunu yaptığımızı düşündüm dedim
ilkinden. Bana öyle umduğunu söyledi, ama biz gideceğimizi
Şimdi açıkça konuşun. Başkasının alt yöntemlerini hor gördü
Kadınlar, dedi ve bir şey bilmek istediğinde
Bir cevap verebilir ve doğrudan bir soru sorabilir.

"O zaman bana, 'Ona bir evlilik teklifi mi demek istedim?' Diye sordu.

"Pek çok kelimeyle bana sordu ve asla kaçmadı.

"Ve ben kaçmadım. Çok öfkeli, çok öfkelenmiştim!

"'HAYIR!' Söyledim.

"Umarım kelimeyi bağırmadım, ama oda onunla yankılanıyor gibiydi.
bir şekilde.

"'Bunu mı kastediyorsun?' diye sordum;

"Kalktı ve kapıya gitti. Orada bekledi, elleri onun içinde
Kapıya bakan ceket cepleri. 'Tabii ki sahip olduğunu biliyorsun
utanç verici davrandı mı? ' dedi. Kendime asla güvenmemeliydim
toplumunda o kadar çok ama sana onurlu olduğuna inandım
Adam. Olmadığını düşünüyorum. Babam daha genç olsaydı seni cezalandırırdı
hak ettiğin gibi. Olduğu gibi. '

"Olduğu gibi, şükürler olsun, gitti. Seni rahatsız etmenin iyisi nerede
Daha fazla davetiyle mi?

"Ve ben gidiyorum; başka bir kürat için yer açmak için-başka bir onaylanmış
üniversite mezunu.

"Elbette beni ayırmadı. Diğer hoş şeylerin yanı sıra söyledi.
Kalpsiz bir kaba olduğumu ve ne olduğumu almam gerektiğini umuyordu
hak etti.

"Siz ve ben arasında hak ettiğimden çok daha fazlasını alacağım, Charles.
Çünkü sen ve pegging attınız, yazdım ve Little Mary'ye sordum
Bana sahip olsaydı bir kez daha.

"Ve bu kutsanmış sabah ondan bir mektup geldi
irade...."

                     * * * * * *

Colston ve CO. Ltd., Yazıcılar, Edinburgh






Projenin Sonu Gutenberg bir Mısır demet e -Kitabı, Mary E. Mann tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEAF OF CORN ***

***** This file should be named 26417.txt or 26417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/1/26417/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
