*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Gordon, Volume I (Gordon'un Hayatı, Cilt I)
Yazar: Demetrius Charles Boulger
Yayın Tarihi: August 24, 2008  [eBook #26419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Gordon, Volume I, by Demetrius
Charles Boulger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Gordon, Volume I


Author: Demetrius Charles Boulger



Release Date: August 24, 2008  [eBook #26419]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GORDON, VOLUME I***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Richard J. Shiffer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26419-h.htm veya 26419-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/1/26419/26419-h/26419-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/1/26419/26419-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil olmak üzere
yeniden üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir. Bu e-kitabın sonunda, bariz bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin belirtilmiştir.

GORDON'UN HAYATI

TÜRGENERAL, R.E., C.B.; TÜRK SAHRAMANMAREŞALİ, BÜYÜK KORDON MEDJİDİEH VE PAŞA; ÇİN TİTUSU (SAHRAMANMAREŞALİ), SARI CEKET NİŞANI.

"_'Bu asla onursuzlaştırılmamış bir isimdir,
Ve asla, güveniyorum - kesinlikle asla
senin gibi bir genç tarafından._"

--SWINTON ADAM GORDON ÜZERİNE.


DEMETRIUS C. BOULGER tarafından

"Çin Tarihi;" "Orta Asya'da İngiltere ve Rusya;" kitabının yazarı; "Lord William Bentinck," Vb., Vb.

Portreyle

CİLT I

Londra
T. Fisher Unwin
Paternoster Meydanı
MDCCCXCVI
[Tüm hakları saklıdır.]

[İllüstrasyon: GENERAL GORDON
KIRIM'DAN KISA BİR SÜRE SONRA ÇEKİLDİĞİ VE YEĞENİSİ BAYAN DUNLOP TARAFINDAN ÖDÜNÇ VERİLEN BİR FOTOĞRAF.]

ÖN SÖZ.

General Charles Gordon hakkında az çok biyografik nitelikte pek çok kitap yazıldığı için, bir sonraki sayfalara kişisel bir karakter ifadesiyle bir giriş yapmam hem uygun hem de doğaldır.

1881 yılında General Gordon'a "Çin Tarihi"mi bitirir bitirmez kariyerini anlatmayı düşündüğümü söyledim.

Gülerek verdiği cevap şuydu: "Bunu asla okumayacağımı biliyorsun, ama tüm belgelerimi şimdi kardeşim Sir Henry Gordon'ın elinde bulundurabilirsin." Tarihimi yazmak çok uzun zaman aldı ve üçüncü cilt, General Gordon'un kendi ifadeleriyle Hartum'da hapsedildiği Nisan 1884'e kadar yayınlanmadı.

General Gordon'un belgeleri ve mektupları iki yıldan fazla bir süre benim gözetimimde kaldı ve bunlara Ekvator ve Sudan yazışmaları da dahildi. Bunlar, Dr. Birkbeck Hill tarafından son derece ilgi çekici olan "Albay Gordon Orta Afrika'da" adlı ciltte hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendi.
Çin ve Taeping İsyanı ile ilgili belgeler tarihimde serbestçe kullanıldı. Onlara, bu ciltte Taeping Wang'ların Soochow'da idam edilmesinin ardından yaşanan olayların yetkili bir anlatımını ekleme ayrıcalığına sahibim ve böylece Sir Halliday Macartney'nin bu olaylarda üstlendiği rolün gecikmiş adaletini yerine getiriyorum. Tüm bu belgelerin saklandığı büyük portmantonun içerikleri arasında, biraz soluk el yazısıyla yazılmış kalın bir mektup destesi fark ettim ve içeriklerini incelediğimde, bunların Kırım Savaşı'nın önemli olaylarıyla ve Gordon'un Ordu'daki ilk yedi yılıyla ilgili olarak en derin ilgiyi çektiklerini gördüm. Hemen, bana en az seçkin ve her zaman özlenen kardeşi kadar dostluğunu ve güvenini gösteren Sir Henry Gordon'a gittim ve bunları yayınlamak için ondan izin istedim. Hemen onayını verdi ve bu onay, kahramanın en sevdiği kız kardeşi olan merhum Bayan Augusta Gordon tarafından onaylandı. Mektuplar, Temmuz 1884'te "General Gordon'un Kırım, Tuna ve Ermenistan'dan Mektupları" başlığı altında yayınlandı. Savaş tarihçisi Kinglake'in bunlar ve yazarları hakkında ne düşündüğünü uygun yerde anlattım. Hartum'un düşüşünü izleyen kitap akını sırasında, asıl amacımı gerçekleştirmek için uygun bir fırsat ortaya çıkmadı; ve aslında, 1885 yılı boyunca gerçekleştirdiğim anonim biyografik çalışmanın büyük boyutlu bir cildi dolduracağını söyleyebilirim. Üstelik, Hartum'un düşüşü ve kurtarma seferinin başarısızlığı gibi korkunç olaylar, onlara adil bir bakış açısıyla yaklaşılmasına izin
vermeyecek kadar yakındı ve asla vazgeçmediğim bir niyeti ertelemek gerekiyordu. Bana öyle geliyordu ki, Hartum'un düşüşünün onuncu yıldönümü, kendi dostça eğilimlerinin beni olağanüstü derecede iyi tanıdığı
bir adamın olağanüstü kariyeri ve karakteri hakkında tam bir görüş ve nihai karar vermeyi iddia eden bir Yaşam'ın ortaya çıkması için uygun bir fırsat olurdu. Bu nedenle, 1893'te projemi gerçekleştirmek için adımlar atmaya başladım ve
niyetimin bildirilmesi ve yayınlanmamış makalelerle ilgili yardım başvurusunda bulunulması üzerine, Gordon ailesinin birkaç baş temsilcisinden cesaretlendirici yanıtlar aldım. Ancak bu sırada hem Sir Henry Gordon hem de Bayan Gordon ölmüştü ve
sonuncusunun, General Gordon'un yeğeni olan edebi yöneticisi Bayan Dunlop'u, yaşamı boyunca yayınlanmamış belgelerin çoğunu ifşa etmeme
sözüyle bağladığını keşfettim. Ancak, Bayan Dunlop'un, yazdıklarım için hiçbir sorumluluk kabul etmeksizin, bu sayfaları mümkün olan en büyük nezaketle okuduğunu ve aile ve kişisel meselelerle ilgili gerçeklerde tam doğruluk elde etmeme yardımcı olduğunu, ancak tüm askeri ve politik konuları tamamen kendi görüş alanının dışında bıraktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ne yazık ki Bayan Gordon'a verilen sözün
koşullarıyla sınırlanan bu işbirliği için, minnettarlığımı ifade etmek için bu fırsattan yararlanıyorum; ayrıca, bu cildin ön sayfasını oluşturan Gordon'un gençlik dönemindeki yayınlanmamış portresi ve ayrıca doğduğu evin portresi için Bayan Dunlop'a minnettarım.

Yayımlanmamış
belgelerin bana ulaşamayacağı zorluğuyla ilk karşılaştığımda, görevimi terk etmeyi düşündüm; ancak kısa bir değerlendirme, bu belgeler olmadan bile, Sir Henry Gordon ve diğer birçok kaynaktan edindiğim ve General Gordon'un hayatının daha önemli bölümleriyle başa çıkmamı sağlayacak özel bir bilgiye sahip olduğum sonucuna varmamı sağladı. Sonuç, Hayatın kendisinden yargılanmalıdır; ancak, eleştirmek ve kınamak zorunda hissettiğimde, bunu tam bir sorumluluk duygusuyla ve isteksizlikle yapmış olsam da, kimseye karşı taraflı bir saldırıda bulunmaya çalışmadım. Yayımlanmamış
belgelerdeki hiçbir şeyin, Hartum görevi, başlangıcı ve felaketle sonuçlanmasıyla ilgili olarak vardığım temel sonuçları etkilemeyeceğinden emin olduğumu söylediğimde ifade ettiğim güven için beni mazur görün. _The Times_ sahiplerinin nezaketi sayesinde, bu sayfalarda orijinal olarak o gazetenin sütunlarında yer alan birkaç makale ve mektubu yeniden üretmeme izin verildi.

Bu kişisel bir konu, sadece kendimle ilgili, ancak şunu belirtmek isterim ki, uzun ve ciddi bir hastalık olmasaydı eser çok daha önce yayınlanmış olurdu.

DEMETRIUS C. BOULGER

_29 Ağustos 1896._

İÇERİK.

CİLT I.

BÖLÜM SAYFA

I. DOĞUM VE ERKEN YAŞAM 1

II. KIRIM, TUNA VE ERMENİSTAN 16

III. ÇİN SAVAŞI 45

IV. TAEPING İSYANINDA 61

V. HER ZAMAN MUZAFFER OLAN ORDU 78

VI. GRAVESEND VE GALATZ 127

VII. İLK NİL GÖREVİ 141

RESİMLER.

GENERAL GORDON'UN KIRIM'DAN KISA BİR SÜRE SONRA ÇEKİLDİĞİ PORTRESİ _Ön Sayfa_

GENERAL GORDON'UN DOĞDUĞU EV _Sayfa_ 16'ya bak

GORDON'UN HAYATI.

BÖLÜM I.

DOĞUMU VE ERKEN YAŞAMI.

Charles George Gordon, 28 Ocak 1833'te No. 1 Kemp
Terrace, Woolwich Common, babasının Kraliyet Topçuları'nda subay olarak görev yaptığı yer. Bu evin başka bir yerde verilen resmi, okuyucuyu Gordon'un doğum yeri olarak özellikle ilgilendirecektir. Gordon'un babasının özel bir anıda anlattığı gibi, Woolwich Common'daki Jackson's Lane köşesinde hala duruyor.

"Gordon" ismi etimologları şaşırtmıştır, çünkü mızrak için kullanılan Danca kelimeyle uygunsuz olmayan bağlantının, herhangi bir gerçekliğe değil, isabetli bir hayale dayandığına inanmak için her türlü sebep vardır. İsmin bir Danimarkalıdan ziyade Fransız bir kaynaktan geldiği fikrinin çok daha fazla gerekçesi vardır. Gorduniler, Sezar'ın en zorlu rakiplerinin önde gelen bir klanıydı, Nerviler; Dük Gordon, Şarlman'ın akranları arasındaydı; ve isim günümüzde Tirol'de bilinmiyor. Frigya'nın "Gordium"u ve Makedonya'nın "Gordonia"sı da Kuzey kökenli olmaktan ziyade Doğu kökenli olduğunu düşündüren isimlerdir. Tarih bu varsayımı güçlendirir ve Danimarka hipotezini tamamen ortadan kaldırır. Gordon isminin ilk taşıyıcısı, Danimarkalıların o ülkeye gelmesine çok yakın bir tarihte İskoçya'da ortaya çıkmıştır. Bu, onun en çok nefret edilen ırkın bir üyesi olduğu görüşünü teşvik eder. Danimarkalılar hiçbir yerde İskoçya'dan daha fazla nefret edilmemiştir veya daha az başarılı olmamıştır. Yine de, o krallıktaki en güçlü ailelerden birinin kurucusunun bu yabancı ve nefret edilen insanlara ait olduğuna inanmamız istenmektedir. Tarihçinin sessizliği, ilk Gordon'un bir hain veya bir haydut olduğu fikrini yeterince çürütmektedir, çünkü bir Danimarkalı olsaydı öyle olmalıydı. Büyük olasılıkla, Malcolm Canmore'a yardım eden ve karşılığında Berwick'te Gordon ülkesi olarak bilinen büyük bir arazi hibesi alan ilk Gordon, Edward the Confessor'un Sarayı'na çekilen birçok Norman şövalyesinden biriydi. Modern tarihçilerin düzeltilmiş anlatımı yerine Shakespeare'in popüler efsanevi versiyonunu kabul ederek, genç ve sürgündeki İskoç Prensi'nin Macbeth'ten sığındığı Siward kampına kuzeye doğru yolunu bulmuş olabilir ve Dunsinane'deki o gaspçının unutulmaz devrilmesinde rol aldığını ve böylece halefinin gözüne girdiğini öne sürmek yersiz bir hayal gücü değildir. Gordon ailesinin yerinde ve gücünde büyümesi hızlıydı. Sınırlardaki topraklara kısa süre sonra Aboyne Kalesi'nin bulunduğu Deeside'daki Huntly ülkesi eklendi ve çok kısa bir süre içinde Gordon'lar İskoçya'nın en güçlü ve savaşçı klanları arasında yer aldı. Sir Walter Scott'un Adam Gordon hakkında yazdığı gibi, bu biyografinin konusuna uygun şekilde uygulanabilecek kelimelerle:

"Bu asla onurlandırılmamış bir isimdir,
Ve asla da onurlandırılmayacaktır, inanıyorum ki - kesinlikle asla
senin gibi bir genç tarafından!"

Kökeni ne olursa olsun, son bir buçuk yüzyılda İngiliz Ordu Listelerinde Gordon'dan daha belirgin veya daha onurlu bir isim görülmemiştir. Alaylarımızın en ünlülerinden biri bu ismi taşımaktadır ve asil bir şekilde korumuştur. Grant ve Cameron'ın eşit sayıda ve eşit derecede seçkin klanlarıyla onurlu ve dostça bir rekabet içinde Gordon'lar, Minden'den Candahar'a kadar her savaş alanında yer almış ve böylece aynı zamanda Highlanders'ı ilk kez bir tehlike kaynağından bir güç kaynağına dönüştüren Chatham'ın siyasi bilgeliğini ve kendi ırklarının askeri şevkini ve dehasını oluşturmuştur. Böylece uzak savaşçı çağların ruhu devam etti ve silah mesleği Gordon adını taşıyan herhangi biri için en doğal meslek olmaya devam etti. Bu nedenle, en yakın akrabalarının uygulamalarının yanı sıra ırkının geleneklerinin de Charles Gordon'u bir askerlik kariyeri için belirlemesi şaşırtıcı değildir. Rus hizmetinde Büyük Petro döneminde yükselen General Peter Gordon ile belirsiz bir bağlantıyı atlayarak, hakkında kesin bir güvenle konuşabileceğimiz en yakın doğrudan atası, Prestonpans savaşında Lascelles'in piyade alayında (daha sonra 47. Alay) teğmen olarak görev yapan Charles Gordon'un büyük büyükbabası David Gordon'du. Klanların çoğunluğu hala Stuart'lara sadık olsa da, bundan bazılarının muhtemelen en seçkin alay olan Birinci Kraliyet İskoçları'nda Hanover hizmetine girdiği anlaşılıyor; Culloden'dan birkaç yıl önce Fontenoy'da kahramanca savaşmıştı. Prestonpans'ta David Gordon, Charles Edward'ın kuvvetleri tarafından esir alınma talihsizliğine uğradı ve muzaffer tarafta, Huntly Kontu'nun küçük oğlu Sir William Gordon of Park'ın komutası altında Gordon klanının tamamını buldu. Sir William ile akrabalık iddia edebildiği için, David Gordon beklediğinden daha iyi bir muamele gördü ve kısa bir süre sonra, ya esir değişimiyle ya da daha büyük olasılıkla şartlı tahliyesiyle serbest bırakıldı. Bu olay özellikle ilginçtir, çünkü eski Highland kuzenlik geleneğinin uzaklığı ve belirsizliği göz önüne alındığında, Charles Gordon'un atalarının Huntly'lerin ana Gordon koluyla yeterince yakın bir ilişkiye girdiği anlaşılıyor. David Gordon serbest bırakıldıktan sonra, Culloden'da sona eren savaşta daha fazla rol almamış gibi görünüyor ve kısa bir süre sonra Kuzey Amerika'ya göç etti ve burada ölümünün 1752 yılında Halifax'ta nispeten erken bir yaşta gerçekleştiği kaydedildi. Onun soylu bir kandan geldiği, Cumberland Dükü'nün, Dük'ün William Augustus adını taşıyan oğlunun sponsoru olmasıyla da kanıtlanmıştır. Bizim için ilgi çekici olan özel koldan olan bu ikinci Gordon da orduya katıldı ve birkaç alayda komisyonda bulundu. Hayatındaki en unutulmaz olay, Abraham Tepeleri'ndeki Wolfe'un kesin zaferine katılmasıydı. 1773'te, kardeşi Northumberland'daki Hexham'ın rektörü olan Bayan Anna Maria Clarke adlı bir hanımla evlendi ve ondan dört kızı ve üç oğlu oldu. Bunlardan ikisi erken yaşta öldü ve sadece en küçüğü, 1786'da doğan William Henry, yetişkinliğe kadar hayatta kaldı. General Gordon'un babası olduğu için bizim için özellikle ilginçtir. William Henry Gordon, babası ve büyükbabası gibi, askerlik mesleğini seçti ve Kraliyet Topçuları'na katıldı. Yarımada'da ve Maida'da kolorduyla birlikte çok sayıda aktif hizmet gördü, daha sonra Korfu ve Cebelitarık'taki Topçulara komuta etti ve 1865'teki ölümünden önce Korgeneral rütbesine ulaştı. Ayrıca Woolwich Arsenal'de Taşımacılık Departmanı Müdürü olarak görev yaptı. Oldukça katı bir disiplinci olmasına rağmen mükemmel bir subay olarak tanımlandı ve asil dürüstlük karakteri oğullarında tekrar canlandı. 1817'de, Elizabeth geleneklerini Victoria dönemine kadar sürdüren batı ülkesinin saygınlarından biri olan bir balina avcısı olan Samuel Enderby'nin kızı Elizabeth ile evlendi. Gordon'un annesinin tam bir resmini sunmak mümkün olmazdı ve bu nedenle burada buna teşebbüs edilmeyecek; ancak mevcut tüm kanıtlar onu kadınların bir örneği olarak ve çocukları üzerinde olağanüstü bir
etkiye sahip olarak tanımlamakta hemfikir. Gordon, yıllar sonra, bir anneye duyulan evlat sevgisi üzerine bir giriş bölümünü "Ah! Annem beni ne kadar da severdi!"

diye patlayarak kapattığında, onun erdemlerine ve anısına en anlamlı tanıklığı kendisi yaptı. Ulusal saygıda Nelson'dan sonra gelen kahramanın ataları kısaca böyleydi. Onu ve kariyerini anlamak için, onun cesur bir ırktan geldiğini, hızlı bir onur duygusuna sahip olduğunu, görevin açık yolunu açıkça gördüğünü ve yerine getirilmesinde asla tereddüt etmediğini unutmamak gerekir. Bu nitelikler, bu adama özgü değildi, ırkından miras kalmıştı ve hiçbir şekilde servet peşinde koşmakla kirlenmedikleri için, şövalye ve asil bir çağın bozulmamış canlılığını ve ateşini korumuşlardı. Charles Gordon'a özgü ve kişisel olan şey, koşullar ve askeri ve kamusal kariyeri boyunca ilişkilendirileceği önemli olaylar tarafından geliştirilmeliydi, ancak askerlik yeteneği ve erdemi esas olarak atalarının geleneklerine ve uygulamalarına atfedilmelidir.

General William Henry Gordon ve Elizabeth Enderby'nin beş oğlundan Charles George Gordon dördüncüsüydü. En büyük kardeşi, 1818'de doğan Henry William Gordon, orduya ilk olarak 8. Alay'da katılmış ve kısa bir süre sonra 59. Alay'a geçmişti. O sırada, Charles Gordon henüz on yaşındayken Taunton'daki okula gönderildi. Batı ülkesindeki bu okulun seçilmesi, okul müdürü Bay Rogers'ın Gordon ailesindeki bir mürebbiyenin kardeşi olması nedeniyleydi. Erken çocukluğu hakkında, on yaşına gelmeden önce babasının birkaç yıl boyunca komuta ettiği Korfu'da yaşadığı gerçeğinin dışında çok az şey biliniyor. Cambridge Dükü, o dönemde Korfu'da karargâh kurduğunda, kendi odasının yanındaki odada oturan ve daha sonra General Gordon olan zeki ve akıllı bir çocuk gördüğünü
açıkça belirtti. Gordon Taunton'da
beş yılın büyük bölümünde kaldı, İngiltere'nin batısındaki en mükemmel gramer okullarından birinin avantajlarından yararlandı ve bir öğrenci olarak özel bir iz bırakmayı başaramamış olsa da,
ister daha sonraki şöhreti, ister onu genel erkek çocuklarından ayıran özel bir özelliği nedeniyle olsun,
isminin orada hala masasının üzerine kazınmış baş harflerden daha fazlasıyla hatırlandığını görüyorum. Eğer bir şeyde kendini gösterdiyse, o da haritacılık ve çizimdi ve kariyerinin sonuna kadar aynı nitelikleri sergiledi. Taunton okulundaki temel eğitimin ne kadar dikkatli ve mükemmel olduğu,
Gordon'un Shooter's Hill'deki Bay Jefferies'in okulunda bir yıllık özel eğitimden sonra doğrudan Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisine geçmesiyle gösterildi. Şu anda yaklaştığımız tüm dönem boyunca, hiçbir zaman savurganlığa 
meyil göstermemiş olması ve
en büyük kaygısının, özellikle de büyük bir kız ailesi olduğu için, ebeveynlerinin mümkün olan tüm masraflarından tasarruf etmek olduğu dikkat çekicidir.
Hayatının sonuna kadar ve her ardışık görevde, Gordon görev kölesiydi. Bu dönemde ve sonraki yıllarda, Çin seferlerine kadar, ona rehberlik eden düşünce, ailesini kendi hesabına en küçük masraftan nasıl kurtaracağı ve aynı zamanda başını dik tutup ırkına layık olduğunu nasıl göstereceğiydi.

Gordon, 1848'de, henüz on altıncı yılını tamamlamamışken Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisine girdi ve orada kaldığı dört yıl boyunca, daha sonra onu ayıran niteliklere dair bazı kanıtlar sundu, aynı zamanda birçok kişinin sonraki yıllarının ciddiyeti ve hatta ciddiyetiyle garip bir şekilde çeliştiğini düşüneceği bir mizaç hafifliği gösterdi. Diğer öğrenciler arasında, çalışmaya özel veya ayrıcalıklı bir bağlılıkla ayırt edilmiyordu. Kesinlikle kitap kurdu değildi ve derslerine dikkat etmesi veya sınıfında yüksek bir yer edinmesinden ziyade spora olan sevgisi ve coşkulu yüksek ruhlarıyla tanınıyordu. Bir kereden fazla, gençliği nedeniyle mazur görülebilir ve doğal olsa da disiplin sınırlarının ötesinde olan işlere karışmıştı ve Akademi'den ayrıldıktan sonra yıllarca anlattığı hayat hikayeleri, Mount Carmel'in
münzevisi hakkındaki popüler fikirle tam olarak uyuşmuyordu. Okuyucu Nelson ve Clive'ın çocukça maceralarını hazine gibi saklarken,
üstlerinin korkulu rüyası haline gelen çocuk Gordon'ın
patlamalarına da kalıcı bir ilgi duyulacaktır. Bunlar, ağabeyinin
kusursuz kanıtları üzerine kaydedilmiştir ve bazıları, yaklaşık otuz yıl sonra Gordon tarafından yeğenine
anlatılmıştır. Yazar Sir Henry'dir.

"Charles Gordon, kendisinden daha asi bir kardeşiyle (William Augustus)
tatil boyunca ellerinin
zorunda olduğunu görerek, çeşitli şekillerde meşgul oldular. Babalarının evi (Woolwich'te) Garnizon Komutanının evinin karşısındaydı ve farelerle
doluydu. Bunlar
yakalandı, Komutanın kapısı sessizce açıldı ve fareler
yeni yerlere
nakledildi. Charles Gordon, sonraki yaşamında (yani 1879'da, Soudan'dayken) yeğenlerinden birine şöyle yazdı: 'Gerçek
Gordon ırkının
yok olmadığını duyduğuma sevindim. Cephaneliği ve onun güzelliklerini
üzmüyor musunuz? Siz, hiçbiriniz,
bizim yaptığımız gibi
ce Cephanelik işçilerini doğru düzgün kullanmadınız. Onlar, bizim emirlerimiz için işlerini ihmal ederlerdi ve bir dakikada
içinize işleyecek
harika şeyler
üretirlerdi. Yaptığımız
arbaletler ise vidalarla
mükemmeldi. Bir
Pazar öğleden sonrası Büyük depolarda yirmi yedi cam levha kırılmıştı. Küçük bir delik (havalandırma) ile delinmiş oldukları
bulundu ve Yüzbaşı Soady neredeyse erken bir ölümden
kurtuldu; bir vida başının üzerinden geçti ve sanki girdiği
duvara vidalanmış gibiydi. Hizmetçiler sürekli
zil çalarak kapıda tutuluyordu. Amcan Freddy (küçük bir kardeş) evlere itildi, zil çalındı ​​ve
kaçmayı önlemek için kapı tutuldu. O zamanlar
Arsenal'in günleriydi."

Sir Henry devam ediyor:

"Ancak Charles Gordon'un en büyük başarısı olarak gördüğü şey
sonraki yıllarda sık sık değindiği bir şeydi. O zamanlar
(1848) o zamanlar Pratik Sınıf olarak adlandırılan kıdemli Kadetler sınıfı, Kraliyet
Arsenal'inde bulunuyordu ve çalışma salonlarının önünde zaman zaman profil çıkarma ve diğer konularda
uygulama yaptıkları toprak işleri vardı. Bu çalışmaların
iç ve dış detayları Charles
Gordon ve geceleri gizlice dışarı çıkan kardeşi tarafından gayet iyi biliniyordu--ama kendi
hikayesini anlatması için onu yalnız bırakacağız. Şöyle diyor: 'Akşam vakti Hill Folk'tan Albay John Travers'ın (Shooter's Hill'de yaşıyordu) Arsenal Kadetlerine ders verdiğinde bir
çatlama sesi duyulduğunu ve herkesin her camın kırıldığını düşündüğünü;
küçük bir atış yapıldığını anlatmayı unuttum. Ancak bu çok ciddi bir olaydı, çünkü bir kovanın altüst edilmesi gibi, Kadetler dışarı çıktı ve sadece karanlık, hız ve ders odasının yakınına
atılan saha çalışmaları bilgisi kaçmamızı sağladı. Bu, müfredata girmeden önceydi. Suçlular daha sonra biliniyordu ve bir süre Kadetlerin
yakınından uzak durdular. Bunu
bugün bile dehşetle hatırlıyorum, çünkü
Pussies, yani Kadetler olarak adlandırılanlar tarafından merhamet gösterilmezdi."

Akademiye girdikten sonra aynı eğlence ve şaka sevgisi
onun karakteri haline geldi. Sir Henry şöyle yazıyor: "Akademide bir süre kaldıktan ve birçok iyi davranış rozeti kazandıktan sonra,
Kadetlerin dar bir merdivenle ulaşılan
yemekhaneden ayrılmalarını engellemek gerektiği bir durum ortaya çıktı. Bu
merdivenin tepesinde, kollarını açmış kıdemli onbaşı, Kadetlerin bedenine dönük duruyordu. Bu,
başını öne eğip, kafasıyla toslayan ve subayı midesinin çukurundan
yakalayan Charlie Gordon için çok fazlaydı, onu sadece merdivenlerden aşağı göndermekle kalmadı, aynı zamanda
arkasındaki cam kapıdan içeri gönderdi. Subay yara almadan ayağa fırladı ve
Gordon hapse atıldı ve neredeyse görevden alınacaktı.

"Başka bir olayda, görevine yakınken, çok fazla
zorbalık yapılıyordu ve bunu bastırmak için son gelenlerden birkaçı sorguya çekildi, bunlardan biri Charlie Gordon'un bir keresinde kafasına bir
çamaşır fırçasıyla vurduğunu söyledi. Çocuk
bunun çok ağır bir darbe olmadığını kabul etti; yine de Charlie Gordon bu
hafif suçtan dolayı görevinden altı ay uzaklaştırıldı, ki bu
sonunda iyi sonuçlandı, çünkü bu ona Kraliyet Topçuları yerine Kraliyet Mühendisleri'nde ikinci bir teğmenlik sağladı."
Bağlı olduğu hizmet kolundaki bu değişiklik
kendi eyleminden kaynaklanıyordu. Çağdaşları kendisinden önce konulacağı için, Topçular yerine Mühendisler için çalışmaya karar verdi.

Hayatının sonuna kadar bile karakterinin iki yönü vardı. Özel keder, büyük hayal kırıklığı ve uzun bir yalnız yaşam, onu melankolik bir filozof ve bazen bencil bir dünyanın katı bir eleştirmeni yapmaya katkıda bulundu, ancak bu kabuğun altında insan doğasının daha hafif tarafını küçümsemeyen cana yakın ve cömert bir mizaç, öfkeyi uzun süre besleyemeyecek kadar şefkat dolu bir kalp ve neredeyse bastırılamayan neredeyse çocuksu bir eğlence sevgisi vardı. Eğer bu, daha sessiz ve tefekkürlü ruh hallerindeki bireyse, asla yorulmayan bir enerji ve sadece parlamak için fırsata ihtiyaç duyan savaşçı bir ruh, eylem adamını ortaya çıkardı. Bunu söylemek bir paradoks olarak nitelendirilebilir, ancak hayatının sonuna kadar gerçek Gordon, bir azizden çok bir askerdi. Akademideki maceralarının ortasında bile, geleceğin kahramanının ruhundan bir şeyler kendini gösteriyordu. Suç ne kadar ciddi olursa olsun veya ceza ne kadar ağır olursa olsun, kendisinin ve arkadaşlarının aşırı yüksek ruh halleri yüzünden içine düştükleri herhangi bir beladan dolayı kendi payına düşeni -veya kendi payından fazlasını- üstlenmekten asla geri kalmadı. Birden fazla
olayda şevki ve adalet duygusu, kendisinin daha kötü suçluların günah keçisi yapılmasına yol açtı ve itaatsizlik eylemleri için genellikle hak ettiğinden daha fazla suç ve cezayı üstlenmiş olması muhtemel görünüyor. Ancak acı çekme kapasitesinin ve suçluluk duygusunun sınırları vardı ve üstlerinden biri "asla subay olamayacağını" söylediğinde, onur meselesine değindi ve Gordon'un güçlü ve anlamlı cevabı omuzlarındaki apoletleri koparıp üstünün ayaklarına fırlatmak oldu. Bu olayda okuyucu, büyüklüğün bir dokunuşunu ve haberciliğini görmekten geri kalmayacaktır. Gençliğindeki dikkatsizliğin cezasını ödemeye her zaman istekliydi, ancak onur eleştirisine karşı hassastı ve coşkulu ruhları mesleğinin asalet duygusunu hiçbir şekilde eksiltmiyordu. Ciddiyeti onu, hafif bir kalbin ve iyi sağlığın onu sürükleyebileceği
safsızlıktan kurtardı ve tüm boş zamanını kolejinin daha ciddi çalışmalarına adama isteksizliğini telafi etti.

23 Haziran 1852'de, Kraliyet Askeri Akademisi'ne girdikten yaklaşık dört yıl sonra, Charles Gordon Kraliyet Mühendisleri'nde ikinci teğmen rütbesiyle bayıldı. İşinde bazı ihmalkârlıklara rağmen, tüm sınavlarından geçmişti - "O korkunç sınavlar," uzun yıllar sonra söylediği gibi - "onları nasıl da hatırlıyorum! Bazen onları hayal ediyorum" - ve yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak, orada bir mühendis subayı olarak teknik eğitimini tamamlamak amacıyla Chatham'a gönderildi. Bilindiği gibi Chatham, Kraliyet Mühendislik Kolordusu'nun Karargahı'dır ve oraya göre, Woolwich'in Topçu'ya olan ilişkisi gibidir. Gordon, Şubat 1854'e kadar orada kaldı ve sürekli olarak arazi çalışmaları ve eski çizimci becerisinin onu kısa sürede olağanüstü yetenekli hale getirdiği planlar ve araştırmalar yaptı. Bu tür bir çalışma, Akademi'deki yoğun çalışmadan çok daha
uyumluydu ve kısa sürede
zeki ve çalışkan bir subay olarak ün kazandı. Adı geçen ayda tam teğmen rütbesine ulaştı ve
adımını attığında hemen ülkenin en yoğun deniz depolarından ve en önemli askeri cephaneliklerinden biri olan Pembroke Dock'a gitmesi emredildi. Savaş bulutları Doğu Avrupa'nın üzerinde çoktan dağılmıştı ve
barışı koruma umudu henüz terk edilmemiş olsa da
gerekirse Karadeniz'e güçlü bir deniz ve askeri seferin gönderilmesi için düzenlemeler yapılıyordu.

Gordon, Pembroke'da, bu kadar önemli bir konumun savunulması için gerekli görülen yeni tahkimatların ve bataryaların inşasıyla hemen işe alındı ​​ve evine yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazdı:
"Sığınağın girişine inşa edilecek başka bir kale için planlar yapmakla çok meşguldüm. Bu kalelerde yaşamak zorunda kalacak subaylara ve askerlere acıyorum, çünkü bunlar en ıssız yerlerde, herhangi bir kasabadan yedi mil ve herhangi bir ulaşım aracından on beş mil uzakta." O dönemde inziva ve yalnızlık onun için açıkça hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bu dönemde yazdığı başka bir mektupta, "bir hat alayının cazibelerinden uzak" olmaktan duyduğu rahatlamayı dile getirdi ve "o kadar zavallı bir sefil ki, kesinlikle götürülecekti" diyerek kendini küçümseyen bir yorumla bitirdi. Pembroke'un, gelişinden birkaç hafta sonra yazdığı bir başka mektupta, Kırım'daki deneyimleriyle şüphesiz büyük ölçüde güçlenen ve yıllar geçtikçe daha da güçlenen ve daha belirgin hale gelen derin dini duygudan bir şeyler ortaya koyuyor. 1854 yazında en sevdiği kız kardeşine yazdığı mektupta, şu ilginç biyografik bilgiyi veriyor: "Hiçbir zaman onaylanmadığımı biliyorsun. Bir öğrenciyken, değişmeyi düşünmediğim için (istediğim zaman dönüştürülme gücümün olduğu halde) bunun gereksiz bir günah olduğunu düşündüm. Ancak, ilk ayinimi Paskalya Günü'nde (16 Nisan 1854) aldım ve o zamandan beri ayin yapıyorum."

Charles Gordon, Doğu Sorunu nedeniyle Rusya ile savaş çıktığında hala Pembroke tahkimatlarıyla meşguldü. Babası o zamanlar Cebelitarık'ta Kraliyet Topçuları'nın komutasında görevliydi ve savaş sırasında asla düşmanlıkların olduğu yere yakın bir yerde görevlendirilmedi. Ancak iki ağabeyi cephedeydi - en büyüğü, merhum Sir Henry Gordon, Komiserlikte görev yaptığı Balaclava'da ve bir sonraki kardeşi, merhum General Enderby Gordon, Lord Raglan komutasındaki bataryasıyla. 20 Eylül 1854'te yapılan Alma Muharebesi'nde Enderby Gordon, özellikle öne çıktı çünkü o günün kaderi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olan Turner'ın Bataryası'nın iki topundan birini kullanıyordu. Kinglake'in "Tarih"ini okuyanlar, bu iki topun yan ateşinin, Geçit'teki on altı topluk Rus bataryasını geri çekilmeye ve böylece Rus cephesini saldırımıza maruz bırakmaya zorladığını hatırlayacaktır. Bir kardeşin savaşın ilk savaşında kendini böyle gösterirken, diğerinin Pembroke Dock'tan şöyle yazması biraz ilginçtir: "---- Alma savaşında topçu olmadığını söylüyor, bu yüzden Enderby oradan sağ salim çıktı." Enderby Gordon ayrıca General Strangeways'in yaveri olarak görev yaptığı Inkerman'da da kendini gösterdi. Daha sonra Hint İsyanı sırasında iyi bir subay olarak ün kazandı ve öldüğünde babası gibi Korgeneral rütbesine ulaştı ve Bath'ın Arkadaşlığı'nın yanı sıra bir de ödül aldı. Onunla ilgili karakteristik bir olay
kaydedildi. Hindistan'da bir birliğe komuta ettiği için, bunu elde etmek için sadece
terfi istemesi gerekiyordu; bunu yapmayı reddetti, çünkü böylece bir arkadaşını çiğnemiş olacaktı. General Gordon'un Kırım'dan yazdığı mektuplarda en büyük kardeşi Henry Gordon'a sık sık atıflar vardır. Burada en iyisinin asla kamuoyunda bilinmediği söylenebilir, çünkü uzun ve çeşitli bir kariyer boyunca, önce ordunun muharebe kolunda 59. Alay'ın bir subayı olarak, sonra da Mühimmat Dairesi'nde muharebe dışı bir subay olarak çok yetenek gösterdi, ancak özel bir ayrıcalık için çok az fırsatı oldu. General Gordon'un birkaç işleminde Sir Henry, özellikle Kongo göreviyle yakından ilgiliydi; ve kendi bilgime dayanarak şunu söylemek isterim ki, köle ticaretinin bastırılması için yaptığı tüm projelere tamamen sempati duyuyordu, İsmail'den Hartum'un karanlık günlerine kadar hacimli Mavi Kitaplar ve resmi belgeleri o kadar iyi ezberlemişti ki en küçük ayrıntı bile beynine kazınmıştı ve kardeşinin görüşlerini o kadar iyi özümsemişti ki onunla bir saatlik istişare neredeyse General'in kendisiyle olduğu kadar verimli bir ilham kaynağıydı. Sir Henry'nin kardeşi üzerindeki etkisinin asıl nedeninin, herhangi bir şeye sahip olduğunu reddetmesi ve büyüklerimizin çoğunun kendi hakları ve ayrıcalıkları olduğunu düşündükleri gibi, kendi tavsiyelerini küçük kardeşine zorla kabul ettirme girişimlerinden çok dikkatli bir şekilde kaçınması olduğuna inanıyorum. General Gordon, herhangi bir zamanda veya herhangi birinden gelen tavsiyeleri kötü bir şekilde dinliyordu. Neredeyse tamamen kendi yargısına ve daha da fazla kendi dürtüsüne göre hareket ediyordu. İlk düşünceleri en iyi düşünceleriydi veya belki de Tennyson'ın dediği gibi, "üçüncü düşünceleri, ki bunlar daha olgun bir ilktir." Sir Henry, kardeşinin yerleşik ve değişmez karakterini biliyordu ve kısmen sevgiyle kısmen de hayranlıkla kendini buna adapte etti, çünkü onun gözünde Charles Gordon en gerçek kahramandı. Hiçbir adam, General Gordon'un onda bulduğundan daha gerçek veya daha ilgili bir arkadaşa sahip olmamıştı. Sir Henry, ona ve çıkarlarına tamamen bağlıydı ve tüm isteklerini ve talimatlarını harfiyen yerine getirdi.

Gordon ile kardeşi arasındaki ilişkiler hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, onu kız kardeşleriyle birleştiren daha da çarpıcı sempati ve sevgiyi atlamak affedilemez bir ihmal olurdu. Hizmete ilk atanmasından itibaren, sadece birkaç yıl hayatta kalan ablası merhum Bayan Gordon ile dini ve ciddi konularda dikkat çekici bir düzenlilikle yazıştı ve zaman geçtikçe yazışmalar daha az değil, daha çok sürekli hale geldi ve ona yazdığı mektuplarda en gizli düşünceleri ve istekleri bulunuyordu. Kırım'dan gelen mektupların çoğu annesine hitaben yazılmıştı; ancak, 1888'de yayınlanan ilginç bir ciltte Bayan Gordon, dünyaya, kardeşinin otuz aktif ve olaylı yıla yayılmış mektuplarının geri kalanını sundu. General Gordon'un en değer verdiği nesnelerden biri, diğer açılardan Lord Lawrence'a benzemekle birlikte, kız kardeşlerinin rahatını artırmaktı ve İngiltere'den Mısır'a son ölümcül görevi için ayrıldığında, Brüksel'e gitmeden önceki gece yaptığı vasiyetinde, sahip olduğu her şeyin çok sevdiği kız kardeşi Mary Augusta'nın yararına emanet olarak tutulması ve yalnızca onun ölümünden sonra belirlediği mirasçılara geçmesi öngörülüyordu. Bu konuda daha ayrıntılı bilgi vermek gerekli değil, ancak diğer kız kardeşlerine olan sevgisinin daha az sıcak veya daha az karşılıklı olmadığını söylemek uygun olabilir. Sadece ikisi hayatta olan altı kız kardeşinden, burada (Bayan Gordon'a ek olarak) yalnızca Ever Victorious Ordusu'nun baş sağlık görevlisi değil, aynı zamanda Gordon'un Çin'deki sağ kolu olan Dr. Andrew Moffitt ile evlenen en küçüğüne değinmek yeterlidir. Dr. Moffitt çok cesur bir adamdı; bir keresinde bir Taeping çadırında onu öldürmeye çalıştığında Gordon'un hayatını kurtarmıştı ve Kuvvet'te görev yapan bir İngiliz subayı onu şu iki satırla tanımlamıştı: "Gelecekteki kayınbiraderi ile aynı ruha sahipti; zeki bir Çinli bilgin ve birinci sınıf bir cerrahtı." Taepinglere karşı yaptığı parlak hizmetlerden dolayı Çin Hükümeti'nden bir altın madalya ve Kırmızı Mandarin Nişanı alan Dr. Moffitt erken yaşta öldü. Bu aile ilişkileri hakkında daha az şey söylemek bir ihmal olurdu; daha fazla şey söylemek bir müdahale olurdu ve onu tanıyan hiç kimse General Gordon'un bir arkadaş olarak duygularının derinliğini ve gücünü tartışmayacağı için kendi ailesinin üyelerine karşı hislerinin sorgulanamayacağı düşüncesiyle baş başa kalabilirler. General Gordon'un kişisel görünümüne dair bazı açıklamalar gerekli görülecek ve bu aşamada uygun şekilde verilebilir, ancak konu tehlikelidir, çünkü çok az kişi birinin görünümü hakkında aynı izlenime sahiptir. General Gordon'un tam boyu hakkında çok fazla tartışma olmuştur ve ben bu konuda kesin bir kanıt elde etmek için çok fazla çaba sarf ettim. Ne yazık ki subaylar hakkında boy vb. gibi kayıtlar tutulmuyor ve aramam sonuçsuz kaldı, özellikle de Woolwich'teki gerekli döneme ait kayıtlar birkaç yıl önce yangında yok olduğu için. Elde ettiğim en iyi kanıt, General Gordon'un terzileri olan Southampton'dan Messrs Batten & Sons'ın "Defterlerimizdeki ölçümlere göre General Gordon'un 5 ft. 9 in. olduğunu düşünüyoruz." yazmasıdır. Hafifçe kamburlaştığı veya daha doğru bir ifadeyle başını öne doğru eğdiği için, daha sonraki yaşamında gerçek boyundan çok daha kısa görünüyordu. Bu bölümün sonundaki alıntılar bazı fikir ayrılıklarını gösterecektir. Vücudu çok zayıftı, ancak sinirsel enerjisi asla bastırılamazdı ve muhtemelen görünüşünün ima ettiğinden daha güçlüydü. Görünüşünde ve görünümündeki hassas sağlık, kendisinin inandığı gibi, ancak hatalı bir şekilde, _angina pektoris_ veya gizemli bir
göğüs ağrısından kaynaklanıyordu, bu onun sağlam olmadığı inancını uyandırmış olabilir, ancak bu temelsiz görünüyor, çünkü hayatı boyunca, ister Sebastopol siperlerinde, ister Yangtze deltasının bataklıklarında, ister Sudan'ın kurak ovalarında olsun, eşit derecede mükemmel bir sağlıktan yararlanmış gibi görünüyor.

Ciddi bir hastalıktan tek özel olarak bahsedildiği zaman, Sudan'da Genel Vali olarak kaldığı süre boyunca göğüs ağrıları akut hale gelmişti.
Bunlar sonunda karaciğerin büyümesine bağlandı ve belki de şikayet aşırı sigara içmekten kaynaklanıyordu. Çölde, tıbbi yardımdan çok uzakta, Warburg Tentürü'nü kullanarak büyük bir rahatlama elde etti.

Sıradan ruh hallerinde yüzünde çarpıcı hiçbir şey yoktu. Gözünün rengi çok açıktı - yine de bakışı bir
rapier kadar keskindi ve eğittiği küçük Soudan çocuğu Capsune'nin dediği gibi, "Gordon'ın gözleri sizi baştan aşağı süzdü" - hatları yeterince belirgin değildi, adamın duruşu dikkati
çekmek veya alıkoymak için çok çekingen ve mütevazıydı ve kariyerinin her aşamasında çekilmiş çok sayıda fotoğrafının evrensel kötülüğünün açıklaması muhtemelen renklendirme ve kontrast eksikliğinde bulunabilir. Görünüşündeki her şey ifadeye bağlıydı ve ifade genellikle fotoğrafçıyı
şaşkına çevirir. Belki de tüm bu portrelerin en az itiraz edilebilir olanı Dr. Birkbeck Hill'in "Gordon Orta Afrika'da" adlı kitabındaki çelik levhadır ve bunun nedeni sadık bir benzerlik olması değil, bir kahramana ait olduğu düşünülebilecek bir büstü temsil etmesidir. Sadece hayal gücünü ele geçiren büyük bir fikir veya ilgilendiği bir konu olduğunda, kare çenenin sarsılmaz bir kararlılığı ifade ettiği ve soluk mavi gözün doğuştan bir liderin ateşiyle parladığı anlaşılabilirdi. Sakin anlarda hiç kimse yüzüne şöyle bir bakışla etkilenmezdi, ancak bu nadirdi, çünkü uyumlu bir toplulukta ve güvendiği kişilerle birlikteyken Gordon asla sakin olmazdı, odada aşağı yukarı volta atardı, dinleyicisine bir noktayı vurgulamak için sadece kısa duraklamalar yapardı, kolunu birkaç saniye tutar ve sözlerinin gidişatını anlayıp anlamadığını görmek için ona dikkatle bakardı, kendi taşkınlığını dizginleyebilmek için sigara üstüne sigara yakardı ve her hareketinde ve cümlesinde kendi sözlerinin "eylemsizliğin kendisi için tahammül edilemez" olduğu gerçeğini gösterirdi. Böyle bir adamdı, son yıllarda Londra'ya yaptığı kısa ziyaretlerde onu ağırlama ayrıcalığına ve şansına eriştiğim ve kendisinden bu kadar derin ilgi duyduğu sorulara ilişkin gizli görüşlerini duyduğum çok az fırsatta. Genel Gordon'un kişiliğindeki en dikkat çekici nokta hakkında son bir söz söylemek gerekir. Sesinden bahsediyorum. Son derece tatlıydı ve çok düşük bir tonda ayarlanmış bir adam için, ancak sesinde kadınsı hiçbir şey yoktu, tıpkı yetenekli çağdaşı Sir Bartle Frere'de olduğu gibi, sesi tınısı bakımından belirgin şekilde kadınsıydı. Bunu tarif etmenin başka bir yolunu bilmiyorum, bana göre konuşmacının tam ve şeffaf iyiliğini ve doğasının zarif yumuşaklığını ifade ediyormuş gibi görünüyor. Eğer melekler insan sesiyle konuşuyorsa, Gordon'un tonu onlarınkine yakınlık taşıyor olmalı. Bu konuyu tamamlarken, onu görme fırsatı bulanların kişisel görünümüne dair daha önemli ve ilginç açıklamalardan birkaçını alıntılamak uygun olabilir.

General Gordon ile Çin'de görev yapan bir subay, onunla ilk görüşmesini şu sözlerle anlatıyor:--

"C---- beni, Kraliyet Mühendisleri'nin yarı çıplak üniformasını giymiş, yaklaşık otuz iki yaşında, hafif yapılı, aktif, sırım gibi, orta boylu bir adamla tanıştırdı.
Çevresinde hoş, açık bir görünüm vardı, gözleri açık maviydi, içlerinde korkusuz bir bakış vardı, saçları kıvırcık ve kıvrılmaya meyilliydi, konuşması kısa ve kararlıydı. Bu, Binbaşı C. G. Gordon'du."

Kendi ifadeleriyle, Gordon'un
"Woolwich'teki okul arkadaşı, Kırım ve Çin'deki yoldaşı ve
uzun yıllar boyunca az çok düzenli bir muhabiri" olan General Sir Gerald Graham, kahramanın şu ilginç tanımını kayda geçirdi ve unutulmamalıdır ki, arkadaşı Albay Donald
Stewart ve Bay Power hariç, General Graham, General Gordon'u bu dünyada
görecek son İngiliz'di.

"Boyu 5 fit 9 inçten fazla değildi, ama kompakt bir yapıya sahipti,
figürü ve yürüyüşü karakteristik olarak kararlılığı ve
güç ifade ediyordu. Yüzü, kendi başına gösterişsiz olsa da,
sık kullanılan bir tabirle 'içinize işleyen' bir yüzdü. Zaman, gençliğinin kıvırcık, kahverengi saçlarını griye boyamamış ve tropikal güneşe maruz kalmanın bronzlaştırdığı geniş alnına ve güçlü, berrak yüzüne özen çizgileri çizmemişti. Her zamanki görünümü dingin ve sessizdi ve bazen kontrol edilemeyen sabırsızlık veya öfkenin dalgalı bir dalgası üzerinden geçse de, onu uzun süre rahatsız etmiyordu. Gordon'un doğasının derinliği ve büyüklüğü, başkalarına çok fazla güven
veriyordu, ona içsel bir huzur hissi veriyordu, böylece dışsal rahatsızlık ona denizin yüzeyini dalgalandıran ama derinliklerini
etkilemeyen rüzgar gibiydi. Gordon'un tüm ifadesinin gücü ve güzelliği
içeriden geliyordu ve sanki adamı aydınlatıyordu, mavi-gri gözlerin sabit,
gerçekçi bakışları, içindeki dik ruhtan doğrudan bir çağrı gibi görünüyordu. Gordon'un her zamanki tavrı, basit, yapmacıksız nezaketiyle büyülüyordu, ancak tamamen kendini beğenmişlikten
yoksun olmasına rağmen, gerektiğinde emrinde bolca sessiz bir onura veya hatta buyurgan bir otoriteye sahipti. Arkadaşlarıyla birlikteyken, dürtüselliğinden kaynaklanan masum bir neşe kaynağı vardı ve güçlü mizah anlayışı, sabırsızlığını veya öfkesini sık sık iyi huylu bir alaycılıkla gidermesini sağlıyordu."

Taeping Savaşı ile Soudan'a ilk görev arasındaki dönemde Gravesend'de görev yapan adamların iki ek açıklaması, okuyucunun General Gordon'un görünümü hakkında bir fikir edinmesine yardımcı olabilecek kişisel izlenimleri tamamlamak için yeterli olacaktır.
İlk, Gravesend'deki Gordon hakkında özel bir cilt çıkaran Bay W. E. Lilley'nin kaleminden.

"Albay Gordon'un görünümünde özellikle
dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Boyu ortalamanın biraz altındaydı, hafif ölçülere sahipti ve duruşunda askeri bir tavır yoktu, bu yüzden bu nazik, mütevazı beyefendinin Kırım Savaşı'ndaki cesareti ve gayretiyle üstlerinin dikkatini çekmiş ve Çin'de dünyanın gördüğü en büyük isyanlardan birini bastırarak kalıcı bir ün kazanmış biri olduğunu hayal etmek zordu. Bu son başarı ona o zamandan beri en iyi bilinen ünvanını kazandırmıştı, yani "Çinli Gordon." Yüzünün en büyük özelliği, etki alanına giren herkes üzerinde büyülü bir güce sahipmiş gibi görünen berrak mavi gözleriydi. Sizi baştan sona okurdu; ona gerçek dışında bir şey söylemenizi imkansız hale getirirdi, güveninizi
canlandırırdı, herhangi bir sıkıntı hikayesine şefkatle
doğururdu ve gerçekten komik veya esprili olan her şeye karşı iyi bir mizah duygusuyla
parlardı. Bakışından, herhangi bir riske rağmen sözünü tutacağını, ona her konuda güvenebileceğinizi ve diğer tüm dostlarınızın sizi terk etmesi durumunda sizin yanınızda olacağını hemen anlıyordunuz."

Tam olarak aynı koşullar altında oluşan diğer izlenim, Bay Arthur Stannard'ın _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da Nisan 1885'te kaydedilen izlenimidir.

"Bir sonraki an Çinli Gordon'ın gözlerine bakıyordum. Ne gözlerdi! Keskin ve berrak, kutsallığın güzelliğiyle dolu, doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu, ifadeleri yerleşik bir ateşlilikti, gökyüzünün rengi acı bir Mart sabahında olduğu gibi mavi-griydi.
Yüreğinin güzel iyiliğine ve yardımseverliğinin genişliğine rağmen Gordon sakin bir mizaca sahip olmaktan veya küçük şeyler karşısında sabırlı olmaktan
çok uzaktı. Gerçekten de enerjisi ve tek fikirliliği, herhangi bir kişi veya şey niyetlerine veya arzularına müdahale ettiğinde onu sabırsız ve sinirli yapma eğilimindeydi.... Küçük yapılı bir adam için etkinliği harikaydı - engebeli veya düz zeminde herkesi yerinden oynatabiliyordu... Gordon'da güç ve zayıflık inanılmaz bir şekilde
birbirine karışmıştı. Kompozisyonunda hiçbir çekingenlik izi yoktu. Çok güçlü bir iradeye sahipti. Bir konu hakkında karar verdiğinde, bunun hakkında daha fazla söylenebilecek bir şey olabileceği aklına hiç gelmiyordu. Kendine olan o kadar büyük güveni vardı ki!"

Gordon, Pembroke Rıhtımı'nda sadece birkaç ay kaldıktan sonra Korfu'ya gitme emri aldı ve bunun babasının isteğinden kaynaklandığını düşünerek şunları yazdı: "Kırım'a gitmek yerine nüfuzunu kullanarak beni oraya gönderdiğinden şüpheleniyorum. Bu senin için büyük bir utanç. "Ancak
Kaderler herhangi bir özel etkiden daha güçlüydü, bu satırları yazdıktan dört gün sonra, kulübelerin sorumluluğunu alarak gecikmeden Kırım'a gitmesi yönünde yeni emirler aldı. Görünüşe göre, varış noktasındaki değişiklik, savaş alanına gitmek için en güçlü isteğini dile getirdiği Sir John Burgoyne'den kaynaklanıyordu. 4 Aralık 1854'te Pembroke'da emirlerini aldı, 6'sında Savaş Bakanlığı'na
bildirdi ve aynı günün akşamı
Portsmouth'daydı. İlk başta bir kömür gemisiyle dışarı çıkması planlanmıştı, ancak Marsilya üzerinden devam etme izni aldı ve bunu "çok şanslıyım, çünkü çok kötü bir denizciyim" diye nitelendirdi. Bu görüş, daha sonra Hükümetin yolculuğunu önceden ödemediğini gördüğünde biraz daha sınırlandırıldı ve çoğu insanın hemfikir olacağı şekilde, "bize "Başlamadan önce hiçbir şey." 14 Aralık'ta Londra'dan, 18'inde Fransız kiralık bir nakliye aracıyla Marsilya'dan ayrıldı ve Noel Günü'nün ertesi günü Konstantinopolis'e ulaştı. Gördüğü hiçbir şey onu çok fazla etkilemedi; Atina'yı "çok çirkin ve kirli",
ve etrafındaki toprakları alışılmadık derecede çorak olarak niteledi; ve Konstantinopolis'e yaklaşırken
çok bilinen manzaradan hayal kırıklığına uğradı. Mesleki içgüdüsü, Çanakkale Boğazı'ndaki kalelerin çok güçlü görünmediğini, çünkü çok sayıda olmalarına rağmen
arkalarının açık olduğunu ve arkalarındaki yükseklikler tarafından
gözden kaçırıldığını açıkladığında kendini gösterdi. Gordon, 28 Aralık'ta 39. Alayı Balaklava'ya götüren _Altın Post_ nakliye aracıyla Konstantinopolis'ten ayrıldı. Önemli kulübeler henüz Portsmouth'dan gelen kömür gemisiyle gelmemişti, ancak çok geride olamazlardı ve Gordon önceden yola koyuldu. Kulübelerin, yirmi dört adam veya iki yüzbaşı ve dört subay veya iki saha subayı veya bir general barındıracak şekilde inşa edildiği ve Gordon'un sorumluluğuna verilenlerin sayısının 320 olduğu eklenebilir. Bu takviyeler, İngiliz Ordusunun, Todleben'in dehası ve cesur garnizonunun cesareti sayesinde tahmin edilenden çok daha uzun ve maliyetli hale gelen bir sefer sırasında yaşadığı zorlukları hafifletmek için gönderilen ilk takviyelerdi.

[Resim: GENERAL GORDON'UN WOOLWICH COMMON'DA DOĞDUĞU EV.]

BÖLÜM II.

KIRIM, TUNA VE ERMENİSTAN.

Charles Gordon, 1855 Yılbaşı Günü Balaclava'ya ulaştı. Herkesin yiyecek arama seferleriyle meşgul olduğunu, Sebastopol kuşatmasının ilgi çekmediğini, koydan tepeye giden yolun bir bataklık gibi olduğunu ve onu geçmek için bir demiryolunun yavaşça döşendiğini gördü. Gordon, Balaclava'da yaklaşık üç hafta kaldı ve kulübelerin inşasına ve bazılarının cepheye taşınmasına yardımcı oldu. Bu görev tamamlandığında, kendisi siperlere gönderildi. Burada yaptığı iş, şimdiye kadar uğraştığı işten daha heyecanlı ve daha tehlikeli olabilirdi. Onu takip etmeden önce, Kırım'da bugüne kadar gerçekleşen başlıca olayları özetlemek faydalı olacaktır. Bir tarafta İngiltere ve Fransa, diğer tarafta Rusya arasında savaş
nihayet Mart 1854'te ilan edildi, müttefik kuvvetler Eylül 1854'ün başlarında Kırım'a çıktı ve ilk savaş o ayın 20'sinde Alma Nehri'nde yapıldı. Bu savaşta 60.000 müttefik askeri--20.000 İngiliz, 40.000 Fransız--güçlü ve iyi seçilmiş bir konumda 120.000 Rus'a saldırdı. Sonuç müttefikler için parlak bir zaferdi ve şüphesiz ki bu zafer esas olarak İngiliz Piyadelerinin
hızlı saldırısıyla kazanıldı. Kayıplar--Fransızlar, 60 ölü ve 500 yaralı; İngilizler, 362 ölü ve 1620 yaralı, böylece
çatışmanın yükünü çeken kuvvete dair net kanıtlar sağladı. Rus kaybının 6000'den az olmadığı, yani müttefiklerin kaybının iki katı olduğu hesaplandı. Müttefik kuvvetleri Sivastopol'a doğru ilerlerken Rus Ordusu saldırıya geçti. Hafif ve Ağır Tugayların, sırasıyla Cardigan ve Scarlett komutasındaki, 25 Ekim'de, aynı adı taşıyan körfeze bakan tepelerin eteğinde uzanan Balaclava vadisinde gerçekleştirdiği parlak ve asla unutulmayacak Süvari hücumları, yalnızca İngiliz atlılarının atılganlık ve cesaret konusundaki itibarını haklı çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda tüm ordunun ilerlemesini temizlemek için bir şeyler yapmıştı -gerçekten de aşırı bir maliyetle. Ruslar, sırayla saldırıyı üstlenerek, İnkerman tepelerindeki kamplarımıza saldırdıklarında, her iki tarafta da ağır kayıplarla geri püskürtüldüler ve sonuç olarak açık alanda tekrar saldırmaya meyilli olduklarını göstermeleri altı aydan fazla sürdü ve sonra sadece Çernaya kıyılarında yeni bir rahatsızlıkla karşılaştılar. İnkerman Muharebesi 5 Kasım sabahının erken saatlerinde gerçekleşti ve savaşın asıl yükü yine İngiliz ordusuna düştü. Rus General Todleben daha sonra, "İngilizlerin pozisyonu çok zayıf göründüğü için" Fransızlar yerine İngiliz kampına saldırmaya gönülsüzce karar verdiğini belirtti. Burada da kayıplar, mücadelede iki müttefik ordunun orantılı payı hakkında yanıltıcı bir fikir vermiyor. Rusların toplam kaybı 11.000 kişi olarak belirtilirken, Fransızlar 143 ölü ve 786 yaralı; İngilizler ise 597 ölü ve 1760 yaralı verdi.

İnkerman'dan hemen sonra Sivastopol'a hızlı bir ilerleme ve saldırı yapılsaydı, kalenin kolayca ele geçirilebileceği görüşü güvenle dile getirildi; Ancak kuşatmadan önce ve kuşatma sırasında Ruslar, Müttefiklerin kendilerine verdiği her fırsatı en iyi şekilde kullandılar ve bu kaybedilen fırsat, eğer varsa, bir daha asla tekrarlanmadı. Dolayısıyla, savaşın en ilginç olaylarından bazılarının Gordon'un Kırım'a ayak basmasından önce geçtiği görülecektir, ancak bir mühendis subayı için Todleben'in düşmanlarının ateşi altında oluşturduğu kalenin kuşatılması ve ele geçirilmesi, kampanyanın en çekici ve öğretici aşamasını sundu. Bu sırada Fransız ordusu yaklaşık 100.000, İngilizler yaklaşık 23.000 ve Rus Sebastopol garnizonu 25.000 kişi toplamıştı.
Ek olarak, Büyük Dükler ve General Liprandi komutasında, Inkerman'daki kayıplarına rağmen muhtemelen 60.000'den az olmayan bir koruma ordusu vardı, ancak Alma, Balaclava ve Inkerman'daki ardışık yenilgiler birliklerin güvenini kırmış ve liderlerini hareketsizliğe sürüklemişti. Gordon cepheye ulaştığında bataryalar neredeyse tamamlanmıştı ve askerlerin zorlukları hakkında çok şey yazılmış ve söylenmişti. Gordon, az sayıda ihtiyacı olan, herhangi bir yorgunluğa dayanabilen bir adamdı ve hayatı boyunca askerlerin asla şikayet etmemesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. 12 Şubat 1855'te, kışın en kötü zamanları sona erdiğinde şöyle yazıyordu: "Subaylar için gerçekten hiçbir zorluk yok; erkekler acı çekiyor ve bu kısmen onların kendi hatası, çünkü onlar her şeyin onlar için yapılması gerektiğini düşünen çocuklar gibiler. Fransız
askeri kendi başının çaresine bakıyor ve dolayısıyla çok daha iyi durumda." Marsilya ile Atina arasındaki Fransız nakliye gemisinde iken de aynı sonuca varmıştı: "Gemide 320 kişi olan ve barınaksız zavallı Fransız askerleri soğuktan epeyce etkilenmiş olmalı; üzerlerinde örtü yoktu ve yağmura, soğuğa ve kötü havaya rağmen, adamlarımız isyan edecekken bile sağlıklarını ve yüksek ruh hallerini korudular." Ve yine, daha sonra: "Sermaye paylarımız var ve tüm adamların sıcak giysileri var ve fazlasıyla da var. Elbette ki çok fazla homurdanıp homurdanıyorlar. Bu açıdan Fransızlarla olan zıtlık bizim lehimize değil. "Adil olmak gerekirse, kötü yönetimin en kötüsünün olay yerine varmadan önce bittiğini ve sadece adamlardan değil, özellikle de "kış sıkıntılarını" sona erdiren ve onları baharın iyimser umutlarına ve görüşlerine dönüştüren erzaklardan oluşan takviyelerle geldiğini unutmamak gerekir.

Gordon siperlerde ateş altında kalmadan önce uzun süre kalmadı ve gerçek savaştaki ilk deneyiminin anlatımı kendi sözleriyle verilebilir:--

"14 Şubat gecesi siperlerde görevdeydim ve size
gönderdiğim plana ve ekteki küçük taslağa bakarsanız
ne yapmam gerektiğini açıklayacağım. O gece Fransızlar, Rusların vadiden çıkıp sonra bizim tarafımıza dönmelerini önlemek için, kendi nöbetçilerini sağlarına, bizim nöbetçilerimizi de solumuza katmaya karar verdiler. Eskizde _B_ olarak işaretlenen harap evde bir yerleşim yeri kurmaya ve bunun solundaki tepeye doğru bir siper kazmaya karar verdiler, bana ise _C_ mağaralarından _B_ harap eve tüfek çukurları aracılığıyla bir iletişim kurmam söylendi. Biraz uğraştıktan sonra, kazma ve küreklerle sekiz adam buldum ve
ön siperin kaptanından bana önceden
atmam için beş çift nöbetçi vermesini istedim. Burada ilk kez göreve gelmişti; ve ben hiç
gitmemiştim, ama bunu kendime sakladım. Nöbetçileri öne sürdüm, grubun başında gittim ve
öncü nöbetçilerin mağaraları tutmadıklarını gördüm, ki bunu karanlıkta yapmaları gerekirdi, bu yüzden Rusların orada olma ihtimali vardı. Ancak devam ettim ve
bu hoşuma gitmese de mağaraları neredeyse tek başıma keşfettim. Daha sonra mağaraların üstündeki tepede iki nöbetçi bıraktık ve geri dönüp mağaraların altına iki nöbetçi yerleştirmek için geri döndük. Ancak mağaraların dışında ve altında olduğumuz anda, bang! bang! iki tüfek, mermiler bize yakın yere
isabet etti. Yanımdaki nöbetçiler nadir görülen bir ruh haliyle geri çekildiler ve çalışma grubum kaçtı ve büyük bir zorlukla durduruldular. Gerçekte olan şey şuydu: Bu bir Rus saldırısı değildi, mağaraların üstüne yerleştirdiğim iki nöbetçi _bize ateş etti_, şapkalarını kaybetti ve siperlere
kaçtı. Bundan sonra nöbetçileri dışarı çıkmaya
ikna edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden çalışma grubunu benimle birlikte ilerlemeye ikna ettim. Ruslar, atışlarımızın
raporu üzerine, bize bir mermi yağmuru göndermişlerdi, nöbetçileri 150 metreden daha uzakta değildi. Adamları işe koydum ve sonra vadinin dibine indim ve Fransızların da yoğun bir şekilde çalıştığını gördüm. Onlara kim olduğumuzu söyledikten sonra sipere döndüm ve 1. Kraliyet Alayı'ndan Albay ---- ile tanıştım. Dışarı çıkarsa kendi nöbetçilerimiz veya Ruslar tarafından vurulacağından emin olduğum konusunda onu uyardım. Ancak gidecekti ve bir an sonra göğsünden vuruldu, mermi ceketinin içinden geçti, kaburgalarına hafifçe değdi ve tekrar bayıldı. Bütün gece çalışma grubumla kaldım ve eve çok yorgun döndüm."

Gece siperlerde hakim olan karışıklığın daha da açık bir örneği olarak, aynı mektupta mağaraları bulmaya çalışırken yolunu kaybettiğini ve "yanlışlıkla neredeyse kasabaya girdiğini" belirtiyor.

Bu daha da şaşırtıcıydı çünkü Gordon'un siperler hakkındaki yakın bilgisi dikkat çekici ve iyi biliniyordu. Sir Charles Staveley tarafından verilen aşağıdaki tanıklık, bu itibarın
haksız olmadığına dair çarpıcı bir kanıt sunuyor:--

"Charlie Gordon'a ertesi gün siperlerde komuta için o gün saha subayı olduğumu ve hastalık izninden yeni döndüğüm için sol saldırımızın coğrafyasından habersiz olduğumu söyledim. Hemen, 'Ah! Bu gece karanlıkta benimle aşağı in, sana siperleri göstereyim.' dedi. Bana hatların çok net bir taslağını çizdi (ki artık elimde) ve buna göre aşağı indim. Her köşeyi ve bucağı anlattı ve beni en ileri siperimizin dışına çıkardı, buketler (havan toplarından atılan küçük mermilerden oluşan yaylım ateşi) ve etrafımızda uçuşan diğer füzeler, bana göre çok tatsız bir şekilde, konuyu oldukça soğukkanlı bir şekilde ele aldı." 

Çok yetenekli ve seçici bir tanık olan merhum Sir George Chesney de aynı etkiyi gösteren ifadeler veriyor:--

"Mühendislik subayı olarak mütevazı pozisyonunda, sadece enerjisi ve faaliyetiyle değil, aynı zamanda düşmanın hareketlerine dair kişisel bir bilgiyle Sebastopol'daki siper çalışmaları sırasında kendini geliştiren özel bir savaş yeteneğiyle üstlerinin dikkatini çekti. _başka hiçbir subayın ulaşamadığı_. Rusların yeni hamlelerinin ne olduğunu öğrenmek için onu gönderirdik."

Gordon'un anlattığı kuşatmanın bir sonraki olayı mağaralardaki _bapteme de feu_'sundan yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşti. Fransızlar Inkerman'da on beş topluk bir batarya yaparken, Ruslar kısmen bir cesaret ruhuyla tek bir gecede hemen karşıda, Fransızlardan 600 yardadan fazla olmayan bir mesafede yaklaşık yirmi topluk bir batarya kurdular. Bu açık alanda yapıldığı için, tahammül edilemeyecek bir meydan okumaydı ve Fransızlar buna göre ona saldırmak için düzenlemeler yaptılar.
Kinglake, Fransızların bu "yerdeki beyaz çemberi veya halkayı" keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve iki taburun yedekte olduğu üç taburun onu ele geçirme girişimini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Albay Cere komutasındaki bir Zuav taburu onu güzel bir şekilde taşıdı, Ancak Rus yedekleri büyük bir güçle geldi ve kendi yedekleri Gordon'un lakonik bir şekilde ifade ettiği gibi "sıfırlamaya yanaşmayınca" Zuavlar da geri çekilmek zorunda kaldı ve 200 ölü verdiler. Bu başarıdan cesaret alan Ruslar, birkaç gün sonra Fransızlara bir sürpriz daha yaptı ve ilk "beyaz çember"in 300 yarda ilerisine ikinci bir batarya yerleştirdiler. Kinglake'e göre, aralarında yirmi iki top bulunan bu iki batarya sonunda 10 Mart'ta güçlendirildi ve donatıldı ve Fransızlar onları ele geçirmekten çok söz etseler de Gordon'un tiksintisine rağmen hiçbir şey yapılmadı. Bu operasyonlar devam ederken Charles Gordon öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Rus tüfek çukurlarından birinden atılan bir atış "benim için mümkün olduğunca etkili oldu" diye yazdı; "Mermi
180 yarda öteden ateşlendi ve
geçtiğim bir bankaya
bir inç üzerinden geçti." Bu konudaki tek yorumu çok karakteristik:
"Çok iyi nişancılar; mermileri büyük ve sivri."

Bu, kuşatma sırasında elde ettiği ilk ama son kaçış değildi.
Kardeşlerinden biri, Redan'a yapılan saldırıdan birkaç gün önce, yaklaşık üç ay sonra eve yazdığı mektupta şöyle yazmıştı: "Charlie
mucizevi bir şekilde
kaçtı. Dünden önceki gün solundaki bir mazgaldan çıkan dumanı gördü ve bir merminin geldiğini duydu, ancak göremedi. Mermi
yaklaşık beş yarda önünde yere çarptı ve ona
dokunmadan patladı. Patlamasaydı kafasını koparırdı."
Gordon, bu sonraki tıraş hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak
biraz benzer bir olayı anlatıyor, ancak bunun ölümcül bir sonucu oldu. "Craigie adındaki kaptanlarımızdan birini bir merminin parçalanmasıyla kaybettik. Mermi onun üstünde patladı ve şans eseri sırtına
çarparak onu anında öldürdü."

Mart, Nisan ve Mayıs aylarında kuşatma zayıfladı ve Gordon mektuplarının aptallığı için şu grafik gözlemle özür diledi: "Bu benim suçum değil, çünkü üç ulustan hiçbiri -Fransız, İngiliz veya Rus- hiçbir şey yapmayacak. "

Ancak Mayıs ayının sonunda, faaliyetlerde bir canlanma oldu. General
Pelissier Fransız komutanlığının yerini aldı ve seleflerinin aksine, İngiliz komutanla samimi bir
iş birliği içinde hareket etmeyi birincil hedefi haline getirdi. Ayrıca, erken bir
saldırı amacıyla kuşatmanın enerjik bir şekilde
devam ettirilmesinden yanaydı. Bu zamana kadar tüm bataryalar tamamlanmıştı ve her top için 700 mermi hazırda bekleyen 588 top, Rus kalesindeki 1174 topla karşı karşıyaydı. Geriye sadece bu müthiş gücü kullanmak kalmıştı
ve sonunda üçüncü bombardıman olarak bilinen şeyin başlatılması için emir verildi. Yaklaşık iki gün süren aralıksız ateşin ardından Fransızlar Mamelon'a ve iki ileri sipere saldırdı. Bunlar, İngilizlerin zorlu Redan'ın hemen altında bulunan Quarries adlı bir mevziye saldırdığı sırada başarıyla ele geçirildi ve tutuldu. Gordon bu bombardımanı mektuplarından birinde çok iyi bir şekilde anlatıyor:--

"6'sında tüm bataryalarımızdan ateş açtık. Siperlerde görev başındaydım. Rusların Redan'da ve başka yerlerde büyük bir telaşla koşturup topçularını toplara doğrulttuklarını açıkça görebiliyordum. Saatlerce durmadan atışlarımız ve mermilerimiz üzerlerine yağmaya devam ettiğine göre çok büyük kayıplar vermiş olmalılar. Ateşimiz hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Saat yediden önce çok sayıda silahlarını susturmuştuk, kaybımız ise çok azdı - sadece bir kişi öldü ve dört kişi yaralandı. Bir merminin
taşıyla hafifçe vuruldum ve bir saniyeliğine sersemledim,
ve yaşlı Jones yaralı olarak geri dönmeye devam etti. [Buna rağmen, gerçek bir yaraydı.] Ancak, iyiyim, bu yüzden başka türlü düşünmeyin. Ateşimiz bütün gece ve ertesi gün saat dörde kadar devam etti, o zaman çok daha yakına yeni bataryalarla ateş açtık ve ateşimiz gerçekten müthiş oldu. 1000'li süslü
toplar (ki bu bizim, Fransızların ve Rusların toplam sayısıdır) aynı anda her yöne mermiler atıyordu. Bizim tarafımızda
sadece otuz dokuz adet 13" havan topu var. Saat beş buçukta üç roket Fransızlara Mamelon'a ve Selingkinsk ve Volhynia'nın siperlerine saldırmaları için işaret verdi. Müttefik ordularının tam gözü önünde yamaçtan yukarı
hızla koştular. Fransızlar siperlerde olduğunda Ruslar bir veya iki top ateşledi. Sonra Rusların diğer taraftan, Fransızların da onları takip ederek Malakoff Kulesi'ne doğru ilerlediğini gördük, neredeyse ulaşıyorlardı, ancak bu yapının
topları tarafından o kadar cezalandırıldılar ki geri çekilmek zorunda kaldılar, Ruslar da onları Mamelon'dan kendi siperlerine kadar kovaladılar. Bu korkunçtu, çünkü tekrar saldırıya uğramak gerekiyordu. Ancak Fransızlar hemen saldırdılar ve
harika bir şekilde başardılar. Volhynia ve Selingkinsk'in siperleri bizim tarafımızdan kolayca ele geçirildi. Sağ saldırının önünde Quarries adlı bir yapı alınması gerekiyordu, bu da Mamelon ile aynı anda yapıldı. Ruslar kaçıp gittiler, bizimkiler ise arkadaşlarımız için barınaklarını hazırladılar. Gece dört kez saldırıya uğradık, ancak işi sürdürdük. Saldırmak isteseydik, eminim ki çok az kayıpla orayı alırdık, adamlarımızın bir kısmı Redan'a yakındı. Fransızlar yirmi top ve 400 esir aldılar ve Mamelon'un o kadar geçildiğini gördüler ki barınaklarını
yapmakta zorluk çekmediler. Gece üç kez Quarries'den sürüldük, Ruslar tüm çabalarını onlara yöneltmişti. Kaybımızın 1000 ölü ve yaralı olduğu tahmin ediliyor. Çalışma grubumuzun neredeyse tamamı savaşmak için alınmak zorundaydı. Saldıran kollar 200 kişiydi; biri Quarries'in sağına, diğeri soluna gidiyordu. Yedek 600 kişiden oluşuyordu. Ruslar umutsuzca
savaştı. "

Bir hafta daha ağır ama düzensiz bir bombardımanla geçti,
ama sonunda 17 Haziran'da "dördüncü bombardıman" olarak bilinen şey başladı ve yaklaşık yirmi dört saat sürdükten sonra,
18 Haziran'da Fransızların Malakoff'a ve İngilizlerin Redan'a saldırması emri verildi, bu tarih askeri tarihlerde her zaman
unutulmazdır. Rus toplarının sessizliği, müttefik ateşinin kendilerininkini
alt ettiği inancını uyandırdı ve
sonuç olarak saldırı emri, planlanandan
yirmi dört saat önce verildi. Kinglake, kapsamlı Tarihinde, bunun saldırı şansına nasıl olumsuz etki ettiğini göstermiştir, çünkü
Rus topçuları aslında sadece ateşlerini ayırmışlardı ve ayrıca
özellikle Lord Raglan ve General Pelissier arasındaki orijinal anlaşma uyarınca saldırmak zorunda olduğumuz Redan, bombardıman. General Gordon'un bu unutulmaz saldırıyla ilgili uzun
anlatımı uzun süre çarpıcı bir bireysel deneyim olarak anılacak:--

"Şimdi saldırı girişimimizin uzun hikayesine başlamalıyım. 14 Haziran'daki, size yazdığım son mektup olan anlatıma devam etmek için, Pembroke'daki astsubay arkadaşım Seeley 15'inde geldi ve sağa katıldı. 16'sının akşamı, sabah tekrar ateş etmeye başlayacağımız söylentisi vardı. 17'sinin sabahı görevdeydim ve sabahın iki buçuklarında düştüm. Sabahın üçünde tüm bataryalarımız açıldı ve gün boyunca müthiş bir ateş
sürdüler. Ruslar yavaşça karşılık verdi ve bir süre sonra silahları neredeyse sustu. Raporumda ateşlerini sakladıklarını
düşündüğümü belirttim. [Eğer bu görüş sadece Generaller, özellikle Pelissier tarafından benimsenmiş olsaydı, korkunç bir can kaybı önlenebilirdi ve sonuç parlak bir
başarı olabilirdi.] Çok fazla adam kaybetmedik.
Saat 7'ye kadar siperlerde kaldım - oldukça uzun bir süre - ve
geldiğimde yemek yedim ve 17 ve 18 Haziran'da gece yarısı saat 12'de gece saldırısında bulunma emrini
aldım. Bent'in koluna bağlıydım,
Teğmenler Murray ve Graham, R.E. ile birlikte ve Rusların sağ kanadından Redan'a girecektik.
Yüzbaşı de Moleyns ve Teğmenler Donnelly ve James, R.E. komutasındaki bir başka kol çıkıntının köşesinden girecekti; ve Yüzbaşı Jesse,
Teğmenler Fisher ve Graves komutasındaki bir başka kol Rusların sol kanadından girecekti. Redan'dan 200 yard uzaklıktaki ileri siperlere kadar göreceli mevzilerimizde ilerledik ve sekiz toplu bataryadan saldırı sinyali gelene kadar orada durduk. Lord Raglan, Sir G. Brown ve General Jones oradaydı. "Saat 3 civarında Fransızlar Malakoff Kulesi'ne üç kol halinde ilerledi ve bundan on dakika sonra işaretimiz verildi. Ruslar daha sonra müthiş bir üzüm ateşiyle başladı.
Adamlarımızı düzinelerce biçtiler ve siperler,
kapalı olduğundan, aptalca siperlerimizin
korumasının üzerinden aceleyle geçmek yerine,
bir kitle halinde ilerleyerek, en azından bazılarının Redan'a dokunulmadan geçebileceğine güvenerek,
içeride kalan adamlarla
doldu. Elbette,
bir kere vardıklarında, topçular onlara ulaşamazdı ve her metre daha yakına gelmek, üzümün daha az yayılma alanı bırakarak etkisini azaltırdı. Daha sonra desteklerimizi
hareket ettirip yeri ele geçirebilirdik.

"Ancak, ne yazık ki, adamlarımız siperlerin uçlarından, her seferinde on ve yirmi kişi olmak üzere
dışarı çıktılar ve
göründükleri anda
temizlendiler. Teğmen Fisher komutasındaki birkaç yüz adam abattis'e ulaştı ancak desteklenmediler ve bu nedenle geri çekilmek zorunda kaldılar. "Bu sıralarda Fransızlar Malakoff Kulesi'nden sürüldüler,
ki aslında girdiklerini sanmıyorum ve Lord Raglan çok akıllıca bir şekilde saldırıyı yenilemedi, çünkü Redan, Malakoff Kulesi Rusların elindeyken tutulamazdı.
Zavallı Murray, bizim kolumuzun muharebe erleriyle birlikte dışarı çıktı - o kırmızı, onlar yeşil. Bir dakika bile dışarı çıkmadan
geri götürüldü, üzümle parçalanmış koluyla.
Albay Tylden beni çağırdı ve ona bakmamı istedi,
ben de öyle yaptım ve cebimde bir turnike olduğu için taktım.
Cesurca taşıdı ve ben de bir sedye alıp onu geri götürdüm.
Üç saat sonra öldü. Dr. Bent'in kan kaybından değil, çok güçlü olmadığı için şoktan öldüğünü söylediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Murray geri çekildikten bir saniye sonra, bacaklarından üzümle vurulan zavallı Tylden, geri taşındı ve çok
morali bozuk olmasına rağmen iyi durumda. Jesse abattis'te öldürüldü - kafasından vuruldu - ve Graves herkesten daha
önce öldürüldü. Şimdi emirleri bekleyerek oturduk ve Ruslar bizi havan toplarıyla
bombalayarak eğleniyorlardı. Biz
ortaya çıktığımızda, Ruslar siperlerini olabildiğince
sıkı bir şekilde sıraladılar ve bizim gelmemizi bekliyor gibiydiler. Bize meydan okuyarak Malakoff Kulesi'nde sürekli iki bayrak
açtılar.
Saat on civarında bazı alaylar geri çekilme emri aldı.
Biz, Kraliyet Mühendisleri, ancak, saldırının
yenilenmeyeceği ve
gidebileceğimiz söylendiğinde saat on ikiye kadar kaldık. Böylece, sonucundan çok emin olduğumuz
saldırımız sona erdi. Yapılan ilk plan, üç saat boyunca ateş edip saat altıda içeri girmemizdi, ancak Fransızlar bunu değiştirdiler ve düşmanın topçu ateşini susturana kadar beklemediler, bu yüzden sabah 3'te saldırdık. Babam, 200 yarda mesafeden bir sütuna atılan on iki 68 librelik ve 32 librelik topun üzümün etkisini
anlatabilir; ancak etki ne olursa olsun, eminim ki
siperleri topluca terk etseydik, bazılarımız hayatta kalır ve Redan'a ulaşırdı, ki ulaştığımızda Highland Tugayı ve Muhafızları önlerindeki herkesi
taşırdı ve yer düşerdi. General Jones alnına bir taş
la vuruldu, ancak çok fazla yaralanmadı. Siperlerin üzerinden geçmek için çok yüksek olduğu söyleniyor. Tırmanma merdivenleri
üzerlerinden taşındığı için, buna dayanmak neredeyse imkansız. _Bizim_ saldırımız için bu kadar.

"Şimdi soldan yapılan saldırıya geçelim. General Eyre, Redan'da başarılı olursak derenin başında bir aldatmaca yapması için kendisine emir vermişti; ancak saat beşte, Redan'da başarısız olduğumuzda, derenin başında çok sert bir saldırı duyduk. 44. ve diğer alaylar ilerledi, Rusları mezarlığın yakınında tuttukları bir tüfek çukurundan
çıkardılar ve oradaki bazı evlere girdiler. Ruslar daha sonra evlere muazzam bir ateş açtılar ve adamlar bir sıra halinde sığındılar, hiçbir komuta altında değillerdi, kendi subayları nereye gideceklerini veya yerle ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı ve yanlarında hiçbir Mühendis subayı yoktu. Adamlar, kulakları patlayana kadar evlere sığındılar. Daha sonra farklı yerlerde kaldılar -aslında, herhangi bir sığınak bulabildikleri her yerde, alacakaranlığa kadar, çünkü eğer geri çekilmeye çalışsalardı, hepsi yok olacaktı. General Eyre'nin kolundaki adamlar evlerde çok fazla içki buldular. Dört koldaki kayıplarımız şunlardır: 1400 ölü ve yaralı, 64 subay yaralı ve 16 ölü. Fransızlar 6000 ölü ve yaralı kaybettiler, diyorlar! Saldırıdan bu yana hiçbir şey olmadı, ancak özsu ve madenle ilerlemeye kararlı!"

Daha sonraki bir mektupta şunları yazdı: "Gazetelerdeki tüm saçma haberlere rağmen, askerlerimizin Redan'ın önündeki abattis'i bir kez bile geçmediğini ve Rusların
hiçbir topunu çivilemediğimizi unutmayın" ve Redan'la ilgili anlatısını
kapatmadan önce, Bay Kinglake'in Gordon'ın bu olaylı gündeki kanıtlarına ve eylemlerine atıfta bulunduğu pasaj gayet iyi alıntılanabilir.
Açıklamasından, Gordon'un geri püskürtme karşısında heyecandan
sinirlendiği ve hatta eski dostu ve yoldaşı, Teğmen, şimdiki General Sir Gerald, Graham'a
siperlere döndüğünde onu azarladığı ve öfkeli bir dil kullandığı anlaşılıyor. Bu tür bir dilin, saldırıya katılan herhangi bir askere, bir silah taşıyan adama olduğundan daha az adaletli bir şekilde kullanılamayacağı belirtilebilir. merdiven
herkesten daha uzağa ve iki kez Redan'a karşı yerleştirmeye çalıştı. Bu, Rus kalesinin aceleyle taşınmış olabileceğini düşündüğü mektuplarında açıklayan ve Bay Kinglake'in Gordon hakkındaki
fikrini kaydettiği pasajı uygun bir şekilde tanıtan genç subayın ateşli şevkini ve enerjisini gösteriyor:

"Bu tutkulu istihkamcı teğmeni, garip kaderler için belirlenmiş bir askerdi, Gordon'dan başkası değildi--Charles Gordon--o zamanlar
bir kahramana dönüşüyordu, yüce bir şekilde kendini umursamayan ve Müslümanların Hıristiyanlardan ziyade Tanrı'dan sevgiyle beklediği türden bir savaşçı azizdi."

Burada, "General Gordon'un Kırım'dan Mektupları" vb. kitabımın bir kopyasını kendisine gönderdiğimde Bay Kinglake'den aldığım bir mektubu alıntılamaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu mektup onun karakteri ve kariyeri hakkında biraz daha bilinçli bir görüş içeriyor:--

"28 HYDE PARK PLACE,
"MARBLE ARCH, W., _27 Temmuz 1884_.

"SEVGİLİ BEY,--Bana 'General Gordon'un Kırım'dan Mektupları'nın bir kopyasını gönderdiğiniz için gerçekten çok minnettarım.

"Kitabın büyük bir bölümünü zaten okudum ve söylememe gerek yok, beni Kırım'a bağlayan nedenlerin dışında, bu gerçekten olağanüstü adamın ilk günlerinde ne düşündüğünü, hissettiğini ve ifade ettiğini görmek beni çok ilgilendirdi, onun romantik yükselişi, onu bugünlerde bile bir tür savaşçı ve kahraman Kurtarıcı yaptı.

"Önsözünüz, Hükümetimizin Gordon'a karşı tutumu hakkında yaygın olarak benimsenen bir görüşü iyi ve yetenekli bir şekilde ifade ediyor ve ben de bu sonuca karşı çıkabilecek kadar soru hakkında bilgim yok, ancak ilk bakışta, zorunlu nedenler, uçsuz bucaksız mesafeler, şeylerin değişken durumu ve buna bağlı fikir değişiklikleri göz önüne alındığında, Hükümet ile bu kahraman elçi arasında adaleti sağlama görevinin biraz karmaşık olacağı anlaşılıyor. Tekrarlanan teşekkürlerimle, sevgili beyefendi, içtenlikle sizinkini koruyorum,

"A. W. KINGLAKE."

Redan'daki geri püskürtmeden on gün sonra, Lord Raglan, yiğit asker, Pelissier'in bir çocuk gibi ağladığı cenaze töreninin başında, Gordon'un söylediği gibi, "aşınma ve yıpranma ve genel güçsüzlükten" öldü ve kuşatma tekrar sıkıcı ve ilgisiz bir aşamaya girdi. Uzun süre direnen kalenin ele geçirilmesine yaklaşık üç ay
geçecekti ve o dönemdeki tek önemli olay, siperlerdeki subayların hiçbir rol oynamadığı Çernaya Muharebesiydi. Bu eylemde, Rus komutanların yeri kurtarmak ve Todleben'i tehlikeden kurtarmak için son çabaları, müttefik kuvvetlerin tamamı tarafından geri püskürtüldü, çünkü bu çatışmaya hem İtalyanlar hem de Türkler katıldı ve yedi veya sekiz bin kişi kaybetti. Gordon'un eylemle ilgili yaptığı tek yorum "Sardunyalıların çok iyi davrandığı"dır. Sonunda, 8 Eylül'de ikinci bir genel saldırı yapıldı, İngilizler tekrar Redan'a saldırdı ve bir anlamda öncekinden daha şanslı olarak kaleye yerleştiler, ancak daha sonra ağır kayıplarla geri çekildiler. Ancak Fransızlar, Redan'a komuta eden Malakoff'a saldırıp tutmayı başardılar ve Ruslar gemilerini havaya uçurduktan sonra gece limanın kuzey tarafına çekildiler. Özellikle Temmuz ve Ağustos aylarında kuşatmanın kaldırılıp kaldırılmayacağına dair şüpheler dile getirildikten sonra Sebastopol'un düşüşü en büyük heyecanı ve yaygın memnuniyeti yarattı. General Gordon, bu son ve sonunda başarılı saldırının aşağıdaki grafiksel açıklamasını eve gönderdi:--

"Şimdi size, olaylı 8 Eylül'den 16 Eylül'e kadar olan operasyonlarımız hakkındaki fikrimi vermeye çalışmalıyım. 7'sinde, Fransızların ertesi gün saat 12'de Malakoff Kulesi'ne saldırması ve bizim ve bir başka Fransız kolunun Redan ve merkez kaleye saldırması planlandığını biliyorduk. Ertesi gün rüzgarlı ve tozluydu ve saat 10'da şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en muazzam bombardımanlardan biri başladı. Son dört gündür yeterince sıcak, katlanılabilir bir ateş
sürdürmüştük; ancak altı mil uzanan bu muazzam ateş iki saat boyunca sürdürüldü. Saat 12'de Fransızlar Malakoff'a hücum etti, savunucuları mermilerden kaçmak için gittikleri bomba geçirmez evlerinde
yakaladıktan sonra kolayca aldılar,
vb. Ruslar o zamana kadar oradan çıkmışlardı. deliklerine.

"Ancak, Malakoff kazanıldı ve saldırımız için bir işaret olarak üç renkli bayrak çekildi.

Adamlarımız iyi ilerledi, görünüşe göre az sayıda kişi kaybettiler, merdivenleri hendeğe koydular ve Redan'ın çıkıntısına bindiler, ancak orada beş dakika veya daha fazla kalmalarına rağmen ilerlemediler ve muazzam yedekler onları
kovdu. İyi ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler, toplamda 150 subay, 2400 ölü ve yaralı kaybettiler. Adamlar sadece ilerleseydi, önümüze her şeyi
getirmiş olurduk. Fransızlar, dört general subayını
kaybederek merkez burçta büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. İşe girmediler. Böylece,
yoğun bir heyecan gününün ardından, sadece
Malakoff'a ulaşmıştık. O gece, Dağlıların ertesi sabah Redan'a saldırması kararlaştırıldı.

"Siperler için görevlendirildim, ancak gece boyunca korkunç
patlamalar duydum ve sabah 4'te siperlere doğru ilerledim. Muhteşem bir
görüntü gördüm--tüm kasaba alevler içindeydi ve ara sıra
müthiş bir patlama oluyordu. Yıkım sahnesine parlayan yükselen güneş
güzel bir etki yaratıyordu. Rusların sonuncusu
köprüden kasabayı terk ediyordu. Tüm üç katlı gemiler,
vb. batırılmıştı, geriye sadece vapurlar kalmıştı. Tonlarca ve tonlarca
barut havaya uçurulmuş olmalıydı.

"Saat sekiz civarında, çalışmaların planına başlama emri aldım, bu amaçla Redan'a gittim, orada korkunç bir
görüntüyle karşılaştım. Ölüler hendeğe gömüldüler - Ruslar İngilizlerle birlikte - Bay Wright onlara Ayin okuyordu. Saat on civarında Fort Paul havaya uçuruldu - harika bir
görüntü. Yangın ve hala etrafta dolaşan birkaç Rus nedeniyle kasabaya girmek güvenli değildi. İkincisi, bir Fransız'ın
ellerini ve ayaklarını kesti. Ayrıca, yağmalamaya
çalışan bir istihkamcıyı yakaladılar ve götürdüler - çünkü yağmalamak için
gerçekten sadece çöp ve pire vardı ve var, Ruslar her şeyi
alıp götürmüşlerdi. Babam için bir silahın kilidini ve nişangahını aldım (ki içeriğini
çok sık leşime
atmaya çalışırdı, ki bunu başaramadığım için minnettarım) ve sizin ve kız kardeşlerim için de başka bir çöp (bir Rus kupası,
vb.) aldım. Ama bibloların
olağanüstü nadirliğine şaşırırsınız. Resimlerini kiliselerde bıraktılar, ki bu da tek ganimettir ve ben bunları
satın almak istemiyorum. Mümkünse daha iyi şeyler
almak için elimden geleni yapacağım. 10'unda rıhtıma indik ve bir ateşkes bayrağı gelip yaralılarını hastaneden almak için izin istedi, ki o gün hastanede 3000 yaralı olduğunu öğrenmiştik. Bu talihsiz adamlar bir buçuk gündür bakımsızdı. Dörtte biri ölmüştü ve geri kalanlar kötü durumdaydı. Daha fazla üzerinde durmayacağım ama bundan daha korkunç bir
görüntü hayal edemiyorum.

"Şehre girdik, yangın söndü ve
ateş sesi duymamak oldukça garip görünüyor. Muhteşem bir
şehirdi ve liman muhteşem. 4000'den fazla top aldık, filolarını, muazzam erzak depolarını,
mühimmatlarını vb. yok ettik (çünkü patlamalardan dolayı
bunlardan yoksun görünmüyorlardı) ve tersaneyi, kaleleri, rıhtımları,
kışlaları, ambarları vb. yok edeceğiz. Toplar için Woolwich onun için bir şaka.
Şehir bizim mermilerimiz ve saçmalarımızla
dolu. Neredeyse
her barut deposuna kadar voltaik teller izledik. Ne kadar da
cesur birliklerdi! Kuşatmanın ayrıntılarını duyduğunuzda
şaşıracaksınız. Kuşatmanın uzunluğu,
yeri yok etmemizle elde ettiğimiz kazançla kıyaslanamaz.

"Rusların kuzey tarafında ne yaptıklarından emin değiliz ve henüz onları takip edip
etmeyeceğimizi bilmiyoruz. Bence yapmalıyız. Eskiden bize çok
zorbalık eden o korkunç
bataryalarının üzerinden geçmek muhteşem. Kaçışları
sonsuzdu. Topçularının çoğu denizci olduklarından,
mutlaka becerikli adamlardı ve çok gerekli buldukları birkaç
ustalık perçinleme yöntemi
tasarlamışlardı. Saldırımız altında bir bağ vardı, Rus veya İngiliz hiç kimsenin girmeye cesaret edemediği bir tür tarafsız alan. Orada çok sayıda olgun üzüm bulduk.
Ruslar üzümün başka bir tanımını
içine ateşlerdi. Bir gece tam bu noktada bir grupla çalışıyordum ve 200 kişiden 30'unu ölü ve yaralı olarak kaybettik. Yolları temizlemekle, çöpleri yakmakla ve kasabayı kokudan arındırmakla, silahları hesaba katmakla
meşgulüz. Hiçbir şey kıpırdamıyor; Ruslar kasabaya biraz ateş ediyor. Geri çekildiklerini duyuyoruz, ancak buna inanmıyoruz. Fransızlar, Malakoff'u
hazırlıksız yakalamış gibi görünüyor. Bir firariden, Rusların yoğun ateş nedeniyle bir asker kurtarma birliğini diğerinin gelmesinden önce oradan çıkardığını öğrenmişlerdi; bu yapılırken Fransızlar içeri daldılar ve Malakoff'u boş buldular. Ruslar onu geri almak için üç girişimde bulundu, sonuncusu yalnızca büyük bir subay grubu tarafından yönetildi. Ruslar bir batarya başlattığında, önce dergiye bir sıra tel döşerlerdi, böylece istedikleri zaman havaya uçurabilirlerdi."

Rus garnizonunun cesaretine bu son övgüyle,
Charles Gordon'un Sebastopol kuşatması ve düşüşüyle ​​ilgili anlatımı sona eriyor.
General Spencer'ın, Rusları o yerde inşa ettikleri bir kaleden çıkarmak ve ayrıca önemli bir kasaba olan
Herson'da konuşlanmış olması gereken
10.000 kişilik bir birliğe saldırmak amacıyla 9000 kişilik bir ortak kuvvete komuta ettiği Kimburn seferine katıldı. Kale, filonun dört saatlik bombardımanından sonra teslim oldu - garnizon "Sebastopol askerleriyle aynı tarzda" değildi - ancak Herson kuvvetiyle hiç karşılaşılmadı, müttefikler ilerledikçe geri çekildiler ve müttefikler de ülkenin içine çok fazla çekilmekten korktukları için geri çekildiler. Gordon, bu sefer sırasında yazdığı birkaç mektuptan birinde, Çar İkinci Alexander'ın saldırı sırasında Kimburn'ün yakınında olduğunu ve Valiye "Kutsal Rusya'yı Hatırla" adlı bir telgraf gönderdiğini ve Rus General'in sarhoş olarak bunu yaptığını söylüyor. Daha sonra sefer, kaleye bir Fransız garnizonu yerleştirdikten sonra geri çekildi ve Charles Gordon, Sebastopol'dan önceki eski karargahına döndü. Varışından iki hafta sonra, Karadeniz'deki Rusya'nın gücünün düşüşünü işaret edecek olan rıhtımların yıkımına katılmak üzere atandı. Bu
kapanış bölümü, Aralık 1855 ayında yazdığı mektupların birçoğunda çok iyi anlatılmıştır:--

"Gördüğünüz gibi, şimdi tersanede konuşlanmış durumdayım ve rıhtımların yıkımı için
şaftları ve galerileri hazırlıyorum. Fransızlar
yarısını, biz de diğer yarısını yok edeceğiz. Kullanacağımız
barut miktarı 45.000 libre olacak ve 80 libre ile 8000 libre arasında değişen şarjlar olacak. Fransızlar şaftlarını bizim kadar
derine batırmıyorlar, ancak daha ağır şarjlar kullanıyorlar. Rıhtımlar çok iyi yapılmış ve
sadece kapılar 23.000 £'a mal oluyor. Bir kapıyı Londra'ya,
Fransızları da bir diğerini Paris'e götürüyoruz. Şaftlarımızın bazıları çok
derin ve diğerlerinde sekiz ila on fit su var.
Rusların kuzey tarafını terk etme ihtimali çok düşük. Kendilerine sığındıklarını görebiliyoruz.... Rıhtımlardaki çalışmalarımız tamamlanmaya yaklaşıyor ve Cumartesi günü bunların bir kısmını havaya uçurdular. Fransızlar geçen Cumartesi günü bir tanesini havaya uçurdular.
Patlama muhteşem bir görüntü sergiledi ve takdire şayan bir şekilde
başarılı oldu, tek bir taş bile ayakta kalmadı. Yıkımımız için gereken barut yirmi iki tondan fazla olacak. Ruslar hala kuzey kalelerini tutuyorlar
(27 Aralık) ve kulübelerinin hepsi inşa edildiği için bu yıl ayrılmaları pek olası görünmüyor. Onları diğer tarafta oldukça belirgin bir şekilde
görebiliyoruz... _20 Ocak
1856._--İskelelerimizin bir kısmını havaya uçurduk ve kalan kısmıyla çok meşgulüz, ay sonuna kadar bitirmeyi umuyoruz. Mart ayına kadar ordunun herhangi bir hareketini beklemiyorum,
sanırım o zaman Kars'ı kurtarmak için Asya'ya gideceğiz ve
Rusları Türk topraklarından çekeceğiz... _3 Şubat
1856._--Hepimiz rıhtımlarda mayınlarımızı yüklemek ve
ateşlemekle çok meşguldük, bu da tüm zamanımızı aldı, çünkü subay sayımız çok azdı, sadece üç kişiydik, Fransızların ise on iki kişi vardı. İstihkamcı gücümüz sadece 150, Fransızların ise 600 kişiydi. Şimdi yıkımı bitirdik, bu da üretilen etkiler açısından tatmin edici; ancak
eski moda hortum yerine voltaik pili kullandığımızdan, elektriğin bu gibi büyük operasyonlarda başarılı olmayacağını gördük ve hortum kullanma olasılığı varsa kimsenin bunu kullanacağını sanmıyorum. Şimdi rıhtımların planlarını yapmakla meşgulüm ve kendime ayıracak fazla zamanım yok. Fransızlar işlerini çok iyi yaptılar, bizden daha fazla barut kullandılar ve tüm mayınlarını hortumla ateşlediler. Size rıhtımların olduğu gibi ve şu anki hallerinin bir fotoğrafını çekmeye çalışacağım, bu da size bir düzine mektuptan daha fazlasını anlatacaktır. Geçen gece saat
12 civarında burada bir alarm
verdik. Kuzey tarafındaki Ruslar, tüm hat boyunca bize ve Fransızlara muazzam bir ateş açtılar. Hepimiz silah altındaydık, bir
bot saldırısı bekliyorduk, ama bir saat boyunca yoğun bir şekilde
toplandıktan sonra, Ruslar
gitti ve her şey tekrar sessizliğe büründü; ama
sürdüğü süre boyunca yangın müthişti. Daha sonra, bunun limanın diğer tarafına yanaşıp yan yatmış bir vapuru
yakmaya çalışan bir Fransız donanma kaptanı tarafından
yapıldığını duydum. O ve arkadaşları fark edilmeden geldiler, vapuru
oldukça yeni buldular ve içine giriyorlardı ki, Rus nöbetçisi meydan okudu. 'Russe' diye cevap verdiler, ama nöbetçi 'Silahlara' diye bağırdı ve Ruslar tekneye ateş açtılar ve sonra
tüm silahlarıyla ateş etmeye devam ettiler, sanırım büyük bir saldırı bekliyorlardı. Ancak, sadece bir adam koluna saplanan bir kıymık yüzünden yaralandı. Fransızlar Pazartesi günü Fort Nicholas'ı havaya uçuracaklar. Emri ancak önceki gece aldılar ve onu
aceleyle yıkmak zorundalar. Yıkım sırasında 105.000 libre barut kullanacaklar. Ruslar bu kaleyi harap etmişti, ancak
barut koymaya vakitleri olmamıştı; kazılar tamamlanmıştı. Kesinlikle muhteşem bir kale, 128 top var ve
kışlalar için
baştan sona tamamlanmış. 6000 adam alabilecek kapasitede. Ruslar açıkça burayı olağanüstü güçlü bir yer olarak tasarlamışlar ve tersane deresi boyunca
bir rıhtım yapmış gibi görünüyorlar. Çok sayıda Fransız mühendis gördük; onlar bizimkilerden daha yaşlı ve iyi eğitimli görünüyorlar.
Astsubaylar bizimkilerden çok daha zeki. Bizimle birlikte, adamlarımız aptal olmasa da, subaylar Fransız istihkamcı astsubayın yaptığı işin çoğunu yapmak zorunda. Hepsi en az
direnç hattını, vb. ve ne yaptıklarını anlıyor. Ruslar artık bize pek
rahatsız olmuyor. Özellikle Pazar günleri,
onları bağırarak ve şarkı söyleyerek çağırdıklarını duyabiliyoruz. Her gün yaptıkları gibi
talim yaptıklarını görebiliyoruz. Hatta limana gidip balık tutmanın bile havasını
alabiliyorlar. Biz asla ateş etmiyoruz, Fransızlar da etmiyor. Kuzey tarafını
terk etmeyi amaçladıklarını sanmıyorum; aslında, bunu yapmaları hiç de akıllıca olmazdı. Geçen gün bizimle birlikte yemek yiyen birkaç Fransız mühendisimiz vardı; çok
iyilerdi ve madencilik
hakkında onlardan çok şey öğrendik. Rusların kendilerinden on fit mesafede madencilik yaptığını duyarlardı ve bunu yaptıklarında
mümkün olduğunca çabuk barutlarını
yerlere koyup Rus mayınlarını patlatırlardı. Rusların iki sistemi veya katmanı vardı, biri yerin yaklaşık on fit altında ve diğeri yaklaşık kırk fit. Fransızlar sadece daha yüksek olanı biliyordu ve yer alındıktan sonra ileri siperlerinin alt katmanda
oldukça mayınlı ve yüklü olduğunu öğrendiler. Bastion du Mat'ta en az otuz altı tane mayın yüklenmiş ve sıkıştırılmıştı. Ben de incelerken üst katta bir tane gördüm. Onlar (Ruslar) iki kaya katmanı arasında bir kil tabakası
oydular, böylece toprağın çökmesini önlemek için
ahşaba gerek kalmadı."

Bu mektuplardan kısa bir süre sonra Ruslarla bir ateşkes
anlaştı ve sonunda Mart 1856'da Paris'te imzalanan
barış beklentisi oluştu. Barış umutları, 40.000'den fazla adama ulaşmış olan ve Chersonese'ye ilk ayak bastığı iki yılın sonundan daha iyi bir durumda olmayan
İngiliz ordusu için pek de hoş değildi.
Gordon'un yazışmaları, bu duygunun gücüne ve kapsamına dair karakteristik kanıtlar sunan iki veya üç açıklama içeriyor.

Bir pasajda şöyle diyor: "Genel olarak konuşursak,
başka bir seferden sonra barış düşüncesinden hoşlanmıyoruz. İngiltere'ye gitmeyeceğim, ama üç veya dört yıl yurtdışında kalacağımı umuyorum,
ki bu süreyi _bireysel olarak_ barıştan çok savaşta geçirmeyi tercih ederim. İlkinde tarif edilemeyecek kadar heyecan verici bir şey var."

Aynı etkiye sahip bir başka yorum da şu şekilde: "Rus General Suders, geçen hafta bizi ve Fransız ordusunu inceledi. O, bizim barış yapmamızı tuhaf bulmuş olmalı."

Gordon, Kırım'daki hizmetleri için herhangi bir onur veya terfi almadı. Sir Harry Jones'un kuşatma sırasında kendilerini özellikle öne çıkaran Mühendis Subtern'leri listesine dahil edildi. Kendi hükümetinden daha seçici olan Fransız Hükümeti, ona Legion of Honour nişanını verdi.

Kırım'dan gelen mektuplar, General Gordon'un karakterine ışık tutmaları açısından özellikle ilgi çekicidir. Kariyeri boyunca yazdığı her şeyden daha iyi, karakterinin askerce tarafını gösterirler. Savaş adamının gerçek profesyonel ruhu her cümlede belirgindir ve işinin ayrıntılarına olan bağlılığı, askeri dehasından daha az olmayan mühendislik becerisinin açıkça gösterildiği Çin'deki o büyük sefer için iyi bir hazırlık kursuydu. Kırım'da bir subtern olarak Gordon, kendini gayretli, cesur, uyanık ve İngiliz ordusunun en iyi savaşan güç olduğuna dair derin bir ulusal duyguyla gösterdi. dünya, o ordunun akrabası olan Dağlıların en korkusuz ve önde gelen kohort olduğuna dair içsel bir inançla birleşmişti. Bu, daha sonraki günlerde ortaya çıkan, İncil bilginlerinin geçici olayları eski Yahudi kehanetleriyle uzlaştırmaya ve en sıradan olaylarda karşı konulamaz ve değiştirilemez bir kaderin işleyişini görmeye çalıştığından çok daha çekici ve anlaşılır bir kişilikti. Bu gerçek Gordon değildi, daha ziyade Spartalı sadelik ve kahramanlığın orijinal köküne yeni bir karakterin aşılanmasıydı. Ancak kariyerinin sonuna, Hartum'dan gelen son mesaja kadar, eski Gordon --gerçek Gordon, asla unutulmayacak olan kişi-- tıpkı Sebastopol'un önündeki siperlerde olduğu gibi kendini gösterdi. Gordon'un Rus Savaşı ve Doğu Sorunu ile bağlantısı Paris Antlaşması ile sona ermedi. 10 Mayıs'ta, Besarabya'daki yeni sınırın belirlenmesine yardımcı olmak amacıyla Albay Stanton'a katılma emri aldı. Çalışmanın altı ay süreceğini düşünüyordu; ama aslında bir yıl sürdü. Bu soruda önemsiz olmayan bir ilke vardı ve bir haritadaki hata Ruslara neredeyse maddi bir avantaj sağlıyordu. Paris Kongresi'nde Rusları Tuna'dan ve ona bağlı göllerden ve akarsulardan ayırmaya karar verildi. Bu nedenle Güçler, Rus sınırının Bolgrad'ın güneyinden geçmesi gerektiğini belirttiler; Rusların verdiği küçük ölçekli haritaya göre Bolgrad, Tuna Nehri'ne açılan Yalpukh Gölü'nün kuzeyindeydi. Sınır Komisyonu sahaya indiğinde Bolgrad'ın Yalpukh Gölü'nde olduğunu ve sınırın güneyden geçmesi durumunda Rusların Tuna'ya erişebileceğini gördüler; ve bu nedenle, Anlaşmanın ruhunu bilerek, İngiliz Komiserler soruyu
Paris Kongresi'ne havale ettiler. Gordon ve meslektaşları tarafından diplomatlara tam konumunu göstermek için bir taslak hazırlandı ve
Bolgrad ve Yalpukh Gölü'nün kuzeyinde sınırın belirlenmesine yol açtı.
Avusturya, Fransa, Türkiye ve Rusya bu Komisyon'da temsil edildi ve Gordon'un yoldaşı, daha sonra siperlerde onunla birlikte görev yapmış olan ve
bir gün yolunu kaybedip Rus hatlarına girmiş olan
Teğmen General Sir Henry, James'ti, tıpkı Gordon'un neredeyse yaptığı gibi.
Gordon'un mektupları, çalışmalarının ilginç bir anlatımını sunar ve
her zamanki netliğiyle
tartışmalı tüm noktaları ortaya koyar; ancak
alt Tuna bölgesinde geçirdiği yılın olaylarını çok yakından takip etmek gereksizdir. Çalışmasının ne kadar mükemmel olduğu, Hükümetin onu birkaç yıl sonra Galatz'da İngiliz Konsolosu olarak görev yapması için geri göndermesinden anlaşılabilir. Sınırlandırma çalışmaları
Pruth'taki Katamori'den Karadeniz'deki Boma Sola'ya kadar olan 200 mil uzunluğundaki sınırın kişisel olarak incelenmesiyle başladı.
Sonra
sınır haritada tanımlandı ve son olarak her zamanki direkler ve ayırt edici işaretlerle yere işaretlenmesi gerekiyordu. Sınır ayarlanabilmesi için
önce otuz iki ayrı plan hazırlanması gerekiyordu ve sık sık yaşanan çekişmeler ve kavgalar birçok
görüşmenin
müzakerelerin kesilebileceği ve düşmanlıkların
başlayabileceği varsayımına yol açtı. Bolgrad'a ilişkin ana anlaşmazlık noktası, Fransa davayı
vazgeçtiğinden ve böylece Rusya'yı daha inatçı olmaya teşvik ettiğinden, Güçler arasında yeni bir düzenlemeyle bile bir
_casus belli_ oluşturma tehdidinde bulundu.
Ancak İngiltere ve diğer Güçler kararlıydı ve Bolgrad Moldova'ya dahil edildi.

Aşağıdaki alıntılar yapılanların
oldukça eksiksiz bir açıklamasını veriyor. 9 Ocak 1857'de Kichenief'ten yazan Gordon şöyle diyordu:

"Sınır meselesinde artık anlaştık. Rusya Bolgrad'ı terk etti ve karşılığında teslim edilenle eşit bir toprak parçası aldı, hem nüfus sayısı hem de arazi genişliği olarak. Bu tazminat yöntemi bize işimizin yarısından fazlasını tekrar yapmamızı sağlayacak. Planlarımı neredeyse bitirmiştim ve bunların yarısının yeniden çizilmesi gerekecek. Ancak, her şeyin
anlaşıldığını bilmek bir teselli. Tüm bunları Paris'ten gelen telgrafla duyduk ve aynı mesajla
sınırı 30 Mart'a kadar bitirmek için hemen çalışmaya başlayacağımızı ve böylece devredilen toprakların o gün Moldovalılara devredilmesini sağlayacağımızı öğrendik. Bunu
bitirmek için ne kadar acele ettiklerini tahmin edebilirsiniz. Ruslar
anlaşmazlığın üstesinden geldiklerine inanıyormuş gibi davranıyorlar,
ama dünyayı ikna etmek zor olacak aynı
görüş. Çok soğuk olmasına rağmen, çok fazla kar yok ve
güzel açık hava, kızak kaymak için başkent. Yeni sınır
Moldavya'daki Tobak ve Bolgrad'ı terk ediyor ve Rusya'ya karşılığında
Prut yakınlarında bir toprak parçası veriyor.... Topraklar iki parçaya ayrılacak. Güneyde İsmail, Kilia,
Reni ve Bolgrad ile Tuna deltası yer alıyor. Kuzey kısmı Pruth ve Yalpukh arasındaki topraklardan oluşur... Çalışmalarımızı bitirdik, her şey imzalandı ve yaptığımız planların toplam sayısı 100'ün üzerinde. Bana gelince, hayatım boyunca bunlardan yeterince çektim."

Bu istek yerine getirilmeyecekti, çünkü Albay Stanton'ın Komisyonu dağılmadan önce, kendisine subaylarını ve adamlarını Albay--şimdiki Mareşal Sir Lintorn--Simmons'a teslim etmesi emri geldi, Ermenistan'daki sınırı belirlemek amacıyla, Aras Nehri'nin, yani eski Araxes'in akışı hakkında bir anlaşmazlık çıkmıştı. İki buçuk yıl boyunca aralıksız dış hizmet yapmış olan Gordon, bu görevi sevmedi ve hatta değişim izni için telgraf çekme masrafına bile girdi; ancak bu çaba boşunaydı, çünkü Başkomutan'ın lakonik cevabı şuydu: "Teğmen
Gordon "Gidin." Gordon, Besarabya sınırlarının belirlenmesi için gereken süreyi hafife almışsa, Ermeniler için gereken süreyi biraz fazla tahmin etmişti, çünkü öngördüğü iki yıl, sonuçta yirmi bir aya düşmüştü.

1 Mayıs 1857'de Trabzon'a giden bir Türk vapuru olan
_Kars_ ile İstanbul'dan ayrıldı. Gemi kirli yolcularla
aşırı kalabalıktı ve yolculuk tatsızdı, hava durumu olağanüstü elverişli olmasaydı tehlikeli olabilirdi.
Trabzon'a varıldığında, o limanı Ermeni başkenti Erzurum'dan ayıran 180 mil uzunluğundaki zorlu arazide on günlük yolculuk için atlar tutulmak zorundaydı. İngiliz ve Fransız Komiserlerin toplam kervanı -ikincisi Mareşal'in akrabası olan Albay Pelissier'di- doksan dokuz attan oluşuyordu; ve Türk Komiser, Hükümetinden para alamadığı için, yolculuğu için gerekli atları ele geçirdi ve bu da Gordon'un gözlerini ilk olarak Paşaların yollarına açtı. Karşılaştığı her kervanı yolda durdurdu, mallarını attı, kendi kervanını aldı ve yolculuğu için hayvanları el koydu. Gordon'un uzaktan çok güzel bir yer olarak tanımladığı, ancak girildiğinde korkunç derecede kirli olan ve sekiz veya dokuz ay çok sert kışların yaşandığı Erzurum'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Komisyon Kars'a geçti ve Kars, 
burası karargahı oldu. O kalenin kahramanca savunulması o zamanlar yeniydi ve hala askeri bir olay olarak, Gordon'un, iyi bilgi sahibi olma konusundaki karakteristik arzusuyla, olayların kendisi tazeyken, yerinde topladığı kanıtların alıntılanmasını haklı çıkaracak kadar ilgi çekicidir. Kolaylık olması açısından, Kars ve tüm sefer hakkındaki açıklamaları burada bir araya getirilmiştir, ancak bunlar birkaç mektupta yer almaktadır:--

"Kars, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, harap bir şehirdir ve belki de eski gücüne ve önemine
asla kavuşamayabilir. Savunma çalışmalarına gelince, aşırı derecede kötü bir şekilde
izlenmiştir. Macar Kmety tarafından yayınlanan küçük bir broşür, kuşatmanın grafiksel bir
açıklamasını verir. Görmeden farkına varılması zor, hatta imkansız olan bir şey,
durumun büyük olmasıdır. Kars, son otuz yıl içinde iki kez Rusların eline geçmiştir, Paskievitch 1829'da onu
saldırı ile ele geçirmiştir. Kuyukdere'deki savaş alanını geçtik, burada Bebutoff komutasındaki çok küçük bir kuvvetle Ruslar, Macar General Guyon'un
yönetimindeki çok üstün bir Türk kuvveti tarafından saldırıya uğramıştır. Türk solu, gece boyunca bir hata sonucu yolunu kaybetmiş ve sağ taraf harekete geçtiğinde
sahadan sekiz mil uzaktaydı. Savaş çok sert bir şekilde
çekişti, ancak Türkler sonunda birkaç top kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Olay Guyon'un[1] planladığı gibi gitseydi, Ruslar
yenilmiş olacaktı. Bu savaşın, bu ülkeye hiçbir İngiliz subayı gelmeden önce, Ağustos 1854'te yapıldığını
eklemeliyim. Rusların kaybı çok ağırdı: sadece 3.200 yaralı tedavi için Gumri'ye getirildi. Gumri'den ilk gün, Türkler ve Rusların 1853'te küçük bir
savaş yaptığı ve Rusların neredeyse askersiz olan Gumri'yi almak için muhteşem bir fırsatı kaçırdığı Baiandoor'dan geçtik.
Türk meslektaşım Osman Bey (bu subayın Plevne'nin savunucusu Gazi Osman'la aynı kişi olduğuna inanıyorum) oradaydı ve bir casus olarak Gumri'ye girdi, bir hizmetkarın karakterine büründü. Rus ordusu, Türklerden aldıkları hafif darbenin intikamını, sağ kanattaki tüm topçularını alarak aldı."

[1] Guyon bir İngiliz'di, ancak 1848 Macar İsyanı'ndaki Ulusal Komutanlardan biriydi. "General Gordon'un Kırım'dan Mektupları"nın 148-49. sayfalarında macera dolu kariyerinin kısa bir özetini verdim.

Mesleki şevkini ve bilimsel inceleme yeteneklerini gösteren aşağıdaki Alexandropol veya Gumri kalesi tanımı, çok genç bir subaydan çarpıcı bir üretimdir:--

"Alexandropol kalesi (40 derece 47' K. enlem, 43 derece boylam, 45' D., denizden 4500 fit yüksekte) Arpatchai nehrinin sol kıyısında yer alır ve burada Rusya ile Türkiye arasındaki sınırı oluşturur. Kars'tan otuz beş mil ve Tiflis'ten seksen dört mil uzaklıktadır. Üzerinde bulunduğu ova
tamamen düz ve çok tuhaftır. Yüzeyinde bir ayak altı inç derinliğinde alüvyonlu toprak tabakası ve ardından Alexandropol'den otuz mil uzaklıktaki sönmüş bir yanardağ olan Mount Alagos'tan (13.450 fit) çıktığı varsayılan on ila on beş fit kalınlığında ince, düzgün lavdan oluşan bir alt tabaka vardır.
Toprağın derinliği tahılın büyümesine izin verir, ancak
ağaçların kökleriyle lavın içine nüfuz edememesini tamamen engeller.
Ruslar, kalenin hendeğindeki bu lav yatağından
faydalanmıştır. Kale iyi inşa edilmiş ve mükemmel bir şekilde onarılmıştır. Tesislere monte edilmiş 200'den fazla top (36 libreliklerden
12 libreliklere kadar değişen) ve yaklaşık 100'ü yedektedir, bunların
30'u ekipman vagonları vb. ile birlikte sahra toplarıdır.
Garnizon, topçu dahil 5000 ila 6000 kişiden oluşacaktır. Büyük miktarda mühimmat ve askeri depo bulunmaktadır. İki batı cephesinin on iki fit derinliğindeki hendek, masraflar nedeniyle
yanlara yakın bir yerde kazılmamıştır. Ruslar,
tüm hendeğin kazılmaması nedeniyle oluşan ölü
açıları savunmak için iki perdenin ortasına her iki yanda ikişer top bulunan bir _caponniere_ inşa etmişlerdir.
Bu iki cephenin ortasında, üst kademede on, alt kademede sekiz top bulunan büyük bir _caponniere_ vardır. Bu _caponniere_, yerin engebesinden daha düşük bir seviyededir.
Bu iki cephenin kuzeybatı ve güneybatı açılarındaki karşıt eğim, dört fit altı inç kalınlığında bir
mazgallı duvardan oluşan yirmi yardalık bir mesafedir. Bu, zeminin engebeli olmasından kaynaklanmıştır.
Kuzey cephelerinin bomba geçirmez kışlaları, perdelerde on dört topun bulunduğu iki kademeyi kazamat halinde yerleştirir. Kanatlarda, üstteki parapetteki toplara ek olarak, arkaya açık kazamatlarda beş top bulunur. Hendekteki lunette sekiz fit derinliğindedir. Doğu cephesinde lavda kesilmiş on dört fit yüksekliğinde bir yamaç ve girişleri koruyan dört topun yerleştirildiği
_caponniere_ vardır. Kuzey cephelerindeki bomba geçirmez kışlalarda, perdelerde kazamatlarda sekiz sıra top ve arkaya açık kazamatlarda her kanatta üç top bulunur. İki dış yapı, küçük bir muhafız kulübesiyle çevrili, geçitte mazgal deliği olan bir duvarla kapatılmıştır. Hendekleri yoktur, ancak lavda on fitlik bir yamaç vardır. Planımda _A_ ile işaretlenen kule, ortasında bir kuyu bulunan altmış yarda çapındadır. Geçidi bir hendek ve mazgal deliği olan bir duvarla kapatılmıştır. Tepesinde on beş top ve
kazamatlarda on beş top bulunur. Bunu, ana yapıyla mazgallı bir duvarla bağlamak önerildi. _B_ ile işaretlenen kulenin bir hendeği ve küçük bir glacisi var.
Kazamatta sekiz top ve tepede sekiz top bulunuyor.
Amacı, güneye doğru uzanan uzun vadiyi kuşatmak.
Kalenin iç kısmındaki tüm binalar bombaya dayanıklıdır.
Şu anda inşa edildiği haliyle kalenin en büyük hatası, nüfusu 9310 olan kasabayı
görmemesidir. Ancak, şimdi bu ihtiyacı karşılamak amacıyla _K_ ile işaretlenen alanda büyük bir çalışma yapılması önerildi.
1853'teki savaş sırasında, Türkler Alexandropol'den altı mil uzaklıktaki Baiandoor'da 35.000 kişiyken ve Rusların kalede sadece iki taburu
varken, Ruslar bu arazideki tüm evleri yıktı. Bence burayı kuşatma
gücümüz olursa (ki bu pek olası değil, çünkü oraya bir kuşatma treni
getirmek çok zor), kale ile nehir arasındaki tepeciklere bataryalar kurulabilir,
büyük _caponniere_ ve _A_ kulesini delmek için,
zeminin oluşumundan dolayı, delmeyi amaçladıkları yapıların doğrudan ateşinden daha fazla ateşle karşı karşıya kalmayacak ve dairesel biçimleriyle yaklaşık yedi topla sınırlı olacak. Bu tepelerde toprak elverişsiz değil.
Kars ve Kuyukdere'de öldürülen subayların mezarlığının bulunduğu tepe de bataryalar için elverişli. Derin bir
derinliğe kadar gömülmüş olan ana kuyu, kuzeydoğu burcundadır."

General Gordon'un mektupları, daha yakın tarihli olaylar göz önüne alındığında alıntılanmayı hak eden iki veya üç ilginç açıklama içerir. Kürtler hakkında
şöyle diyor ve açıklama günümüzde de geçerliliğini koruyor:--

Yolumuz üzerinde, babalarının yaptığı gibi, sürüleriyle birlikte seyahat ederek, soygun yaparak vb. yaşayan çok sayıda Kürtle karşılaştık. Çocuklarının giyecekleri yok. Kazaklara vb. rağmen, her zamanki gibi kanunsuzlar ve Türkiye'den Rusya'ya istedikleri gibi gidip geliyorlar. Dişlerine kadar silahlanmış, yakışıklı insanlar ama sayıları azalıyor. Asla evlerde yaşamıyorlar, çadırları ve mağaraları tercih ediyorlar. Dağlarda, yaz aylarında bu yükseklikte yaşayan, insanlığın geri kalanından oldukça izole olmuş Kürt kabileleriyle karşılaştık. 2000 kişilik bir kabilenin şefini ziyaret ettim ve o da İngilizlere çok sayıda iltifat etti. Bu Bey, kabilesiyle birlikte çok güçlüdür; tüm anlaşmazlıkları çözer, otlakları aileler arasında bölüştürür, vb. Böylesine ıssız bir yerde yaşamalarına rağmen, Türk gazetelerini okurlar ve İngilizlerin İran'la savaşı hakkında birkaç soru sorarlar. Çok fanatiktirler ve Sultan'ın ajanları tarafından dini coşkuları çokça teşvik edilir. Evleri, oldukça su geçirmez olan deve kılından çadırlarla kaplı taş duvarlardan oluşur ve içleri kendi yaptıkları büyük halılarla kaplıdır. Onların yanında kamp kurduk ve sütümüzü, vb., onlardan aldık; ancak, alışkanlıklarını bize bildirmek için, gece boyunca Rus subayının tercümanının atını çaldılar. Onlara güvenmeyi hiç umursamam, çünkü Bey atlarımızı almalarına izin vermezdi; belki de bu sadece Ruslara olan nefretinden kaynaklanıyordu."

Lazların köylerinden birini ziyaret ettiğine dair bazı ayrıntılar veriyor ve bunu yapan tek İngiliz olduğuna inandığı için, sözleri özel yerel bilgilere dayanıyordu:--

"Bir tarafında Lazistan vardı ve Lazistan'ın bu kısmı
Sultan'ı bile neredeyse hiç tanımayan en vahşi Laz kabilesiyle
dolu. Kırk piyadeden oluşan bir refakatçimiz vardı ve hiç rahatsız edilmedik. Bu kabile ve Kabuletliler, Konstantinopolis Türklerine köle sağlıyor ve bu köleleri Rus tarafındaki
Gurelianlardan kaçırıyorlar. Acaralılar (bahsedilen kabile) çok cesurdu ve hatta bize seçtiğimiz herhangi birini 40 ila 120 £ karşılığında Batum'a getirmeyi teklif ettiler. Bu kaçırmalar vb. sonucunda iki halk arasında ölümcül bir düşmanlık
vardır ve fırsat bulduklarında birbirlerini
öldürürler. Son on sekiz ayda Gourelianlar tarafından altmış iki kişi
kaçırılmış, on altı kişi öldürülmüş ve yirmi veya otuz kişi
yaralanmıştır. Sınırdaki Rus muhafızları
bu insanlara karşı çaresizdir, çünkü bu kişiler
bir büyük tüfekle silahlanmışlardır ve aynı zamanda muhteşem atışlar yaparlar, oysa Kazaklar
sadece değersiz bir yivsiz namluya sahiptir. Acarlar ülkesi gerçekten
çok dağlık ve yoğun ormanlarla kaplı olduğundan yürüyerek gidilmesi dışında
tamamen elverişsiz."

Ermenistan'ın eski, bir zamanlar ünlü ve şimdi terk edilmiş başkenti Ani hakkında,
şu resmi çiziyor:--

"Ermenistan'ın eski başkenti Ani'den geçtik. Bu şehir
tamamen terk edilmiş ve içinde hala ayakta duran muhteşem kiliseler var. Bu kiliseler
baştan aşağı inşa edilmiş ve korunmuş. Duvarlarındaki bazı
renkli çizimler bugün bile görülebiliyor.
Kuleler ve duvarlar neredeyse
sağlam, ancak bu kadar büyük bir yerle ilgili en sıra dışı şey
tek başına sessizlik.
Çevrede birçok harabe şehir var ve hepsi de
onbirinci yüzyıla kadar uzanıyor. O dönemde Ani'nin kendisi
100.000 nüfusa ve 500 kiliseye sahipti, bu da onların arasında bizden daha fazla
insanın kiliseye gittiğini gösteriyor. O yüzyılın
sonundan önce Yunanlıların ve Sarazenlerin eline geçti. Daha sonra Moğollar şehri ele geçirdi ve en sonunda 1339'da bir deprem kalan sakinleri
kovdu, o zamandan beri tamamen terk edildi. Ani'nin kiliseleri
lavla inşa edildi ve siyah lav haçları çok ilginç bir şekilde
kırmızı lavın içine sokuldu. Kiliseler ve kralın
sarayı hariç, şehir yerle aynı seviyededir, sadece evlerin
temelleri ayırt edilebilir. Bu kiliseler duvarlara oyulmuş
Ermeni yazıtlarıyla kaplıydı."

Sınırlandırma çalışması kendi başına ilginç değildi,
sadece kayaların olduğu,
ne çimenin ne de sakinlerin olduğu
çorak ve ıssız bölgelerde yürütülüyordu. Gordon otuz mil karelik bir alanı hediye olarak almayacağını söyledi, ancak Türkler ve Ruslar buna sarıldılar,
kabileler arasından, ne için ödeme yapılırsa yapılsın yemin edecek tanıklar getirdiler. Söz konusu soru, Pers Erivan eyaleti ile Bayezit Paşalığı arasındaki eski sınırın
nerede belirleneceğiydi. Persler Erivan eyaletini 1828'de Rusya'ya devrettiler,
ve hem Türkler hem de Ruslar sınırın nerede olduğuna dair kendi ve zorunlu olarak
çatışan görüşlere sahipti. General Gordon'un
gerçek bir sınır olmadığına dair kendi inancı şüphesiz
doğruydu. Türk meslektaşlarından hiçbir yardım almayan, tanıkların
tedariğini sağlamak için, Ruslarla
ellerinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak zorundaydılar. Sınırı incelemesi sırasında, neredeyse adım adım incelediğini söylediği Gordon, neredeyse tırmandığı Ağrı Dağı'na geldi,
aşağıdaki grafiksel anlatımda okuyucuya şöyle anlatıyor:--

"Ağrı Dağı'nın eteğine vardığımızda, sınır boyunca daha fazla ilerleyemedik çünkü zemin, aşağı akan sayısız lav akıntısıyla
aşırı derecede
kırılmıştı. Zemin, küllerle kapkaraydı. Sanki yakın zamanda
çıkmış gibi görünüyorlardı ve kimse
görüntülerinden Ararat'ın bu kadar uzun süre önce
yok olduğunu tahmin edemezdi. Yolumuz, Ararat'ın kuzey veya Rus yamacı boyunca gidiyordu ve
Kourgai adlı çok eski bir şehirden geçiyordu, burada hala bir kilisenin kalıntıları ve eski bir kalenin bir kısmı var. Ermeniler bile
tarihini bildiklerini iddia etmiyorlar, ancak bazıları Nuh'un
orada yaşadığını söylüyor. Dağın yarısında yer alıyor ve
on iki mil yakınında yaşayan kimse yok. Eskiden 5000 nüfuslu, Aralik adında kalabalık bir köy vardı, biraz daha yukarıdaydı, ancak 1840'ta bir deprem Ağrı Dağı'nı salladı,
ve dört dakika içinde muazzam bir çığ burayı o kadar tamamen gömdü ki
neredeyse hiç izi kalmadı. Tek bir kişi bile kaçamadı, düşen kütleyi
düşününce bu şaşırtıcı değil. Yirmi veya otuz tonluk taşlar
on beş ila yirmi mil kadar ovaya taşındı.
Ağrı'nın kendisinde muazzam bir yarık bıraktı. Diğer köyler de aynı anda yıkıldı, ancak hiçbiri bu kadar tamamen yıkılmadı.
Aralık'ın hemen altındaki köy de yıkıldı, ancak
mezarlık dokunulmadan kaldı ve mezar taşları harabelerin ortasında
sağlam bir şekilde duruyor. Sıradan insanlar,
oraya gömülen bir aziz sayesinde kurtarıldığını söylüyor.
Bütün bu yerler çok yalnız görünüyor.
Kürtler ve Ermeniler,
eğer mümkünse,
Ağrı Dağı'nın yakınından asla geçmezler,
çünkü ona tırmanmayı büyük bir günah olarak
düşünürler.

"Şimdi size Büyük Ağrı'ya tırmanışımı, daha doğrusu neredeyse tırmanışımı anlatmalıyım.

"Ben, tercümanım ve üç istihkamcı, yaklaşık iki yıl önce beş vatandaşımızın tırmanmasına yardım eden yaşlı bir Kürt'ün yaşadığı bir Kürt kampına gittik. Ancak, bize verebildiği tek yardım,
bu İngilizlerin tırmanışlarından önceki gece nerede kamp kurduklarını göstermek oldu. Biz de
çadırlarımızı oraya kurduk ve gece için yerleştik.
Gece çok fırtınalı geçti, gök gürültüsü ve
yağmur vardı, bu da bizim için kötü bir gözetlemeydi. Ancak, ertesi sabah saat 4'te yola çıktık ve sürekli karla kaplı
çizgiye kadar çok zorlu bir çalışma yaptık. Tercümanım ve iki istihkamcı bundan önce pes ettiler,
ama ben ve diğer Çavuş Fisher dayandık.

"Bütün bu zaman boyunca, arada sırada dağılan, ancak sadece kısa anlar için de olsa, yoğun bir sis vardı ve kümülüs bulutlarının
yüzdüğü, altımızda bir harita gibi uzanan ülkenin muhteşem bir görüntüsünü elde etmemizi sağladı. Tırmandığım kar
çok dik bir yamaçtaydı ve oldukça sertti, yüzeyde neredeyse buz gibiydi. O kadar dikti ki, direklerimize sıkıca tutunmadan
oturamazdık. Çavuş Fisher solumda yaklaşık yarım mil
uzaklıktaydı ve o kadar dik olmadığı için daha iyi bir tırmanışı vardı. Saat iki civarında çok yorulmaya başladım, dinlenmeden
iki metreden fazla
kalkamıyordum. Bunun nedeni
havanın seyrelmesiydi. Sis tam bu sırada
bir dakikalığına dağıldı ve zirveyi yaklaşık 1000 fit
yukarıda görebildim, ancak yine de çok dik bir tırmanış daha vardı. Küçük Ararat
da 3000 fit altımda görülebiliyordu. Bundan kısa bir süre sonra kar yağmaya başladı ve
çok soğuk oldu. İkisi birlikte beni sakinleştirdi ve
çok isteksizce de olsa döndüm ve oturdum, tırmanmam için saatler harcadığım mesafeyi birkaç dakika içinde
kaydım. Çavuş Fisher zirveye
çıkmayı başardı ve kraterin çok sığ olduğunu, ancak
tepenin çok büyük olduğunu söyledi. Kürt daha sonra bana
benim gittiğim yolun çok zor olduğunu ve diğer İngiliz
kâşiflerin nispeten kolay bir yoldan
çıktıklarını söyledi. Ancak,
hava daha uygun olsaydı
başarabileceğime inanıyorum."

Bu onun tek dağcılık deneyimi değildi. Birkaç hafta sonra
Alagos Dağı'na çıktı --yani, çeşitli renkleriyle Motley Dağı. Denizden 13.480 fit yüksekte veya Ararat'tan yaklaşık 3000 fit daha alçak.

"Dağa birkaç Kürt rehberle gittik ve epeyce gecikmeden sonra
zirveye giden tek yolun başladığı yere ulaştık. Burada inip bacaklarımızı
almak zorunda kaldık. Yaklaşık iki buçuk saat sonra zirveye ulaştık ve
son derece memnun olduk, çünkü Ağrı Dağı ile
karşılaştırılamayacak olsa da yine de oldukça zordu.
Ağrı deneyimime güvenerek, karda inmeyi düşündüm ve
başladım. Beklediğimden çok daha dik bir eğim bulduğumda çok şaşırdım ve sonuç olarak bir kurşun gibi aşağı indim ve
diğerlerinden bir buçuk saat önce dibe ulaştım. Bir Rus doktor benden sonra denedi ve yönünü değiştirmeye çalışırken
döndü ve bazen başı önde dibe
indi. Hiç incinmedi. Hiçbir tehlike yoktu, çünkü
sadece kendimizi dik tutmamız gerekiyordu. Pantolonum tek
ağrı çekiyor! İlk ben çıktım. Hiçbir Rus başarılı olamadı!"

Bir alıntı daha, Gordon'un Ermeni Katolikosunun ikamet ettiği ünlü manastır olan Etchmiazin'i tanımlamasıyla, bu erken mektuplardan alıntılar şu şekilde sonlandırılabilir:--

"Ermeni kiliselerinin ve manastırlarının en eskisi olan Etchmiazin adlı bir yerden geçtik. 1500 yaşında olduğu iddia ediliyor ve kesinlikle çok eski bir görünüme sahip;
Ani şehrinin harap olduğu dönemde mevcuttu ve benzer bir tarzda inşa edilmiş. Oradaki kalıntılar çok değerlidir.
İnsanlar her yerden bu manastıra hac ziyaretleri yaparlar.
Öncelikle, değerli taşlarla kaplı altın bir kutunun içinde bulunan Aziz Gregory'nin bir kolu vardır;
sonra, zorunlu olarak çok eski olan geminin parçası;
bir haç ve mızrak parçası ve Aziz Petrus'un bir tırnağı kalıntıları tamamlar.
Bunların hepsi altın kutularla sarılmış ve her çeşit değerli taşla zengin bir şekilde süslenmiştir. Manastırın on köyü ve
çok miktarda arazisi vardır. Rahipler bize muhteşem bir akşam yemeği verdiler ve
yemekleri kesinlikle fena değildi. Keşişlerin konsey odası
muhteşem bir şekilde düzenlenmişti, tüm tavan oyulmuş ve yaldızlanmıştı."

Sınırlandırma çalışmalarının son aşamaları hızla tamamlandı
ve Eylül 1857'nin sonundan önce Albay Simmons ve ekibi
İstanbul'a geri dönmüştü. Gordon hariç tüm İngiliz subaylarının hastalığı onları birkaç hafta Türk başkentinde alıkoydu ve evine, araştırma görevlerinin hasta hemşirelik görevleri tarafından
yerine geçirildiğini yazdı. Ancak Ekim ayının sonundan önce tekrar İngiltere'ye döndü ve daha uzun bir aradan sonra babasıyla ve ailesinin diğer üyeleriyle
bir araya geldi. Sınır komisyonunda görev yaparken, siperlerdeki yoldaşı, kendi Kolordusu'ndan Teğmen William Christian Anderson, kız kardeşlerinden biriyle evlenmişti, ancak çok kısa bir evlilik mutluluğundan sonra aniden öldü. Ölümünden sonra, aynı adı taşıyan bir oğlu
doğdu, şu anda Kraliyet Topçuları'nda subay ve General Graham'ın Souakim'deki personeli. Charles
Gordon yoldaşının karakterini şu sözlerle özetledi:--

"Zavallı Willie Anderson'ın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm ve onu tanıyan herkes de üzülecek. O, hem subaylar hem de erler tarafından çok sevilen, mükemmel bir yoldaş ve subaydı
ve Kolordumuz onda büyük bir kayıp yaşadı. Zavallı sevgili ---- için çok üzgünüm. Bu onun için çok ani bir darbe ve eminim ki kısa evlilik hayatları boyunca birlikte çok mutlu olmuşlardır." 

Bu nedenle Gordon, 1857 Noel'inde aile çevresinde bir miktar kasvet buldu ve ordunun kadrosuna katılma isteği hemen gerçekleşemediğinden, Nisan 1858'de Rusya ile yaşadığı küçük bir sınır anlaşmazlığı nedeniyle tekrar Kafkasya'ya gitme emri, sevdiği aktif işe geri dönüş olarak ona hiç de hoş gelmedi. Muhtemelen seyahatte biraz tasarruf etme isteğinden dolayı, başkalarına yönelik cömert planlarını gerçekleştirmek amacıyla, Thames'ten yavaş bir vapurla İstanbul'a doğru yola çıktı ve Havre'ye uğradı. Yol arkadaşlarını çok seçkin olmayan ama eğlenceli olarak tanımladı ve yolculuğu "bir yat gezisi, zamanın bir sorun olmadığı" olarak nitelendirdi. "Konstantinopolis'te sadece on gün kaldı ve 3 Haziran'da Kafkasya'daki Redout Kaleh'e ulaştı, yolda Sivastopol'u ziyaret etti. Orayı hala tamamen harabe olarak tanımladı; "otlar kampların bulunduğu yeri o kadar
büyümüştü ki
kulübemi bulmakta zorluk çektim." 

Gordon, 12 Haziran'da Rus meslektaşı Ogranovitch'e Ozurgeth'te katıldı; ancak Türk temsilcisi bir ay sonra geldi, Gordon bu süreyi Kafkasya'daki Rus ve Gürcü toplumu hakkındaki izlenimlerini
kaydetmek için kullandı:--

"Genel Vali Prens Eristaw ile akşam yemeği yedim, o da ertesi gün Swaneti'ye gitti ve merhum Prens'in tebaasını korkuttu (Prens Eristaw'ın selefi Prens Gagarin'i bıçakladığı için Kutais'te vuruldu), ölümünün farkına varmamış gibi görünüyorlar. Prens, nominal olarak refakatçi olarak iki tabur piyade ve iki top aldı. Kutais'te ulusal danslarını mükemmel bir şekilde yapan çok güzel hanımlar var. Tek başlarına dans ediyorlar ve tüm beyefendiler elleriyle tempo tutuyorlar. Hanımların siyah boncuklardan yapılmış bir tür bilezik taktığını görünce şaşırdım, buna çok değer veriyorlardı. Eminim ki bataklık meşesinden başka bir şey değiller... Daha sonra bunların bataklık meşesi değil, _kanal kömürü_ olduğunu keşfettim. Hanımlar çok güzeller ama genel olarak pek temiz alışkanlıkları yok; tırnaklarını
uçlu tercih ediyorlar ve bir kemik alıp kemirmekten çekinmiyorlar.
Son derece kirli evlerde veya daha doğrusu kulübelerde yaşıyorlar.
Genellikle hepsi prenses ve erkekler ise prensler, ancak onlar da küçük bağışları
kabul etmekten çekinmiyorlar. Bana bir şey vermelerinden her zaman korkuyorum ve titriyorum, çünkü karşılığında vermek gerekiyor. Ne yazık ki, üzerinde Kraliçe yazan bir cam harf ağırlığı gördüm ve bunun Majesteleri'ne benzediğini fark ettim. Bana anında verildi ve
sonraki gün derin bir pişmanlıkla soda makinemden ayrılmak zorunda kaldım. Artık hiçbir şeye hayran değilim, emin olabilirsiniz.
Prens Dimitri Gouriel'in hizmetkarları ziyaretimden iyi bir şey çıkardılar,
çünkü her seferinde bir şey getirdiklerinde -tereyağı, meyve, vb.-
eşdeğer bir miktarın para olarak verilmesi emri verildi.
Ellerim bu kadar çok prensle el sıkışmaktan yapış yapış oluyor, ama
şimdiye kadar denemelerimde bir şehit gibi dayandım.
Bir prensin evine davet edildiğinizde kendinizi bir saraya davet edilmiş gibi
düşünürdünüz; ancak burada durum böyle değil ve cebinize yiyecek bir şeyler almazsanız bunun bedelini siz ödersiniz."

Bu Komisyonun çalışması aşırı derecede yorucuydu - Gordon karakteristik bir şekilde "Hiçbir fırsat olmadığında şikayet etmem" ifadesiyle araya girdi - ve esas olarak dikildikleri tarihten itibaren on iki ay boyunca nüfus tarafından dikkatlice kaldırılan piramitleri değiştirmekten oluşuyordu. Bu Komisyonun başarılı sonucu tamamen Gordon'un enerjisi ve yorulmak bilmez emeği sayesindeydi. Rus ve Türk meslektaşları sürekli kavga ediyorlardı ve Gordon barış elçisi rolünü oynamak zorundaydı - "Ben doğal olarak pek uyum sağlayamadım" dedi - Gordon'un uysal ve renksiz bir birey olduğunu, gerçekte olduğu gibi yılmaz ve kararlı bir askerden çok Metodist bir papaza daha yakın olduğunu düşünenlere tavsiye edilebilecek bir itiraf.

Ekim ayının başlarında tüm sınırlamalar tamamlandı ve Gordon'un memnuniyetine rağmen, hiçbir aksaklık olmadan. 17 Kasım'da eve dönüş yolunda Konstantinopolis'e ulaştı, ancak işinin özel zorluklarına ve İngiltere'den uzun süre uzak kalmasına rağmen, kısa bir arayla bile, hala iş ve eylem için endişeliydi. Yazışmalarının kapanış mektubunda şöyle diyordu: "İngiltere'ye yerleşmeye ve yerleşik bir şekilde çalışmaya hiç meyilli hissetmiyorum,
ve mümkünse burada (Konstantinopolis) çalışmaya çalışacağım. "

Bu mektuplar, Rusya ile uzun süren askeri ve diplomatik mücadele sırasında meydana gelen çarpıcı ve dikkate değer olayların çok canlı bir anlatımını içerirken, Gordon'un kendi
karakterine verdiği birçok bilinçsiz bakış açısından daha az ilgi çekici veya önemli değiller. Bu mektuplarda, genç subayın bir sporcu olduğunu ve hiçbir şekilde konforlara kayıtsız olmadığını gösteren alışkanlıklara ve şeylere atıflar bulunabilir; ve her türden sonraki yazılarının en dikkatli şekilde
araştırılması bile benzer bir keşif
çıkarmayacağından, bunlar orijinal Gordon'un yoldaşlarından yalnızca daha ciddi, daha aktif ve daha coşkulu olmasıyla farklı olduğunu göstermeleri açısından özel bir önem kazanır. "Yemeğimiz oldukça iyi, ancak içkimiz değil", "Ruslar cumartesi günü gürültülü ve kötü bir şekilde [kaba] bir yayılım yaptı. Şarapları basitçe iğrençti" ve "Keşke biraz keklik avı yapabilseydim! Şu ana kadarki çantam (Tuna Nehri'nde)
200--fena değil! ha?" Öte yandan, daha hassas bir konu hakkında, kadınlara ve güzellik anlayışına dair sayısız gönderme var. Mektuplarından birinde, alaycı bir pasajda, kız kardeşlerinden birinin "sanırım eve bir Rus eş getirmemi istediğini" yazmış; ama eminim
gördüğüm Rus hanımlarına hayran kalmazsınız." Yine, Kafkasyalı hanımlar "çok güzel" olarak telaffuz edilir ve "Gourelyalılar güzeldir--aslında, aralarında köylüler kadar çok
güzel kadın görmedim." Bu sırada Gordon kesinlikle bir kadın düşmanı değildi, ama bana aşkta erken bir hayal kırıklığı yaşadığına dair söylentilerin tamamen gerçek dışı olduğu söylendi. Hayatının çok erken bir döneminde, kesinlikle Kırım'dan önce, Gordon evlenmemeye karar vermişti ve daha da ileri gidip kendisinin ölmesini dileme alışkanlığındaydı. Bu duygu onu sürekli olarak kendisinden "ölü adam" olarak bahsetmeye yöneltti; ve birkaç yıl sonra şöyle yazdı, "Burada bir Bayan ---- var, tanıştığım en hoş kız; ama
korkmayın, ölüler evlenmez." Kendi gizli fikri, evliliğin hem erkekleri hem de kadınları şımarttığı yönünde görünüyor ve en azından kabul edilecek ki eğer evlenmiş olsaydı, dünya için bir mucize olmaya devam eden tarafsız, kahramanca hayatı asla yaşayamazdı.

BÖLÜM III.

ÇİN SAVAŞI.

Gordon, 1858 Noel şenlikleri için tam zamanında İngiltere'ye döndü ve birkaç ay sonra - 1 Nisan 1859'da - Yüzbaşı rütbesine yükseltildi. Aynı zamanlarda, Chatham'da Saha Çalışması Eğitmeni ve Yardımcı olarak atandı ve burada Sebastopol siperlerinde edindiği pratik bilgi, Kolordusu'nun gelecekteki subaylarının teorik eğitiminde iyi bir şekilde değerlendirildi. Böylece, Çin'deki çatışma, birkaç yıldır devam ederken, Çin'in Çin Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesi sonucunda daha ciddi bir hal aldığında işe alındı. Tientsin ve Amiral
Hope'un Taku kaleleri önündeki geri püskürtülmesi. Gordon hemen gönüllü oldu
aktif hizmete ve 22 Temmuz 1860'ta Uzak Doğu'ya yelken açtı.
Tientsin'e ancak 26 Eylül'de ulaştı,
ilk mektubunda söylediği gibi, "eğlence için oldukça geç kalmıştı,
bu da annesini üzmeyecek." Sadece Taku kalelerinin ele geçirilmesini değil, aynı zamanda savaşın tek muharebesini de kaçırmıştı, 9 Eylül'de Chan-chia-wan'da savaştı. Ancak, Yaz Sarayı'nın yağmalanması için zamanında yetişti, bunu şu mektupta anlatıyor:--

"11 Ekim'de şehre karşı büyük bir aceleyle 
işler ve bataryalar kurmak üzere aşağı gönderildik, Çinliler kapıyı
vermeyi reddettikleri için, onlarla anlaşmadan önce teslim olmalarını istedik. Ayrıca tüm esirleri
teslim etmeleri istendi. Onlara uygulanan muamelenin çok kötü olduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz. Asya'da benimle birlikte olan zavallı De Norman,
kurbanlardan biri. Görünen o ki bileklerinden o kadar sıkı bağlanmışlardı ki etleri
parçalanmış ve en büyük
işkenceyle ölmüşlerdi. Yaz Sarayı'na varana kadar geçen zamana kadar iyi muamele görmüşlerdi, ancak
daha sonra kötü muamele başladı. İmparatorun o sırada orada olduğu varsayılıyor.

"İşe geri dönmek için--Çinlilere kapıyı teslim etmeleri için 13'ünde saat 12'ye kadar süre verildi. Çok sayıda batarya yaptık ve
duvara saldırmak için her şey hazırdı, surlar siperli ve 40 fit yüksekliğindeydi, ancak kalitesiz bir duvardı. Saat 23.30'da kapı açıldı ve biz ele geçirdik; bu yüzden çalışmamız
boşa gitti. Çinlilerin barış şartlarımızı düşünmek ve esaretleri sırasında ölen her İngiliz için 10.000 £ ve her yerli asker için 500 £ ödemek için 23'üne kadar süreleri vardı. Bunu yaptılar ve para ödendi ve Antlaşma dün imzalandı. Tüm subaylar ve bölükler kampta kalmak zorunda olduğundan ben buna tanıklık edemedim.

"Yaz Sarayı'nda tutukluların maruz kaldığı kötü muamele nedeniyle, General sarayın yıkılmasını emretti ve neden böyle emredildiğini açıklayan bildiriler astı. Biz de buna göre
dışarı çıktık ve yağmaladıktan sonra tüm yeri yaktık,
Vandalvari bir şekilde en değerli mülkleri yok ettik, ki bunlar dört milyona
yedek yerine konamazdı. Buraya çıkmadan önce kişi başı 48 L'den fazla ödül parası aldık; ve ben
birçoğu kadar olmasa da, iyi iş çıkardım. D----'nin bir inci dizisi için on altı şilin verdiğini ve ertesi gün
500 L'ye sattığını hayal edin!

"İnsanlar medeni, ama bence soylular bizden nefret ediyor, Saray'a yaptıklarımızdan sonra öyle olmalılar. Yaktığımız yerlerin güzelliğini ve ihtişamını hayal bile edemezsiniz. Onları yakmak insanın
kalbini acıtıyordu; aslında, bu saraylar o kadar büyüktü ki,
ve zamanımız o kadar kısıtlıydı ki, onları dikkatlice yağmalayamadık. Pirinç olarak kabul edilen çok sayıda altın süs yakıldı.
Bir ordu için son derece moral bozucu bir işti. Herkes yağma için çılgına dönmüştü.

"Bu ikametgahın ihtişamını veya Fransızların yaptığı muazzam yıkımı hayal bile edemezsiniz. Taht odası, harikulade bir şekilde oyulmuş abanozla kaplıydı.
Her şekil ve türde devasa aynalar, saatler, kol saatleri, üzerlerinde kuklalar olan müzik kutuları, her türden muhteşem çini, her renkten yığınla ipek, nakışlar, ve Windsor'da görebileceğiniz kadar ihtişam ve medeniyet; oyulmuş fildişi paravanlar, mercan paravanlar, büyük miktarda hazine, vb. Fransızlar her şeyi en küstahça şekilde parçaladılar. Bu, benim
tanımıma uygun olmayan tam bir yıkım sahnesiydi."

Burada Gordon'un bahsi geçen tahtı satın aldığını belirtmek ilgi çekici olabilir.
Tahtın destekleri İmparatorluk Ejderhası'nın pençeleri ve
yastıkları sarı İmparatorluk ipeğindendir. Tahtı uzun süre sonra
şu anda bulunduğu Chatham'daki Kolordusu karargahına sundu.

İmparatorluk başkentinin surları içinde gerçekleşen
Antlaşma onaylarının değişimi üzerine, Sir Hope Grant komutasındaki kuvvet
Tientsin'e çekildi ve kısa bir süre sonra Çin'den ayrıldı. Ancak
savaş tazminatının taksitlerinin ödenmesi beklenirken, General Staveley komutasındaki
3000 kişilik bir garnizon Tientsin'de bırakıldı ve Yüzbaşı
Gordon bu kuvvete bağlandı. Başlangıçta çok yoğun bir zaman geçirdi, çünkü birliklerimiz için uygun konaklama yerleri sağlanması gerekiyordu ve
Gordon kışla ve ahırların inşasıyla tamamen meşguldü.
O sırada dikkatini çeken diğer görevler arasında Çinli yoksulların yararına bir fonun
yönetimiydi ve
dağıtımında yaşanan talihsiz bir kazadan dolayı çok
üzülmüştü. "Fakirler için yaklaşık dokuz yüz dolar toplamıştık ve
mandarinlerden en çok hak edenlere bilet vermelerini istemiştik.
Bunu yapmayacaklardı, bu yüzden fonların dağıtılacağı belirli bir gün belirlendi. Yaklaşık 3000 dilenci vardı ve ezilmede yedi kadın ve bir çocuk öldürüldü. Zavallı kadınlar, asla güvende olmadıkları küçük ayakları üzerinde yere atıldılar ve çiğnendiler."

Gordon, Tientsin'de ikamet ettiği on sekiz ay boyunca ülkeyi görmek için her fırsatı değerlendirdi ve olabildiğince sık
Peiho nehrinin kıyıları boyunca o kasabadan nehrin ağzındaki Taku kalelerine kadar gitti. Mesafe her iki yönde yaklaşık kırk mildir ve bunu en az yirmi kez yaptığını hesapladı. Ayrıca Ağustos 1861'de Pekin'i ziyaret etti ve İngiliz Elçiliği'nde Sir Frederick Bruce'u ziyaret etmek için birkaç gün kaldı. O tarihte, işgalimizden sonra Pekin'e hiç dönmeyen, ancak Yehol'u başkenti ve ikametgahı yapan İmparator Hienfung'un öldüğüne dair söylentiler
zaten yaygındı. Bunlar doğruydu, ancak İmparator'un o ayın 22'sinde öldüğü resmen duyurulana kadar biraz zaman geçti, Gordon'un Pekin'e bizzat ulaştığı ve şu mektubu yazdığı gün:--

"İmparator'un öldüğü bildirildi ve tabutu
gönderildi; ancak bu bir kanıt değil, çünkü bir adamın ciddi şekilde hasta olduğunda tabutunun getirilmesi
gelenektir ve elli yıl sonra bile yaşasa bile onun için saklanır."

Bir süre sonra tekrar yazarken, mezar olayı hakkında şunları söylüyor: "Hienfung'un cenaze töreniyle ilgili büyük bir operasyon devam ediyor: Altmış ton ağırlığındaki bir mermer blok, Pekin'in batısındaki taş ocaklarından doğudaki mezarlığa taşınıyor. Altı yüz midilli tarafından büyük bir kamyonla çekiliyor ve günde dört mil hızla ilerliyor. Geldiğinde yerleştirilip bir fil şekline getirilecek; ayrıca yolda birkaç büyük taş daha var." Ancak Gordon'un Tientsin'den yaptığı en ilginç keşif gezisi
Büyük Duvar'aydı ve burada Dr. Birkbeck Hill'in, Gordon'un kendisinin yazdığı uzun bir mektuba dayanan
grafik açıklamasını ödünç almalıyım:--

"Aralık 1861'de, 67. Alay'dan Teğmen Cardew eşliğinde, Kalgan'daki Çin Duvarı'nın dış tarafına at sırtında bir tur yaptı. Biraz İngilizce bilen on dört yaşında bir Çinli çocuk, onların hizmetçisi ve tercümanı olarak görev yaptı ve bagajları iki arabayla taşındı. Yolculukları sırasında daha önce Avrupalılar tarafından
hiç ziyaret edilmemiş bölgelerden geçtiler. Siuen-hoa şehrinin kuzey tarafında (Dr. Hill'in kitabında basıldığı gibi Si_n_en-hoa değil) kumun rüzgarla birlikte sürüklendiğini ve o kadar yüksek eğimli bir set oluşturduğunu
gördüler ki, duvarların tepesine kadar ulaştı, ancak yükseklikleri neredeyse yirmi fitti. Doğa eski generallerin
izlerini takip etmiş ve şehre karşı bir set inşa etmişti.
Kalgan'da Büyük Duvar, korkuluklarıyla birlikte yaklaşık 22 fit yüksekliğinde ve
16 fit genişliğindeydi. Her iki yüzü de tuğlalardan yapılmıştı ve her biri bizim tuğlalarımızdan birinin üç katı büyüklüğündeydi. Aradaki boşluk molozla
doldurulmuştu. Albay Gordon, 'Göz alabildiğine uzanan
tepelerin üzerinden uzanan uzun duvar hattını görmek harika,' diye yazıyor.
Kalgan'dan batıya doğru, duvarın o kadar yüksek olmadığı
Taitong'a gittiler. Orada, 'tuğla çay' yüklü dev deve kervanlarının Rusya'ya doğru gittiğini gördüler.
Burada, arabalarının dingillerinin genişletilmesine zorlandılar çünkü ülkenin tekerleklerinin her zaman geldikleri eyalettekinden daha geniş aralıklı olduğu bir
bölümüne gelmişlerdi. Bu nedenle arabaları artık yollarda oluşan derin
oyukları doldurmuyordu. "Yolculuklarının başlıca amacı, ülkenin o tarafında Rus topraklarından Pekin'e giden Tchatiaou dışında iç duvarda bir geçit olup olmadığını tespit etmekti. Güney yönünde ilerlediler, uzun süre dağların üzerinden doğuya doğru bir yol bulmaya çalıştılar. Ancak Taiyuen'e ulaştıklarında Pekin'e veya Tientsin'e giden yola girdiler.

"Bu kasabada, yolculuklarında ilk kez, herhangi bir sorunla karşılaştılar. Gecelik konaklamaları için faturaları getirildiğinde, ücretin çok yüksek olduğunu gördüler. Bir anlaşmazlık çıkacağını
gördükleri için arabalarını gönderdiler ve yollarına devam ettiklerinden emin olana kadar handa beklediler. Daha sonra, Charles Lamb'in Exeter'a seyahat ettiği üç Quaker gibi, makul olduğunu düşündükleri bir miktar teklif ettiler.
Bu teklif reddedildi. Atlarına binmeye çalıştılar, ancak hanın insanları onları
durdurdu. Binbaşı Gordon tabancasını çıkardı, kullanımdan çok
gösteriş için, çünkü onu ondan almalarına izin verdi.
Bunun üzerine, 'Mandarin'e gidelim!' dedi.

"Bunu kabul ettiler ve aynı zamanda tabancasını ona geri verdiler. Hepsi Mandarin'in evine doğru yürüdüler - iki İngiliz atlarının yanındaydı. Yolda Binbaşı Gordon arkadaşına, 'Binmeye hazır mısın?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladı.
Bu yüzden sessizce bindiler ve insanlarla birlikte yola devam ettiler.
Mandarin'e vardıklarında atlarını çevirdiler ve
arabalarının peşinden olabildiğince hızlı koştular. İnsanlar bağırdı ve
onların peşinden koştular, ama çok geçti.

"Taiyuen'i biraz geçtikten sonra, Peiho'nun boşalttığı ülkeye doğru uzanan dağların üzerinden geçen geçide geldiler.
İniş korkunçtu. Soğuk tüm bu süre boyunca
çok yoğundu - o kadar ki çiğ yumurtalar haşlanmış gibi
donmuştu. Sorunlarına ek olarak, önlerinde olduklarında
arabaları haydutlar tarafından saldırıya uğradı; ancak Çinli çocuk - çirkin bir iblis - tüfeğiyle onları uzak tuttu. Paoting-fu'ya yaklaştıklarında, çocukla birlikte iki arabayı ve yorgun atlarını gönderdiler, bu atlar artık üç haftadır tek bir gün bile ara vermeden onları taşıyordu ve Tientsin'e
gitmeyi düşündükleri yeni bir araba kiraladılar. Ancak çocuk gittikten sonra tercümanları yoktu ve sabırsızlıkları içinde, 'yeni sürücüleri' - gezginimizin kendi
sözlerini aktarmak gerekirse - 'oldukça sert bir muamele gördü.' Geceyi geçirmek için Paoting-fu yakınlarında durdular. Ertesi sabah erkenden yıkanırken hanın kapılarının açıldığını ve arabaların
tekerleklerinin gürültüsünü duydular. Ne olduğunu tahmin ettiler. 'Yarı çıplak olduğumdan, dışarı fırladım ve arabamızın hızla uzaklaştığını gördüm. Bir mil kadar peşinden koştum ama geri dönüp başka bir araba kiralamak zorunda kaldım ve iznimizin üzerinden on dört günden fazla zaman geçti.'"

Bu hoş ama olaylı olmayan meşguliyetten Gordon, önemli olayların yaşandığı bir sahneye çağrıldı ve orada, belki de, uzun kariyerinin en parlak rolünü oynamaya mahkumdu. Kardeşi, bu değişikliği tek bir cümleye koydu:--

"28 Nisan 1862'de Yüzbaşı Gordon, Peiho'dan ayrıldı ve 3 Mayıs'ta Şanghay'a vardı ve hemen, Şanghay'dan otuz mil uzaklıktaki bir bölgeden isyancıları
kovmak amacıyla, başlamak üzere olan bir seferin mühendisi olarak bir bölgenin komutasına geçti. "

Mart 1862'nin sonuna kadar Çin Hükümeti, Tientsin'deki kuvvetlerin çekilmesini kabul etme yükümlülüklerini yeterince yerine getirmişti ve General Staveley birlikleri ve karargahını oradan Şanghay'a transfer etti. Taeping isyancıları, Avrupalı ​​yerleşimcilere ciddi endişe ve yakın tehlike gibi görünen bir şey
yaratıyordu. İsyanları hakkında bir sonraki bölümde biraz bilgi verilecek olan Taepingler, kendi ihtiyaçlarıyla Şanghay'ı tehdit etmeye zorlandılar.
Silah, mühimmat ve para istiyorlardı ve bunları elde etmenin tek yolu büyük dış ticaret
pazarını ele geçirmekti. Ancak böyle bir macera sadece ihtiyat ve bilgi eksikliğini ima etmiyordu, ancak kendi sözlerini ihlal ederek denenebilirdi. Amiral Hope Yangtsekiang'a yelken açtığında ve Nanking'i ziyaret ettiğinde, Taeping kralı veya lideri Tien Wang'dan bir söz talep etti ve aldı. Taeping güçlerinin Şanghay'ın otuz mil yarıçapında ilerlememesi gerektiği. Bu söz daha geniş kapsamda kısa sürede bozuldu ve Şanghay'a yapılan bir saldırı, başarısız olsa da, isyancıların suçlarını taçlandırdı ve daha ihtiyatlı bir yolun önleyeceği cezayı gerektirdi. Daha sonra verilecek olan ayrıntılara girmeden, Ocak 1862'de Taepinglerin Şanghay'a doğru ilerlediğini, _yoldaki_ tüm köyleri yaktığını ve altı haftadan fazla bir süre boyunca düzensiz bir şekilde kuşatma altına aldığını söylemek yeterli olacaktır. Birkaç terslik yaşamalarına rağmen, Avrupa garnizonu onları uzaklaştırmak için yeterli güce sahip değildi ve General Staveley'in gelişiyle işlerin duruşu değiştiğinde Avrupa topluluğu arasında genel bir endişe hakim oldu.

Gordon gelmeden önce, önemli iki olay yaşanmıştı. Şanghay'ın on iki mil batısındaki Wongkadza köyünde General Staveley önemli bir başarı elde etti, ancak bu, emirlerine itaatsizlik
etmesiyle bir felakete dönüştü. Taepingler
daha güçlü palankalara çekilmişti ve General Staveley saldırının
ertelenmesini emretti, ta ki eğitimli Çin birlikleri liderlerinin aceleciliğiyle
yeniden saldırıya geçene kadar. Sonuç, yaklaşık 100 kişinin öldüğü ve yaralandığı kaba bir geri püskürtmeydi. Ertesi gün palankalar boşaltıldı ve bir hafta içinde Tsipu ve Kahding'in müstahkem köyleri de alındı. Gordon tam bu noktada Tientsin'den geldi ve tam da önemli Tsingpu köyüne saldırı düzenlemeleri
tamamlanırken olay yerine ulaştı.

Taepinglerin, en azından
korkunç liderleri Chung Wang komutasındakilerin, aşağılık düşmanlar olmadıkları, bu operasyonlar devam ederken bile Şanghay'ı ateşle yok etmeye çalışmalarıyla gösterildi. Komplo neredeyse başarılı oldu, ancak destekçileri, 200 kişilik bir gruplarının özet infazıyla ağır bir şekilde cezalandırıldı. Tsingpu'ya saldırı için toplanan kuvvet neredeyse bir ordunun boyutlarını aldı. General Staveley, 380 kişilik bir deniz tugayına ek olarak, yirmi top ve havan topuyla 1.429 İngiliz askerine komuta ediyordu. Amiral Protet komutasında 800 kişilik bir Fransız birliği ve 10 top da vardı. Tsingpu'da Gordon, özellikle yeri keşfetme ve ardından iki gedik
pratik olarak ilan edildikten sonra merdiven birliklerini yerleştirme ve yönetme biçimiyle kendini gösterdi. Taepingler iyi savaştı, ancak yer
alındı ​​ve Çinli yardımcılar buldukları herkesi öldürdüler
ellerinde silahlarla. Gordon'un bu olaydaki rolü hakkında yorum yapan
General Staveley, resmi yazısında şöyle yazdı:--

"Şanghay'dan otuz mil yarıçapındaki
ülkeden isyancıları temizleme görevi üstlenildiğinde Yüzbaşı Gordon benim için en faydalı kişiydi. Düşmanın savunmalarını keşfetti ve merdivenli grupların hendekleri geçmesini ve çalışmaların tırmanmasını ayarladı; çünkü yüksek duvarlar ve derin ıslak hendeklerle güçlendirilmiş birkaç kasabaya saldırıp onları fırtına gibi ele geçirmemiz gerekiyordu. Ancak, aynı zamanda, bilgi edinmek için düşmanın çalışmalarına yaklaşırken gösterdiği cüretkar tavır nedeniyle benim için büyük bir endişe kaynağıydı. Tsingpu'ya saldırmamızdan önce ve benimle birlikte bir teknede orayı keşfederken, savunmaların doğasını daha iyi görebilmek için karaya çıkmasına izin verilmesini istedi; hemen sonra, dehşetime rağmen, onu yavaş yavaş, siperden sipere sazlıklarla giderek yaklaşırken gördüm, ta ki duvardan 100 yard uzaklıktaki küçük bir dış pagodanın arkasına varana kadar, ve burada sessizce bir taslak çiziyor ve notlar alıyordu. Bu arada, onu geri almaya çalışırken sesim kısılana kadar bağırıyordum, çünkü isyancılar ona duvarlardan ateş etmekle kalmıyordu, ayrıca bir grubun onu engellemek için gizlice dolaştığını gördüm."

Gordon'dan gelen bir mektup, Amiral Protet'in öldürüldüğü Nanjao'daki ve Taepinglerin ciddi ama kesin bir yenilgi almadığı Cholin'deki iki sonraki olay hakkında ilginç bir açıklama yapıyor.

"Köyden geçerken bir Chang-mow (isyancı lider) bir evden gözlerini ovuşturarak çıktı, belli ki öğle uykusundaydı; dehşete kapıldı ve kaçtı, ama kısa süre sonra yakalandı ve denizciler, üzerine
uçup onu öldürmek isteyen köylülerden hayatını kurtarmakta çok zorluk çektiler. Zavallı adam! Yakalandığında çok güzel bir kostümü vardı, ama beş dakika sonra onu neredeyse tanıyamazdınız; bütün şıklığı ve hatta daha fazlası ondan alınmıştı. Küçük birlik, garnizonun büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, Cholin'den 900 yard uzakta kamp kurdu ve siper aldı. Ertesi sabah, hiç bitmeyen
sancaklarla birlikte kuvvetle geldiler. Meraklı zihinlerin engellenmemesi gerektiği ilkesine göre, oldukça
yakınlarına gelmelerine izin verildi, ancak daha sonra zavallı şeyler bir çek aldı ve
güzel ipek sancaklar sarılıp kasabaya geri götürüldü.

"Ertesi gün General Staveley bize geri dönmemiz için haber gönderdi, çünkü önce Nanjao'ya saldıracaktı, ancak korumamıza bağlı yaklaşık 1000 köylü
kampımızın etrafında toplandığından, silahlı bir grupla geri gönderildim ve Yüzbaşı Willes
kasabanın önünde kaldı. Farklı bir yoldan geri döndüm
ve General'e Nanjao'dan dört mil uzakta ulaştım. Yürümeye devam ettik
ve gece boyunca keşif yapılan kasabanın yakınında durduk ve silahlar saat 17:00'de yerleştirildi. 17'sinde
saat yedide ateş açtık ve oraya saldırdık. Burada Amiral Protet
öldürüldü; 500 adam arasındaydı ve vurulan tek kişi oydu.
Kasaba perişan bir haldeydi ve birçok Chang-mow
kaçtı. Bu Chang-mow'lar çok komik insanlar; saldırıya uğradıklarında her zaman kaçarlar. Acımasızca zalimdirler ve küçük
çocukları asi olarak eğitme umuduyla
kaçırma sistemleri vardır. Biz Eyaletlerde, isyancıların öldürdüğü ebeveynlerinden
alınan bu çocukların sürülerini her zaman bulurdum.

"Kaçmaya çalışırken hendeğe düşen küçük bir yaratığı kurtardım, bunun karşılığında çamurlu pençeleriyle bana tutunarak
paltomu parçaladı. Cholin'e yapılan saldırıdan kısa bir süre sonra yola çıktım ve 18'inde oraya vardım. İsyancılar benim
ayrılışımdan beri bir _çıkış_ yapmışlardı ve oldukça karışık bir duruma düşmüşlerdi.
Willes onların gelmesine izin verdi ve sonra üzerlerine yürüdü; altmıştan fazla kişi
öldürüldü ve birkaç kişi esir alındı. Sonra General geldi.
Gece silahlarımızı yerleştirdik, ertesi sabah ateş açtık ve yedide saldırıya geçtik. Yer sefil ve
zavallıydı. Bir yüzü enfilada eden Armstrong topları büyük bir
icraat yaptı."

Bu başarıların meyveleri, Taitsan'da büyük bir Çin ordusunun işaretle devrilmesi ve pratik olarak imha edilmesiyle kaybedildi.
General Staveley'in müfrezelerinden biri kesildi ve iletişimi tehdit altında olduğu için Kahding'i terk etmek ve Şanghay'a doğru çekilmek zorunda kaldı. Tsingpu da terk edilmek zorunda kaldı ve garnizon geri çekilmeyi gerçekleştirirken biraz kayıp yaşadı. General Staveley'in oradaki seferinin ilk sonuçlarından çok azı kaldı ve bu yerler ancak sonbaharda geri alındı ​​ve Şanghay bölgelerindeki Taepinglere karşı sefer 1862 yılının geri kalanında ve 1863'ün ilk aylarında değişen şanslarla devam etti.

Bu askeri olaylar devam ederken, orduda Binbaşı rütbesine yükseltilen Binbaşı Gordon Aralık 1862'de Çin'deki hizmetleri için, bölgenin tamamını otuz mil boyunca araştırma ve haritalama göreviyle görevlendirilmişti. Birçok nedenden dolayı kendi başına gerekli olan bu iş, sonunda üstlendiği ve isyancılara karşı başarılı bir şekilde yürüttüğü operasyonlarda onun için paha biçilmez bir değere sahipti. Kendi mektupları, talimatlarını ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirdiğini ve araştırmalarının Büyük Kanal, deniz ve Yangtsekiang arasındaki bölgenin topografyasına
tam hakim olmasıyla nasıl sonuçlandığını gösteriyor:--

"Şimdi otuz mil yarıçapındaki her kasaba ve köyde bulundum. Ülke her yerde aynı - sayısız dere ve kötü patikalarla
ölü bir ova. İnsanlar artık tekrar sakinleşti ve isyancıların asla geri dönmeyeceğini tahmin ediyorum. Hızla geriliyorlar ve iki yıl
ayaklanmanın tamamen bastırılmasını sağlamalı. Gördüklerimiz hakkında yazmıyorum, çünkü hiçbir şeye tekabül etmiyor. Çin'de ilgi çekici hiçbir şey yok; bir köy gördüyseniz
tüm ülkeyi görmüşsünüz demektir. Gerçekten yapacak çok şeyim var.
Hükümet Çinlilere yapılan önerileri desteklerse iyi olur.

"Buradaki hava çok güzel - güzel, soğuk, temiz bir hava yaz sıcaklarından sonra oldukça canlandırıcıdır. Yarı nüfuslu bölgelerde çok iyi
sülün avı ve belirsiz zamanlarda biraz bıldırcın
vardır. Derelerde
balık tutan karabatakların miktarını görmek olağanüstüdür. Bu karabataklar
kırk ve elli kişilik sürüler halindedir ve sahibi küçük bir kanoyla
onlarla birlikte seyahat eder. Günde üç veya dört kez balık tutarlar ve
sahiplerinin bağırışlarıyla dalmaya teşvik edilirler.
Gagalarında balık olmadan
sudan çıktıklarını neredeyse hiç görmedim,
bunu yutarlar, ama çok uzağa gitmezler, çünkü tamamen aşağı inmesini engelleyen bir halka vardır.
Çok korkunç kabakulak atakları geçirirler,
boğazları balıklar tarafından gerilir,
kuşlar sanki somurtkan güvercinlermiş gibi görünür. Teknelere kaldırılırlar ve sonra çok
deniz
tutarlar. Balığı bir narin olarak mı görüyorsunuz?"

Ve yine Taepingler hakkında yazıyor, onun gözünde "özgür olmak için asilce mücadele eden bir halk" değil, acımasız bir yağmacı sürüsüydüler.

"Geçen gün yağmacı Taepingler bizi ziyaret etti. Küçük gruplar halinde yerleşime yaklaştılar ve birkaç evi yaktılar, binlerce sakini içeri sürdüler. Biz onlara karşı geldik ve onları uzaklaştırdık, ama pek çoğunu öldürmedik. Ülkeyi geçerken bizi krizlere soktular, ki bu ülke her yönden hendekler, bataklıklar vb. ile kesişiyor. İsyancılar mahalledeyken Şanghay'a gelen köylü kalabalığını hayal bile edemezsiniz - sanırım 15.000'den fazla, her boy ve yaştan - kendilerini kolayca savunabilecek birçok güçlü kuvvetli adam yaşlı kadınlarla ve çocuklarla birlikte koşarak içeri giriyor. "Sınırlardaki insanlar çok büyük acılar çekiyor ve aslında açlıktan ölüyorlar. Bu durum çok üzücü ve Hükümetimiz isyanı gerçekten bastırmalı. Kelimeler bu insanların isyancılardan çektiği dehşeti tasvir edemez veya bu zengin eyaleti nasıl tamamen çöle çevirdiklerini anlatamaz. Müdahale etmemekten bahsetmek çok güzel ve ben özellikle hassas değilim, askerlerimiz de genelde öyle değil, ancak kesinlikle hepimiz bu zavallı insanların tamamen sefaletinden ve perişanlığından etkileniyoruz... O korkunç zamanların ortasında İngiliz ve yabancı tüccarlar asilce davrandılar ve büyük rahatlama sağladılar, Çinli tüccarlar ise hayır işlerinde geride kalmadılar. Bu zavallı zararsız insanların tamamen sefaletine en katı kalpler bile dokunurdu, çünkü yöneticileri hakkında ne söylenirse söylensin, Çin köylülerinin dünyadaki en itaatkar, sessiz ve çalışkan insanlar olduğu gerçeğini kimse inkar edemez." Bu iki mektubun ilkinde atıfta bulunulan öneriler şunlardı:
Binbaşı Gordon'un hizmetleri Taeping isyanının bastırılması için Çin Hükümeti'ne ödünç verilmeli, çekirdeği zaten var olan bir Anglo-Çin lejyonunun komutasını üstlenmeli ve kendi subaylarımızdan belirli sayıda kişinin hizmetlerini almalıydı. Bu projenin yürütülmesinde önemli bir gecikme yaşandı, çünkü gerekli yetki için Avrupa'ya gönderilmek gerekiyordu; ve daha sonra Gordon'un önce araştırmasını bitirmekte ısrar ettiği yönünde başka bir açıklama yapıldı. Ancak Binbaşı Gordon'u bu iş için aday gösteren Sir Charles Staveley, ilkinin gerçek ve tek sebep olduğunu beyan ederek bu son ifadeyi etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Sonunda bu öneriler onaylandı ve 26 Mart 1863'te Binbaşı Gordon, Şanghay'ın batısında ve Tsingpu'nun güneyinde bulunan Sungkiang kasabasına giderek, daha önce Sonsuz Muzaffer Ordu olarak adlandırılan ve kendi elinde ismini haklı çıkaran Çin kuvvetinin komutasını devraldı. Bu bölümü kapatmadan önce, bu kuvvetin kökeni ve Gordon'un komutaya atanmasından önceki daha önemli olaylar hakkında biraz bilgi vermek iyi olacaktır. Nisan 1860'ta İki Kiang eyaletinin Valisi, İngiliz ve Fransız temsilcilerden isyancılarla başa çıkmak için kendisine askeri yardımda bulunmalarını rica etmişti. Bu talep yerine getirilmedi, ancak Şanghay'ın en zengin yerli tüccarlarından bazıları, başlarında bir Takee ile birlikte, vatansever bir dernek kurduklarında ve Avrupa liderliğindeki bir kuvvet oluşturmak için gereken fonları sağlamaya karar verdiklerinde, önlerine hiçbir engel çıkmadı. Temmuz 1860'ta Orta Amerika ve başka yerlerde askeri deneyimi olan iki Amerikalı maceracı askere alındı ​​ve bu tüccar loncasının maaşına alındı. İsimleri Ward ve Burgevine'di ve ikisi de vicdansız ve çirkin tipte maceracılardı. Mükemmel maaşa ek olarak, belirli yerleri ele geçirmeleri için yüklü miktarda para ödülü vaat edildi ve alınacak ganimet onların olacaktı. Böyle bir ihtimal, dünyanın her yerinden ticaret gemileriyle Şanghay gibi büyük bir limanın cesur ruhları için çok davetkardı ve yaklaşık 100 Avrupalı ​​ve 200 Manilla veya İspanyol melezi askere almayı başardılar. Bu gücün kalitesini test etmek için Sungkiang'a saldırmaya karar verildi; ve Temmuz ayında, örgütlendikten sadece bir hafta kadar sonra Ward, biraz karışık olan grubunu oraya doğru yönlendirdi. Sonuç olumsuzdu, çünkü saldırısı biraz kayıpla geri püskürtüldü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Ward birkaç Manilla askeri daha topladı ve saldırıyı yeniledi. Kapılardan birini ele geçirmeyi ve 10.000 kişilik bir İmparatorluk ordusu gelene kadar onu tutmayı başardı, ancak
kasaba fırtınaya tutuldu. Böylece gücünü kanıtlayan Ward'un kuvveti çok popüler oldu ve çoğunluğu Yunanlılar ve İtalyanlar olmak üzere birçok yeni askerle güçlendirildi. Ayrıca, iki altı librelik ve daha sonra iki on sekiz librelik top olmak üzere bazı topların eklenmesiyle güçlendirildi.

Çinli tüccarlar daha sonra Ward ve onun lejyonerine
Burgevine Tsingpu'yu ele geçirmeleri için büyük bir ödül teklif ettiler; ve lejyonları, 10.000 kişilik bir Çin kuvveti eşliğinde, ancak savaşırken sadece
seyirci kaldılar, buna göre oraya doğru yürüdüler. 2 Ağustos gecesi yapılan saldırı, Avrupalıların çoğunun öldürülmesi veya yaralanmasıyla sonuçlanan feci bir geri püskürtmeyle sonuçlandı. Ward'un kendisi de çenesinden ciddi bir yara aldı. Üç hafta sonra saldırıyı taze adamlarla ve iki on sekiz librelik topla yeniledi; ancak yedi gün boyunca yeri bombaladıktan sonra, Taeping kahramanı Chung Wang tarafından saldırıya uğradı ve silahları ve askeri depoları kaybederek bozguna uğradı. Chung Wang, başarısının ardından, Şanghay'ı ele geçirmek için iki kat daha istekliydi çünkü bu yeni ve beklenmedik güç orada örgütlenmişti, o şehre saldırdı ve sadece duvarlarını sıralayan İngiliz ve Fransız birlikleri tarafından geri püskürtüldü. Tsingpu'daki bu geri dönüş, Ward'un gücünün itibarını yok etti ve aylarca itibarsız ve işsiz kaldı. Mart 1861'de İmparatorluk davası için topladığı altmış veya yetmiş Avrupalının başında Sungkiang'da yeniden belirdi; ancak o sırada yabancı Konsolosların politikası Taepingler lehine değişmişti ve Ward barışı bozduğu için tutuklandı. Belki de daha ciddi bir suç, teklif ettiği yüksek maaş ve ganimet beklentisinin yaklaşık otuz İngiliz denizciyi gemilerini terk etmeye teşvik etmesiydi. Kendisinin bir Çin tebaası olduğunu iddia etmesi ve meslektaşı Burgevine'e topladıkları birlikleri geri göndermesi emrini göndermesi üzerine serbest bırakıldı. Burgevine bunun kişisel bir ayrıcalık olduğunu düşündü ve adamları dağıtmadan önce onlarla birlikte Tsingpu'ya bir saldırı daha yaptı. Bu saldırı, iki öncülü gibi, ağır kayıplarla püskürtüldü ve orijinal Ward kuvveti böylece sonunda itibarsızlaştırıldı. Bunu, daha sonra olanlardan ayırmak için, bunun tek bir Çinli'nin bile olmadığı, Avrupalı ​​ve İspanyol melezlerden oluşan bir paralı asker gücü olduğu akılda tutulmalıdır.

Eylül 1861'de bu iki adam, yöntemlerini değiştirdiler ve tüm soruna
yeni bir yön verdiler. Yabancıları işe almaları imkansız olduğundan, Takee ve ortaklarını, eğitmeyi ve örgütlemeyi üstlendikleri yerli bir Çin gücü için fon sağlamaya ikna ettiler. Bu görevde önemli ilerleme kaydettiler ve Çinliler arasında popüler hale getirmek ve ayrıca adamlara güven vermek amacıyla, bu yeni güce, muhtemelen Takee tarafından, Chun Chen Chun veya Daima Muzaffer Ordu adı verildi. Bu gururlu unvan, hak iddiası haklı çıkarılmadan çok önce verilmişti, ancak daha sonraki uygunluğu, başlangıçta sahip olduğu zayıf iddiayı unutulmaya terk etti.

Ocak 1862'nin sonuna doğru Ward, her biri 1000 kişiden oluşan iki alayı eğitmeyi başardı ve bunlarla Quanfuling'i ve Taeping kuvvetinin arkasındaki 200 tekneyi ele geçirdi ve bu kuvvetler o ay içinde üçüncü kez Şanghay'a saldırdı. İngiliz ve Fransız kuvvetleri Sir Charles Staveley'in gelişinden önce saldırıya geçtiğinde, Ward'un Kolordusu'nun bir kısmı Kachiaou'ya yapılan saldırıda onlara eşlik etti. Saldırıya öncülük etti ve son derece iyi davrandı, böylece düzgün bir şekilde eğitilmiş bir Çin ordusunun neler yapabileceği konusunda çok olumlu beklentiler oluştu. Tseedong'daki ikinci eylemde kuvvet kazandığı itibarı korudu. Çinliler büyük bir cesaretle savaştı ve zorluk,
aslında, onları geri tutmaktı. İngiliz general, bu karşılaşmadan sonra onları gözden geçirdi ve
görünümlerinden çok etkilendiğini ilan etti. Pekin'de temsiller yapıldı ve 16 Mart 1862'de bir İmparatorluk kararnamesi, Daima Muzaffer Ordu'nun ilk kez kamuoyuna tanınmasını sağladı.

Ardından gelen terslikler olsa da, Kolordu istikrar ve disiplin konusunda kazandığı itibarını korudu.
Wongkadza'daki General Staveley komutasında iyi hareket etti ve çok fazla kayıp verdi ve o subayın sonraki tüm hareketlerinde önemli bir rol oynadı. Tsingpu, daha önce anlatıldığı gibi, yakalandığında, Ward'un alaylarından biri garnizon olarak orada bırakıldı, ancak Chung Wang'ın taze ve daha kalabalık kuvvetlerle geri dönmesi sonucunda o yerin tahliye edilmesi üzerine, yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Taeping generali o zaman onlara alaycı bir ironiyle "Cha-Yang-Kweitser" veya "Sahte Yabancı Şeytanlar" adını verdi, alaycılığın amacı bu birliklerin bir Avrupa kostümü giymesiydi. 1862 yazında, sıcaklar aktif operasyonları imkansız hale getirdiğinde, Her Zaman Muzaffer Ordu'nun hem sayısını hem de verimliliğini artırmak için her şey yapıldı. Temmuz ayına gelindiğinde, gücü 5000 kişiye çıkarılmıştı, görevli subaylar Amiral Hope tarafından özel kahramanlıklarından dolayı görevlendirilen Wongepoo adlı bir Çinli hariç hepsi Avrupalı'ydı. Ward başkomutandı ve Albay Forrester ile Burgevine onun birinci ve ikinci teğmenleriydi. Ağustos ayında hava biraz daha serinlediğinde, bu gücün Tsingpu'nun geri alınması için kullanılmasına karar verildi ve bu güç, o ayın 9'unda ikinci saldırıda alındı, ancak subay ve erlerde ağır kayıplar yaşandı. Altı hafta sonra, Hangchow Körfezi'nin karşısında ve Ningpo'dan çok da uzak olmayan Tseki'deki önemli Taeping mevzisi Ward ve bir grup İngiliz mavi ceketli tarafından saldırıya uğradı. Operasyon mükemmel bir şekilde başarılı oldu, ancak Ward karnından vuruldu ve ertesi gün öldü. Kaybı çok büyüktü, çünkü Gordon'un dediği gibi, "hem gücü hem de mandarinleri çok iyi yönetti." Albay Forrester komutayı devralmalıydı, ancak görevi reddetti ve bu görev daha sonra Burgevine'e devredildi.

Kısa bir aradan sonra, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Holland'ın hizmetleri, Kurmay Başkanı olarak Burgevine'e verildi ve bu, Futai Li'nin önerisiyle yapıldığından - Avrupalılar tarafından Li Hung Chang olarak bilinir - onun ve Burgevine arasında daha fazla uyum sağlanmasına
yardımcı olmadı, çünkü aralarındaki düşmanlık çoktan belirginleşmişti. Kısa süre sonra bu hissi
kızdırmak için bir fırsat çıktı. Li ve General Ching komutasındaki bir Çin ordusu, Burgevine'in birliklerinin başında diğer taraftan saldırdığı sırada, Tsingpu yakınlarındaki bir Taeping mevzisine saldırmak için ilerledi. Savaşın asıl yükü ikincisine düştü, ancak Li bültenini yayınladığında zaferin tüm itibarını üstlendi ve Burgevine'i ve adamlarını tamamen görmezden geldi. Burgevine bu reddi uysalca kabul etmedi ve buyurgan tavrı Çinlileri rahatsız etti. Bu gedik, Çinli tüccarların ve yetkililerin çoğunun sadakatine karşı duyduğu güvensizlikle daha da açıldı ve kısa süre sonra Ward'a cömertçe sağlanan fonların onun davasında kullanılmayacağı görüldü.

Burgevine'in karakteri Gordon'un kendisi tarafından şu cümlede anlatılmıştır:--

"Büyük vaatleri ve az işi olan bir adamdı. Popülaritesi belirli bir sınıf arasında büyüktü. Cömertliğinde aşırıydı ve bir şeye sahip olduğu sürece bunu sözde arkadaşlarıyla paylaşırdı, ancak hiçbir zaman idari veya askeri yeteneği olan bir adam olmadı ve son zamanlarda iyileşmemiş yarasının ve diğer nedenlerin verdiği rahatsızlık nedeniyle şiddetli öfke nöbetlerine maruz kaldı ve bu da kendisine hoş olmayan tavsiyelerde bulunan herhangi bir adamın güvenliğini tehlikeye attı. O, onuruna karşı
son derece hassastı."

Çin yetkilileri ile Burgevine arasındaki durum kısa sürede o kadar gerginleşti ki, Burgevine General Staveley'e resmi bir şikayette bulundu ve Burgevine'i görevden almasını rica etti. İngiliz komutanın da belirttiği gibi, bu, kendi gücünün ötesindeki açık sebeplerden dolayıydı, ancak Hükümetine temsillerde bulundu ve Çinlilere bir İngiliz subayı verilmesini önerdi ve
Gordon'u bu iş için en uygun kişi olarak atadı. Gerekli yetki gelene kadar, Çinliler, Burgevine'in kendi aceleciliğinin yardımıyla, onunla ilişkilerini doruk noktasına çıkardı. Tüccar Takee, kuvvetin maaşını kesti; Burgevine'e önce birlikleriyle Nanking'e gitmesi emredildi ve ardından, onay vermesi üzerine emir geri çekildi; birkaç hafta sonra aynı etkiyi yapan yeni bir emir verildi ve Burgevine, hareket etmeden önce tüm borçların ödenmesini talep etti ve böylece Li'nin Burgevine'i ifşa etme amacı Hükümete itaatsiz bir subay olarak
başarıldı.

Maaşının olmamasıyla heyecanlanan ve şefinin teşvikleriyle harekete geçen Daima Muzaffer Ordu, isyan noktasına gelmişti ve Burgevine, gecikmiş borçları ikna etmek yerine zorla almak için Şanghay'a acele etti. 4 Ocak 1863'te Takee'yi gördü, şiddetli bir sahne yaşandı ve Burgevine şiddet kullandı. Sadece Takee'ye vurmakla kalmadı, adamlarına ödeme yapmak için gereken hazineyi de götürdü. Böyle bir davranış desteklenemez veya mazur görülemezdi. Li Hung Chang en güçlü şikayeti yaptı. Burgevine Çin hizmetinden
kovuldu ve General Staveley, bir rahatsızlık
çıkarmadan komutasını bırakmasının iyi olacağı yönündeki sessiz bir imayla ona bildirimi iletti. Burgevine bu tavsiyeye uydu, komutayı Yüzbaşı Holland'a devretti ve 6 Ocak'ta Şanghay'a geri döndü. Davranışının bir savunmasını yayınladı ve Takee'ye saldırdığı için pişmanlığını dile getirdi.

Böylece Yüzbaşı Holland, Ever Victorious Ordusu'nun üçüncü komutanı oldu ve Li Hung Chang ile General Staveley arasında kuvvetin idaresi ve kontrolü konusunda bir dizi düzenleme yapıldı. Yüzbaşı Holland'ın atanmasının, Hükümetin Gordon'un atanmasıyla ilgili kararı gelene kadar geçici olduğu anlaşıldı, ancak bu düzenleme, kolordunun tekrar sahaya çıkmasına izin verdi, çünkü Çinlilere ayda 30.000 £'a mal olmasına rağmen, 1862 yılının son üç ayında hiçbir şey yapmamıştı. Bu nedenle, Şubat 1863'ün başlarında, Yüzbaşı Holland, 600 adam ve yirmi iki top ve havan topu içeren güçlü bir topçu kuvveti de dahil olmak üzere 2.300 adamın başında, Şanghay'ın yaklaşık elli mil kuzeydoğusundaki önemli bir yer olan Taitsan'a saldırmak üzere görevlendirildi. Yaklaşık 10.000 kişilik bir Emperyalist ordu onunla birlikte hareket etti. İş kötü yönetildi ve çok feci oldu.

Kısa bir bombardımandan sonra bir gedik açılabileceği ilan edildi ve
merdiven ve hücum grupları saldırıya geçmeye emredildi.
Ne yazık ki, Taeping mevzisinin keşfi çok dikkatsizce yapılmıştı ve hücum grupları yirmi fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde ıslak bir hendekle durduruldu, bunlardan hiçbir şey görülmemişti. Şehrin duvarından sadece kırk yard uzaklıkta bulunan ve onu geçmenin hiçbir yolu olmayan, ancak birkaç kişi bir merdiven atarak
geçen hücum grubu korkunç bir ateşe maruz kaldı. Yüzbaşı
Holland geri çekilme emri verdi, ancak bu saldırıdan daha iyi yönetilemedi. Hafif silahlar çok hızlı bir şekilde çıkarıldı ve ağır olanlar
çamura o kadar hızlı saplandı ki hiç çıkarılamadı. Taepingler sırayla saldırdı ve en büyük karışıklık yaşandı, bu sırada Ever Victorious Ordusunun daha büyük yarısının hayatta kalanları küçük müfrezelerle Sungkiang'a kaçtı. Yirmi Avrupalı ​​subay öldürüldü veya yaralandı, ayrıca 300 Çinli er. Yüzbaşı Holland kendini özgürce ortaya koydu, ancak bağımsız komutadaki tek eylemi tam ve koşulsuz bir başarısızlıkla sonuçlandı. Gordon, bu ciddi ve cesaret kırıcı tersliğin nedenlerini kendisi özetledi:--

"Başarısızlığın nedenleri, isyancıların tutulduğu çok düşük orandı. Güç, şimdiye kadar müttefiklerle birlikte savaşmıştı (Tsingpu hariç). Şimdi savaşın yükünü kendileri çekmek zorundaydılar, mandarinin bilgisine rağmen köprüler sağlamamış olma hatası, ağır topların duvarlara çok yakın olması ve sahip oldukları siperin olmaması ve son olarak, kaldırılması gereken daha hafif topların ağır topların önünden çekilmesi. İsyancıların Şanghay'daki kişiler tarafından planlanan saldırı konusunda uyarıldığına ve Yüzbaşı Holland tarafından görevden alınan birkaç yabancının isyancılarla birlikte gediği savunduğuna dair çok az şüphe var. Tahmin edilebileceği gibi, Burgevine'in görevden alınması, bir İngiliz subayı komutasındaki gücün ilk seferinin başarısızlığa uğramasına üzülmeyen tanıdıkları arasında önemli bir duyguya neden olmuştu, komuta tekrar Burgevine'e geri dön."

Bu tersine dönüş 13 Şubat'ta gerçekleşti ve Binbaşı Gordon'un atanmasına kadar herhangi bir sonuç doğuracak başka bir adım atılmadı, bu da en sonunda Mart ayının sonlarında, General Staveley'in Çin'deki komutasından istifa etmek zorunda kalmasından yaklaşık bir hafta önce onaylandı. Bu subay Gordon ailesiyle bağlantılıydı, kız kardeşi, merhum Sir Henry Gordon'un dul eşi olan Lady Gordon, çok sevecen ve sempatik bir hanımdı. Mayıs 1861'e kadar --yani bu bölümde anlatılan olayların çoğundan önce-- Gordon'ın Çin'deki komutanla olan aile bağlantısına olan hassasiyeti onu şu mektubu yazmaya yöneltmişti:--

"Henry'nin yazılarından çok rahatsız oldum ve sanırım benim için bir şeyler yapabileceğini ima etti ve Staveley'e gidip ona bunu söyledim. Mesleğin onurunu elde etmeye çalışmak bir insanın hayatının sıkıntısıdır ve son yıllarda düzenli bir ticarete dönüştü --herkes özel çıkarlarını kullanıyor."

Gordon bağımsız ruhunun bu erken tezahürünü yaptığında yirmi sekiz yaşından biraz daha büyüktü, ancak bunun bir açıdan gençliğinde olduğundan daha sonraki yıllarında çok az değiştiğini gösterdiği kesinlikle belirtilmelidir.

Şubat ayındaki bu tersliklerden sonra, Binbaşı Gordon 25 Mart 1863'te kuvvetin komutasını devralmak üzere Sungkiang'a gelene kadar başka bir şey denenmedi. Son birkaç sayfanın bu kuvvetin neye benzediğini açıklığa kavuşturduğu umulmaktadır. İlk olarak, tamamen Avrupalılardan oluşan bir gruptu, Pizarro'nun fetihlerini Cortes'in fetihlerinden ayıran mantar cumhuriyetlerini kurup yıkanlara biraz benziyordu. Bu kuvvet hiçbir şey başaramadı ve utanç verici bir sonla sonuçlandı. Yerine, Daima Muzaffer Ordu adı verilen daha büyük bir eğitimli Çinli kuvveti geldi. Bu Çinliler kendilerinden beklenenden çok daha fazla cesaret gösterseler de, liderlerinden hiçbiri -Ward, Burgevine veya Holland- iyi niteliklerini herhangi bir kârlı amaca
çevirmeyi başaramadı. Başarılı oldukları kadar sıklıkla yenildiler ve Gordon'un komutayı devraldığı anda, Yüzbaşı Holland'ın Taitsan'daki yenilgisi ve Binbaşı Tapp'ın Fushan'daki yan yenilgisi, onların _moralini_ en düşük noktaya indirmişti ve hatta bu gücün askeri amaçlar için neredeyse, hatta tam olarak değersiz olduğuna dair bir inancı haklı çıkarmıştı.

BÖLÜM IV.

TAEPING İSYANI.

Gordon'un Çin'deki başarılarının büyüklüğünü okuyucuya sunmak için, Taeping isyanının seyrini kısaca anlatmak ve bu kadar görkemli ve kesin bir zafer elde etmeye mahkum olduğu
rakiplerin türünü göstermek gerekir. Ancak
bu üç kez anlatılan bir hikayeyi anlatmak olacağından,
"Çin Tarihi" kitabımın son cildinde yer alan General Gordon ve diğer güvenilir kaynakların
belgelerinden hazırladığım hesabı özet bir biçimde vermekle yetiniyorum.

1830 yılı kadar erken bir tarihte, Tonquin'e komşu olan Çin'in en güney eyaleti olan Kwangsi'de rahatsız edici halk hislerinin belirtileri vardı.

Çok az yolu olan ve yalnızca Batı Nehri veya Sikiang tarafından erişilebilir hale getirilen bir bölgede faaliyet göstermenin zorluğu, Çin yetkililerini, yabancı sorunuyla çok meşgul olmalarına rağmen, başlangıçta alınsa barışı hızla geri getirebilecek ve isyanın ilk dürtülerini ortadan kaldırabilecek olan bu sert önlemleri ertelemeye yöneltmişti. Yetkililer, "Üçlüler" olarak bilinen
gizli
birliğin
işleyişleriyle Kwangsi'deki olaylardan daha fazla ilgileniyorlardı, muhtemelen bunun nedeni Üçlülerin amaçlarının Mançuları kovmak ve eski Ming hanedanını yeniden kurmak olduğunu gizlememeleriydi. Üçlülerin gerçek kökeni belirlenemez, ancak
Hükümet tarafından bastırılmış bir Budist manastırının hoşnutsuz rahipleriyle bağlantılı olduklarına dair şüphe için makul bir neden var gibi görünüyor. Aralarında, ünlü Taeping isyanının başlangıcını oluşturmuş gibi görünüyorlar.

1850 yazında, Kwangsi'deki isyancılar arasında büyük bir enerji artışı yaşandı, bu belki de İmparator Taoukwang'ın ölümünden kaynaklanmış olabilir. Sikiang'daki önemli Wuchow kasabası, Kwantung'un batı sınırına yakın, 50.000 kişilik bir güç tarafından kuşatıldı. Vali, bunun kendi kınamasını ve muhtemel rezaletini getireceğini bildiği için olayı bildirmekten korkuyordu; ve isyancıların yağmalarını ne ölçüde gerçekleştirdiklerini açıklamak küçük bir yetkiliye bırakıldı. Chang adında iki lider kraliyet tarzını benimsedi; diğer gruplar Hoonan eyaletinde ve Kwantung'un güney kısımlarında ortaya çıktı, ancak hepsi Sikiang'da kademeli olarak toplandılar, burada mallara ambargo koydular ve o nehirde olduğu gibi ticareti yavaş yavaş yok ettiler. İşlemleri savaşın adil operasyonlarıyla sınırlı değildi. Gittikleri her yerde yağma ve katliam yaptılar. Çin halkı adına hareket ettiklerini iddia ettiler; yine de
yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan ellerine geçen herkesi öldürdüler.

İsyancıların güveni, sık sık elde edilen başarı ve
Kanton Valisi'nin onlara karşı etkili bir askeri önlem alma konusundaki açık yetersizliğiyle
arttı. İki yüz imparatorluk askeri
bir geçite çekildi ve pusuda ezici bir güç tarafından
katledildi. Bu terslik doğal olarak Kanton'un kendisinde önemli bir endişeye
neden oldu ve savunma önlemleri alındı. Vali Yeh 2000 adamla onlara karşı gönderildi ve onları geri çekilmeye zorlamayı veya bazılarının dediği gibi
geri çekilmeye ikna etmeyi başardı. Bu başarının
sağlamış olabileceği herhangi bir memnuniyet kısa sürede ortadan kalktı, çünkü küçük Pakhoi limanının yakınındaki Lienchow'da isyancılar sadece bir zafer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onlara saldırmak için gönderilen birlikler de onlara katıldı. Ancak bu
birkaç farklı noktadaki başarılar, Tien Wang veya Göksel Kral unvanına sahip tek bir şefin atanmasından çok daha az önemliydi.

Seçimlerinin yapıldığı adamın adı Hung-tsiuen'di.
Kanton'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki
Kuzey Nehri yakınlarındaki bir köyde yaşayan küçük bir çiftçinin oğluydu. Kendisi bir Hakka değilse bile,
sadece bizim çingenelerimize çok benzeyen o garip ırka ait olduğu düşünülen bir bölgede yaşıyordu. Bu nedenle,
aşağılanmış bir ırka mensuptu ve her hakiki Çinli tebaanın doğal ayrıcalığı olan
kamu hizmetine serbestçe girme hakkına sahip olmadığı kabul edildi. Arkadaşları, periyodik sınavların her birinde yüksek not aldığını
söylediler,
ama bu ve diğer birçok konuda ifadeleri yanlış olabilir. Gerçek şu ki, derecelerini alamadı ve kamu hizmetine kabul edilmedi. Hung bu nedenle hayal kırıklığına uğramış bir adaydı, belki de daha da derin bir hayal kırıklığıydı,
zarar görmüş liyakat duygusu ve hayranlarının yargılayıcı iltifatları,
reddini haksız göstermişti.

Hung, her durumda, Hükümetin zayıflığının ve halkın hoşnutsuzluğunun
kurnaz bir gözlemcisiydi. Mançu hanedanını ulusal zayıflığın ve ilgisizliğin
günah keçisi yapma fırsatını algıladı. Hükümetin hizmetkarı olamazdı. Sınıf küçümsemesi, sınav görevlilerinin önyargıları veya hatta kendi kibirli varsayımı ve kendine yeterliliği, onu tüm ülkelerdeki yürütme gücündekilerin payına düşen zenginlik ve ayrıcalıkların tadını çıkarmaktan etkili bir şekilde alıkoydu, ancak Asya ülkelerinde her şeyden önce. İntikamcı ama kurnaz zihnine göre, eğer bir memur olamazsa, hükümetin düşmanı ve olası yıkıcısı olabileceği açıktı. Erken kariyerinin ayrıntıları, çoğunlukla operasyonlarının varsayılan hedeflerine sempati duyanlar tarafından kaydedildi; ve erdemlerini keşfetmek için çok istekli olsalar da, başarısızlıklarına karşı her zaman kördüler. Bu nedenle, sahtekarlığının adımları, bu maceracının sahada ortaya çıkmasından önceki mucizelere onay vermek için istekli olanların yargılarına pek itibar etmeyen bir miktar örtük inançla tanımlandı. Rüyalarına dair saçma hikayeler, adil ve her şeye gücü yeten bir Tanrı tarafından en yüce iktidar koltuğuna nasıl çağrıldığını gösteren alegorik tesadüfler, samimiyetinin meydan okumasını son derece sert gösterecek kadar vurgulu bir ifade tarzıyla tekrarlandı. Yenilen resmi aday, Hıristiyan misyonerlerin yakarışlarını uzun süre sağır dinleyen Hung, böylece kısa bir süre içinde Ejderha Tahtı için Cennet'in seçilmişi, tek bir Tanrı'ya tapınmanın ikonoklastik yayıcısı ve Çin halkının kalplerinde saklanan ve tapınaklarında sayısız çağlar boyunca saygı duyulan putperestlik kitlesinin yok edicisi haline geldi. Hung sadece bir entrikacı ya da bir fanatik olsa da, Taht iddialarını aynı anda bu kadar rahatlıkla dile getirenlere karşı bir miktar minnettarlık duymaktan kendini alamadı; çünkü bu kişiler, genellikle rezillikleri bakımından eşsiz olan zulüm ve haydutluk eylemleri için hafifletici sebepler ileri sürdüler. Yabancıların onu kendi takdirine göre kabul etmeye bu kadar istekli olduğunu gördüyse, kendi vatandaşlarının safdilliğini dayatmada daha da büyük bir başarı elde etmemiş olması çok garip olurdu. Kendisinin göksel bir emirle Kraliyet onuruna seçildiğini gösteren rüyalar gördüğünü ilan etmek, yalnızca tespit ve başarısızlığın kesin cezasını kabul etmeye hazır olması koşuluyla, küçük bir taraftar topluluğu kazanmak için yeterliydi. Hung'un 
cüretkarlığı başka hiçbir şeyle gösterilmediyse, onu bir Kwantung köylüsünün
aşağılık hayatını bırakıp İmparatorluk onurları için
bir iddiacı kariyerine yönelmeye
zorlayan doğaüstü gücü ne kadar ileri götürdüğüyle kanıtlandı. Kendisini tabi tuttuğu eğitim süreci, çileci yoksunluklar, yüksek sesli dualar ve yakarışlar,
doğaüstü öğütler ve toplantılar, her dindar veya fanatik tarafından, insanlığın batıl inançlı saygısına dayalı bu onurlar için uygun acemi olarak benimsendi; bunlar
bazen dünyevi güç ve etki için yeterli bir ikame değildir,
hatta bunlara ulaşma yolunu açamadıklarında bile. Ancak Hung Kwangsi'ye gittiğinde, kışkırtıcı hareketin kendiliğinden dağılacağına dair umut etmek için hiçbir yer kalmamıştı, çünkü iddialarının kapsamı ve niteliği ayaklanmaya açık ve örtülü bir isyanın tüm önemini kazandırdı. Hung'un Tien Wang olarak ilan edilmesinden sonra, Kwangsi isyancılarının başarısı arttı. Sikiang'ın güneyindeki tüm ülke, Nanning'in güçlü askeri üssüyle birlikte onların eline geçti ve 1851 yılının başlarında Çin'in iç kesimlerine giden ana yollardan birine komuta eden eyalet başkenti Kweiling'e saldırmaya hazırlandı. Buradaki tehlike o kadar acil görünüyordu ki, Pekin'den doğrudan kara yoluyla üç İmparatorluk Komiseri gönderildi ve atanmalarının önemi, hepsinin Mançu olmasıyla daha da arttı. Onlara, _yolda_ asker toplamaları ve en kısa sürede Kweiling'e ulaşmaları talimatı verildi. Hareketleri o kadar ağırdı ki, Kanton Bayrakçıları lideri Wurantai'nin gösterdiği cesaret ve askeri kapasite olmasaydı, orası düşebilirdi. Bu asker, durumun tehlikelerini tamamen fark etti. Taht'a yazdığı bir anıtta açıkça şöyle dedi:--

"Dış barbarlar (Avrupalılar) Çin'in edebiyatının
fazlasıyla yeterli olduğunu, savaş sanatının ise yetersiz olduğunu söylüyor. Tüm ülke isyancılarla
dolu. Fonlarımız neredeyse tükeniyor,
ve birliklerimiz az; subaylarımız anlaşamıyor ve güç
birikmiş değil. Kuvvetlerin komutanı, bir bardak suyla yanan bir araba dolusu çalıyı söndürmek istiyor. Korkarım bundan sonra ciddi bir meselemiz olacak - büyük topluluk bize karşı ayaklanacak ve kendi halkımız bizi terk edecek."

İsyanın büyümesi yavaş da olsa istikrarlı oldu. 30.000 askerin Taeping mevzilerinin karşısında yoğunlaştığı belirtilse de, korku veya deneyimsizlik eylemi engelledi ve Emperyalistlerin sayıları ve cesaretleri eridi. Çin yetkilileri sadece baskı yapsalardı, isyancıları Tonquin'e süpürürlerdi ve böylece Tien Wang ve onun özlemleri sona ererdi. Cesaretleri yoktu ve tereddütleri, asla korkutucu olmasına izin verilmeyecek bir düşmana güven ve itibar kazandırdı. İmparatorluk yetkilileri ya cesaretleri kırılmış ya da en azından uyuşukken, iddiacı Tien Wang otoritesini sağlam bir temele oturtma ve rütbelerini, çok az anlam veya değere sahip olan bir anda ünvan ve mevkilerin verilmesinde, geçmiş gayretlerinin tanınması ve gelecekteki hizmetleri için ödül vaadini gören başlıca takipçilerine atamakla meşguldü. Tien Wang'ın etrafında toplanan adamlar okul müdürleri ve işçilerdi. Dağ sınırındaki bazı haydutlar bunlara kaba askeri bilgi sağlarken, Üçlülerin liderleri, temsil ettikleri büyük davanın gerçekleşmesine doğru kendi paylarına düşeni, entrika becerisi ve biraz da örgütlenme bilgisi getirdiler. Ne coşku ne de umutsuzluk enerjisi eksikti; ancak saygıyı hak eden nitelikler için, eğer başarıyı emredemezlerse, boşuna bakmalıyız. Yine de Kwangsi köylüleri ve Kwantung zanaatkarları "Wang" veya prens unvanını aldılar ve kendi yarattıkları bir hanedanlığın kurulmasının ardından gelecek ödülleri önceden paylaştılar. Savaş Sikiang vadisinde iki yıl boyunca sürdü, ancak başarı dalgası kesinlikle ana olarak Emperyalistlere karşı başlamıştı, bu da operasyonların o nehrin kuzey tarafına taşındığı sahnede görüldü. Kampanya, bir taraf veya diğeri tükenene kadar sonsuza kadar devam edebilirdi
eğer eyalet yönetimi Tien Wang'ı, davasına bağlı olan çok sayıda takipçiyi daha fazla besleyemeyeceği konusunda uyarmasaydı. Çok yakında Tonquin'e çekilmekten ve sınır haydutlarının onur kırıcı hayatına yerleşmekten başka seçeneği kalmayacağını gördü. Tien Wang için bu düşünce dayanılmazdı ve tamamen çaresizlik içinde Çin'in içlerine doğru kuzeye doğru yürümeye karar verdi. Taeping liderini Hoonan'ın işgali için emir vermeye iten şey dehanın ilhamı değil, acil ihtiyacın baskısıydı. Bu yürüyüşe
başlamadan önce bir bildiri yayınlayarak "Mançuları yok etmek ve İmparatorluğu gerçek hükümdarı olarak ele geçirmek için ilahi görevi" aldığını duyurdu.

İsyanın bu aşamasında "Taepings" adı genel kullanıma girdi ve kökeni hakkında çeşitli açıklamalar yapıldı.
Bazıları, ayaklanmanın başladığı Kwangsi'nin güneybatısındaki bu adı taşıyan küçük kasabadan alındığını söylüyor; Diğerleri ise
karakterlerin "Evrensel Barış" anlamına geldiğini ve bunun yeni hanedanlığın benimsediği tarz olduğunu söylüyor. Bununla çelişen bir gerçek ise, Taepinglerin bazılarının
bu ismi hiç duymadıklarını ve ne anlama geldiğini bilmediklerini beyan etmeleridir. Bu özel noktada
isyancılar Kwangsi'nin kalbinde, Woosuen'in ilçe başkentindeydi. Mayıs 1851'de o yerin biraz kuzeyindeki Siang'a taşındılar. Ülkeyi harap ettiler ve hiçbir yerde uzun süre kalmadılar. Ağustos'ta 16.000 adamın Göksel Kral'ın sancağı altında dizildiği Yungan'daydılar ve Tien Wang bir an için Kanton'a saldırmayı
düşünmüş olabilir. Wurantai'nin askeri kapasitesine duyduğu saygı, onu maceradan vazgeçmeye yöneltti ve Nisan 1852'ye kadar kaldığı Yungan'da, Taeping lideri kuzeye doğru yürüyüşü için son düzenlemelerini yaptı. Yungan'da, önce Taepingleri güçlendirmeyi, sonra da onların dağılmasına yol açmayı vaat eden bir durum yaşandı. Tien Wang'a beş etkili şef ve Triad Topluluğu'nun birçok üyesi katıldı. Bir süre, bu müttefiklerin yanlarında mutlaka büyük bir halk gücü getirecekleri gibi göründü; ancak Tien Wang'ın planlarını onaylamamış olsunlar ya da Wangların kibirli tavırlarından rahatsız olsunlar, ki onlar daha geçen gün halkın tortusundan biraz daha iyiyken, aniden Çin kraliyetinin sarı elbisesini ve nişanını giymişlerdi, Triad liderleri kampından gizlice ve aceleyle ayrıldılar ve Emperyalistlerle barışmak için acele ettiler. Çin'deki en korkutucu gizli cemiyetin bu üyelerinin başındaki kişi -Chang Kwoliang ismiyle- bir miktar önemli askeri komutaya sahip oldu ve daha sonra İmparatorluk komutanları arasında kendini gösterdi. Nisan 1852'de Taeping ordusu Yungan'daki karargahını terk etti ve Pekin'den gönderilen İmparatorluk komisyonlarının uzun süredir hareketsiz kaldığı eyaletin ana şehri olan Kweiling'e doğru yürüdü. Tien Wang onlara Nisan sonu veya Mayıs başında saldırdı, ancak biraz kayıpla geri püskürtüldü. Bu kadar güçlü bir yerin duvarlarına karşı gücünü kırmaktan korktuğu için saldırıyı bıraktı ve Hoonan'a yürüdü. İmparatorluk generalleri savunmada inatçı oldukları kadar saldırı önlemlerinde de enerjik olsalardı, arkasını taciz edebilir, ilerlemesini geciktirebilir ve sonunda onu birçok dezavantajla kesin bir çatışmaya sokabilirlerdi. Ancak Kweiling'deki İmparatorluk Komiserleri hiçbir şey yapmadı, görünüşe göre bu tür sorunlu
komşuların varlığından
kurtuldukları için oldukça memnunlardı.

12 Haziran'da Taepingler Hoonan'daki Taou kasabasına saldırdılar
ve daha başarılı oldular. Bir miktar direniş gösterildi ve "Güney Kralı" olarak bilinen
Taeping Wang'lardan biri öldürüldü. Bu büyük bir
kayıptı, çünkü o biraz eğitimli bir adamdı ve Taeping isyanının örgütlenmesinde
en önemli rolü üstlenmişti.
General Gordon, tüm ayaklanmanın gerçek yaratıcısının kendisi olduğu fikrine meyilliydi. Onun kaybı, kendilerine ve davalarına olan güvenleri kaba bir şekilde sarsılan Taepingler için ağır bir darbeydi. Ancak Kweiling'deki kuvvetten korktukları için geri dönemediler ve herhangi bir süre durmak da daha az tehlikeli değildi. Zorunluluk onları baskı yapmaya zorladı ve Ağustos ayında Kiaho, Ching ve Kweyang adlı üç küçük kasabayı ele geçirdiler. Sonraki yürüyüşleri hem uzun hem de zorlayıcıydı. Tüm komşu ülkeyi istila ederek, Eylül ayının başlarında, Seang nehri üzerinde ve büyük Tungting gölünün sadece elli mil güneyinde bulunan güçlü ve önemli Changsha kasabasının önünde belirdiler. Hoonan'ın başkenti olan bu kasabada, onlara karşı koymak için bazı güçlü hazırlıklar yapılmıştı. Sadece her zamanki garnizon orada konuşlandırılmakla kalmamıştı, aynı zamanda büyük
yetenekli ve önemli bir kararlılığa sahip olan Tseng Kwofan'ın o sırada kasabanın yakınında ikamet ettiği de oldu. Tseng Kwofan hizmette çeşitli görevlerde bulunmuştu ve Hanlin'in bir üyesi olarak yüksek bir mevki ve itibara sahipti; ancak Çin yetkililerinin yakın bir akrabalarının ölümünde yapmak zorunda oldukları, memleketlerine sık sık yaptıkları emeklilik dönemlerinden birinde başkentten uzaktı. Taepinglerin yaklaştığı haberi kendisine ulaştığında toplayabildiği tüm güçlerle birlikte Changsha'ya doğru yola çıktı. Aynı zamanda yerel milislerin düşmanın hareketlerini engellemek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bölgede toplanmasını emretti. İmkanı olan herkesi asker toplayarak veya isyancılara karşı orduda görev yapacak gönüllülere ödül vaat ederek devlete ve hükümdara karşı görevlerini göstermeye çağırdı. Tseng Kwofan'ın örneği genel olarak takip edilseydi, Taepinglerin asla Nanking'e ulaşamayacaklarını söylemek çok da abartı olmazdı. Gerçek vatanseverliğin ilk örneğini o verdi ve Çangşa'yı kurtarmanın anında memnuniyetini yaşadı.

Taepingler Çangşa'ya vardıklarında kapıların kapalı ve duvarların dolu olduğunu gördüler. Kuşatmaya başladılar; erzaklarını kestiler ve garnizonu yok etmekle tehdit ettiler. Hatta üç ayrı olayda onu fırtına gibi ele geçirmeye çalıştılar.
Seksen gün boyunca kuşatma devam etti; ancak Taepingler daha sonra her zamankinden daha
uzakta olduklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Çok büyük kayıplar vermişlerdi, bunların arasında Batı Kralı Wang'ları da vardı ve Emperyalistlerin kaybının daha büyük olduğu söylense de, bunu daha iyi karşılayabilirlerdi. Buna göre 1 Aralık'ta kuşatmayı terk ettiler ve kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Tungting Gölü'nü ele geçirdikleri tekneler ve 
çöplerle geçtiler ve Yangtsekiang'daki Yochow kasabasını herhangi bir direnişle karşılaşmadan güvence altına aldılar. Burada, büyük Çin Valisi Wou Sankwei'nin bıraktığı büyük bir barut stoğu da dahil olmak üzere çok sayıda savaş malzemesi ele geçirdiler. Yochow'dan
nehirden aşağı doğru hızla ilerlediler. Önemli Hankow şehri
bir darbe almadan teslim oldu. Nehrin karşı veya güney kıyısındaki daha az önemli olmayan Wouchang kasabası daha sonra saldırıya uğradı ve iki hafta süren bir kuşatmadan sonra fırtınayla yıkıldı. Han'ın büyük nehre katıldığı yoğun insan kovanını tamamlayan üçüncü kasaba Hanyang herhangi bir direniş göstermedi.

Bu başarılar Taepingleri umutsuzluğun derinliklerinden umudun zirvelerine çıkardı. Bu kadar zengin yerlerin ele geçirilmesi tüm
şüphelerini ve cesaretsizliklerini dağıttı. Kendilerine, katlandıkları kayıpları ve zorlukları telafi edebildiler ve böylece elde ettikleri ödül, daha fazlasını ummak için zemin hazırladı. Ancak şimdi bile, durmaları görevlerinin bir parçası değildi. Hankow'da yalnızca, bu başarılarla Tien Wang'ın bayrağına çekilen binlerce kişiyi davalarına bağlamak için yeterince beklediler. Hoonan'ın savaşçı birliklerinin başında Tseng Kwofan'ın takip etme olasılığı, her
cesurun başka bir eyaletten iki kişiye eşit olduğu
hala akıllarındaydı. Ancak ne yazık ki o, Taepingler Yangtsekiang vadisinden aşağı karşı konulamaz bir dalga veya sel gibi
sürülürken defneleriyle yetindi.

Poyang gölünün kuzey ucuna yakın nehirde bulunan Kiukiang kasabasının ve Ganking'in ele geçirilmesi hızlı bir şekilde gerçekleşti ve 8 Mart'ta Taepingler Minglerin eski başkenti Nanking'in önüne oturdu. Kuşatma sadece on altı
gün sürdü. Tatar şehrinde önemli bir Mançu kuvveti olmasına rağmen, Çinliler ve çok daha büyük bir kasabadan ayrı olarak kolayca savunulabilirdi,
gösterilen direniş tek kelimeyle
zayıftı. Taepingler kapılardan birini patlatmayı başardılar.
Kasaba halkı saldırganlarla kaynaştı ve on yıl önce Sir Hugh Gough'un kuvvetlerine karşı çok cesur görünen Mançular, artık silahlı bir ayaktakımından daha iyi olmayan bir kuvvete karşı sadece bir direniş gösterisinden sonra hayatlarını ve onurlarını teslim ettiler. Yaklaşık 4000 aileden oluşan Nanking'deki Mançu kolonisi, açıkça yüksek ününden düşmüştü. Görev yerlerinde ölmek yerine, Taeping liderinin merhametine sığındılar. Korkaklıkları onlara yardımcı olmadı; 20.000 Mançu'dan 100'ü değil, hepsi kaçtı. Hikaye çürütülemez kanıtlara dayanıyor. "Hepsini öldürdük; bebeklerine kadar; filizlenecek bir kök bırakmadık; ve öldürülenlerin cesetlerini Yangtse'ye attık."

Nanking'in ele geçirilmesi ve egemen ırkın bu kapsamlı katliamı, kaderin kaçınılmaz parmağını Tatsing hanedanına doğrultmuş gibi görünüyordu.
Artık Tien Wang ve onun çeşitli
toplantılarını küçümsenecek bir düşman olarak görmek mümkün değildi.
Herhangi bir kayda değer
başarı elde etmeden, en ufak bir kararlılıkla karşı çıktıklarında bile yenildikleri için, Taepingler kendilerini
İmparatorluk'taki ikinci şehrin sahibi olarak buldular. Bu şehirle
Büyük Nehir'in seyrüseferinin kontrolünü ele geçirdiler ve
İmparatorluğun kuzey ve güney yarımküreleri arasındaki iletişimin daha iyi bir kısmını kestiler. Hankow'u terk ettiler ve nehir kıyılarındaki işgallerini Kiukiang ile Nanking arasındaki kısımla sınırladılar; ancak şehrin doğusundan nehre giren Büyük Kanal'ı güvence altına almaya karar verdiler. 1 Nisan 1853'te nehrin güney yakasındaki
Chinkiangfoo'yu işgal ettiler ve tuttular, ancak
kuzey kıyısındaki Yangchow'u da ele geçirmelerine rağmen,
birkaç gün içinde tahliye ettiler. Bu başarılar hiçbir
kayıp olmadan elde edildi, çünkü tüm garnizonlar korkulan
Taepinglerin yaklaşmasıyla kaçtılar.

Emperyalist otoriteler, tüm çabalarını Nanking'in savunmasını güçlendirmeye ve tüm olasılıkları göz önünde bulundurarak onu tedarik etmeye adayan isyancıların hızı ve başarısı karşısında felç olmuş gibiydi. Ancak Tien Wang ve yakın danışmanlarının düşünceleri hala saldırgan ve ileri önlemlerdi ve
Nanking savunma için donatıldığında Taeping ordusunun büyük bir kısmı
Pekin'e doğru yürüme emri aldı. Bu sırada Taepinglerin toplam sayısının 80.000 güvenilir savaşçıdan az olmadığı, belki de 100.000'den fazla Çinlinin oduncu ve su taşıyıcı olarak hizmetlerine zorla alındığı hesaplandı. Nanking hatları ve Yangtsekiang boyunca uzanan bataryalar, Taepinglerden
önce kaçmamış olan nüfusun zorunlu emeğinin
yaratılmasıydı.

12 Mayıs'ta 200.000 kişiden oluştuğu belirtilen, ancak muhtemelen bu sayının yarısından daha az savaşçıdan oluşan bir ordu Yangtse'yi geçip kuzeye doğru yürüdü. Yolda ele geçirdikleri birçok küçük yeri isimlendirmek ilginç olmazdı, ancak 19 Haziran'da Honan'ın başkenti ve bir zamanlar Çin'in başkenti olan Kaifong'a ulaştılar. Böylece birkaç hafta içinde ileri karakollarını Yangtsekiang'dan Hwangho'ya veya Sarı Nehir'e taşıdılar.

Kaifong garnizonu kararlı bir savunma yaptı ve her zamanki
adetlerine uygun olarak kuşatmayı hemen terk eden ve yürüyüşlerine devam eden Taepingleri püskürttü. Kaifong garnizonunun gözleri önünde Sarı Nehir'i geçmeyi başardılar ve ardından önemli bir vilayet kasabası olan Hwaiking'e saldırdılar ve burada
sert bir direnişle karşılaştılar. İki ay boyunca kuşattılar ve sonra
girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Farklı yönlerden kuvvetler toplanıyordu ve rakiplerini şaşırtmak gerekiyordu.
Hwangho'nun güney kıyısı boyunca bir süre batıya doğru yürüdüler, Yuenking'de aniden kuzeye döndüler ve Pingyang'a vardıklarında
tekrar doğu yönüne döndüler ve Pechihli Metropoliten bölgesine giden Lin
Limming Geçidi'ni güvence altına aldılar. 1853 sonbaharının tamamı bu manevralarla geçti
ve Taepingler başkentin bulunduğu eyalette ilk kez 30 Eylül'de ortaya çıktı. Çok az veya hiç
muhalefetle karşılaşmadılar. Takipçilerine
şaşırttılar ve geçtikleri bölgelerin sakinlerini şaşırttılar. Limming Geçidi'ni
zorladıktan sonra, Taepingler Pechihli'nin güneybatı sınırındaki kasabaları işgal etmekte hiç zorluk çekmediler. Neredeyse zaptedilemez olduğu düşünülen bir geçitte Mançu
garnizonunun yenilgisi Taepinglere zaferin prestijini verdi ve kasabalar kapılarını birbiri ardına açtılar. Hootoo Nehri'ni kendi inşa ettikleri bir tekne köprüsüyle geçtiler
ve sonra Shinchow kasabasını işgal ettiler; 21 Ekim'de Tientsin'in yaklaşık yirmi mil güneyinde ve Pekin'e sadece yüz mil uzaklıktaki Tsing'e ulaştılar; ancak bu noktadan sonra
ne o zaman ne de başka bir zamanda isyancılar ele geçirmeyi başaramadı.

Limming Geçidi'nin zorlanması Pekin'de büyük bir karışıklığa yol açtı.
Artık acı çeken tebaa ve rahatsız edilmiş eyaletler söz konusu değildi. İmparatorluğun başkenti, İmparator'un kendisi,
acımasız bir düşmanın elinde yakın bir yıkım tehlikesi altındaydı.
Şehir askersizleştirilmişti. Peiho hattını ve başkente
yaklaşımları savunmak için Mançurya'dan aceleyle asker çağrıldı.
Taepingler daha iyi bir generallik göstermiş olsalardı,
Emperyalistler Chingting ve
Paoting'in yaklaşımını tamamen korumasız bıraktığı için,
Pekin'in ele geçirilmesi Mançu hanedanının
çaldığı anlamına geleceği için, onu ele geçirmeyi başaracaklarından başka bir şey söylenemez. Ancak Taepingler fırsatı kaçırmadılar -eğer varsa- ve en iyi ruh hallerinden uzaklardı. Çok ilerlemişlerdi ama sanki aslanın ağzına girmiş gibi görünüyorlardı. Yürüyüşleri dikkat çekiciydi ama çarpıcı bir başarı elde edememişlerdi. Önlerinde Moğol şefi Sankolinsin önderliğindeki büyük ama sıradan bir kuvvetle güçlendirilmiş Tientsin milisleri vardı. Arkalarında, onların zulmünden zarar gören geniş bölgenin Hoonan birlikleri yaklaşıyordu ve kısa süre sonra Tsinghai'de aceleyle güçlendirilmiş bir kampta sıkı bir şekilde kuşatıldılar. Bu kuşatmada Ekim ayının sonundan Mart 1854'ün başına kadar kuşatma altında kaldılar. Saldırıya uğramaktan korkan İmparatorluk generalleri onları aç bırakmayı umuyordu ve Tien Wang bu kuvveti tehlikeden kurtarmak için yeni bir ordu göndermeseydi bunu başarabilirlerdi. Sonra geri çekilme başladı, ancak her taraftan saldırganlar tarafından kuşatıldığı için yavaş ve felaketle sonuçlandı. Mücadele, Sankolinsin'in Sarı Nehir'in kuzeyinde bir Taeping kalmadığını ilan edebildiği Mart 1855'e kadar devam etti. Pekin'i ele geçirmek için gönderilen iki ordudan yalnızca çok küçük bir kısmı Tien Wang karargahına geri döndü. Bu olaylar ve önemsiz olarak tanımlanmayan diğerleri sürerken, dağılma belirtileri Nanking'deki kampta kendini göstermeye başlamıştı. Tien Wang, ele geçirildikten sonra sarayının iç kısmına çekildi ve bir daha asla halkın önüne çıkmadı. Tüm
zamanı haremde geçti ve böylece daha hırslı teğmenlerine kendilerini gösterme fırsatı verildi. "Doğu Kralı" Tung Wang baş bakan oldu. O da Cennetle birliğe sahip olduğunu iddia etti ve göksel tavsiye üzerine planlarına karşı çıkan yoldaşlarından kurtulmaya başladı. Hatta Tien Wang'ı huzuruna çağırdı ve yaptıklarından dolayı onu azarladı. Daha sonra Tung Wang'a karşı bir komplo kuruldu ve Tien Wang'ın huzurunda, Taeping şeflerinden biri tarafından üç kardeşiyle birlikte öldürüldü. Katliam bununla da bitmedi, çünkü iddiaya göre, ancak sayılar tam olarak kabul edilmemeli, 200.000 taraftarı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- katledildi. Bu iç anlaşmazlıklar Taeping konfederasyonunu dağıtmakla tehdit ediyordu ve şüphesiz ki hareketle ilişkilendirilen en dikkat çekici adamın ve Çin tarihinin en kahraman figürlerinden birinin ortaya çıkması olmasa bunu başaracaklardı.

Li'nin sayısız Çince ismiyle övünen genç bir subay, Tung Wang'ın olumlu dikkatini çekmişti ve ona küçük bir komutanlık emanet edilmişti. Ondan daha sonra gelen Chung Wang veya "Sadık Kral" unvanıyla bahsetmek daha uygun olacaktır.
İlk girişiminde, Chinkiang'ı kuşatan büyük bir İmparatorluk ordusunu yenerek ve teslim olma noktasındayken garnizonu rahatlatarak kendini gösterdi. Ancak bu görevle meşgulken Emperyalistler arkadan yaklaşıp Nanking'e geri çekilmesini engellediler ve Tien Wang onu aceleyle geri dönmeye çağırdı. Kuzey kıyısı boyunca ilerlemeye çalıştı, ancak Loohoo'da Kwangsi'deki Taepingleri terk eden eski Triad Chang Kwoliang tarafından durduruldu. Chang ona karşı koymak için nehri geçmişti ve
Chung Wang, ordusunu aceleyle nehrin üzerinden geçirerek, İmparatorluk generalinin orada bıraktığı zayıflamış kuvvete saldırdı ve onu yok etti,
General Chi intihar etti. Chang Kwoliang onun ardından geçti,
ancak yenilgiye uğradı ve Chung Wang Nanking'e doğru yol aldı. Daha sonra, İmparator'un generalissimo'su Heang Yung komutasındaki ana İmparatorluk ordusuna duvarlarının önünde saldırdı ve onları siperlerinden
kovdu. Heang yenilgisini o kadar çok yüreğine aldı ki o da intihar etti, ancak Chang Kwoliang günü geri almak için olağanüstü bir çaba gösterdi ve Nanking'in Yashua Kapısı hariç olmak üzere kaybedilen tüm mevzileri geri almayı başardı.

Bu olaylar Taeping başkentinde sürerken, kısaca değinilmesi gereken bazı olaylar farklı bir sahnede gerçekleşti.
Kalabalık tarafından desteklenen Triadlar Şanghay'da ayaklandı, İmparator'un subaylarını ve garnizonunu yendi ve 7 Eylül 1853'te yerel şehrin tam hakimiyetini ele geçirdi. Yabancı yerleşim yeri kuşatma altına alındı, savaş gemileri fabrikalara giden yolları kapattı ve gönüllü birlikler dikkatlice organize edildi ve sürekli olarak görevlendirildi. Sonra bir İmparatorluk ordusu tekrar sahneye çıktı ve Şanghay'ı kuşattı, ancak hiçbir beceri olmadan yürütüldü ve durum değişmedi. On iki aylık gecikmeden sonra Fransız Amiral Laguerre, Emperyalistlere yardım etmeye karar verdi ve Aralık 1854'te duvarları bombalamaya başladı. Onlarla birleşerek bir saldırı düzenledi ve 400 Fransız denizci ve Emperyalistler, gedik açılmış olan duvarlara saldırdı. Saldırı felaketle sonuçlandı, çünkü
isyancılar evleri savundu ve sonunda saldırganları büyük kayıplarla geri püskürttü. Kıtlığın baskısı kuşatılanları aylar sonra bir _çıkış_ yapmaya zorladı, Emperyalistler kasabayı geri aldığında. Benzer bir ayaklanma, benzer bir sonuçla Amoy'da gerçekleşti.
İsyancılar büyük can ve mal kaybına neden oldu, ancak sonunda
yetkililer üstünlük sağladı. Bu olaylar, yabancı konsolosları ve hükümetlerini, Taepinglere karşı sempati duyma politikalarını yeniden gözden geçirmeye zorladı ve giderek Taeping isyanına hızlı bir şekilde son verilirse medeniyet ve ticaret için iyi olacağına dair genel bir kanaat oluştu. Merkezi hükümetle olan kavgamız ve savaşımız olmasaydı, bu görüşler daha erken bir tarihte eylemlerle meyvesini verecekti. 1858 seferi sırasında Taepingler, Chung Wang'ın gösterdiği cesaret ve faaliyet sayesinde fazlasıyla ayakta kaldılar. Tseng Kwofan tarafından sıkıştırıldığında Ganking kasabasını rahatlattı ve Nanking'in yeni bir kuşatmasını önleyemese de, İmparator'un generallerinin saldırma niyetinde olmadığı iyi bilindiği için bu durum onu ​​endişelendirmedi. Buna rağmen, zamanla Nanking'in açlıktan düşeceği açıkça öngörülmüştü. Bu sıkıntılarda Chung
Wang, partisinin kurtarıcısı olduğunu kanıtladı. Şehir üç taraftan kuşatılmıştı; Tien Wang'ın ihtiyaçlarıyla ilgili haberleri iletmek için yalnızca bir tanesi açıktı. Bu tehlike anında kuşatılmış şehri terk etme konusunda genel bir isteksizlik vardı, ancak birileri bunu hemen yapmazsa, yer mahvolmaya mahkumdu. Bu en önemli anda Chung Wang
kendisinin gitmesini teklif etti. İlk başta teklif bir
koro hoşnutsuzlukla karşılandı, ancak sonunda Tien Wang'ın sarayının kapısına gidip adalet talep edenler için orada duran gongu çaldığında, planına karşı çıkanları yenmeyi ve dinleyicilerine durumun gerçek ciddiyetini aşılamayı başardı. İsteği kabul edildi ve yokluğunda komutaya güvenilir adamlar atadıktan sonra güney kapısından ayrıldı. Birkaç gün sonra Tseng'in son askerleri onun önüne müstahkem kamplarını kurdular. İmparatorun generalleri ne yazık ki eski geciktirici önlemlerine geri döndüler çünkü Nanking'in mülkiyetinin Taepingler'e ne kadar önemli olduğunu fark edemediler. O şehir olmadan, kolayca dağıtılabilecek bir haydut çetesinden başka bir şey olmazlardı. O şehirle ayrı bir hanedan statüsünü iddia edebilirlerdi. Yine de Nanking'in ele geçirilmesi her şeyin son perdesine kadar ertelendi. Askeri bilgileri eski olan bu akıllı liderler, acı çeken bir halka daha fazla zarar vermemiş olsaydı gülünç olacak en bariz düşüncelere karşı kayıtsız davrandılar. 1858'de ilgisizlikleri öyle bir noktaya geldi ki sadece Nanking'i kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda tüm oyunu Chung Wang'ın eline verdi. O şef, küçük bir kuvvet toplamayı başardı ve bununla hemen Tseng'in ordusunu taciz etmeye başladı. Ordusunu nehrin bir yakasından diğerine hızla
aktararak, sayıca
eksikliğini gidermeyi başardı; ancak tüm faaliyetine rağmen rakiplerinin çoğunluğu üzerinde hiçbir etki yaratamadı. Hatta birkaç çatışmada en kötüsünü
yaşadı, ancak üstün bir çabayla Poukou'da nehrin kuzeyindeki İmparatorluk kuvvetini alt etmeyi başardı ve böylece
Nanking üzerindeki baskıyı hafifletti. Ancak bu sadece bir anlıktı ve
1859 yılı boyunca şüpheli ve yorucu bir seferden sonra, durum tekrar kuşatılmış Taepingler için büyük bir ciddiyet kazandı ve artık Nanking ve Yangtse vadisindeki birkaç başka kasabayla sınırlıydılar.

Bu uç noktada Chung Wang, davasını
etkileyen zorluklardan kurtarmak için yeni bir plan tasarladı. Ocak 1860'a kadar Chung Wang'ın tüm düzenlemeleri tamamlanmıştı. Adamlarına iyi bir ruh hali kazandırmak için hatırı sayılır miktarda para dağıttı ve sonra yola çıktı. İlk hareketleri düşmanını gerçek amacı konusunda yanıltmaya yönelikti ve bunu başardıktan sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Şanghay'ın güneyindeki aynı adlı koyda bulunan Hangchow'un önemli limanına doğru yürüdü. 19 Mart'ta Çin şehrini ele geçirmeyi başardı ancak Tatar kısmı dayandı ve bir kurtarma ordusu Chung Wang'ı geri çekilmeye zorladı. Kurtarılmamış bir felaket gibi görünen şey, iyi bir talih darbesi olduğunu kanıtladı, çünkü Emperyalistler onu takip etmek için en iyi birliklerini göndermişlerdi ve böylece Nanking'in önündeki kuvveti önemli ölçüde zayıflatmışlardı. Chung Wang şansını gördü ve Emperyalistler Hangchow'un kurtarılmasından dolayı sevinç duyarken, o zorla geri
gitti ve kuşatan orduya saldırdı. Ardından gelen umutsuz çatışmada 5000 Emperyalist öldürüldü ve geri kalanlar utanç verici bir şekilde sahadan sürüldü. Böylece, talihlerinin en karanlık anında Chung Wang, uzun süredir Nanking'de kapalı kalmış olan akrabalarını kurtarmayı başardı. Bu kuşatma daha sonra yedi yıl boyunca az çok kesintiye uğrayarak devam etti. Chung Wang'ın başarısı burada da bitmedi. Eski rakibi Chang Kwoliang ile Tayan'da bir savaş yaptı ve onu 10.000 adam kaybıyla yendi. Çatışmanın zirvesindeyken Chang Kwoliang bir kanalı geçerken boğuldu ve bu savaşın sonucunu belirledi. Bu başarılardan cesaret alan ve artan güçlerle - çünkü aldığı esirlerin çoğu ordusuna dahil edildi - Chung Wang taarruzu üstlendi ve en az üç düzenli çatışmayı kazandıktan sonra, Büyük Kanal'daki önemli Soochow şehrini ele geçirmeyi başardı ve bu uzun mücadelenin geri kalanında burası onun ana karargahı oldu. Bu başarılarla taze erzak elde etti ve zengin Kiangsu eyaletinin büyük ve bugüne kadar az dokunulan kaynaklarına komuta etti. Böylece Şanghay civarına getirildi ve son bölümde belirtilen Çin şehrini ele geçirme girişimlerinde bulundu ve Ward ile başlayan yabancı veya yabancı eğitimli kuvvetin gerçek başlangıcının nedeni oldu. Şanghay'daki geri püskürtülmesinden sonra Chung Wang, Nanking'e geri çağrıldı. İsteksizce gitti ve "Koruyucu Kral" Hoo Wang'ı Soochow'daki yardımcısı olarak bıraktı. Orada her şeyin karışık olduğunu ve Tien Wang'ın yeni bir kuşatma için pirinç koymak yerine, diğer şefler kendi tebaalarını yağmalamakla meşgulken kendi bağlılığına ve eğlencelerine daldığını gördü. Nanking'de gördüklerinden memnun olmayan Chung Wang tekrar sahaya çıktı ve düşmanlıkların olduğu yeri Kiangsi eyaletine taşıdı, ancak büyük bir faaliyet göstermesine ve 800 mil yürümesine rağmen çok az şey kazandı ve aslında bir veya iki kez yenildi. Ganking'i de kurtaramadı, üç yıl kuşatma altında kaldıktan sonra Tseng Kwotsiuen'e teslim oldu,
ve böylece batıdan yardım veya son çare olarak oradan geri çekilme umudu
sert kuşatma altındaki Nanking garnizonundan kaldırıldı.
Bazıları bu tersine doğru ilerlerken, Chung Wang küçük bir Mançu garnizonunun kahramanca savunmasının ardından Ningpo ve Hangchow limanlarını ele geçirdi. Taepingler artık kalıcı bir başarı umamazlardı,
ama muazzam miktarda hasar verme kapasiteleri açıkça yok edilmemişti. Chung Wang'ın enerjisi ve askeri becerisi tek başına
davalarını ayakta tuttu, ancak yağma ve kargaşa tutkunları binlerce kişiyle onun sancağına akın etti.

Yangtse vadisinde -aslında, Chung Wang'ın olmadığı her yerde-
Taepingler bu başarıları dengeleyen birçok terslikle karşılaştı. Birkaç Çin ordusu Nanking'e farklı yönlerden yaklaştı ve
Tien Wang panik halinde tek şampiyonu Chung Wang'ı
kendi tarafına çağırdı. O savaşçı çağrıya itaat etti ve Mow Wang'ı
Soochow'un sorumlusu olarak bıraktı, ancak hiçbir işe yaramadı. Taeping başkentinde
kargaşadan başka bir şey bulamadı ve güçlü orduya karşı saldırıyı üstlenebileceği hiçbir asker yoktu, sayıca fazla
en azından iki Tseng Nanking'in etrafını sarmıştı. Bu
durumda, Tien Wang'ın şüphesiyle sıkıntıları arttı, onu tüm onurlarından mahrum etti ve onu hem Kiangsi hem de Kiangsu'ya komşu olan Anhui eyaletine sürgün etti ve onlarla aynı valilikte birleşti. Bu ayrılma emri Chung Wang için bir rahatlamaydı, böylece Soochow'un ve Kanal boyunca silahlarına düşen diğer yerlerin savunması için kendi önlemlerini tamamlayabildi. Yabancıların onu Şanghay'dan otuz mil uzakta tutma ve Ningpo'dan kovma başarısının, Nanking hariç her yerin düşmesi ve oradaki garnizonun sefil yetersizliği nedeniyle batıda olduğu gibi, doğuda da aynı şekilde kapatıldığını açıkça gördü. Gerçekten umutsuzluğa kapılmış olabilir, ancak bu Çinli Frederick, eğer yapabilirse, zincirlerini kırmaya kararlıydı. Ne yazık ki onun için, bu noktada, daha önce karşılaştığı herkesten daha yeni ve daha zorlu bir düşman, Gordon şahsında sahneye çıktı. Taeping isyanının 25 Mart 1863'te Gordon'un komutayı devralmasına kadar olan ilerlemesi ve doğasının bu özeti, genel okuyucuya aşağıdakileri açıklayacaktır. Taepinglerin savaş askeri gücünü küçümsemek, onu abartmak kadar büyük bir hata olacaktır. Gordon sahneye çıkmadan yıllar önce, İmparatorluk komutanlarının biraz enerji ve süratle isyanı bastırabilecekleri bir an vardı; ancak fırsatı kaçıran Chung Wang'ın askeri becerisi ve cesareti Taeping davasını yeniden canlandırmış ve askeri açıdan her zamankinden daha zorlu hale getirmişti. İmparatorluk komutanlarının hataları, üstün sayıları ve kaynaklarının doğal sonuçlarını etkilediğine dair herhangi bir güveni engelledi ve Gordon, komutayı devralmadan önce Taeping davasının kaybedildiğini ilan etmesine rağmen, Chung Wang gibi uzman ve kararlı bir lider ve onun gibi beceriksiz ve korkak muhalifler varken hiçbir dava geri alınamaz olarak ilan edilemezdi. Ancak kesinlikle tartışılmaz bir şey daha vardı ve o da Taepinglerin hiçbir şekilde vatansever olarak kabul edilemeyecekleriydi. Onların normal davranış biçimleri, onları hemen, ister Çinli ister Mançu olsun, ellerine düşme talihsizliğine uğrayan herkesi ayrım gözetmeyen yağmacılar olarak damgaladı ve zalimce eylemleri, tarifin ve hatta inancın ötesindeydi. Gerçekleştirdikleri katliamların bazı örneklerine değinildi, ancak bunlar, olağan süreçlerini lekeleyen veya daha doğrusu karakterize eden birçok örnekten sadece birkaçıydı. Tutuklularıyla başa çıkmalarının olağan yolunun onları çarmıha germek olduğunu söylemek yeterli olacaktır ve o zaman Çin halkının onlardan tamamen nefret ettiği ve onları kurtarıcılardan ziyade bir bela olarak gördüğü sonucunu kabul etmekte zorluk olmayacaktır. Lider Tien Wang tarafından Nanking'de kurulan yönetim sisteminin daha yakından incelenmesi de dava veya destekçileri hakkında bir fikir oluşturmaz. Yabancı misyonerler uzun süre Taepinglerin Hristiyanlığın ajanları olduğunu ve başarılarının Çin'in dönüşümüne yol açacağını düşündüler. Bu inanç zor öldü, ancak sonunda 1860'ta bir misyoner Nanking'i ziyaret ettikten sonra "Hristiyanlıktan hiçbir şey bulamadığını, sadece isminin iğrenç bir putperestlik sistemine yanlış bir şekilde uygulandığını" itiraf etmek zorunda kaldı ve bu ve diğer karşı konulamaz tanıklıklardan Çin'in Taepingler aracılığıyla dönüşümünün bir yanılsama olduğu sonucuna varıldı. Misyonerler, yabancılar arasında inançlarında yalnız değillerdi. Konsoloslar ve Hükümetleri, Taepinglerin Pekin'de buldukları mevcut yönetimden daha az zor olacak bir yönetim kurabilecekleri umudunu taşıyorlardı. Tien Wang ile gayri resmi bir şekilde bazı ilişkiler kurmaya çalıştılar ve bunu da başardılar. Ona Tien Wang Antlaşması'nın maddelerini tanıttılar ve ondan Antlaşmanın koşullarına uymasını istediler. İkinci bir durumda, Çin'deki baş temsilcimiz Sir George Bonham, onu ziyaret ederek onurlandırdı; ancak diplomatlarımızın ve misyonerlerimizin daha yakın tanışıklığı, Taeping'leri ilgili kişilerin kendilerine verilmesini isteyeceği karakterden mahrum bıraktı. İlk dostluk ve sempati hissinden sonra yavaş ama istikrarlı bir tiksinti geldi, ta ki sonunda genel his Taeping'lerin yağmacılardan biraz daha fazlası olduğu ve bu nedenle ülke için bir bela ve Avrupalıların ticaretine ve çıkarlarına kalıcı bir zarar olduğu yönündeydi. Sonra ayaklanmanın bastırılmasını görme arzusu geldi ve sonunda hayal kırıklığı, İmparatorluk Hükümeti'nin on yıldan fazla bir süredir tüm çabalarına meydan okuyan bir isyanı bastırmasına yardımcı olmak için aktif önlemler alınmasıyla doruğa ulaştı. Bu önlemlerden Binbaşı Gordon'un Daima Muzaffer Ordu'nun komutanlığına atanması hem sonuncusu hem de istenen sonucu üretmede en etkili olanıydı.

BÖLÜM V.

DAİMA MUZAFFER ORDU.

Herhangi bir İngiliz subayının atanması, Taeping isyanını bastırmak için toplanan Çin İmparatorluk kuvvetlerinin yönünde bir miktar iyileşmeye yol açacaktı; ancak, yalnızca nehirler ve kanallarla güçlü bir şekilde
silahlandırılmış ve korunan bir dizi kasabanın ele geçirilmesi olan gerçekleştirilecek operasyonların niteliği, bu subayın bir mühendis olmasını özellikle gerekli kılıyordu. Bilimsel eğitiminin avantajlarına ek olarak, Binbaşı Gordon, General Staveley yönetiminde geçirdiği ön eğitimin faydalarından yararlandı. Taepinglerin savaştığını ve ayrıca mevzilerinin savunulmasını ve ele geçirilmesini görmüştü. Ayrıca, askeri operasyonlar yürütmek üzere olduğu bölgenin ve ötesindeki bölgenin topografik özelliklerine de iyice hakim olmuştu. Komutayı beyninde kararlaştırılmış bir sefer planıyla devraldığına dair çok az şüphe var.
Başa çıkmak zorunda olduğu Taepingler güçlerini ve önemlerini
Soochow'a sahip olmalarından ve silah ve mühimmat elde ettikleri birkaç limana erişimlerinden alıyorlardı. Bu nedenle o şehrin ele geçirilmesi ve erzaklarının kesilmesi onun başlıca amaçlarını temsil ediyordu.
Soochow'a yaklaşılabilmesi için çok daha fazla şeyin başarılması gerekiyordu ve Gordon'un ilk seferinin ana amacı,
Sungkiang'daki mevcut karargahtan çok daha uygun olacağını gördüğü
Quinsan'ın ele geçirilmesiydi.
Bundan önce bile birçok şeyin ayarlanması gerekiyordu.
Binbaşı
Gordon'un sadece birden fazla kuşatılmış sadık garnizonu rahatlatması değil, aynı zamanda
isyanın eşiğinde olan ve Burgevine'in geri dönmesi için bağıran kendi gücü üzerinde otoritesini tesis etmesi gerekiyordu. Bu kuvvet hakkındaki kendi görüşü, bir asker arkadaşına yazdığı şu mektupta verilmiştir:--

"Umarım muhteşem bir ordum olduğunu düşünmüyorsunuzdur.
Hiçbir zaman böyle bir ayaktakımını görmediniz; ve onu geliştirdiğimi düşünsem de, hala üzücü bir şekilde eksik. Şimdi hem subaylar hem de askerler, perişan ve belki biraz itibarsız olsalar da,
çok iyi durumdalar ve iyi niyetliler."

Bu konulara girmeden önce, Gordon'un komutayı devraldığı sırada aklından geçenleri gösterdiği için annesine yazdığı şu mektup ilgiyle okunacaktır. Mektup, komutayı devralmak üzere Sungkiang'a gitmesinden bir gün önce, 24 Mart 1863'te yazılmıştır.

"Sungkiang kuvvetinin komutasını almam ve artık bir mandarin olmam
konusunda çok sinirleneceğinizden korkuyorum. Bu adımı düşünerek attım. Bu isyanı bastırmaya
katkıda bulunan herkesin insani bir görevi yerine getirdiğini düşünüyorum ve ayrıca Çin'i medeniyete
açma eğiliminde olduğunu düşünüyorum. Aceleci davranmayacağım ve yakında İngiltere'ye dönebileceğime inanıyorum; aynı zamanda, sizin ve
babamın isteklerini hatırlayacağım ve mümkün olduğunca kısa bir süre kalmaya çalışacağım. Şunu söyleyebilirim ki, eğer komutayı kabul etmeseydim, kuvvetin dağıtılacağına ve isyanın yıllarca sefalet içinde devam edeceğine inanıyorum. Bunun şimdi böyle olmayacağını ve yakında sizi bu konuda rahatlatabileceğimi umuyorum.
Bu konuda endişelenmemelisiniz. İyi bir hizmet yaptığımı düşünüyorum.... Sizin benzerliğinizi önümde tutuyorum ve size ve babama, aceleci olmayacağımı ve mümkün olan en kısa sürede, uygun bir şekilde ve aklımdaki hedefe uygun şekilde eve döneceğimi temin edebilirim."

Binbaşı Gordon, 25 Mart'ta Şanghay'dan otuz mil yarıçapında bulunan Sungkiang'a doğru yola çıktı ve ertesi sabah kuvvetini denetledi. Kısa bir konuşma yaparak, hiçbirini görevden alma niyetinde olmadığını ve iyi davrandıkları sürece haklarını ve çıkarlarını dikkatlice koruyacağını belirtti. Bu sözlerin sakinleştirici bir etkisi oldu ve Binbaşı Gordon'un komutayı devralması, o zamanlar Daima Muzaffer Ordu tarafından onaylanmış olarak tanımlanabilir. Yaptığı iyilik, iki gün sonra sivil yargıcın yağmacılıktan dolayı bazı askerleri asmasıyla neredeyse boşa çıkacaktı. Olay ciddileşmeye başladıktan sonra Gordon, erkekler ve düzeni yeniden sağlamak. Bu durumda, aktif operasyonlara devam etmek için zaman kaybedilmemesi en çok istenen şeydi ve Taeping'in Taitsan ve Fushan'daki başarıları onları iki kat daha gerekli hale getirdi.

Binbaşı Gordon'a emanet edilen ilk görev, Taepingler tarafından yakından saldırıya uğrayan ve teslim olma noktasında olduğuna inanılan Chanzu'nun kurtarılmasıydı. Chanzu, Fushan'ın güneyinde ve Taitsan'ın batısında yer alır ve o sırada garnizonu yoldaşlarını terk edip İmparatorluk güçlerine katılan Taepinglerden oluşuyordu. Onu kurtarmak için birkaç girişimde bulunuldu ancak
başarısız oldu ve Gordon, Çinli meslektaşları tarafından bu en istenen ve gerekli görevi yerine getirerek komutayı devraldığını bildirmesi için teşvik edildi. Oraya yaklaşmanın en iyi yolu nehirdi ve Gordon buna göre 31 Mart'ta Şanghay'dan Fushan Deresi'nin ağzına doğru yelken açtı. Gücü yaklaşık 1200 kişiden oluşuyordu ve dört 12 librelik ve bir 32 librelik olmak üzere 200 topçu içeriyordu. Düşman, aynı adı taşıyan harap şehrin dışında, Fushan'da birkaç palanka inşa etmişti ve Gordon bunlara 4 Nisan'da saldırdı. Ağır bir bombardımanla başladı ve ilerlemeyi emrettiğinde, ateşinden cesareti kırılan Taepingler mevzilerini boşalttılar ve her iki tarafta da çok az kayıpla geri çekildiler. Gordon daha sonra Fushan'ın on mil güneyindeki Chanzu'ya yürüdü ve daha fazla savaşmadan oraya ulaştı. Chanzu'nun rahatlaması böylece sağlandıktan sonra Gordon, Sungkiang'a geri döndü ve oradan ayrıldıktan bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra oraya vardı. Bu hareketin başarısı ve hızı, yeni komutanın Burgevine'den iş yapma biçimindeki çok farklı tavırdan duyduğu büyük memnuniyeti kamuoyuna açıklayan Li Hung Chang'i çok etkiledi. Şanghay'daki İngiliz Konsolosu Bay Markham'a yazdığı bir mektupta Li şunları yazdı:--

"Subay Gordon, Daima Muzaffer Ordu'nun komutasını aldıktan sonra, hemen Fushan'a geçti, gece gündüz çalıştı, oradaki diğer generallerle uyumlu bir şekilde çalıştı, kendini zorladı ve Fushan'ın surlarla çevrili şehrine
başarılı bir şekilde saldırdı ve Chanzu'yu rahatlattı ve hemen Sungkiang'a döndü ve isyancıları süpürmek için daha fazla operasyon için kuvvetini organize etti, kendini
yiğit, yetenekli ve dürüst
olduğunu kanıtladıktan sonra kendimi tebrik ettim ve İmparatorluk Majesteleri'nin ona Tsung-ping (Tuğgeneral) onurunu ve makamını vermesini rica ettim, böylece onu komutamın bir parçası olarak
düşünebiliyordum. Yine, Gordon komutayı aldığından beri, kuvveti örgütlemek için kendini zorladı ve
sadece bir ay olmasına rağmen kuvveti şekillendirdi.
Halk ve bölge ondan büyülendiği için, bana kuvvetin örgütlenmesiyle ilgili geri dönüşler verdiği için, Her alayın oluşumunu ve olağan ve olağan dışı masrafları en açık şekilde, birliklerimizi eğitmek ve paramızı kurtarmak isteyerek, işlerin durumunu tamamen kavradığı açıktır."

Sungkiang'a döndüğünde, Binbaşı Gordon kendini kuvvetlerinin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesine adadı. Şehirlerin ele geçirilmesi için ödül sistemini kaldırarak başladı ve yağmayı ölüm cezasıyla yasakladı. Bunlar, emrindeki bir kuvvetle atılacak güçlü adımlardı, ancak adamların maaşlarını artırarak ve personelinde Ward ve Burgevine'i takip eden maceracılar için Şanghay'daki komutan tarafından kendisine ödünç verilen birkaç İngiliz subayı ile değiştirerek bunları kabul edilebilir hale getirmeyi başardı. Kuvvetin toplam gücü 4000 kişi olarak belirlendi ve topçuları dört kuşatma ve iki sahra bataryasından oluşuyordu. Adamlara Li Hung Chang tarafından atanan bir Çinli yetkili tarafından düzenli olarak ödeme yapılıyordu ve Çin Hükümeti'ne maliyeti ortalama olarak ayda 20.000 pounddu. Aynı zamanda Gordon bir ponton treni topladı ve adamlarını saldırıya geçmeden önce müstahkem yerlere saldırmanın tüm işlerinde eğitti. Ayrıca Kiangsu eyaletini her yöne geçen kanallarda ve koylarda seyredebilen küçük vapurlardan ve Çin savaş gemilerinden oluşan bir filoyu organize etti. Bunların başında _Hyson_ adlı vapur vardı. Bu vapur 3-1/2 fit su çeken, pruvasında 32 librelik ve kıçında 12 librelik top bulunan ve tekerlekleriyle bir derenin yatağından geçme yeteneğine sahip bir kürekli gemiydi. Sonraki operasyonlarda çok aktif ve önemli bir rol oynadı. Binbaşı Gordon'un hemen karar verdiği ve asla sapmadığı strateji, Taeping'in denizle ve Yangtsekiang nehriyle olan iletişimini kesmekti. Buradan, az titiz yabancı tüccarlardan mühimmat ve silah tedarik edebiliyorlardı. Taeping'lerin Şanghay bölgesinden ve Ningpo'dan kovulması bu projenin başarısına bir katkıda bulunmuştu ancak yine de Hangchow'u ve Yangtsekiang hattını Şanghay'ın bulunduğu Woosung Nehri'nin girişinden on mil uzakta tutuyorlardı. Fushan ve Chanzu'nun kaybı bu bölgede bir girinti oluşturmuştu ve Taeping pozisyonundaki bu gediği tamamlamak için Gordon, Quinsan'a saldırmaya karar vermiş ve tüm planlarını yapmıştı. Ancak, sonraki olay nedeniyle bunu ertelemek zorunda kalmıştı. Hatırlanacağı üzere Taitsan'daki sert geri püskürtme, Gordon'un komutayı devralmasından önce kuvvetin en büyük talihsizliğiydi, ancak Li Hung Chang'ın kardeşi San Tajin komutasındaki bir Çin ordusu, bu yerin civarında kalmaya devam etti. Taeping
komutanı ona bir tuzak kurdu ve Çin'deki savaş geleneklerinin bir parçası olan ihanetin tamamen farkında olan bir Çinli subay için oldukça safça bir şekilde düştü. Gelme isteğini dile getirdi, hediyeler ve yeminler edildi ve belirli bir saatte kapılardan birini teslim edecekti. İmparatorluk
birlikleri ele geçirmek için gittiler ve hatta duvarların içine bile kabul edildiler, ancak aniden hain Taepingler tarafından her iki taraftan saldırıya uğradılar. San Tajin'in adamlarından bin beş yüz kişi öldürüldü veya esir alındı ​​ve kendisi ağır şekilde yaralandı. Bu tersliğin sonucu olarak, cesur ama deneyimsiz bir subay olan General Ching komutasındaki ana Çin ordusu, Quinsan'a karşı Gordon ile işbirliği yapamadı ve daha sonra Gordon'un Taitsan'a karşı ilerlemesi ve oradaki muzaffer düşmana bir ders vermesi kararlaştırıldı. Garnizonunun 10.000 kişiden oluştuğu ve liderleri arasında birkaç Avrupalı ​​firari ve dönek olduğu, Gordon komutasındaki toplam gücün ise 3.000 kişiyi geçmediği hesaplandı. Son
başarıları Taepinglere de güven vermişti ve önceki karşılaşmalara bakılırsa, Emperyalistler için meselenin tatmin edici veya en azından hızlı bir şekilde sonuçlanmasını beklemek için pek bir neden yoktu. Sonucun daha olumlu olması tamamen Gordon'un askeri kapasitesi ve dehası sayesindeydi. Binbaşı Gordon dikkat çekici ve karakteristik bir süratle hareket etti. Felaketi sadece 27 Nisan'da San Tajin'de duydu; 29 Nisan'da, ülke çapında iki zorunlu yürüyüşten sonra Taitsan'ın önüne çıktı ve kapılarından birinin önündeki bir palankayı ele geçirdi. Kötü hava koşulları ertesi gün operasyonları engelledi, ancak 1 Mayıs'ta Gordon, batı kapısının en iyi saldırı noktasını sunduğundan kişisel incelemesiyle emin olduktan sonra, şafak vakti bombardımana başladı. Kapının önündeki iki taş palankanın önce taşınması gerekiyordu ve bunlar, yirmi dakikalık bir ateşin ardından, garnizonun şehre geri çekilmesini tehdit eden Gordon'un kuvvetlerinin bir kısmı tarafından tahliye edildi. Bu palankaların ele geçirilmesi, o gün operasyonları başlattı ve sonlandırdı. Ertesi sabah Gordon, garnizonun o yöndeki geri çekilmesini engellemek için kuzey kapısının önüne bir alay yerleştirdi ve ardından batı kapısına yönelik ana saldırısına devam etti. Bu zamana kadar, bazı topçuları da ona katılmıştı ve onların ateşi, beraberindeki topçuların da yardımıyla, özellikle toplar 200 yarda kadar yaklaştıktan sonra, duvarda giderek iyi bir etki bıraktı. Daha sonra gedik yeterince uygulanabilir olarak değerlendirildi; topçular mümkün olduğunca duvarlara yakın dereye doğru ilerledi ve iki alay saldırıya geçti. Taepingler
çatışmanın kendisinde umutsuzca savaştılar ve hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Obüsler duvarın üzerinden mermi atmaya devam etmeseydi ve Taepinglere ağır kayıplar verdirmeseydi, binlercesi arkalarında toplanmış olsaydı, bunun tersinin yaşanması muhtemeldi. O kritik anda Gordon, Taepinglerin korumasız bıraktığı bir noktadan
duvara tırmanması için başka bir alayı yönlendirdi ve yanlarında bu taze birliklerin belirmesi günü hemen belirledi ve Taeping liderlerini geri çekilme emri vermeye yöneltti. Taepingler
çok şey kaybetti, ancak Daima Muzaffer Ordunun kaybı da aynı oranda büyüktü. İkincisinde yirmi kişi öldü ve 142 kişi yaralandı, bir
Avrupalı ​​subay öldü ve altı kişi yaralandı. Ancak Taitsan'ın ele geçirilmesi
tüm koşullar altında olağanüstü parlak ve kesin bir olaydı. Genç komutanın askeri itibarının bununla başladığı söylenebilir; hayranlık uyandıran eğilimleri büyük bir felaketi kurtarmış ve cüretkar bir düşmanın güvenine
sert bir darbe indirmişti. Taitsan'dan Quinsan'a yürüdü; ancak kuvvetleri henüz tam olarak kontrol altında değildi ve Ward'un, başarılı bir girişimden sonra maaşlarını ve ödül paralarını harcama
uygulamasına uygun olarak Sungkiang'a geri dönmek istiyordu. Gordon, Quinsan'ın gücünden etkilendiği ve ayrıca cephanesinin azaldığı için bu sefer daha kolay pes etti. Ancak adamlarıyla olan sorunları henüz bitmemişti ve subaylarının ciddi bir isyanıyla karşı karşıyaydı. Gordon, daha iyi bir ekonomi ve verimlilik için tüm depoları kontrol etmesi için
Cookesley adında bir İngiliz komiserlik subayı atadı ve ona yarbay rütbesi verdi. Bu, alayların komutasındaki binbaşıları kızdırdı ve yarbay rütbesi ve maaşının kendilerine verilmesini talep ettiler; bu reddedilince istifalarını gönderdiler ve istifaları kabul edildi. Olay neredeyse ciddi bir hal alıyordu, çünkü birlikler yürüyüşe geçmeyi reddediyordu; ancak
Gordon'un kararlılığı zorluğun üstesinden geldi. Binbaşılardan ikisi
yeniden görevlendirildi ve diğerleri görevden alındı, ancak bu olay sonunda
Gordon'un karargahını Sungkiang'dan Ward ve Burgevine'in kötü geleneklerinin yürürlükte olmadığı bir yere taşımasına karar verdi.
Quinsan'a karşı şimdi başlatılan aktif operasyonlar, adamların dikkatini dağıtmaya ve komutanlarının
üzerlerindeki etkisini güçlendirmeye hizmet etti. General Gordon'un bu olayla ilgili kendi açıklaması
alıntılamaya değer:--

"Güç, 27 Mayıs akşamı Quinsan'ın doğu kapısı yakınındaki eski kamp alanlarına ulaştı. General Ching bu yerde yaklaşık beş veya altı tane çok güçlü palanka kurmuştu ve _Hyson_ adlı vapur sayesinde, isyancıların tekrarlanan saldırılarına karşı onları tutabilmişti. İsyancı palanka hattı, onun pozisyonundan 800 yardadan daha uzak değildi. Güç palankaların yakınında kamp kurdu; ve 28'inin şafağında, 4. ve 5. Alaylar, sahra topçularıyla birlikte, onlara saldırmak için harekete geçti. Sağ palanka önden saldırıya uğradı ve sağ kanadı döndü, isyancılar bunu görünce geri çekildiler. Çok sayıdaydılar ve arkalarında inşa ettikleri sayısız köprü olmasaydı, takip kuzey kapısının ötesinde tuttukları palankalara doğru ilerlediği için çok fazla acı çekerlerdi. şehrin kuzeydoğu köşesinde.
99. Alay'dan Yüzbaşı Clayton, kuvvetin her birinin iyi niyetini ve hayranlığını
kazanmış çok cesur bir subaydı,
ne yazık ki saldırıda yaralandı ve birkaç ay sonra yaralarından öldü. Kaybımız iki ölü ve on altı yaralıydı.

"General Ching, ertesi gün doğu kapısına saldırmam için beni çok istekliydi. Amacı, Pekin'e bildiriyi ileten Futai Li'ye
yazmaktı,
ve o da hendeğin kenarında palankalarının olduğunu ve
sadece şehre girmek için bir tekne istediğini söyledi. Bunu bir
planla gösterdi. Doğu kapısı, mümkünse, eskisinden daha umutsuz görünüyordu ve
şehrin diğer tarafını keşfetmeden saldırmayı reddettim. Buna göre, ertesi gün, 29 Mayıs'ta, General Ching ve Li Hung Chang ile birlikte batı tarafını keşfetmek için
Hyson'a girdim ve üç saatlik bir buharlı yolculuktan sonra
Quinsan'ın batı kapısından Soochow'a uzanan ana kanala 1000 yard yaklaştık. Derenin kavşağında Chunye köyünde bu ana kanala ulaştık. Bu yer Quinsan'dan
sekiz mil uzaklıkta ve Soochow'dan on iki. Bu iki yer arasındaki tek yol
dere kıyısı boyunca uzanır. İsyancıların
burada, kıyıda çok güçlü olmayan iki palankaları vardı ve
içeride yaklaşık 500 yarda, Chunye köyü yakınlarında,
çok güçlü bir taş kaleleri vardı. Palangalardan yaklaşık 1000 yard uzaklıkta derenin karşısına kazıklar çakılmıştı. Bizim geldiğimiz sırada çok sayıda asker
atlılarla Soochow'a doğru ve Soochow'dan geçiyordu.
Onlara ve teknelerine ateş açtık. İsyancılar
bizi görünce çok şaşırmış gibiydiler ve kaçmaya hazırdılar. General
Ching, ertesi gün bu palangaları alıp
şehrin bu tarafına saldırmanın
önemli olduğunu düşündüğümü öğrendiğinde bir ayı kadar asık suratlıydı.

"30 Mayıs şafağında, 350 kişilik, sahra topçuları, hepsi teknelerde ve _Hyson_ ile birlikte elli kadar
İmparatorluk topçu teknesi eşliğinde 4. Alay, Chunye'ye doğru yola çıktı. İmparatorluk topçu tekneleri birkaç saat önce yola çıktılar, ancak palankalardan bir buçuk mil uzakta durmakla yetindiler. Tüm filo -büyük beyaz yelkenleri ve her zamanki gibi çeşitli renklerde bayraklarla süslenmiş, ortada _Hyson_ bulunan yaklaşık seksen tekne- çok pitoresk bir görüntü sunuyordu ve Quinsan garnizonunu rahatsız etmiş olmalı, çünkü
şehrin içindeki yüksek tepeden en ufak bir hareketi bile görebiliyorlardı ve tabii ki saldırıya uğrayacak olan palankaların önemini bizden daha iyi biliyorlardı.

"Öğlen vakti, daha önce değinilen kazıklara geldik ve piyadeleri karaya çıkardık. Artık çok cesur olan İmparatorluk savaş gemileri
kazıkları çekti ve vapur ve birliklerle genel bir ilerleme
yapıldı. İsyancılar bir dakika durdular ve sonra
paletleri boşaltıp kaçtılar. İsyancıların bu
paletleri bu kadar kötü savunmasının sebebi, Quinsan ve Chunye'den sorumlu şefler arasındaki
kötü hisler ve birincisinin ikincisine pirinç sağlamayı ihmal etmesiydi.

"Hyson [Gordon'la birlikte], sahipleri tarafından boşaltılan ve yelkenleri her yöne doğru sürüklenen sayısız tekne nedeniyle, yavaş bir tempoda Soochow'a doğru ilerliyordu. İsyancılar kıyı boyunca kümeler halindeydi ve Soochow'a doğru düzenli bir şekilde yürüyorlardı. _Hyson_ onlara ateş açtı ve ilerlemelerini hızlandırdı ve arkalarında asılı kalarak, Ta Edin'e ulaşana kadar sabit bir ateş açtı. Ta Edin'de, büyük bir kemer köprü dereyi kaplıyordu ve isyancılar burada muhteşem bir taş kale inşa etmişti. İsyancıların burada bir direniş göstereceğini bekliyorduk, ancak onlar sadece bir el ateş ettiler ve buna _Hyson_'dan gelen ve mazgal deresine giren bir mermi karşılık verdi ve isyancılar kaçışlarına devam ettiler. Bu kaleyi geçip boş bırakmak oldukça tehlikeli hale geldi, Chunye arasında bulunan silahlı isyancıların sayısı ve Ta Edin. Ayrıca _Hyson_'da herhangi bir öneme sahip bir kuvvet yoktu. Yanımda beş veya altı Avrupalı ​​ve yaklaşık otuz Çinli vardı - topçular, vb. Ancak, altımız karaya çıktık ve daha fazla Emperyalist gelene kadar kaleyi bir şekilde tuttuk, _Hyson_ ise Soochow'a doğru ilerledi.

"_Hyson_ takip etmeye devam etti, dereyi dolduran her türden teknenin arasından geçerek ve yol boyunca uzanan isyancı birliklerinin arkasını taciz etti. Ta Edin'den yaklaşık iki mil uzakta, bir başka taş kale daha geçildi, tek bir kurşun bile atılmadı; burası Siaon Edin'di.
İsyancılar kalelerdeki her şeyi bıraktılar.
Burayı geçtikten kısa bir süre sonra vapur yaklaşık 400 isyancıya doğru ilerledi ve
Kaptan Davidson onu kıyıya doğru sürdü ve _Hyson_'a 150 esir aldı. Bu geminin mürettebatı ve boyutu düşünüldüğünde oldukça riskliydi.
Bundan kısa bir süre sonra dört atlının vapurun yaklaşık bir mil gerisinde tam hızla ilerledikleri görüldü. Geldiler, bir kurşun fırtınasının ortasında vapuru geçtiler ve isyancı birliğine katıldılar. Bunlardan biri atından
düştü, ancak diğerleri soğukkanlılıkla onu bekledi ve içlerinden biri
durdu ve onu arkasına aldı. İnmeyi hak ediyorlardı.
Yaklaşık üç mil ötede, Waiquaidong adlı kırık bir köprüden başka bir taş palanka geçildi ve takip
Soochow'dan yaklaşık üç çeyrek mil öteye kadar devam etti. Artık
geç oluyordu (saat 18:00) ve arkamızdaki isyancıların palankaları işgal etmemiş olabileceğini bilmiyorduk, bu durumda
geri dönüş için başka bir yol bulmamız gerekecekti. Dönüşümüzde, önerimiz üzerine Waiquaidong ve Siaon Edin'deki kalelerdeki evleri
yakıp koydaki tekneleri alan köylü kalabalığıyla karşılaştık.

"Soochow'a doğru neşeyle yelken açan
birçok tekneyle karşılaştık, ancak vapurun kırmızı ve yeşilini görüp düdüğünü duyduklarında hemen kıyıya
doğru koştular ve terk edildiler. Siaon Edin'e ulaşmadan hemen önce, bize tüfeklerle sert
bir ateş
açan ve topu iki kez vuran büyük bir isyancı grubuyla karşılaştık. Bir köprünün altına girmişlerdi, ancak kısa bir gecikmeden sonra, bir üzüm hücumuyla
enfilade etmeyi başardık ve böylece onları
temizledik. Daha sonra kıyıya doğru buharla ilerledik ve daha fazla esir aldık.
Biri Wang olan dört şef at sırtında dörtnala geçti; ve vapurdan iki metre bile uzakta olmasalar da kaçtılar. Wang suya
itildi ve midillisini kaybetti. Bir grup isyancı Siaon Edin'de kamp kurmuştu, o gece daha fazla rahatsızlık
beklemeden, vapurun
düdük çaldı ve şaşkınlıkla dışarı fırladı, girişte bir mermiyle karşılaştı, bu da ikisini öldürdü. Vapur şimdi Ta Edin'e doğru ilerledi ve orayı boş buldu; orada bazı tutukluları toplamak için beklerken, yaklaşık 200 isyancı vapura o kadar aniden geldi ki, silah hazır olana kadar onları uzak tutmak için düdük çalmak zorunda kaldık. "Saat 22.30'du ve gece pek de açık değildi. Tam o sırada Chunye'den müthiş bir ateş ve tezahürat duyuldu ve ilerlememizi oraya doğru hızlandırdı. Oraya ulaşmamızdan hemen önce bir topçu teknesi dümeni bozdu ve sonra yaklaşık on dakika boyunca bir yandan diğer yana savrulduk, ateş ve tezahüratlar daha önce olduğu gibi devam etti. Sonunda derenin birleştiği yere ulaştık ve Imperial ve diğer teknelerin arasından geçerek çatışmanın olduğu yere geldik. Topçu tekneleri sıraya dizilmiş ve olabildiğince hızlı ateş ediyorlardı. Köydeki taş kale tüfek atışlarıyla parlıyordu ve zaman zaman şaşırtıcı haykırışlar duyuluyordu. _Hyson_ düdüğünü çaldı ve kaçmanın arifesinde olan topçu teknelerinden sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Dereden yukarı doğru Quinsan'a doğru ilerledi ve 200 yard mesafede yüksek bir köprünün yakınında karışık bir
kitle gördük. Çok net bir şekilde ayırt edilemeyecek kadar karanlıktı, ancak düdüğü çalan vapurda kitle
sallandı, bağırdı ve geri döndü. Quinsan garnizonuydu, Soochow'a kaçmaya çalışıyordu, yaklaşık yedi veya sekiz bin kişi.

"İşler tereddüt etmek için çok kritikti, çünkü isyancıların
kitlesi, umutsuzluğa sürüklenerek, küçük kuvvetimizi
süpürebilirdi. Bu nedenle onlara ateş etmek ve onları Quinsan'a doğru takip etmek zorunda kaldık, ancak çok nadiren ve sadece isyancılar bir direniş gösterecekmiş gibi göründüğünde ateş ettik. Vapur Quinsan'dan yaklaşık bir mil kadar uzaklaştı ve sonra geri döndü.
Birkaç subay karaya çıktı ve kıyı boyunca uzanan mahkumların sorumluluğunu aldı ve 31 Mayıs sabahı saat 4'te her şey
sessizdi. _Hyson_ gündüz ve gece boyunca yaklaşık seksen veya doksan mermi ateşlemişti; ve insanlık daha küçük bir yıkımı arzulamış olsa da, Soochow garnizonuna, bir daha böyle bir çatışmaya girme riskine girmemelerini sağlayacak ve böylece yaz boyunca barış içinde yaşamamızı sağlayacak
bir darbe indirmek kaçınılmazdı -ki gerçekten de öyle oldu, çünkü isyancılar bir daha bu yola hiç gelmediler. Kayıpları üç ila dört bin ölü, boğulmuş ve esir olmalı. 800 kişiyi aldık, bunların çoğu saflarımıza katıldı. Tüm silahlarını ve çok sayıda tekneyi kaybettiler. 31 Mayıs sabahı saat 5'te Chunye'deki birlikler ve _Hyson_ Quinsan'a doğru hareket etti ve doğu kapısında bırakılan kuvvetin geri kalanını şehirde buldular. Quinsan'ın ele geçirilmesi stratejik açıdan çok büyük bir öneme sahipti. Surlarının çevresi yaklaşık beş mildir,
ama çok yetersizdirler. Hendeği kırk yardadan daha geniştir ve etrafındaki derelerin doğası gereği alınması çok
zor olacaktır. Duvarları içindeki yüksek tepe en ufak bir hareketin görülmesini sağlayacaktır ve bu tepenin çıkıntılarına iki veya üç top yerleştirilse çok
müthiş bir kale oluşturacaktır. İsyancılar, onu kaybedene kadar önemini anlamadılar."

Quinsan'ın ele geçirilmesi, onu ele geçirenin basit sözleriyle böyle anlatılmıştı. Taitsan'ın düşüşüyle ​​kazanılan itibarı doğruladı ve yeni komutanın olağanüstü askeri sezgiye ve enerjiye sahip bir adam olduğunu kanıtladı.
Gordon, Quinsan'a Çinli komutanın istediği yerde, en güçlü noktasında saldırsaydı, kaba bir geri tepmeyle karşılaşacağından şüphe etmek için neredeyse hiç yer yok. Onlara Soochow tarafında saldırarak ve o yerle iletişimlerini tehdit ederek, büyük garnizonu o kadar korkuttu ki sonunda orayı direniş göstermeden boşalttılar.
Gordon'un kendisi, İmparatorluk ordusunun başındaki mandarinlerin Soochow'a yapılacak bir saldırı için acil önlemlerde kendisini desteklemeyi kabul etmeleri durumunda, Quinsan'ın kaybından sonra oluşan panikte o şehrin düşeceğine inanıyordu. Fırsat
kaybedildiğinde, Aynı sonuca ulaşılmadan önce aylarca süren zorlu mücadelelerin
ardından geldiği görülecektir.

Gücün karargahında bir değişikliği
arzu edilir kılan sebepler daha önce
belirtildi ve Binbaşı Gordon derhal onları Quinsan'a, Taepingler için utanç verici ve aynı şekilde Emperyalistler için cesaretlendirici olan güçlü ve avantajlı bir konuma
göndermeye karar verdi. Ancak bu
gönderme disiplin ve politika gerekçesiyle gerekliyse, yağmalarını
kolayca elden çıkarabilecekleri Sungkiang'a bağlı olan adamlar tarafından çok hoş karşılanmadı. Saldırı emrini geri çekmek için çaba göstermeye karar verdiler ve en
memnuniyetsiz olanlar olan astsubaylar tarafından bir bildiri hazırlandı ve talepleri yerine getirilmezse topçuların tüm subayları parçalayacağı yönünde bir ima ile Binbaşı Gordon'a gönderildi. Binbaşı Gordon hemen önünden geçen tüm astsubayları çağırdı. Bildiriyi yazanın adını sorduğunda sessiz kaldılar. Bunun üzerine Binbaşı Gordon, isim verilmediği takdirde her beş kişiden birini vuracağını duyurdu. Bu açıklama üzerine adamlar inledi, Gordon en yüksek sesle inleyen adamı fark edip kurnazca onu bir elebaşı olarak görüp, onu kendi elleriyle yakaladı, saflardan sürükledi ve iki korumasına adamı anında vurmalarını emretti. Emir hemen yerine getirildi ve ardından Gordon diğerlerine dönerek, emirlere uyup uymayacaklarını veya her beş kişiden birini vurmaya zorlayıp zorlamayacaklarını düşünmeleri için onlara bir saat verdi. Bu süre içinde pes ettiler ve disiplin yeniden sağlandı. Gordon resmi yazısında adamın ölümü için üzüntüsünü dile getirdi, ancak gerçekten de söylediği gibi, "eğer adamların bağımsız yoluna bir son verilmeseydi, kaybedilmiş olması gereken birçok kişiyi kurtardı." Ancak mesele burada bitmedi, çünkü 2000'den fazla adam firar etti, ancak Gordon onların yerlerini tutsaklarından ve Quinsan çevresindeki köylerden doldurmakta zorluk çekmedi. Kendi korumasının çoğunlukla Taeping tutsaklarından oluştuğunu ve bunların en sadık olanlarından bazılarının isyancı Wang'ların Yılan bayraklarını taşıdığını belirtmek gerekir. Kendi gücündeki anlaşmazlıkları böylece çözmüş ve kendi otoritesini tamamen tesis etmiş olan Binbaşı Gordon, zamanını ve dikkatini meşgul eden başka zorluklar çıkmasaydı, Soochow'a yapılan saldırıyı şiddetle sürdürürdü. İlk olarak, Quinsan'ın yakalanması için itibar kazanamadığı için
kızgın olan ve
gücü engellemek ve aşağılamak için elinden geleni yapan General Ching ile ciddi bir tartışma yaşandı. Sonunda
Gordon'un gücünün bir koluna ateş edecek kadar ileri gitti ve
tüm memnuniyetsizliği reddettiği için, o subay ona saldırmak için yürüyüşe geçmek üzereyken, Dr.--şimdi Sir Halliday--Macartney, Li Hung Chang'dan bir barış elçisi olarak, tam yetkili bir şekilde gönderilmiş ve Futai'nin koruması eşliğinde kampına geldi. Bu vesileyle Sir Halliday Macartney, Çin'in onun enerjisinden, yeteneğinden ve davasına olan bağlılığından büyük avantaj elde ettiği birçok önemli
müzakerelerde gösterdiği olağanüstü diplomatik inceliğin ilk kanıtını verdi. Fırtına daha sonra dindi, ancak ikinci olay daha ciddiydi. Li Hung Chang, kuvvete ödeme yapmada ihmalkar davrandı ve 25 Temmuz'da Gordon resmi istifasını gönderdi. Bu anda Gordon'un komutasından tamamen bıkmış olduğuna ve Avrupa'ya
geri dönmek isteyeceğine inanmak için her türlü sebep var. Kendi adamlarıyla yaşadığı zorluklar, işbirliği eksikliği, Çin yetkililerinin takdirinden bahsetmeye bile gerek yok, acı çeken bir halka barış ve güvenliği geri getirmenin haklı bir amaç olduğunu tekrarladığı şeydeki şevkini bile azaltmıştı; ve bu sıkıntılara ek olarak, Şanghay ve Hong Kong gazetelerinde komutası altındaki adamlara karşı zulümle ilgili birçok asılsız suçlamada bulunan isimsiz yazarlarla yazışmalar yapmak zorundaydı. Şanghay'daki İngiliz General, tüm nüfuzunu, Çin Valisi'yle olan borçları ödemek için ve Gordon'la olan komutanlığı elinde tutmak için kullandı, çünkü dediği gibi, "bu kadar çok gösterişli niteliği, yetenek ve yargıyı bir araya getiren başka bir subay yoktu."

Ancak Gordon'un istifasını geri çekmesine gerçekten karar veren olay, Burgevine'in beklenmedik dönüşüydü. Bu maceracı, komutanlıktan
kovulduktan sonra Pekin'e gitmiş ve Çinlilere karşı iddialarını
iddia etmede Amerikan bakanından biraz destek almıştı. Şanghay'a, bir kaçış yolu bıraksa da, Li Hung Chang'a onu komutanlığa geri getirmesini
emrettiği şeklinde yorumlanabilecek mektuplarla geri gönderilmişti. Şanghay'daki İngiliz komutan tarafından desteklenen bu Li, bunu yapmayı kararlılıkla reddetmişti ve adamlar arasındaki çekişme her zamankinden daha da kızışmıştı. Burgevine, Şanghay'da kalmış ve zamanını Taeping'lere silah ve mühimmat satarak geçirmişti. Bu şekilde şefleriyle gizli ilişkiler kurdu ve İmparatorlukta bir işe girme şansı görmediği için servetini onlarınkine katmak istemedi. Bu eğilim, mücadeleye kesin bir dönüş sağlayacak kendi gücünü oluşturabileceği inancıyla arttı ve kibri onu, Gordon'a karşı her zaman en büyük dostluğu ilan ettiği, isyancı tarafta eşitsiz bir rakip olarak görünebileceğini düşünmeye yöneltti. Bu duygular, Gordon'un ordusundan
kovduğu birkaç subay ve adamın yaptığı temsillerden kaynaklandı veya kesinlikle güçlendi. Bunlar, Burgevine'i kolayca unutulmadığını ve birçok eski adamının ona katılması için
sadece sancağını yükseltmesi gerektiğini düşünmeye yöneltti.

Gordon'un istifa etmesinden iki hafta önce, bir süre önce Çin hizmetinde olağanüstü kariyerine başlamış olan ve Gordon'un kendisi hakkında şunları söylediği Dr. Macartney: "Birliklere eğitim verdi, mermilerin
üretimini denetledi, tavsiyelerde bulundu, Futai'nin yabancılar hakkındaki
zekasını
parlattı ve barışı sağladı, son başarısı
_güçlü_ olduğu şeydi"- ona Burgevine'in bir girişim için adam kaydettiği, halihazırda 300 kişiyi kaydettiği ve hatta kuvveti için özel bir bayrak seçtiği konusunda olumlu bilgiye sahip olduğunu belirten bir mektup yazdı. Birkaç gün sonra Burgevine, muhtemelen bu iletişimi duyduktan sonra Gordon'a bir mektup yazarak, kendisi hakkında çıkan hiçbir söylentiye inanmamasını rica etti ve onu görmeye geleceğini söyledi. Gordon, ne yazık ki bu ifadeye inandı ve komutada yerinden ettiği adama karşı özel bir hoşgörü göstermek istediğinden, onun yerine kefaletle serbest kaldı, böylece Çinliler Burgevine'in ajanı Beechy'yi tutukladığında ve Burgevine'in kendisini tutuklamak istediğinde kişisel özgürlüğünü korudu. Burgevine, 2 Ağustos'ta maskesini çıkardı. Otuz iki kişilik bir haydut çetesinin başında, Sungkiang'daki yeni vapuru _Kajow_'u ele geçirdi ve bu gemiyle birlikte Taepinglere katılmak için acele etti. Tam da bu olayın gerçekleştiği gün Gordon, komutasından istifa etmek amacıyla Şanghay'a ulaştı, ancak bu istihbaratı aldıktan sonra hemen istifasını geri çekti ve Quinsan'a geri döndü. Kamuoyunun düşünceleri dışında, Burgevine'in söz verdiği söz üzerine tutuklanmaması nedeniyle bunu yapmakla iki kat daha fazla yükümlü hissediyordu.

Bu pozisyon şüphesiz kritikti, çünkü Burgevine'in sunduğu yağma olasılığı, Ever Victorious Army gibi paralı askerler için çok cazipti ve Quinsan'daki kuvvetin, komutanından mahrum bırakılarak Burgevine'in ikna edici vaatleri altında _toplu olarak_ firar etmeye ikna edilmesi gibi çok gerçek bir risk vardı. Gordon Quinsan'a vardığında, neler olabileceği konusunda o kadar endişeliydi ki ağır toplarını ve savaş mühimmatının çoğunu Taitsan'a götürdü ve orada Şanghay'da komuta eden General Brown, bunların korunmasını sağlamayı üstlendi. Quinsan'daki durum tehlikelerle doluydu, çünkü
Burgevine, Soochow'a doğrudan bir rota yerine bir döner kavşak kullanarak Gordon geri dönmeden önce kesin bir darbe vurma şansını tepmiş olsa da, Taeping lideri Mow Wang o kadar ihmalkar olmamıştı ve Gordon'un komutasının son birkaç gününde ele geçirdiği birkaç yeri geri alma operasyonları, o subayın dönüşü planlarının gidişatını durdurana kadar
başarı noktasındaydı.
Bu tarihten sonra Taepinglerin eskisinden çok daha fazla beceriyle savaştıkları belirtilmelidir. Muhtemelen yaklaşık 300 kişiden oluşan çok önemli bir Avrupa birliği vardı ve bunlar sadece lider olarak değil, aynı zamanda isyancı Çin kuvvetlerinin eğitmenleri olarak da görev yaptılar. Ayrıca, iyi toplar elde etmişlerdi ve vapur _Kajow_ su üzerinde önemli
değere sahip olduğunu kanıtladı. Bu nedenle Gordon, dönüşünde, kampanyanın zorluklarının önemli ölçüde arttığını gördü. Rakipleri çok daha güçlü ve daha kendine güvenliyken, kendi kaynakları değişmeden kaldı. Gordon durumu resmi bir bildiride kısaca özetledi: "İsyancıların Burgevine'den daha enerjik bir adamı olsaydı ne kadar büyük bir hasar meydana geleceğini bilmek mümkün değil ve alınabilecek hattı belirtmemek daha iyi olurdu." Harekatın bu daha zor ve sert bir şekilde tartışılan aşamasının ilk çatışmaları, Soochow'un birkaç mil güneyindeki kanalda bir yer olan Kahpoo'da gerçekleşti. Gordon, Şanghay'a gitmeden bir hafta önce Çinlilere bir tür veda hediyesi olarak almıştı, ancak 9 Ağustos'ta oraya vardığında garnizonu zor durumda buldu, ancak _Hyson_ orada konuşlanmıştı ve aslında üçüncü bir vapur olan _Cricket_ ile varışı dışında hiçbir şey onun yeniden ele geçirilmesini engelleyemedi. Açıklamaya gerek olmayan beş günlük operasyondan sonra, Kahpoo mahallesi isyancılardan temizlendi ve Gordon, en önemli görevinin kendi kuvvetlerinin disiplinini yeniden sağlamak olduğu Quinsan'a döndü. Bu zor görevde bir miktar yardım olarak General Brown ona 200 Beluç'un hizmetlerini verdi, bunların takdire şayan davranışları ve muhteşem görünümleri kendi adamları arasında sağlıklı bir ruhu yeniden tesis etmeye fazlasıyla yetti. Aynı zamanda bu birlikler Quinsan'ın ve Gordon'un kendisinin güvenliğini sağladı, en azından Burgevine'in sempatizanlarının ihanetine karşı.

Yılın mevsimi, uzun Çin yazının en sıcak ve en zorlu dönemi, eylemsizliğe zorladı ve Gordon, tüm savaşın en zorlu girişimiyle, yani Soochow'un kuşatılması ve ele geçirilmesiyle yüz yüze geldiği için iki kat daha fazla ihtiyatlı olma ihtiyacı hissetti.
General Ching'in karargahı Ta Edin'deydi ve ayrıca Soochow'un doğu kapısından sadece iki mil uzaklıktaki Waiquaidong'u da zorla işgal etmişti.
Eylül ayının sonundan önce daha da ileri gitti ve
bu mevziden yarım mil uzakta palankalarını kurdu. Bu anda Gordon, çok maceracı meslektaşına ne olabileceği konusunda endişeliydi, kuvvetiyle yardımına koştu ve Soochow'a yönelik saldırının en üst noktasını ele geçirdi. Gordon her zamanki gibi, Soochow'daki ve etrafındaki geniş isyancı mevzilerini dikkatlice inceleyerek başladı ve bunun sonucunda şehrin güney duvarından bir mil uzaklıktaki Patachiaou'nun palankalarını ve köyünü ele geçirmeye karar verdi. Planı kolayca başarıya ulaştı, çünkü Taepingler o bölgede bir saldırı beklemiyorlardı ve çok az direnç gösterdiler.

Taepingler oradan kolayca kovulmuş olmalarına rağmen, birkaç gün sonra onu geri almak için çok kararlı bir çaba gösterdiler ve Gordon ancak umutsuz çabalarla kazandıklarına sahip olmayı başardı.
Bu, Burgevine ve Gordon'un deyimiyle "cesur ve yetenekli bir subay" olan Kaptan Jones'un komutasındaki _Kajow_
vapurunun harekete geçtiği ilk fırsattı. İsyancılar bu nedenle ve ayrıca ağır toplara sahip oldukları için son derece kendinden emindi. Gordon, palankalarına sadık kalmak ve düşmanın mermisi tarafından hasar görmesinden korktuğu için
_Hyson_'ı etkisiz hale getirmek zorundaydı, ancak Taepingler yakın mesafeye gelmekten korkuyorlardı ve
sonunda iyi zamanlanmış bir _çıkış_ öncesinde geri çekildiler. Bu çatışmada
Gordon, cesur bir subay olan Yüzbaşı Bonnefoy'un komutası altında Fransız eğitimli bir Çin alayının işbirliğine sahipti. Bundan sonra
bir durgunluk oldu, ancak Gordon Soochow'a karşı ciddi bir şey
denemek için çok zayıf hissetti ve etkili bir darbe vurana kadar tüm operasyonları reddetti. Bu açıdan, son derece huzursuz ve girişimci olan
Çinli meslektaşı General Ching'den önemli ölçüde farklıydı, ancak kötü yönlendirilmiş enerjisi hiçbir sonuç vermedi ve hatta
düşmanın planlarına yardımcı oldu.

Bu noktada, Taeping kahramanı Chung Wang, takviyelerle Nanking'den geldi ve savunmaya yeni bir canlılık kazandırdı. Ancak, kıskançlıktan mı yoksa verdiği kötü hizmetlerden dolayı hayal kırıklığından mı, bu aynı zamanda Burgevine'in görevden alınmasıyla sonuçlandı; bu olay, kampanyanın ana seyrini izlemeden önce kısa bir şekilde açıklanabilir. Birden fazla anlaşmazlık nedeni bu sonuca yol açtı. İlk olarak, Burgevine isyancı Wang'ların birçoğunu kendisi kadar zeki ve hırslı bulduğu için hayal kırıklığına uğradı ve onlar da onun kendilerine verebileceği hizmet ve yardım miktarından hayal kırıklığına uğradılar. Bu his, büyük miktarda parayla silah satın almak için kılık değiştirerek Şanghay'a gönderildiğinde, Soochow'a ne para ne de silah olmadan döndüğünde öfkeli sahnelerle doruğa ulaştı. Görünüşe göre, Gordon'u isyancı güçlere
kaparak itibarını yeniden kazanma fırsatı son bir şans olarak verilmişti ve o da
planın içine tamamen dahil oldu, ancak bunu
uygulamayı başaramadı. 3 Ekim'de -yani, Patachiaou'yu geri alamamanın iki gün sonrasında- Burgevine, Gordon'a bir mektup yazarak, gönderdiği ilaçlar için ona teşekkür ederek ve istediği zaman konuyu görüşmek için onunla buluşmayı teklif ederek bu komplonun ilk adımını attı. 6'sında, Gordon'la palankalarda buluştu ve Taepingleri terk edip tüm gücüyle, _Kajow_ da dahil olmak üzere, gelmeye istekli olduğunu ilan etti. Kendisi ve arkadaşlarının hayatları garanti altına alındı ​​ve anlaşma tamamlanmış gibi görünüyordu. İki gün sonra İngiliz subayla ikinci bir görüşme yaptı ve Gordon ile birlikte çetelere katılmaları, hem Taepinglere hem de Emperyalistlere saldırmaları ve kendi elleriyle savaşmaları gibi sıra dışı bir teklifte bulundu. Bu çılgın ve ilkesiz teklif Gordon'un öfkesini uyandırdı, ancak Burgevine'in eski filibuster fikri elverişsiz koşullar altında yeniden canlandırıldı. Bu reddedilme altında acı çekerken Burgevine, Gordon'u tuzağa düşürmek için Yüzbaşı Jones'a yeni bir plan önerdi, oysa o, şüphesiz kötülükten, teslim olmaları için görüşmelerde bulunuyordu; ancak Jones'un itibarına, böyle kara bir ihanette herhangi bir rol oynamayı reddettiği belirtilmelidir. Bunun üzerine Burgevine, kendi ihanetini gizlemek veya kesintiye uğrayan planlarını gerçekleştirmesini sağlamak için Jones'un canını almaya çalıştı. Burgevine'in firar projesinin gerçekleştirilmesinde büyük gecikmeler yaşandı ve Gordon, özellikle kendisinin ve diğer yabancıların hayatlarını kurtarmak için endişelendi, çünkü bir taraf Burgevine olmadan kaçmıştı, bu konuda Chung Wang'ın baş teğmeni Mow Wang'a güçlü bir mektup yazdı. Ayrıca ona bir midilli hediyesi gönderdi, isyancı şef bundan o kadar memnun oldu ki Burgevine'i serbest bırakmayı kabul etti ve 18 Ekim'de o kişi Gordon'un mevzisinin dış cephesinde belirdi. Kişisel güvenliği tamamen Gordon'un insancıl çabaları ve o subayın Taepingler üzerinde şövalye bir muhalif olarak bıraktığı izlenim sayesindeydi. Şanghay'daki Amerikan Konsolosu Bay Seward, Binbaşı Gordon'a "yanlış yönlendirilmiş General Burgevine ve adamlarına gösterdiği büyük nezaket" için resmen teşekkür etti. Yaklaşık iki yıl sonra bu maceracı, birkaç kez çok zor kurtulduğu kaderle karşılaştı. Hem kendi konsolosu hem de Çin Hükümeti tarafından Çin'e geri dönmesi yasaklanmıştı, ancak Haziran 1865'te şartlı tahliyesini ihlal etti. Tutuklanmadan önce, bir Çin nehrini geçerken boğularak kazara öldü, ancak ölümünün eski düşmanı Futai Li Hung Chang tarafından kışkırtılan bir intikam eylemi olduğu söylentileri yaygındı. Chung Wang'ın en yüksek komutayı devralması, kısa süre sonra bu cesur lideri tüm isyancı generallerin en ünlüsü yapan saldırgan operasyonlarla takip edildi. Gordon ve birliklerinin büyük kısmı Soochow'un güneyindeki Patachiaou'daydı -sadece General Ching ve Çin ordusu o yerin kuzeyindeydi- ve onlara saldırmaya ve Chanzu'ya zorla girmeye karar verdi, burayı nehre ve dış dünyaya giden bir yol açarak geri almak istiyordu. Gordon niyetini anladı ve bir süre Soochow'un batı tarafında savaş gemileriyle tehdit edici gösteriler yaparak bunu gerçekleştirmesini engelledi; ancak kendi dikkati kısa süre sonra ülkenin başka bir yerine, yeni ve beklenmedik bir tehlikenin kendi konumunu ve iletişimini tehdit ettiği yere kaydı. 20.000 kişilik büyük bir isyancı kuvveti, Binbaşı Gordon'un konumunun arkasında aniden belirdi ve Soochow'un on iki veya on üç mil güneyindeki kanalda bulunan Wokong'da konuşlanmış İmparatorluk garnizonuna saldırdı. 12 Ekim'de bu bölgeden Gordon'a ulaşan haber, garnizonun birkaç yüz adam kaybıyla bir _çıkışta_ püskürtülmesinin ardından saatlerce dayanamayacağıydı. Gordon hemen alaylarından birinin başında ve paha biçilmez _Hyson_ vapuruyla kurtarmaya koştu. Müttefiklerinin oldukça korktuğunu, hatta kendisini ve adamlarını içeri almak için
panjurlarının kapılarını açmaya bile korktuklarını ve düşmanın yaklaşık 1500 yarda mesafede heybetli hatlar halinde dizildiğini gördü. Hemen saldırı emrini verdi ve üç saat boyunca çatışma en inatçı ve cesur şekilde karşılandı. Geri çekilme hatlarını güvence altına alan isyancılar cesurca savaştı. Gordon, ağır toplarını duvardan kırk yarda kadar uzaklaştırmak zorunda kaldı, ancak yine de ikinci ve üçüncü iç panjurlarda durdular. Gordon onlara asla
kurtulma şansı vermedi, ancak onları kaçmaya zorladı ve
on mil kadar bir mesafe boyunca onları oyaladı. Bu, Gordon'un açık alanda kazandığı en büyük zaferlerden biriydi. Taepingler hiç bu kadar iyi savaşmamıştı, ancak Gordon 1000 iyi Çin askeriyle 20.000'den fazlasını bozguna uğrattı.

Chung Wang, Chanzu'ya doğru yürüyüşüne başlamıştı, ancak birkaç küçük başarıdan sonra Monding'de sert bir geri püskürtmeyle karşılaştı ve orada kazara bir patlamayla batırılan vapur _Kajow_'u da kaybetti. Daha sonra karargahını, Soochow'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Büyük Kanal'daki Wusieh'te kurdu. Burada, Soochow'un üzerindeki artan baskıyı hafifletebilecek bir
çeşitlilik
yaratmayı umuyordu.

Bu arada, Gordon'un Avrupa birliği Taeping tarafını terk ettikten sonra başvurduğu daha cesur önlemler nedeniyle bu baskı büyük ölçüde artmıştı. İlk adımı, Patachiaou'nun iki mil batısındaki bir köy olan Wuliungchow'daki palankalara saldırmak ve onları ele geçirmekti. Bu köy, Taiho Gölü'nden Soochow'un güney kapısına giden bir geçidi kontrol ediyordu. Gordon, saldırısının gerçek amacını Taepinglerden gizlemeyi ve palankaları çok az kayıpla ele geçirmeyi başardı. Yağışlı hava ve saldırının beklenmedik doğası, bu kolay başarıyı açıkladı çünkü palankalar güçlü ve iyi yerleştirilmişti. Chung Wang, Wusieh'ten onları geri almak gibi özel bir amaçla döndü, ancak biraz kayıpla geri püskürtüldü ve sonra aceleyle oraya geri döndü. Birkaç gün sonra Gordon'un kuvvetlerinin bir kısmı, Binbaşı Kirkham komutasında, Taepingler tarafından tekrar tehdit edilen Wokong'a gönderildi ve 1300 esir ve on altı topçu teknesi de dahil olmak üzere en az 1600 tekne ele geçirerek parlak bir başarı elde etti. Güneyde bu başarıyı elde eden Gordon, kuzey tarafında eşit derecede avantajlı bir konum elde etme planlarına devam etti. Wuliungchow'da iki alay bıraktı ve bunları büyük ölçüde güçlendirdi ve geri kalanıyla birlikte, Soochow'un kuzey kapısının hemen önündeki Leeku palankalarına saldırısını gerçekleştirmeyi teklif ettiği Waiquaidong'a gitti. Bu operasyon tam bir başarıyla gerçekleştirildi ve hemen ardından Wanti'deki isyancı mevzilerinin ele geçirilmesiyle takip edildi. Bu da Soochow civarındaki kuvvetlerin Li Hung Chang'ın enerjisiyle sahaya yerleştirilmiş ve kardeşi San Tajin'in komutasına emanet edilmiş diğer önemli İmparatorluk ordusuyla birleşmesini sağladı. Bu son kuvvet Chung Wang'a karşıydı ancak sayısal olarak daha güçlü olmasına rağmen komutanında en temel askeri bilginin eksikliği 20.000 kişilik bu orduyu utanç verici bir eylemsizliğe sürükledi. Mücadelenin bu aşamasında, Gordon'un kendi sözleriyle, mücadele eden güçlerin tuttuğu farklı pozisyonları özetlemek iyi olacaktır:--

"Taiho Gölü'nü, Moodow açıklarında seyreden _Hyson_, _Tsatlee_, _Firefly_ ve 200 adam (Emperyalist) ile tuttuk ve erzakların dereden Soochow'a gelmesini engelledik. Bu dere, o köyden Soochow'un küçük Batı Kapısı'na veya Shih-mun'a kadar uzanıyordu ve isyancıların
savaş gemileriyle birçok eylemde bulundukları yerdi. Bir sonraki büyük su çıkışı, Wuliungchow'daki 1000 kişilik (Emperyalist) varlığımızla isyancılara kapatıldı. Pon-mun veya Güney Kapısı'nın dışında, güneye giden bir sonraki ana su ve yol iletişimi, Soochow'un güneydoğu açısının güneyinde, Büyük Kanal'daki Patachiaou palankalarının 1500 kişilik (Emperyalist) işgaliyle onlara kapatıldı. Soochow'un doğu kapısından Quinsan'a giden bir sonraki, Ching'in 3000 veya 4000 kişilik kuvveti tarafından, kapıdan yaklaşık iki mil
uzaklıkta kapatıldı. Bu adamlar güçlü ve iyi inşa edilmiş palankalarda iyi bir şekilde konuşlandırılmışlardı. Tutulan bir sonraki mevzi Leeku'ydu,
benim bir alayım vardı ve Wanti'de başka bir alay daha vardı. Palankalardaki toplam kuvvet yaklaşık 8500 kişiydi, saha operasyonu için 2500 Emperyalist, 2100 Quinsan Kolordusu ve 400 Fransız-Çinli bırakıyordu. San Tajin'in üç ayrı kampta 20.000 ila 30.000 kişi vardı. Herhangi bir tür komuta için tamamen
yetersizdi.

"İsyancılar Soochow'u şehrin içinde ve çevresinde yaklaşık 40.000 kişiyle tutuyorlardı. Wusieh şehri yaklaşık 20.000 kişi tutuyordu ve Chung Wang'ın Mahtanchow'da yaklaşık 18.000 kişi daha vardı. Chung Wang'ın konumu Wusieh ile Soochow arasında, Büyük Kanal'ın yaklaşık on mil ötesinde, merkezi bir konumdaydı, böylece her iki şehre de yardım edebilir ve o kanal üzerinden onların büyük iletişim hattında bizim tarafımızdan yapılan herhangi bir ilerlemeye yandan saldırabilirdi."

Artık bu kadar sıkı kuşatma altında olan Soochow şehri, etkileyici bir görünüme sahipti. O sırada burayı gören bir İngiliz gezgin
şöyle anlatıyor:--

"Sisli sabahta gözün görebileceğinden daha uzağa, Çin tarihinde büyüklüğü, nüfusu, zenginliği ve lüksüyle
yıllardır övülen, ancak şimdi ihtişamından yoksun bırakılmış ve İmparatorluk güçlerine karşı Taeping haydutlarından oluşan bir ordu tarafından tutulan Soochow'un gri duvarları uzanıyordu. Sağda ve solda, millerce, yüksek duvar ve gri kule çizgisi yükseliyordu; her şeyin üstünde sadece Soochow'un asırlardır övündüğü zarif pagodalar ve Çin şehirlerinin değişmez ihtişamı olan laik ağaçların yoğun yaprakları değil, aynı zamanda isyanın kibirli liderleri tarafından
güvenle işgal edilen yeni dekore edilmiş sarayların parıldayan çatıları da görünüyordu. İsyancı hattının yakınlığı şaşırtıcı bir şekilde aniden ortaya çıktı, çünkü her zamanki
alışkanlıklarına uyarak, yükselen güneşi aynı anda bir siperlerinin üstünde gösterişli
sancaklar. Önceden
ördükleri, daha önce neredeyse ayırt edilemeyen çamur duvarlar, şimdi siyahtan kızıl renge kadar her renkten binlerce bayrakla işaretlenmişti, arkalarında ise gongların şıngırtısı ve
görünmez bir kalabalığın mırıltıları yükseliyordu."

Gordon hareket etmekte özgür olsaydı veya iki Çinli komutan üzerinde yetkisi olsaydı bile, sefer planı
basit ve kesin olurdu. Kuvvetlerini San Tajin ile birleştirirdi; ve Chung Wang ve 18.000 adamını, bu gücün iki katı olan birleşik ordusuyla
ezip geçtikten sonra, şaşkın Wusieh garnizonunun önünde muzaffer birliklerinin başında belirirdi. Muhtemelen böylece seferi tek bir hamlede
sonlandırırdı. Sadece Chung Wang'ın kesin yenilgisi bile, şu anda çöküşe doğru sendeleyen davanın çöküşünü gerektirebilirdi. Ancak
Binbaşı Gordon, müttefiklerinin yalnızca askeri niteliğini değil, ama aynı zamanda kıskançlıkları ve farklılıkları da. General Ching, San Tajin'den hem özel hem de kamusal alanda nefret ediyordu. Seferin kârı ve onurunun tekelini istiyordu. Kendi itibarı, Soochow'un ele geçirilmesiyle kazanılacaktı. Başka bir İmparatorluk komutanı Chung Wang'ı yenerek Büyük Kanal hattını kapatırsa, itibarı azalacak ve gölgede kalacaktı. Gordon, General Ching'den ayrılırsa, o kıskanç ve dürtüsel komutanın hangi aptallığı yapmayacağından emin olamazdı. Kesinlikle, Soochow'un önünde, geniş siper hattını korumak ve büyük garnizonunun dışarı çıkıp kendi arkasına saldırmasını önlemek için gerekli olan dikkatli savunmayı sürdürmeyecekti. Gordon, bu düşünceler nedeniyle Chung Wang'ı ezme ve Nanking'in arkasındaki kasabaları ele geçirme fikrinden vazgeçmeli ve daha güvenli ama daha yavaş yöntemlere başvurmalıydı. Ancak daha büyük plandan vazgeçmek zorunda kalırsa, Soochow'u ele geçirmenin yolunun onu izole etmek ve her şeyden önce Chung Wang'ın onunla iletişimini kesmek olduğu ana fikrine inatla bağlı kalacaktı. Gordon gerekli düzenlemeleri tamamlayamadan önce birkaç hafta geçti,
ama sonunda 19 Kasım'da Leeku'yu kendi kuvvetlerinin büyük bir kısmının başında ve Ching'in cesurlarından oluşan büyük bir birlikle
Leeku'nun kuzeyindeki Büyük Kanal'daki Fusaiquan'daki palankalara saldırmak üzere terk etti. Taeping mevzisi sekiz ayrı toprak işi, bir taş kale ve birkaç palanka içeren güçlü bir mevziydi. Gordon, "şimdiye kadar gördüğü en iyi inşa edilmiş ve en güçlü mevziydi" dedi, ama isyancılar en ufak bir direniş göstermeden en korkakça şekilde burayı boşalttılar. Gordon şöyle devam ediyor: "Kaybımız hiç kimse ölmedi ve hiç kimse yaralanmadı! Çok umutsuz bir savunma bekliyorduk. Eğer bir adam kafasının kesilmesini hak ediyorsa, Taeping liderleri bu sefer hak etti." Bu başarının hemen ardından gelen sonuç, Chung Wang'ın San Tajin karşısındaki kampını terk etmesi ve Wusieh kolordusuna katılarak tüm gücünü Büyük Kanal'ın savunması için yoğunlaştırmasıydı. Kuzeye doğru konumunu bu şekilde güçlendiren Gordon, Ching'in çok
memnuniyetine, Soochow'a doğrudan bir saldırı başlatma görüşünü benimsedi. İyi sebeplerden dolayı Soochow'un kuzeydoğu açısının en zayıf açı olduğuna karar verildi, ancak saldırıya uğramadan önce isyancıların Doğu ve Kuzey Kapıları'nın önüne inşa ettiği güçlü palankaları ele geçirmek gerekiyordu. İlk saldırı için Doğu Kapısı veya Alçak Mun palankaları seçildi ve 14 Ekim'de Ching'in gücüne karşı bir geri çekilme sahnesi olarak, Çin komutanı özellikle onları ele geçirmek için endişeliydi. Bunlar son derece
müthişti, aralıklarla dairesel palankalarla savunulan bir siper hattından oluşuyordu ve konum iyi seçilmiş ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Keşif yaptıktan ve firarilerden alabildiği tüm bilgileri aldıktan sonra Gordon bir gece saldırısı yapmaya karar verdi; ancak
ne yazık ki planları sadece kendi kampındaki hainler tarafından Taepinglere ifşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda düzenlemeleri de başarısız oldu. Gece saldırılarında sıklıkla olduğu gibi, saldırı planına uyulmadı
ve ardından büyük bir karışıklık yaşandı. Siper birliklerinin küçük bir kısmı tarafından taşındı, ancak arkasındaki palankalara asla ulaşılamadı.
Gordon'un örneğinden cesaret alan, her noktada aynı anda görünen
Gordon, adamları siperlere tutundu, ancak destekler yukarı
hareket etmedi ve onları cesaretlendirmek için aceleyle arkaya gittiğinde, Mow Wang komutasındaki Taepingler sırayla saldırdı ve siperleri doldurdu. Artık yapılacak tek şey birlikleri geri çekmekti ve bu da nispeten az kayıpla gerçekleştirildi; ancak 165 subay ve asker öldürüldü veya yaralandı - çoğu öldürüldü veya
kayıptı. Taepingler sadece mevzilerini terk etme cesaretine sahip olsalardı bu kayıp çok daha büyük olurdu, ancak neyse ki
başarılarını takip edemeyeceklerini gösterdiler. Bu Gordon'un
ilk yenilgisiydi, ancak bunun özel sebeplerden kaynaklandığı o kadar açıktı ki
adamlarını çok fazla cesaretlendirmedi veya kendisinin ve kuvvetlerinin on üç önceki zaferle kazandığı yüksek itibarı
azaltmadı.

Ancak böyle bir geri dönüşü geri alma zorunluluğu açıktı ve Gordon, Low Mun palankalarını ele geçirmek amacıyla tüm kolordusuyla bir araya geldi. Ayrıca kuşatma toplarını da yerleştirdi ve 29 Kasım sabahı saldırıya hazırlık olarak
ağır bir bombardımana başladı. Mow Wang da kendi tarafında savunma için tüm hazırlıklarını yaptı, çünkü Taeping liderleri arasında anlaşmazlıklar vardı, bunlardan biri olan Lar Wang, takipçileriyle birlikte General Ching'e şartlarla teslim olmayı teklif etmişti. Kısmen bu nedenle Chung Wang, birkaç yüz kişilik bir korumayla birlikte mevcut tek dizgin yolundan Soochow'a girdi ve varlığı Taeping liderlerinin kavgalarını yatıştırdı. Ancak sonuç, Doğu Kapısı'nın önündeki palankaların başarılı bir şekilde savunulmasına bağlıydı ve Gordon da onları ele geçirmeye eşit derecede niyetliydi. Kısa bir bombardımandan sonra siperler o kadar
çarpık görünüyordu ki Gordon bir kolun saldırıya geçmesini emretti, ancak muazzam bir ateşle karşılaştı ve geri dönmek zorunda kaldı. Sonra
bombardıman yenilendi ve sahra topları mümkün olduğunca
ileri itildi. Daha sonra ikinci bir saldırı yapıldı, ancak
dere--on dört yarda--köprü için çok genişti ve subaylar cesurca suya atladığında ve adamları onları takip ettiğinde,
her şey yine karanlık görünüyordu,
tüm mevziler bir anda ele geçirildi.
Bu başarı elde edildikten sonra, iyi savaşmış olan Taepinglerin savunması çöktü ve palanka üstüne palanka çok az veya hiç kayıp vermeden
taşındı. Gordon, sadece bir avuç adamla,
diğer tüm mevziler düştükten sonra bile dayanabileceğini söylediği üç palanka ve bir taş kale daha ele geçirdi.
Bu sert ama kesin çatışmada kolordunun kaybı ağırdı, 6 subay öldü ve 3 kişi yaralandı; 50 adam öldü ve 128 kişi yaralandı, ayrıca
5 Avrupalı ​​Muhafız. Ancak bu saldırı kesindi, çünkü Soochow'un savunmalarına karşı o yerin düşmesinden önce yapılması gereken son saldırıydı. Bu noktada Gordon'un kendi subaylarıyla olan ilişkileri hakkında bir şeyler söylemek uygun olacaktır, bunların çoğu, kendilerine yapılan muameleden memnun olmadıklarında veya uzun süreli eylemsizlikte, davalarını ve hizmetlerini Taepinglere satmayı düşündüler. Kuşatma sırasında, Yüzbaşı Perry'nin düşmana bilgi veren bir mektup yazdığını keşfetti, ancak Gordon, Perry'nin bir sonraki umutsuz ümidi yönetmesi koşuluyla, Leeku palankalarındaki olayla ilgili olarak suçu incelemeyi kabul etti. Gordon bu koşulu unutmuştu, ancak Perry bunu hatırladı ve saldırıya önderlik etti. Ağzından vuruldu ve her zaman tehlike noktasında olan komutanının kollarına düştü. Perry, öldürülen ilk adamdı ve Gordon'un mezar taşında "çok iyi bir subay" olduğu yazıyordu. Gordon katı ve hatta sert bir disiplinci olmasına rağmen, emrinde çalışan subayların çıkarlarını her zaman gözetirdi ve Çin hizmetindeki maaşının yıllık 1.200 £ olarak belirlenen büyük kısmını onların yararına, özellikle de hasta ve yaralılar için ilaç ve teselli satın almak için ayırırdı. Çin'den hiçbir birikimi olmadan ve oraya vardığında olduğu kadar fakir bir şekilde ayrıldığı ifadesinde hiçbir abartı yoktu. Gordon ve birliklerinin kahramanca eylemlerinden, kuşatmanın seyri General Ching ve Lar Wang arasındaki entrikalara ve müzakerelere geçer. Bunlar o kadar ilerleme kaydetmişti ki, Lar Wang'ın birlikleri Kuzey Kapısı'nın önündeki zorlu palankaları terk etti ve en ufak bir direniş girişimi olmadan işgal edildi. Taeping liderleriyle birkaç görüşme yapıldı ve Gordon bunlardan bazılarında hazır bulundu, ancak Li Hung Chang bunların en önemlisinde hazır bulunmadığını ve teslimiyet sözleşmesinin imzacısı olmadığını iddia ediyor. İsyancılara iyi şartlar verilmesinden yanaydı ve görüşlerini hem Soochow'un düşüşünde hazır bulunmak üzere kampa gelen Li Hung Chang'a hem de General Ching'e iletti. Her ikisinden de tüm Wang'ların hayatlarının bağışlanacağına dair en olumlu güvenceleri aldı ve şüphesiz ki niyetleri buydu, ancak olaylar onlar için çok güçlüydü. Elbette Chung Wang hariç, bu liderlerin en ilginci, teslim olmaya söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve ölümüne savaşmak isteyen Mow Wang'dı. Burgevine'i geri gönderen adamdı ve Gordon onun cesaretine o kadar hayrandı ki hayatını kurtarmak için hiçbir çabayı esirgememeye karar verdi. Li'den Mow Wang'ı kendisine atamasını istedi ve bu istek kabul edildi. Ne yazık ki tüm bu çabalar boşa gitti, çünkü 4 Aralık'ta Mow Wang'ın sarayında verilen bir ziyafet sırasında diğer Wang'lar, tüm gücüyle yerin teslim olmasına direnecek olan şefe saldırmış ve onu öldürmüşlerdi. Ertesi gün, General Ching ile kardeşlik yemini eden Lar Wang, kapılardan birini bıraktı ve çok sayıda takipçisi teslim olma belirtisi olarak saçlarını kazıtmayı üstlendi. Emperyalist birlikler kapıyı işgal etti ve şehri ele geçirmeye hazırlandı, ancak Gordon, adamlarından hiçbirinin, şehre girmelerine izin verilirse yağmalamalarını engellemenin imkansız olduğunu öngördüğü için,
paletlerden ayrılmasına izin vermedi. Ancak
gidip Li Hung Chang'a durumu anlattı ve adamlarına iyi hizmetlerinin bir ödülü olarak ve ganimetin kaybı için bir miktar tazminat olarak iki aylık maaş talep etti. Li, talebi yerine getiremeyeceğini söyledi ve Gordon, Çin Hükümeti ile bağlantısı sırasında hemen ikinci kez istifa etti. Hoşnutsuz
Ebedi Muzaffer Ordu askerleri arasında ciddi bir
patlama riski vardı, ancak General Ching'in bir aylık maaş vermesi üzerine
Gordon, adamları üzerindeki etkisini kullanarak Quinsan'a sessizce geri döndü. Adamlar ilk başta bu emri memnuniyetsizlik
bağırışlarıyla karşıladılar ve hatta Futai Li'ye saldırmakla tehdit ettiler, ancak
Gordon itirazlarını aşmayı başardı ve olan en kötü şey, askerlerin Gordon ve başka bir subayın nöbet tuttuğu Li Hung
Chang'in çadırının önünden geçerken gürültülü bir gösteri yapmalarıydı.

Çinli yetkililer, bu şekilde Soochow'un içini asla göremeyecekleri
Ebedi Muzaffer Ordu'dan kurtuldukları için çok mutluydular. Ordunun varlığı itibarlarını azalttı ve Lar Wang ile yaptıkları tüm
müzakereler boyunca şüphesiz sahip oldukları
planların uygulanmasına müdahale etti. Ne Li ne de Ching, Lar Wang'ın ve meslektaşlarının kurtarılmasını ve böylece resmi onur ve zenginlik yarışında kendilerine rakip olmalarına izin verilmesini istiyordu. Bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu ve tek şaşırtıcı şey,
ülke halkının Pön inancını iyi bilen ve
Hükümet açısından böylesine kara bir sicile sahip olan Lar Wang'ın
düşmanlarının sözlerine bu kadar kolay inanmasıydı. Bu
daha da sıra dışıydı çünkü Gordon şehre girdi ve
Lar Wang'ı Li Hung Chang'ın karargahına gitmeden önce kendi evinde gördü,
orada bir ziyafet düzenlenmişti ve ona
çok ısrarla
tatmin olup olmadığını sordu. Gordon'un kendisinin de
şüpheleri veya endişeleri varmış gibi görünüyor, çünkü onu Taiho Gölü'nde yolculuk yapacağı
kendi vapuruna bindirmeyi bile teklif etti.
Ancak Lar Wang oldukça emindi ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bu güven iki kat talihsizdi, çünkü Gordon, Futai'lerin ziyafetinden, varlığının Taeping liderlerine aşağılayıcı görünebileceği gerekçesiyle mazur görmüştü, oysa kaderlerini engelleyebilecek tek şey buydu. Gordon şehri terk ederken, Wang'lar yanından geçip gülüyor, konuşuyor ve görünüşe göre silahsız bir şekilde Futai'lerin karargahına doğru gidiyorlardı. Gordon onları bir daha gördüğünde, başsız bedenlerini ev sahiplerinin kampının yakınındaki nehir kıyısında yatarken gördü. Gordon bundan sonra şehrin içinde yürüdü, çünkü vapur güneybatı tarafına varana kadar birkaç saat geçecekti, oraya binmeyi planlıyordu. Yolda Dr. Macartney ona katıldı. İkisi de Doğu Kapısı'nın yakınındaki surlara doğru ilerlediler ve Gordon Futai'nin karargahına doğru baktığında büyük bir kalabalık gördü, ancak buna hiçbir anlam yüklemedi. Yaklaşık yarım saat sonra çok sayıda İmparatorluk askeri şehre girdi ve gelenekleri
olduğu üzere bir çığlık
attı ve silahlarını ateşledi. Gordon subaylarına bu davranışın anlaşmaya aykırı olduğunu ve şehrin hala Taeping'lerle dolu olması nedeniyle karışıklığa yol açabileceğini söyledi. Bu noktada General Ching belirdi. Gordon'un göle doğru vapurunda olması gerektiği için şaşırmış gibi göründü ve
solgunlaştı. Gordon'un her şeyin yolunda olup olmadığına dair tekrarlanan sorularına karşılık, Lar Wang'ın mantıksız taleplerde bulunduğu, teslim olma şartlarını yerine getirmeyi reddettiği ve son olarak kaçtığı yönünde geveze bir açıklama yaptı. Gordon daha sonra Çince bildiği için Dr. Macartney'den Lar Wang'ın evine gitmesini ve onu orada bulursa ona güvence vermesini istedi, ancak bu açıklama iki sayfa sonra verdiğim önemli anlatı ile birlikte ele alınmalıdır. Gordon, General Ching ile biraz daha ilerledi ve daha fazla istihbarat için Kuzey Kapısı'nda beklemeye karar verdi, Çinli komutan ise turuna devam etti. Gordon daha sonra kendi tercümanına ne düşündüğünü sormaya başladı ve "uygunsuz bir şey olduğu" cevabını alınca, tüm hızıyla Lar Wang'ın evine gitmeye karar verdi. Yolda heyecanlı Taeping askerlerinin arasından geçti ve ayrıca ganimetlerle yüklü bir Emperyalist grubuyla karşılaştı. Lar Wang'ın sarayı yağmalanmış ve tahrip edilmişti, ancak Wangchi adında bir amcası oradaydı ve Gordon'dan Lar Wang'ın ailesinin kadınlarını kendi evine götürmesine yardım etmesini istedi. Gordon bunu yapmayı kabul etti, ancak Wangchi'nin evine ulaştığında avluda beş veya altı yüz silahlı adam buldu. Kapılar kapalıydı ve Wangchi, Gordon'ın veya tercümanının gitmesine izin vermedi. Gece boyunca, şeflerinin tuzağa düşürüldüğünü bilen, ancak neyse ki cinayetlerinden habersiz olan heyecanlı Taeping'lerden oluşan büyük gruplar bu noktada toplandı ve Gordon böylece en büyük kişisel tehlikenin olduğu bir konuma getirildi. Sonunda, iki Taeping eşliğinde tercümanını gönderip kendi korumasını çağırması ve gücünün başka bir bölümüne Futai'yi ele geçirip Wang'ların güvenliği için onu rehin tutması emrini vermesi için izin verildi. Tercüman yolda Emperyalistler tarafından saldırıya uğradı, onu yaraladılar ve Gordon'un mektuplarını yırttılar. Taeping rehberlerinden biri bu haberi geri getirdiğinde Gordon'un aynı amaçla
kendisini terk etmesine izin verildi; ancak yolda bazı Emperyalistler tarafından tutuklandı, birkaç saat alıkonuldu ve Wangchi'nin evi ve ailesinin korunması için korumasını geri gönderebilmesi için sabah çok ilerledi. Daha sonra Emperyalistlerin planladığı katliamı önlemek için şehre daha fazla kuvvet gönderdi ve bu görevinde Yüzbaşı Bonnefoy ve Fransız-Çin birliği tarafından
cesaretle desteklendi. Bu adımları
attıktan sonra Gordon, Futai'yi ele geçirmek ve Wang'ları teslim etmesini sağlamak istediği tüm vapurlarını Doğu Kapısı'nın yakınında bekledi. Tam bu sırada General Ching ona yaklaştı, ancak mazeretlerini sıralayabilmesinden önce, "öyle bir fırtınayla karşılaştı ki, şehre doğru ani bir geri çekilme yaptı." Ching daha sonra, Gordon'un kendi kuvvetlerinden biri olan bir İngiliz subayını durumu açıklaması için gönderdi, ancak şeflerin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Ancak, Lar Wang'ın oğlunun çadırında olduğunu ve çocuk çağrıldığında, babasının derenin karşı tarafında idam edildiğini söyledi. Vapurlar henüz gelmemişti ve Gordon, teğmenlerinden biri olan Prens F. von Wittgenstein'dan teknesiyle dereyi geçmesini ve gördüklerini rapor etmesini istedi. Dokuz başsız ceset olduğu istihbaratıyla geri döndü. Gordon daha sonra kendini
haçladı ve Lar Wang ile birkaç arkadaşını teşhis etti. Sonuç olarak, ne olduğu konusunda daha fazla şüphe kalmamıştı veya Gordon'un onları düzgün bir şekilde gömmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Bunu yaptıktan sonra Taiho Gölü'ne yaptığı yolculuğu bıraktı ve Quinsan'a doğru yola koyuldu.

Bu suikastın tam olarak nasıl gerçekleştiği şu şekilde görünüyor:
Wang'lar şehirden çıktıklarında General Ching tarafından karşılandılar, ancak General Ching onlara Futai Li Hung Chang'a kadar eşlik etmedi. Bu görevli onları teknesinin yakınındaki bir palankada karşıladı, biraz sohbet oldu ve sonra Li palankadan ayrıldı. Burada yine aşağıdaki yetkili anlatıya atıfta bulunulmalıdır. Bir grup İmparatorluk askeri kapıları kapattı, Wang'ları yakaladı ve hemen kafalarını kesti.
Li Hung Chang çok kısa bir süre sonra karargahını terk edip İmparatorluk kampının
farklı ve uzak bir bölümüne gitti.

Bu hain eylem, Çin geleneklerine oldukça uygun olmasına rağmen, o zamanlar genel olarak kınandı ve o zamandan beri çok fazla tartışmaya yol açtı. Binbaşı Gordon bunu kesinlikle çok keskin bir şekilde hissetti, çünkü teslim olan liderlerin güvenliği için sözünün Çin komutanınınki kadar söz verildiğini düşünüyordu. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğinde ne kadar enerjik davrandığı gösterildi, ancak Li Hung Chang'in şahsından özet bir intikam almayı bir an için bile düşündüğünü söylemek çok ileri gitmek gibi görünüyor. Sir Henry Gordon, en azından bir sorumluluk duygusuyla yazarak, bu noktada şöyle diyor: "Binbaşı
Gordon'un Futai'yi onu vurmak amacıyla aradığı gerçeği değil. Bunu yaptığını söylemek tamamen yanlış bir yorumdur. Onunla bir açıklama yapmak için başarısız bir şekilde çabaladığı doğru, ancak iddia edildiği gibi değil." Ancak Gordon'un Wang'ların hayatlarını kurtarabileceğini düşündüğü sürece Li Hung Chang'ı güvence altına almaya ve güvenlikleri için rehin tutmaya hazır olduğu da tekrar teyit edilmelidir. En azından buna dair hiçbir soru olamaz.

Şimdi okuyucudan Gordon ve Dr.
Macartney'nin Aşağı Mun Kapısı yakınlarındaki duvarda durdukları noktaya geri dönmesini istemeliyim, böylece aşağıdaki önemli ve yetkili anlatı anlaşılabilir. General Ching, birliklerinin başında bu kapıdan girdi ve Gordon, derenin karşısında fark ettiğini düşündüğü kargaşanın işaretlerinden biraz rahatsız olarak, hemen ona seslendi ve sordu: "Peki, nasıl oldu? Wang'lar Futai'yi gördüler mi?"

Ching, hazırlıksız yakalandı veya ani soru ile olan bitene dair kendi bilgisi arasında kafası karışmış bir şekilde, hemen cevap verdi, "Futai'yi
görmediler."

"Ne!" diye cevapladı Gordon, aynı şekilde aceleyle; "bu saçmalık olmalı. Ben
Wang'ların buluşma yerine
kendileri şehirden çıktıklarını gördüm ve onlarla konuştum."

Ching daha sonra, "Ah, evet, sorun değil,
ama kafalarını kazıtmadılar ve şehrin yarısını, yani kurtarma kuvvetine en yakın olan batı yarısını, kahraman Chung Wang'ın komutası altında, Soochow'dan hala oldukça uzakta olan kısmını korumak istiyorlar." diyerek kendini düzeltti.

Gordon hemen cevap verdi, "Bu olmaz. Anlaşılana uymalılar," ve Macartney'e dönerek, "Lar Wang'ın sarayına gidip ona bunun olamayacağını söyler misin, sonra da benimle Wuliungchow'da buluşur musun, orada _Hyson_ vapuruna katılıp Taiho Gölü'ne gideceğim?" dedi. Macartney hemen görevi kabul etti ve Lar Wang'ın sarayına doğru yola koyuldu, ancak onu oraya kadar takip etmeden önce General Gordon ve Sir Halliday
Macartney arasındaki ilişkilerde bilinen ve şu ana kadar bilinmeyen iki eski pasajı incelemek gerekiyor. Bilinen pasaj, Macartney'nin Futai Li Hung Chang'ın temsilcisi olarak gönderildiği ve Valinin kendi korumasının eşlik ettiği, General Ching ile Gordon arasında, General Ching'in Gordon'un birliklerinden bazılarını vurması ve konuyu belirgin bir hafiflikle ele almasıyla oluşan gediği kapattığı bölümdür; bu Gordon'u o kadar çileden çıkardı ki, Sir Halliday Macartney barış elçisi olarak geldiğinde ve aynı incelik ve enerjiyle felaketi önlediğinde, Emperyalist birliklere saldırmak üzereydi. Bu olaya daha önce değinildi ve bizi daha fazla oyalamaya gerek yok. Şimdi ikinci ve daha ilginç konuya geliyorum. Soochow'un düşüşünden birkaç hafta önce, ancak yerin daha fazla dayanamayacağı netleştiğinde, Gordon Macartney'e yaklaştı ve şöyle dedi: "Seninle çok özel olarak konuşmak istiyorum ve konuşmamızı kimsenin duymasını istemediğimden, tekneme
gelir misin?" İkisi de gemideyken, Gordon Çinli denizcilerine tek bir kelime etmeden önce gölün merkezine çekilmelerini emretti. Böylece gizliliği sağladıktan sonra Gordon şöyle konuştu:--

"Macartney, seni buraya getirdim ki, kimse konuşmamızı bilmesin ve adam adama konuşabilelim. Sana ilk olarak şunu söylemeliyim ki, Soochow düşer düşmez komutayı bırakıp eve dönmeyi planlıyorum. Bu niyetle, Ever Victorious Army'nin komutasındaki halefim olarak adlandırabileceğim en iyi adamın kim olduğunu endişeyle düşündüm ve en dikkatli değerlendirmeden sonra, senin en iyi adam olduğun sonucuna vardım. Komutayı alacak mısın?"

Bu beklenmedik soru Macartney için daha da utanç vericiydi,
çünkü Gordon atanmadan çok önce, söylentiler ona Burgevine'in yerine
Ebedi Muzaffer Ordu'nun komutasını arzuladığı yönündeydi ve aslında Çin
yetkilileri de onun komutayı almasını istiyordu. Ancak, projeden hiçbir şey
çıkmamıştı ve Macartney, Burgevine'in askeri sekreterliği görevi, o maceracının görevden alınması ve ihanetiyle
son bulduktan sonra, Emperyalist güçlerin bir kısmının ayrı bir komutasına atandı. Olayların gidişatı şimdi, beklenmedik ama son derece iltifat edici bir şekilde, konuyla ilgili beslediği umutların
elde edilmesini sağlamıştı. Gordon'a şu şekilde cevap verdi:--

"Bana bu kadar açık sözlü konuştuğun için, ben de sana aynı şekilde açık sözlü konuşacağım ve sana daha önce hiç yaşayan birine söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim.
Söylentiler, bu kuvvetin komutasını arzuladığımı söylüyor, ama yanlış bir şekilde. Benim amacım, kendimi sarayda
yükseltmek ve sadece bana geçici bir konu olarak ve gerçek hedefime bir basamak taşı olarak
zorla verilirse komutayı almaktı,
ki bu, dil bilgim mükemmelleştiğinde, Pekin'de Verbiest ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki diğer Fransız misyonerlerin sahip olduğu etkiye benzer bir etki edinmekti. Bunu sana asla söylemezdim, yoksa inanmazdın, ama şimdi komuta ayaklarımın dibinde olduğuna göre, bunu kabul etmen konusunda hiçbir tereddüt duymadan bunu itiraf edebilirim. Kuvvetin komutasını en iyi senin istifa ettiğinde devralabileceğimi gerçekten düşündüğün için, kabul etmeye tamamen hazırım görev."

Gordon da buna şöyle cevap verdi: "Pekala, o zaman. Anlaşıldı." Bu özel anlayışla, şu ana kadar hiçbir şey yayınlanmamış olmasına rağmen, konuşma Gordon'dan son bir gizlilik emriyle sona erdi, çünkü öğrenilirse, daha hırslı subaylarından bazılarını şehri ele geçirmeye katılmaya ikna edemeyebilirdi. Gordon bu nedenle Macartney'e döndüğünde ve ondan Lar Wang'ın sarayına gitmesini ve ona sözleşmenin şartlarının yerine getirilmesi gerektiğini bildirmesini istediğinde, o anda ilişkilerinin ne olduğunu belirtmek için aşağıdakilere ışık tutmak gerekir. Gordon, Macartney'i kendi tüm subaylarına tercih ederek halefi olarak seçmişti. Macartney, Lar Wang'ın sarayına aceleyle gitti, ancak Gordon'a atını ödünç verdiği için hareketleri biraz gecikti. Binaya ulaştığında bazı karışıklık belirtileri fark etti ve görevlilerden birine onu hemen efendisine götürmesini söylediğinde, Lar Wang'ın dışarıda olduğu cevabını aldı. Sir Halliday Macartney, amacından kolayca vazgeçecek bir adam değildi ve bu belirsiz cevaba kesin bir dille karşılık verdi:

"Bu konu birinci derecede önemli. Lar Wang'ı görmeliyim. Beni ona götürün."

Sonra Taeping liderinin hizmetkarı garip bir şey yaptı.

"Efendimi _göremezsiniz_," dedi ve yüzünü duvara çevirerek, böylece başka kimse göremesin diye, açık elini
kesici bir
pozisyonda ileri geri çekti. Bu, bir adamın kafasının kesildiğini göstermenin bilinen
Çin yöntemidir.

Trajik bir şeyin yaşandığını bu şekilde öğrenen Macartney, Gordon'la olan randevusuna yetişmek ve ona Lar Wang'ın sarayında neler olduğunu anlatmak için
Wuliungchow'a aceleyle gitti.
Ama Gordon gelmedi ve Macartney ile Quinsan'da dramatik koşullar altında tekrar buluşmadan önce bir günden fazla zaman geçti.
Wuliungchow'da birkaç saat bekledikten sonra, Sir Halliday Futai'nin kampına gitmeye ve orada neler olduğunu öğrenmeye karar verdi. Ancak vardığında Futai'nin kampta olmadığı, kimsenin nerede olduğunu bilmediği ve Gordon'un Wang'ların katliamı nedeniyle öfkeli bir durumda olduğu ve artık gizlenmediği bildirildi. Macartney daha sonra Gordon'u bulmaya çalıştı ancak başaramadı, bu da Gordon'un kendi birliklerini toplamak için Quinsan'a aceleyle gitmesiyle açıklanıyor. Bu girişimlerde şaşkına dönen Macartney, uzun saatler sonra Paotichiaou Köprüsü yakınlarındaki kendi kampına döndü ve orada olayları bekledi ve oraya vardığında sonunda güvenlik için kendisine gelen Futai Li'yi buldu. Li eline bir mektup verdi ve şöyle dedi: "Gordon'dan o mektubu aldım. İçeriğini tercüme et." Macartney mektubu inceledikten sonra şöyle dedi: "Bu mektup bir öfke
tutkusu içinde yazılmıştır. Siz ve Gordon arkadaşsınız ve arkadaş oldunuz, ayrıca ben de ikinizin de arkadaşıyım. İkinize de yapabileceğim en dostça davranış
onu çevirmeyi reddetmektir. Bu nedenle mektubu size
okumadan geri göndereyim."

"Pekala," diye cevapladı Li; "en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, ama
içeriğini bilmediğim için mektubu istemiyorum. Lütfen sakla."

Sir Halliday Macartney mektubu sakladı, mektup bir süre kendisinde kaldı, ta ki tüm meselenin açıklayıcı bir açıklamasıyla birlikte Sir Harry Parkes'a verene kadar, ki bu daha sonra
açıklanacaktır.

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, Li Hung Chang, Macartney'nin Quinsan'da Gordon'ı ziyaret etmesini ve onunla şöyle konuşmasını istediğini söyledi:--

"Gordon'a bu konuda hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, sorumlu olmadığını ve eğer onurunu söz konusu
olduğunu düşünürse, istediği herhangi bir bildiriyi imzalayacağımı ve
bunda hiçbir rolü veya bilgisi olmadığını her yere
yayımlayacağımı söyleyin. Yapılanların tüm ve tek sorumluluğunu
kendimi kabul ediyorum. Ama ayrıca Gordon'a bunun Avrupa değil, Çin olduğunu da söyleyin.
Wang'ların hayatlarını
kurtarmak istedim ve ilk başta bunu
yapabileceğimi düşündüm, ama onlar başları tıraşsız geldiler, meydan okuyan bir dil kullandılar ve
konvansiyondan sapmayı
önerdiler ve bu isyancılara merhamet göstermenin güvenli olmayacağını gördüm. Bu nedenle yapılanlar kaçınılmazdı. Ama Gordon'un bunda hiçbir rolü yoktu ve kendini
aklamak için ne talep ederse
yapılacaktı. "

Sir Halliday Macartney'nin bu görevi üstlendiğinde
ciddi bir endişesi olduğunu sanmıyorum. Gordon ile ilişkileri, gösterildiği gibi, özellikle samimi ve gizli bir karakterdeydi ve Gordon'u, cebinde olan Li Hung Chang'a yazdığı mektupta anlattığı tehdit edici planlardan vazgeçmeye ikna edemese bile, dostluk ve saygının en açık kanıtını veren biriyle kişisel bir tatsızlık yaşamak için hiçbir neden yoktu. General Gordon'dan gelen orijinal mektubun tam metnini veremediğim için, kendimi iki ana pasajın Li Hung Chang'ın Kiangsu Valiliği görevinden derhal istifa etmesi ve ofis mühürlerini Gordon'a bırakması gerektiğini, böylece İmparator'un isteği kesinleşene kadar bunları devreye sokması gerektiğini veya bu adımda başarısız olursa Gordon'un derhal Emperyalistlere saldırmaya ve ele geçirilen tüm yerleri onlardan geri almaya devam edeceğini belirtmekle yetiniyorum. Daima Muzaffer Ordu tarafından, onları tekrar Taepinglere geri vermek amacıyla. Gordon, kabul edilmesi gereken, sahip olduğu yetkinin çok ötesinde olan bu karakterde bir mektup yazmaya kadar gittiğinde, uyumu yeniden sağlamayı amaçlayan tavsiyelerde bulunmak için gelen elçinin, bunu yaparken Futai'nin davranışını hafifletme
görüntüsünü edinebileceği, Gordon'un mizacına sahip bir adamdan çok
samimi bir karşılama bekleyemeyeceği açıktı. Bu adamın onur ve iyi niyet duygusu, isyancı liderlerin öldürülmesiyle derinden yaralanmıştı.

Yine de, Sir Halliday görevi tereddüt etmeden kabul etti ve gecikmeden yerine getirmek için acele etti. Li Hung Chang'ı gördüğünde günün geç saatleriydi, ancak birkaç kürekçiyle birlikte yerel bir tekne temin ettikten sonra akşam yola çıktı ve gece yarısı Quinsan'a ulaştı. Gordon o sırada yataktaydı ve rahatsız edilemezdi ve
Macartney beklerken Gordon'un hizmetçisinin kendisi için yaptığı kahveden içti,
ki buna çok ihtiyacı vardı, çünkü bütün gün orucunu bozmadan Soochow'dan ayrılmıştı. Kısa bir süre sonra ve gün gerçekten
başlamadan önce, Gordon onu göreceğini haber verdi,
ve Macartney yukarı, loş bir odaya çıktı,
Gordon'ı karyolasında otururken buldu. Gordon'u hıçkırırken buldu ve daha bir kelime bile konuşmadan
Gordon eğildi ve karyolanın altından bir şey alıp havaya kaldırdı ve haykırdı:

"Şunu görüyor musun? Şunu görüyor musun?"

Küçük Çin pencerelerinden gelen ışık o kadar zayıftı ki
Macartney ilk başta bunun ne olduğunu anlamakta zorluk çekti,
Gordon tekrar haykırdığında:

"Bu, iğrenç bir şekilde öldürülen Lar Wang'ın başı!" ve bunun üzerine histerik gözyaşlarına boğuldu.

Macartney, bu koşullar altında herhangi bir konuşmanın işe yaramayacağını hemen anlayınca, emekli olup Gordon'u daha sonra göreceğini söyledi. Birkaç saat sonra, alt kattaki büyük bir odada kahvaltı servis edildi. Orada sadece birçok subay değil, aynı zamanda Şanghay'dan birkaç Avrupalı ​​tüccar ve tacir de vardı. Bunlar, kuvvetin komiserlik ihtiyaçlarını karşılama alışkanlığındaydı. Gordon içeri girdi ve Macartney onun yanına oturdu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Gordon, Macartney'e döndü ve aniden şöyle dedi:

"Kendin için gelmedin. Futai'den bir görev için geldin. Ne oldu?"

Macartney, bu kadar kamusal bir yerin en uygun yer olmayabileceğini söylediğinde, Gordon şöyle dedi: "Burada sadece arkadaşlar var. Hiçbir sırrım yok. Konuş."

Artık meydan okumadan kaçınmanın onurlu bir yolu yoktu ve
Macartney, Li Hung Chang'ın kendisine Gordon'un mektubuyla geldiğini ve dostça sebeplerden dolayı çevirmeyi reddettiğini ve Li'nin tüm sorumluluğu kendi üzerine aldığını ve Gordon'u bu olayda en ufak bir suç ortaklığından temize çıkaracağını, Çinli devlet adamının Gordon'un hiçbir ilgisi olmadığını iddia ettiği şeyi tam olarak anlattı. Gordon'un katliamın kefareti olarak tehdit ettiği önlemlerle ilgili olarak, bunların haklı olmadığını ve sonunda Gordon'un kendi itibarına hizmet etmeyeceğini ileri sürdü. Sonuç olarak, "biraz düşünmenin Gordon'a Futai ile kişisel bir savaş sürdürmenin yapılan tüm iyilikleri mahvetmek olacağını göstereceğinden" emin olduğunu söyledi. Ayrıca, şu anda tehditlerinizi yerine getirmek için askeri gücünüzün olduğunu, ancak Çin yetkililerinin artık bunu karşılamayacağını unutmamalısınız. Adamlarınızı sadece yağmalamalarına izin vererek arkanızda tutabilirsiniz ve bu ne kadar başarılı olacak ve bundan ne kadar itibar kazanacaksınız?" Gordon burada ayağını yere vurarak Macartney'nin yumuşak tavsiyelerinden hiçbirine uymayacağını söyledi. Macartney, "İyi huylu olsun veya olmasın, Pekin'deki bakanınız ve kraliçemizin onaylayacağı tek kişiler onlar. Hayır, size tavsiyem, eğer biraz düşünürseniz ve masanızda oturan adamların sizi etkilemesine izin vermezseniz, sizin de aynısını yapmanızdır." diye yanıtladı.

Bu şüphesiz ihtiyatlı temsillere, en azından orada bulunanlardan biri olan Bay Henry Dent destek verdi. Dent ayağa kalktı ve kendi görüşüne göre Dr. Macartney'nin tavsiyesinin izlenmesi gerektiğini söyledi.
Savaşın çıkar amaçlı devam etmesini isteyen diğerleri ise sessiz kaldı. Gordon sessiz kaldı ve dinlemedi. Wang'ların hain cinayetine karşı duyduğu öfke ve dehşet, elindeki korkunç anıtla
ateşli bir noktada tutuluyordu,
ve öfkeli cevabı şuydu: "Senin uysal tavsiyelerinden hiçbirine katılmıyorum,"
ve hemen orada ve o anda _Hyson_'ın bir piyade birliğiyle Futai'ye saldırmaya hazırlanmasını emretti, aynı zamanda Macartney'e
vapurda bir geçiş teklif etti.

Bu kesin açıklamayı duyan Macartney masadan kalktı ve
Gordon'un subaylarından birine, kişisel bir arkadaşına
acele ederek bir at ve bir çift mahmuz ödünç istedi. İstediğini elde ettikten sonra, kanaldan biraz daha kısa olan yoldan olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, böylece Li Hung Chang'e ne olacağı konusunda uyarıda bulunabilir ve ayrıca tehditlerini yerine getirmek amacıyla aslında Quinsan'dan ayrılan ancak filosu yarı yola geldiğinde geri dönen Gordon'un ilerlemesine karşı koymak için kendi birliklerini getirebilirdi. O zamana kadar neyse ki durumu düşünmüştü ve kanlı bir mücadele önlenmişti. Gordon, onurunun en ufak veya en uzak derecede bile olsa söz konusu olmadığını ve Çin'in şövalyelik yasalarının uygulanabileceği bir ülke olmadığını gördü; ancak zihinsel dengeye ulaşmadan önce, Li Hung Chang veya katliamda yer alan herhangi biri hakkında değil, Dr., şimdi Sir Halliday Macartney hakkında çok üzücü ve acımasızca adaletsiz bir bildiri kaleme almıştı. Macartney'in tek hatası barış yapmak istemesi ve Gordon'a daha sonra kendisinin benimsediği anlamda hareket etmesini tavsiye etmesiydi. Şanghay'da komuta eden General Brown'a Mavi Kitap'ta (Çin, No. 3, 1864, s. 198) görünen bir yazıda Gordon şunları yazmıştır: "Daha sonra onun (Li'nin) teknesine gittim ve ona İngilizce bir not bıraktım, ona niyetimin ne olduğunu ve ihaneti hakkındaki fikrimi bildirdim. Bay Macartney'nin bunu kendisine tercüme ettirmeyi uygun görmediğini üzülerek söylüyorum... 8 Aralık'ta Futai, Bay Macartney'i bana başka türlü yapamayacağına ikna etmesi için gönderdi ve Majestelerinin ordusunda eski bir subay olan bir İngiliz'in böyle bir görevi üstlenmesini sağlayabileceğini düşünmek beni utandırıyor. "Resmi bir yayında yer alan bu ifade, özellikle Bay Egmont Hake'in "Çinli Gordon'un Hikayesi"nde büyük ölçüde alıntılanmıştır ve Gordon'un yaptığı ve o sırada kefaretini ödediği ilk zarar, Gordon'un bu pasajı yazdığı için üzgün olduğunu kamuoyuna açıklamasından ve Sir Halliday Macartney'nin kendisi kadar asil duygularla hareket ettiğine inandığından yirmi yıl sonra, saldırgan ve tamamen haksız bir biçimde tekrarlanmıştır.

Herhangi bir biyografi yazarının kahramanının
yanlış olduğunu kaydetmesi hoş bir görev değildir, ancak General Gordon bu konuda tamamen kendisinin suçlu olduğunu açıkça ve tamamen kabul ettiği gibi ve Bay Hake'in hatası, geri çekilmesinin kendisinin istediği tanıtımı asla elde etmediğini gösterdiğinden, aşağıdaki gerçekleri okuyucunun önüne belirgin bir şekilde koyarak onun isteklerini yerine getirdiğimi düşünüyorum.

Mavi Kitap, atıfta bulunulan bildiriyle yayınlandığında, Dr. Macartney o. Bir süre sonra, o zamanlar Şanghay'daki Başkonsolos olan merhum Sir Harry Parkes ile tanıştı ve
benim aynı dilde ifade ettiklerimi anlattı.
Uzak Doğu'da İngiltere'nin daha iyi bir temsilcisi
olmamış olan Sir Harry Parkes, hemen
şöyle dedi: "Bu çok ilginç. Sir Frederick Bruce yakında geliyor. Bana anlattıklarınızı yazmanızı rica ediyorum, böylece
ona gösterebilirim." Dr. Macartney öyküsünü yazdı ve
onun orijinal mektubunu Li Hung Chang'a gönderdi. Bu belgeler
hiçbir zaman yayınlanmadı, ancak Şanghay Konsolosluğu'nda hala bulunmaları gerekir. Sir Frederick Bruce'un (büyükelçi Lord Elgin'in kardeşi ve kendisi Pekin'deki Birinci İngiliz Bakanı) bunları inceledikten sonra yaptığı yorum şuydu: "Dr. Macartney çok büyük bir yargı ve sağduyu gösterdi ve bu konuda ona hiçbir suçlama yok."

Quinsan'daki kahvaltı sahnesi ile Gordon'un Macartney ile bir sonraki görüşmesi arasında hatırı sayılır bir süre geçti. O dönemde çok şey
olmuştu. Gordon, Li Hung Chang'ı affetmişti, Quinsan'daki unutulmaz sahnede
Macartney'nin doğru yol olarak önerdiği her şeyi yapmıştı ve askeri
hareketler arasında en dikkat çekici olanlarından bazılarıyla Taeping isyanını ezmişti, ancak bu olaydaki iki baş aktör birbirlerinin yolunu kesmemişti.

Gordon, Mayıs ayında Chanchufu'da sahadaki operasyonlarını
sonlandırdıktan altı hafta sonra Soochow'a döndü ve Li Hung Chang, ona
onur vermek isteyerek, onu yamen'inde resmi bir kahvaltıya davet etti. Aynı
zamanda Li Hung Chang, Macartney'e şöyle dedi: "Gordon'dan kahvaltı yapmasını istedim. Seninle
biraz farklı olduğunu biliyorum. Sen de gelsen onunla
nasıl tanışırdın?"

Macartney bu soruya şöyle cevap verdi: "Ben Gordon'la tam olarak Gordon'un benimle karşılaştığı gibi
karşılaşırdım. Gordon'un bana haksızlık ettiği doğru, ancak Gordon kabul ederse bunu hafızamdan silmeye hazırım.
Gordon kendi kendine hakim olmadığında güçlü bir heyecan duygusuyla hareket etti ve böyle bir anda yazdıklarından onu kesinlikle sorumlu tutmayı bir deliden daha fazla düşünmüyorum."

Li Hung Chang şöyle dedi: "Pekala, o zaman. Kahvaltıya gelip onunla tanışmanı istiyorum." Macartney evine döndüğünde Gordon'dan onu bekleyen bir mektup buldu. Bu mektupta Gordon ona
haksızlık ettiğini itiraf etti ve Macartney'nin hazırlayabileceği bu yöndeki her türlü belgeyi imzalamaya hazırdı.

Macartney bunun üzerine Gordon'a cevap verdi ve geri çekme mektubunun yayınlanmasının, geniş bir tiraj elde etmiş ve bir resmi yayında yer alarak bir dereceye kadar geri çağrılamayacak hale gelmiş zararlı bir ifade için yeterli bir telafi olmadığını, ancak Gordon'un bunu yapmayı teklif eden kendi mektubunu _North China Herald_'da yayınlarsa memnun olacağını ve meselenin, kendisi açısından, sona erdirilebileceğini belirtti. Gordon bu derse hemen razı oldu,
üçüncü bir kişiyi etkileyen bir paragrafın atlanması şartıyla ve
Sir Halliday veya onun davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmadan. Bu gazetenin Editörünün 23 Temmuz 1864'te "Albay Gordon'un isteği üzerine yayınladığını" belirttiği bu mektup şöyleydi:--

"ŞANGAY, _5 Temmuz 1864_.

"SEVGİLİ MACARTNEY,--Çin meseleleri hakkında yayınlanan son Mavi Kitap'ta General Brown'a Soochow'daki olaylarla ilgili bir Rapor gördüğüm için çok üzgünüm, bu rapor
sizin davranışlarınız hakkında
kötü bir yorum içeriyor.

"Bu yorumu yazdığım için çok üzgünüm, çünkü bu sefer tamamen benim sahaya çıkmama yol açan aynı kamusal gerekçelerle kendi yolunuzdan çıktığınıza inanıyorum ve bunu yapmamı ancak o sırada hissettiğim öfkeli duyguları hatırlayarak mazur görebilirim.

"Bu hatayı başka yerlerde düzeltmek benim görevim olacak ve bu arada sizden bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanmanızı rica ediyorum.--Saygılarımla,

"C. G. GORDON."

Ertesi gün Gordon ve Macartney, Futai Li Hung Chang'ın yameninde kahvaltıda buluştular ve Gordon hemen Macartney'e gelip şöyle dedi:

"Geçmişten değil, gelecekten konuşalım. Ben, bir adamın bir başkasına haksızlık ettiğinde, onu telafi etmek için hayatı boyunca fırsatlar araması gerektiğini savunanlardanım. Şimdi sen Soochow'da bir Cephanelik kuruyorsun ve ben İngiltere'ye geri dönüyorum,
orada Woolwich'teki Cephanelikte bir kardeşim var. Ondan sana kitaplar, planlar ve faydalı bilgiler
alabilirim. Bunu yapacağım."

Gordon sözünü tuttu. Macartney'e pahalı planlar ve kitaplar gönderdi, ayrıca çok değerli bilgiler de. Ayrıca Başkomutan olarak Cambridge Dükü'ne mektup yazarak, her şekilde bir İngiliz beyefendisi ve subayı gibi davranan Dr. Macartney'i eleştirmesinde haklı olmadığını kabul edeceğine söz verdi. Böylece Çin'e yabancılardan aldığı en iyi hizmeti sunan iki İngiliz arasındaki anlaşmazlık sona erdi; ve bu iki seçkin adamı yakından tanıdığım için, Sir Halliday Macartney'nin "bundan sonra Gordon ve ben sonsuza dek sıkı arkadaş kaldık" şeklindeki ifadesinin doğruluğuna kendi bilgimle tanıklık etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Gordon'un bu rezalete duyduğu öfke kısa sürede azalmadı ve olaydan üç hafta sonra kendini gösterme ve belki de zihnini rahatlatma fırsatı doğdu. Üst düzey bir Çinli subay, Pekin'den Soochow'un ele geçirilmesindeki payına karşılık bir İmparatorluk kararnamesi ve hediyeler aldığını duyurmak için Quinsan'daki karargahına geldi. Gordon hemen hediyeleri kabul etmeyeceğini ve kendisine getirilmeyeceğini söyledi. Çinli subay, hediyelerin getirilmemesi gerektiğini, ancak İmparator'un elçisinin kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Gordon buna razı oldu ve 1 Ocak 1864'te onu Batı Kapısı'nda karşılamaya gitti. Oraya vardığında, Sycee ayakkabılarında 10.000 tael (o zamanlar bizim paramızın yaklaşık 3000 L'si) içeren bir dizi açık kutu taşıyan bir alayla karşılaştı, kırmızı bir bezin üzerine serilmiş, ayrıca Taepinglerden alınmış dört Yılan bayrağı vardı - ikisi Li Hung Chang tarafından, ikisi de Soochow olayında hiçbir rolü olmayan başka bir mandarin tarafından gönderilmişti. Gordon alayı geri döndürdü ve hepsini geri götürdü. Cevabını İmparatorluk fermanının arkasına nedenini belirterek yazdı; Li Hung Chang'ın bayraklarını reddetti, ancak diğer ikisinin Taeping katliamının utancıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını kabul etti. Gordon bu şekilde Çinlilere davranışları hakkında ne düşündüğünü gösterdi. İmparatorluk fermanına verdiği karakteristik cevap şu şekildeydi:--

"Binbaşı Gordon, Majesteleri İmparator'un onayını her türlü memnuniyetle kabul ediyor, ancak Soochow'un ele geçirilmesinden bu yana meydana gelen koşullar nedeniyle, İmparator'un takdirinin hiçbir işaretini alamamasından dolayı en içten üzüntülerini dile getiriyor ve bu nedenle Majesteleri'nden, niyet ettiği nezaket için teşekkürlerini kabul etmesini ve kendisinin bunu reddetmesine izin vermesini saygıyla rica ediyor."

Bu anda Gordon'un, kesin bir dille, artık komutada olmadığı hatırlanacaktır. İstifa etmişti, çünkü birliklerine bahşiş verilmesi yönündeki çok makul talebi yerine getirilmemişti. Ancak koşullar onun için çok zordu ve hepsi de yargısına ve kararlılığına son derece saygın olan bir dizi düşünce, onu özel şikayetlerini bir kenara bırakmaya ve kamu politikası ve güvenlik gerekçeleriyle komutayı yeniden devralmaya yöneltti. Hareketsizliğin isyana sürüklediği Daima Muzaffer Ordu'nun iç durumu, Gordon'u komutayı geri almaya iten belirleyici gerçekti, hatta Li Hung Chang ile görüşme ve onunla olan anlaşmazlıklarını giderme pahasına bile. Kuvvetin subayları arasında, Gordon'un komutayı bırakma kararlılığında ısrar ederse kimin yerine geçeceği konusunda çok fazla entrika vardı ve huzur sağlanmadan önce, kışkırtıcı subaylardan on altısı görevden alınmak zorunda kaldı. Kuvvet, Gordon'un komutayı resmen geri almasını memnuniyetle karşıladı ve bunun iki aydan fazla süren hareketsizlikten sonra aktif operasyonlara geri dönüşü ifade etmesi de önemliydi. Wang'ların öldürülmesi 7 Aralık 1863'te gerçekleşti; Gordon, kuvvetinin büyük kısmının başında Quinsan'dan 18 Şubat 1864'te ayrıldı. O zamanlar yazılan bir mektupta, Çin Hükümeti'ne hizmetleri kırk yıl boyunca yayılan, en yüksek düzeyde ve önemde olan Sir Robert Hart şöyle diyordu:--

"Çin'in kaderi şu anda herhangi bir başkasından daha fazla Gordon'un elindedir ve eğer güçlü bir şekilde hareket etmeye teşvik edilirse, Taepingdom'un _karşı_ 'kanun ve düzen davasında birlik' konusundaki düğümlü soru Mayıs sonundan önce çözülecektir ve bu talihsiz ve çok
sınanmış ülkeye sonunda huzur geri getirilecektir. Kişisel olarak, Gordon'un isteği en kısa sürede kuvveti terk etmektir. Soochow düştüğüne göre, kendi itibarını artırmak veya genel olarak Hollanda'nın Taitsan'daki yenilgisiyle lekelenen İngiliz subaylarının itibarını geri kazanmak için yapabileceği başka bir şey yoktur. Gelecekteki başarılardan kişisel olarak kazanacağı çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur ve kendisi tüm kritik anlarda liderlik etmek zorunda olduğu ve sürekli olarak tehlikeye maruz kaldığı için, önünde er ya da geç vurulma ihtimali
var. Ancak kişisel duygularını bir kenara bırakır ve eğer şimdi kuvvetten ayrılırsa kuvvetin büyük olasılıkla hemen isyancılara gideceğini veya başka bir felakete yol açacağını
görerek bir süre daha onlarla kalmayı kabul eder."

Bu süre zarfında Emperyalistler tarafından bazı küçük başarılar elde edilmişti. Birkaç kasaba Li Hung Chang'a teslim oldu ve Chung
Wang Wusieh'i boşaltıp yine Büyük Kanal'daki Chanchufu'ya çekildi. Aynı zamanda Tien Wang'ı durumun ciddiyetine
uyandırmak ve onu savaşın kaderini
değiştirmek için özel bir çaba göstermeye
yönlendirmek amacıyla boşuna bir umutla Nanking'e doğru acele etti. General Ching, Pingwang'ı ve onunla birlikte Taiho Gölü'ne
başka bir girişi ele geçirmeyi başardı. San Tajin kampını Changchufu'ya yakın bir yere taşıdı ve Taepinglerle neredeyse her gün çatışmaya girdi, bunlardan birinde _Firefly_ vapuru geri alındı ​​ve İngiliz
kaptan öldürüldü. Bunun sonucunda tüm Avrupalılar Taepinglerin hizmetinden ayrıldı ve filoları neredeyse tamamen yok edildiğinden, artık küçük bir alanla sınırlıydılar ve Gordon'un kendisi iki ay içinde nihayet yenileceklerini tahmin ediyordu. Bu umutla komutayı yeniden devraldı ve kararı Pekin'deki İngiliz Bakanı tarafından resmen onaylandı ve doğrulandı. Taepingler hala Hangchow'un ve Chekiang eyaletindeki diğer bazı kasabaların mülkiyetini elinde tutuyordu, ancak Soochow'un düşmesiyle aralarındaki tüm iletişim kesilmişti, en azından Taiho Gölü'nün doğusundaki rotalar söz konusu olduğunda. Gölün batısında hala Yesing ve Liyang'ı tutuyorlardı, bu da onların dolambaçlı bir rota üzerinden de olsa iletişimi sürdürmelerini sağlıyordu. Gordon, bu iki yere saldırarak seferine başlamaya karar verdi, ayrılma tamamlandığında. Gölün kuzeybatı köşesindeki Yesing, ilk saldırı hedefiydi. Liyang, o kasabadan yaklaşık elli mil içeridedir. Yesing'deki Taepingler, Gordon, kuvvetlerinin başında, aniden surların önünde belirdiğinde bir saldırı hayal etmiyorlardı. Çevredeki köyleri korkunç bir sıkıntı içinde buldu, sakinleri insan gıdasıyla yaşıyordu. Kasaba hendekler ve palankalarla çevriliydi ve Gordon, saldırı planına karar vermeden önce kasabayı en dikkatli şekilde keşfetmek zorunda hissetti. Bu işle meşgulken, şevki onu sürükledi ve düşman tarafından neredeyse ele geçirilecekti. Savaş sırasındaki birçok kaçışının en darlarından biriydi ve büyülü bir hayata sahip olma ününü haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi. Erken bir sondan kıl payı kurtulmasının çok çarpıcı bir örneği, Soochow kuşatması sırasında, Patachiaou'daki harikulade elli üç kemerli köprünün yıkılmasıyla meydana gelmişti. Bir akşam Gordon, köprünün hasarlı korkuluklarından birinde puro içerken, kendi adamlarının ateşlediği iki el ateş, yanındaki taş işçiliğine isabet etti. İkinci atışta aşağı indi ve teknesine bindi. Daha bunu yapar yapmaz köprü büyük bir gürültüyle çöktü, teknesini neredeyse parçaladı ve iki adamı öldürdü. Tüm çatışmalarda, teknesine hapsedildiği zamanlar hariç, Gordon her zaman saldırıya öncülük etti, göğsünde sakladığı ve bir kez hariç hiç kullanmadığı bir tabanca dışında hiçbir silah taşımadı, sadece adamlarının Zaferin sihirli değneği dediği küçük bir hasır bastonu vardı. Kendi subaylarından biri, saldırıya uğramış bir pozisyonun ihlalinde bulunan bu silahsız liderin, adamlarını ceketlerinin kolundan yakalayarak ve en yoğun ateşin ortasında kayıtsız ve direnmeden durarak teşvik ettiğine dair grafik bir resim çizdi. Gordon, uzun süre sonra, bu sahnelerin tamamı boyunca, adamlarının kuyruğunu çevirmemesi için Yüce Tanrı'ya sürekli dua ettiğini itiraf etti. Savaşın çeşitli ve hacimli yıllıklarında, insan kahramanlığının manevi coşkuyla birleşmesinden daha çarpıcı bir figür yoktur. Yesing'e yapılan saldırı birkaç gün sürdü, çünkü ülkenin kanallarla kesilme biçimi nedeniyle, tüm operasyonlar büyük bir dikkatle yürütülmek zorundaydı. Güney palankalarının ele geçirilmesini, bir günlük aradan sonra, garnizonun tahliyesi ve kaçması izledi, ancak ayrılmadan önce kasabayı olabildiğince yağmaladılar. Gordon, adamlarının kasabaya girmesine izin vermedi, çünkü yağmalayacaklarını ve böylece kontrolden çıkacaklarını biliyordu. O kadar hayal kırıklığına uğradılar ki, birkaç itaatsizlik vakası yaşandı ve bir isyancı vurulmak zorunda kaldı. Emperyalistler Yesing'i garnizon olarak kullanmaya bırakıldılar, ancak hiçbir şekilde can almayacaklarına dair kesin emirler ve Soochow olayının tekrarlanmasını istemeyen Li Hung Chang'ın tehditleri altında bu emirlere kesinlikle uyuldu. Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra Gordon, 4 Mart'ta Liyang'a doğru yürüyüşüne devam etti, piyade karadan ilerledi,
topçular ise teknelerde ve _Hyson_ vapurundaydı.

Liyang'da isyancılar büyük bir kuvvet toplamış ve güçlü bir
savunma için her türlü hazırlığı yapmışlardı. Ancak Gordon, düşman bir ülkenin kalbinde ve üssünden uzakta olmasına rağmen, başarıdan oldukça emindi.
Harika toplar
yükleyen ve Liyang surlarına giden derede onunla işbirliği yapan sağlam filo, ona sağlam güven nedenleri ve herhangi bir kaza durumunda ek bir güvenlik zemini sağladı. Ancak askeri becerisi ve dikkatli düzenlemeleri, Taepingler arasında bir isyan
çıktığından ve teslimiyet yanlısı taraf şehri ele geçirdiğinden ve direnmek isteyen yoldaşlarına kapıları kapattığından
ciddi bir teste tabi tutulmadı. Binbaşı Gordon teslimiyetlerini derhal kabul etti ve
herkese kişisel güvenliklerini garanti etti, böylece herhangi bir kayıp olmadan
belirgin bir başarı elde etti. Bu daha da tatmin ediciydi çünkü
Liyang'ın savunma için takdire şayan bir konum olduğu, çok sayıda palanka ile
güçlendirilmiş, birkaç aylık kuşatma için
iyi erzakla
teçhiz edilmiş ve 15.000 iyi silahlanmış ve iyi giyimli isyancı tarafından garnizonlandırılmış olduğu görüldü. Bu adamlar silahsızlandırıldı ve teslimiyetin bir göstergesi olarak
kafalarını kazıttıktan sonra istedikleri yere gitmelerine izin verildi.
Kendi kullanımları için sakladıkları erzaklar çevredeki ülkenin açlık çeken köylüleri arasında
dağıtıldı. Gordon, Taeping Wang'ın kadın akrabalarının hayatını kurtardı. Taeping Wang, adil olmak gerekirse, resmi Çinlilerden değil, teslim olan Taepinglerden uzak durmak istiyordu. Teslimiyet sona erdikten sonra Gordon, Taeping'lerden 1000'ini kendi gücüne aldı ve ayrıca kendi subayları altında savaşmak üzere 1500 kişiyi daha yeni bir birlik olarak görevlendirdi. Bu alışılmadık şekilde, kendi birliklerinin etkili gücünü neredeyse iki katına çıkardı ve ardından kuzeye doğru ilerleyerek Liyang'ın kırk milden daha kuzeyindeki Kintang kasabasına saldırdı. Bu noktada Gordon, Fortune'un elinden ilk ciddi geri tepmesini yaşadı çünkü Soochow palankalarındaki daha önceki geri tepme, saldırıdaki bir başarısızlıktan kaynaklandığı o kadar açıktı ki, sonucu o kadar kısaydı ki saymak bile zordu. Diğer Taeping kasabalarının aksine, hepsi palankalı mevzilerdi, Kintang'ın dış savunması yoktu. Taş duvarlı küçük, kompakt bir şehir görünümü sunuyordu. Hiçbir bayrak gösterilmiyordu; yer ıssız olabilirdi, ancak tam sessizlik uğursuz görünüyordu. Gordon saldırı noktasını seçti ve üç saat süren bir bombardımana başladı ve ardından saldırı emri verdi. Borular ilerlemeyi duyururken, Taepingler ilk kez duvarlarda belirdi ve saldırganları yoğun bir ateşle karşıladı. Bu kritik anda Gordon dizinin altından ağır bir yara aldı ve teknesine götürülmek zorunda kaldı. Yerini, Şanghay'daki komutan General'in kardeşi olan Binbaşı Brown aldı ve Gordon'ın kendi bayrağını sallayarak ilerledi, ancak o da ağır bir yara aldı ve sahadan götürüldü. İsyancılar büyük bir umutsuzlukla savaştı ve bilincini kaybetmeyen Gordon, teknesinden saldırının durdurulması için emir gönderdi. Kayıplar ağırdı - iki subay öldü,
on bir kişi yaralandı ve 115 er ve er öldü ve yaralandı. Gordon,
yarasına rağmen, saldırıyı yenileyecekti, ancak
arkasından gelen endişe verici istihbaratı almamıştı. Li Hung Chang,
Taepinglerin kardeşinin ordusunun yan tarafını çevirdiğini ve
Fushan'ı ele geçirdiğini yazdı. O sırada Chanzu'yu kuşatıyorlardı ve
İmparatorluk mevzilerinin tam kalbine terör estirmişlerdi. Gordon'un yarası - aldığı tek ciddi yaraydı - Çinliler arasında büyük sempati uyandırdı ve Li Hung Chang'a onu her gün ziyaret etmesini emreden ve "Gordon'dan sağlığına ve gücüne kavuşana kadar beklemesini" isteyen bir İmparatorluk fermanının konusu oldu. Düştüğü aşırı durumda, Chung Wang'ın aklına Gordon'un bizzat hareket ettiği yerden çok uzak bir noktadan saldırıya geçme fikri gelmişti. Bu yüzden Fushan'a ani ve başarılı bir saldırı düzenlendi ve stratejisi İmparatorluk planlarında yarattığı felçle ödüllendirildi. Gordon hemen Liyang'a geri döndü ve orada güçlü bir garnizon bıraktı ve sadece 1000 adam alarak, bunların yarısı Liyang'da yetiştirilen düzensiz Taeping birliğiydi, Wusieh'e doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerledi. Merhum Sir
George Chesney'nin de dediği gibi, genç yaralı komutanın cüretkarlığı mı yoksa kendine güveni mi daha fazla merak uyandırmak için hesaplanmış olduğuna karar vermek imkansız. Buraya vardığında, daha önce bildirilenlerden daha kötü bir şey olmadığını gördü, güneyde, operasyon alanının ötesinde, önemli Hangchow şehri Taepingler tarafından boşaltılmıştı; ve bu kayıpla birlikte silah ve mühimmat elde etmek için başka bir yol daha kapanmıştı.

Kongyin'in kurtarılması, Gordon'un kendisine verdiği ilk görevdi; ve yarası nedeniyle teknesini terk edemediği için operasyonların yürütülmesi çok
zorlukla karşılandı. Birkaç küçük başarı elde ettikten ve Kongyin'e birkaç mil kadar yaklaştıktan sonra Gordon, planlarını tamamen değiştirmeyi ve eski yeri kurtarmadan önce Waisso'daki Taepinglere saldırmayı gerekli gördü. Bunun üzerine, topçuları filoda ve piyadeleri karadan yürüyerek Waisso'ya doğru ilerledi. İkincisi, bazı önemsiz
başarılarla sürüklenerek, emirleri olmadan ve hatta bilgisi olmadan Waisso palankalarına saldırdı; ve pervasızlıkları ve itaatsizlikleriyle bir geri dönüşü davet ederek, 100'den fazla olmayan Taeping süvarilerinin kuvvetin en iyi alayının arasından geçmesiyle affedilemez bir panikle bunu tamamladı; isyancılar, her iki ellerinde birer kılıç taşıyarak, kaçakları sağdan ve soldan biçtiler. Takip üç mil sürdü ve 7 Avrupalı ​​subay öldü, 1 kişi yaralandı, 252 kişi öldü ve 62 kişi yaralandı, bu felaket olayındaki en büyük kayıptı. Birçoğu silahlarını
atmış olan kurtulanlar o kadar paniğe kapıldılar ki Gordon geri çekilmek ve
yeni birlikler çağırmak zorunda kaldı.

Gordon bu felaketten dolayı subayları suçlu buldu, adamları değil. Adamları yanlış bir pozisyona getirdiler ve sonra uygun hareketleri yapmadılar. Adamlar sadece kare oluştursalardı, diye yazdı Gordon, onlar için sorun olmazdı. Bundan sonra Gordon yarasının iyice iyileşmesini bekledi ve 6 Nisan'da Waisso'nun önünde tekrar belirdi. Büyük bir İmparatorluk kuvveti de her taraftan yeri sardı, ancak bir tanesi hariç, garnizonun güvenli bir yere ulaşmak için bir araç olarak kullanacağı umuduyla açık ve korumasız bırakılmıştı. Ancak, İmparatorlukçular bu rota üzerindeki tüm köprüleri yıkmışlardı, böylece Taepingler yakında ilerlemelerinde ciddi zorluklarla karşılaşacak ve büyük bir dezavantajla ele geçirildiklerini kabul edeceklerdi. Gordon yere çok dikkatli yaklaştı ve güney tarafının, kendi yaklaşma hattının karşısında, o kadar güçlü bir şekilde tahkim edildiğini gördü ki, daha uygun bir saldırı noktası aramak için kuzeye doğru hareket etti. Bu basit manevra Taepingleri o kadar şaşırttı ki Gordon'un hemen ele geçirdiği birkaç palankalarını terk ettiler; ve bunların da diğerlerine komuta ettiğini görünce, çok
zorlu bir pozisyonun tamamını çok az veya hiç kayıp vermeden ele geçirmeyi başardı. Taeping garnizonu karışıklık içinde kaçtı ve İmparatorluk birliklerinin elinden çok çekti. Kongyin'in önündeki kampta toplandılar ve bu başarının ertesi günü Gordon onlara saldırmak için Waisso'dan yürüdü. Taepingler
tamamen dağınıktı ve rakiplerinin sayısına şaşırmışlardı, çünkü nüfusun tamamı yaptıkları zulümlerin intikamını almak için onlara karşı ayaklanmıştı. Sadece bir eylem oldu ve önemsiz bir açıklamaydı, Kongyin'in önündeki tüm Taeping kuvveti bozguna uğradığında. Emperyalistlerin geri çekilmelerini geciktirme planı hayranlık uyandırdı ve 10.000'den fazla adamın onda biri bile takipçilerinin kılıcından kurtulamadı.

Bu sırada annesine yazdığı bir mektupta, Şubat ayının sonunda sahadaki seçkin davranışları nedeniyle orduda Yarbay rütbesine yükseltilen Gordon, faaliyet gösterdiği bölgenin durumu hakkında grafiksel bir açıklama yaptı:--

"İsyancılar çok baskı altında ve üç ay onları bitirebilir. Kongyin'den takip sırasında emperyalistler ve köylüler bir köyde 3000 kişiyi öldürdü. Şunu söyleyeceğim ki, emperyalistler
hamalları ve çocukları öldürmedi. Köylüler onları takip edip firarileri çırılçıplak soydular, böylece ülkenin her yerinde çimenlerde yatan çıplak erkekler vardı.
Bu isyancıların baskınları sırasında yaptıkları zulümler korkunçtu; her köyde on ila altmış ölü vardı, ya kadınlar -korkunç şekilde sakatlanmış- yaşlı erkekler ya da küçük çocuklar.
Bu isyancıların kaderinden pişman değilim. Betimleme yeteneğim yok, ancak tanık olduğum sahneler sefalet korkunç bir şeydir ve söylemeliyim ki, bu zavallı insanların halini görseydiniz,
benim işi
tamamlamadan dönmemi istemeniz ifade edilmezdi.
Birinin teknesinin etrafında dolaşan zavallı sakinlerin korkunç gizli bakışları beni rahatsız ediyor ve
beslenme eksikliklerinin bilgisi herkesi hasta ederdi.
Kurtlar gibidirler. Ölüler düştükleri yerde yatarlar ve bazı durumlarda yoldan geçenler tarafından
düz bir şekilde çiğnenirler.
Şanghay halkının yardım etmesini umuyorum, ancak onlar bunları _görmezler_ ve insanların insan eti yediğini _okumak_, o etin kesildiği
cesetleri görmelerinden daha az etki yaratır. Size söz verdiğim bir şey var, o da bu hizmeti
bırakabilirsem, bunu yapacağım;
ama tehlikelerden kurtulmak uğruna büyük felaketlere yol açabilecek bir şey yapmaya zorlanmayacağım, ki bence bu tehlikeler kışlalarda olduğundan daha büyük değildir. Bacağım iyi; yarayı aldıktan sonra on birinci gün ayağa kalktım ve on beşinci gün iyi yürüyebiliyordum. Top bacağın kalın kısmından, dizin hemen altından geçti."

Böylece Wusieh'in kuzeyindeki bölgeyi temizledikten sonra Gordon, o yerin kuzeybatısındaki Chanchufu'daki ana Taeping pozisyonuna ve Büyük Kanal'a doğru ilerledi. Burada Chung Wang otuz
palikastayı güçlendirmişti ve bizzat komuta ediyordu. Gordon, orayı incelediğinde o kadar
güçlü buldu ki Liyang'dan birliklerini çağırdı ve Waisso'dan on gün sonra 22 Nisan'a kadar saldırı için 4000 kişilik tüm kuvvetini toplayamadı. Bunu başardığı gün, Emperyalistler tek başlarına Batı Kapısı'nın dışındaki bazı palikastlara saldırdı ve onları ağır ve gereksiz bir can kaybıyla yendi. Savunucuları, Chanchufu'ya çekilmek yerine kuzeye, Tayan'daki bir sonraki mülklerine kaçtılar. Aynı gece garnizonun bir kısmı
geride kaldı ve bir _çıkış_ yaptı, ancak Gordon bundan haberdar oldu ve kolayca
geri püskürtüldü. Ertesi gün Kanal'ın
güneyindeki veya daha doğrusu batı tarafındaki tüm palankaları ele geçirdi, ancak
Taepingler hala karşı tarafta güçlü bir taş kale tutuyordu ve bu da
Emperyalistlerin tüm çabalarına meydan okuyordu. Liyang
kolordusu'ndan iki yüz kişi teknelerle Kanal'ı cesurca geçti, kalenin arka kapısını zorla açtı ve hızla ele geçirdi. Bu başarıyla Chanchufu'nun tüm dış hatları ele geçirildi ve kasabanın kendisi sıkı bir şekilde kuşatıldı. Gordon daha sonra bataryalarını saldırı için seçtiği noktanın karşısına yerleştirmeye devam etti, ancak gece vakti, nöbetçilerin bataryada çalışan gruba ateş açması ve kuvvetin topçularına komuta eden mükemmel bir subay olan Albay Tapp'i öldürmesiyle üzücü bir olay yaşandı. Bu talihsizliği kısa süre sonra başkaları izledi. Kendi generalleri komutasındaki Emperyalistler, ele geçirmenin tüm itibarını almak istediler ve kendi taraflarında birkaç kez saldırdılar, ancak hiçbir zaman hiçbir avantaj elde edemediler. Gordon da daha şanslı değildi. Taepinglerin karşılık vermediği şiddetli bir bombardımandan sonra Gordon 27 Nisan'da saldırıya geçti. Adamları, yirmi yarda genişliğindeki hendeğin üzerinden iki ponton atmayı başardılar ve subaylarından bazıları duvara ulaştı; ancak Taepingler, onları ateş topları, barut torbaları, koku kapları ve hatta tuğla yağmurlarıyla
korkutucu bir şekilde karşıladılar. Gordon, adamlarını iki kez saldırıya yönlendirdi, ancak pontonlarının ve en iyi subay ve adamlarının çoğunun kaybıyla geri çekildiğini kabul etmek zorunda kaldı. On subay öldü ve 19'u yaralandı, 40 adam öldü ve 260'ı yaralandı, bu feci başarısızlığın maliyetini temsil ediyordu.

Bu yenilgiden yılmayan Gordon, düzenli bir şekilde kuşatma kurmaya devam etti ve Li Hung Chang, gerekli siperleri kazması için ona kendi birliklerinin hizmetlerini verdi. Sadece geceleri ve eşit bir hız ve gizlilikle, hendeğin kenarına kadar bir dizi siper kazıldı. Aynı zamanda, büyük harflerle bildiriler sergilendi, komuta eden Wang hariç, gelen herkese şartlar sunuldu; ve birçok firar gerçekleşti. Sonunda, 11 Mayıs'ta, yer tekrar saldırıya uğradı, bu sefer öğle vakti; ve ileri siperden gediklere olan kısa mesafe nedeniyle, her türden Çin
birliği herhangi bir ön kayıp vermeden Taepinglerle yakın dövüşe girebildi. Taepingler, şefleri Hoo Wang savaşın başlarında esir alınmış olmasına rağmen büyük bir cesaretle savaştılar, ancak sonunda sayıları karşısında ezildiler. Hoo Wang ve tüm Kanton ve Kwangsi adamları -yani orijinal Taeping çetesi- idam edildi ve zaferin eksiksizliği, iki gün sonra Taepinglerin Büyük Kanal'daki son mülkü olan Tayan'ın teslim olmasıyla gösterildi. Anlık bir kararla, başarılı saldırıdan iki saat sonra Gordon, annesine telaşla birkaç satır yazarak, endişesini gidermek için, "bir daha sahaya çıkmayacağını" ve "güvenli bir şekilde kurtulduğunu" söylemekten mutluluk duyduğunu belirtti. Chanchufu'nun ele geçirilmesi, Çin ve Avrupa yetkililerinin ortak kararıyla dağıtılmasına hazırlık olarak, merkezi Quinsan'a geri dönen Ever Victorious Army'nin son başarısıydı. Ordu işini yapmıştı ve Çinliler, bu müthiş ve biraz da asi gücün varlığını doğal olarak azımsanmayacak bir endişeyle karşıladılar. Taepingler artık Nanking'e hapsedilmişti ve Vali Tseng Kwofan, çok geçmeden o şehri ele geçirebileceğinden emindi. İngiliz Hükümeti, Binbaşı Gordon'un
Çin emrindeki hizmetinin 1 Haziran 1864'te sona ermesine karar vermişti ve bu emir yürürlüğe girmeden birkaç hafta önce ordu sessizce dağıtıldı,
hiçbir karışıklık veya gösteri olmadan. Birlikler komutanlarına bir gösteri yapacaklardı, ancak o onlardan kaçtı ve sessizce Şanghay'a kaçtı, pişmanlık duymadan bir İmparatorluğun kaderinin hakemi konumundan bir İngiliz subayının varoluş rutinine geçti. Aynı zamanda kuvvetlerinin önemli bir kısmı Li Hung Chang'ın hizmetine alındı. Gordon'un kendi çalışması hakkındaki görüşü şu mektupta verilmiştir:--

"Bu isyanın sonunun yaklaştığını bilmenin verdiği memnuniyete sahibim, oysa eğer hareketsiz kalsaydım, yıllarca sürebilirdi. Terfim veya insanların ne söyleyeceği umurumda değil. Çin'den girdiğim kadar fakir bir şekilde ayrılacağımı biliyorum, ancak zayıf araçlarım sayesinde seksen ila yüz bin arasında insanın hayatını kurtardığımı bilerek. Bundan daha fazla memnuniyet istemiyorum."

Harekatın aktif yönetiminden emekli olduktan sonra Gordon, uzun süredir elinde tuttuğu işe hâlâ yeterince ilgi duyuyordu ve bu da onu Nanking'in önündeki Tseng Kwofan hatlarını ziyaret etme davetini kabul etmeye yöneltti. 26 Haziran'da Vali'nin kampını ziyaret etti ve pozisyonunun yirmi dört ila otuz mil arasında değiştiğini ve 80.000 askere komuta ettiğini gördü, ancak bu askerler çok kötü silahlanmıştı. Askerler iyi besleniyordu, ancak yetersiz ücret alıyordu ve sonunda başarıya ulaşacaklarından emindiler. Gordon oradayken veya ayrıldıktan sadece birkaç saat sonra, ölmekte olan Taeping davasının lideri Tien Wang, kaçma şansı görmeyince, onaylanmış görkemli bir şekilde altın yaprağı yuttu ve öldü. Emperyalistler, 19 Temmuz'da Nanking duvarının altında bir galeri açmayı ve 40.000 libre barutla doldurmayı başardılar. Patlama, duvarın elli yardasını yok etti ve Emperyalistler hemen gediklere saldırdı. Chung Wang, kendi sarayında cesurca bir savunma yaptı ve ardından 1000 adamın başında yolunu kesti. Bunlardan çok azı kaçtı, ancak Chung Wang ve ölmüş liderin oğlu genç Tien Wang, şanslı azınlık arasındaydı. Chung Wang kısa süre sonra yakalandı ve Taeping isyanının tarihini yazması için bir haftalık bir süre verildikten sonra 7 Ağustos'ta başı kesildi. En azından onun isyancı hareketin tek gerçek kahramanı olduğu iddia edilebilir. Gordon'un bu lider hakkındaki kendi tahmini şu sözlerle verilmiştir:--

"O, isyancıların sahip olduğu en cesur, en yetenekli ve girişimci liderdi. Diğer isyancı liderlerden daha fazla çatışmaya girmişti ve her zaman ayırt edilebilirdi. Taepinglerle birlikte
olması 5000 kişilik bir takviyeye eşitti ve isyancıların direnme biçimlerinin üstünlüğü tarafından her zaman hissedildi. Ölümü pişmanlık duyulan tek isyancı şefti; diğerleri, onun takipçileri, acımasız bir haydut şefleri grubuydu."

Genç Tien Wang sonunda yakalandı ve idam edildi. Böylece, yazarlarının ve liderlerinin kanında, Çin halkına mevcut hanedanı yıkmak için boşuna bir girişimde bulunarak hesaplanamaz miktarda sefalet ve kayıp yaşatan büyük isyan sona erdi. Altı yüz şehrin, gidişatı sırasında yok edildiği ve on sekiz eyaletten on altısının iç savaşın tahribatına tanık olduğu belirtildi.

Ebediyen Muzaffer Ordu'nun komutanı olarak görevini böylece tamamladıktan sonra, Gordon'un mümkün olan en kısa sürede eve dönme isteğini yerine getirmesine izin verileceği düşünülebilirdi, ancak İngilizler ve Çinliler, hükümete herhangi bir iç düşman üzerinde otoritesini iddia etme araçları sağlamak amacıyla tamamen Çin'den oluşan bir güç örgütlemek istiyorlardı. Sir Frederick Bruce, bu konu hakkında özellikle Pekin'den Şanghay'a geldi ve Gordon, adil bir çalışma düzenine kavuşana kadar gerekli örgüte kişisel denetimini vermeyi üstlendi. Haziran ayının sonundan Kasım ayının ortasına kadar Albay Gordon, Sungkiang yakınlarında bir yerde kurulan Çin kampında görev aldı, askerleri eğitti ve subaylara askeri ruhu aşılamaya çalıştı. Çalışmalarını, Çin halkı hakkındaki izlenimlerini ifade ettiği için de ilginç olan şu kısa notta anlatıyor:--

"Tabur taliminin bir parçası olan el kitabım, müfrezem ve bölük talimlerim tam gaz devam ediyor ve bir veya iki adam silah talimlerini gayet iyi biliyor. Şimdiye kadar bu tatmin edici ve bence,
eğer tüm ülke yozlaşmamış olsaydı, iyi ve
hızlı bir şekilde devam edebilirlerdi, ama
gerçekten mandarinlerin birbirlerine olan kıskançlıklarını görmek çok sinir bozucu.
İnsanlar birinci sınıf, çalışkan ve oldukça dürüst; ama
görülüyor ki, göreve gelir gelmez yozlaşıyorlar.
Ülkede çok fazla canlılık var ve bazı iyi adamlar var; ama bunlar,
kendi eksikliklerini bilerek reform görmekten nefret eden
eşlerinin kurşun gibi kayıtsızlığıyla bastırılıyor."

Kasım ayının sonuna doğru Gordon, Çin'de askeri reforma
başladığı için eve dönmeyi düşünebildi; Ancak yelken açmadan önce
Şanghay'ın en önde gelen vatandaşları ve tüccarlarından, "davranışlarına olan takdirlerini ve hayranlıklarını" dile getiren bir tebrik konuşması almak zorundaydı. Her zaman bu kadar seçici olmamışlardı ve başlangıçta sempatileri Taepingler'e veya en azından kesinlikle müdahale etmemeye yönelikti. Çin
Hükümeti de kendisine bu kadar paha biçilmez bir yardımda bulunan asil düşünceli askere minnettarlığının olağanüstü işaretlerini verdi. Ona tekrar büyük bir miktar para teklif etti, ancak bu teklif daha önceki seferki kadar kararlılıkla, ancak daha az vurguyla reddedildi. Ancak
kendisine teklif edilen yüksek rütbe olan Ti-Tu veya Çin ordusunda Mareşallik
terfisini reddedemezdi veya Sarı Ceket'in nadir ve yüksek onurunu
kabul etmeyi kaba bir şekilde reddedemezdi. İngiliz okuyucular zaman zaman bu onura gülümseyip alay etme eğiliminde olmuştur, ancak kökeni asildir ve dayandığı koşullar, sahiplerinin sayısının çok az olmasını sağlamıştır.

Kökeninin hikayesi tekrar anlatılmaya değerdir. Mançular
Çin'i on yedinci yüzyılın ortalarında fethettiğinde, Wou Sankwei adlı bir Çinli askerden maddi yardım aldılar.
Ona tüm güneybatı Çin'in Valiliği verildi ve
bu bölgede en yüksek rütbeye ulaştı. Yıllar sonra Mançular onun çok büyük bir bağımsızlık havasıyla poz verdiğini düşündüler ve
Pekin'e, yöneticiliği hakkında bir hesap vermek üzere çağrıldı. Ancak Wou Sankwei bu kadar
basit bir hileye yakalanmak için çok yaşlıydı. Mançulara meydan okudu ve
Büyük Nehir'in güneyindeki ülkenin daha büyük bir bölümünde otoritesini kurdu. Genç ve sonradan şanlı olan İmparator
Kanghi, kendini şevkle mücadeleye verdi ve bu mücadele uzun yıllar devam etti ve Taeping isyanı kadar büyük bir alanı harap etti. Kanghi, Wou Sankwei'nin ölümünden sonra, baş teğmenlerine sarı bir binicilik ceketi ve şapka için tavus kuşu tüylerinden bir süs bahşedene kadar kesin bir zafer elde edemedi. Ayrıca, bu nişanın yalnızca isyancı güçlere karşı muzaffer ordular yönetmiş generallere verilmesi için düzenli bir emir haline getirilmesini emretti. Gordon, böylece Büyük Monarque'nin ünlü Mançu çağdaşı tarafından kurulan emri almaya tamamen uygundu.

Çin Hükümeti ayrıca ona Ti-Tu rütbesindeki bir komutan için doğru tarzda altı mandarin elbisesi ve bunların nasıl giyileceğini açıklayan bir kitap gönderdi. Gordon bu konuda çok az şey söyledi, tek yorumu şuydu: "Mandarin şapkalarındaki düğmelerden bazıları otuz veya kırk pound değerinde. Bunun için üzgünüm, çünkü onlar bunu fazlasıyla karşılayamazlar; her halükarda, bu onlar için çok medeni bir davranış." İki İmparatoriçe Naibi ayrıca onun onuruna ağır bir altın madalya çıkardı, bunun hedefi daha sonra anlatılacak ve Li Hung Chang, Avrupalı ​​meslektaşına duyduğu saygı ve ilgiyi göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bunun geçici bir his olmadığı otuz iki yıl sonra, ünlü Çinli devlet adamının Londra ziyaretini eski silah arkadaşının heykeline ve anıtına çelenk koymak için fırsat olarak değerlendirdiğinde açıkça görüldü. General Gordon Sarı Ceket ve Altın Madalya'ya çok değer veriyordu. Madalyayı hayırseverlik amacıyla bıraktığında, kaybını derinden hissetti ve "Madalyanızı bırakmalısınız" demek onun için en yüksek özveriyi ifade eden bir ifade haline geldi. Prens Kung, İngiliz Bakanına özel ve dikkat çekici bir mektupta Gordon'un başarılarını ayrıntılı olarak anlattı ve zarif bir dille "sadece hem cesur hem de enerjik olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda Çin ile yabancı ülkeler arasındaki dostça bir anlayış olan bu önemli konuya ilişkin kapsamlı takdiri de en yüksek övgüyü hak ediyor" dedi. Bakan'dan bu gerçekleri İngiliz Hükümeti'nin dikkatine getirmesi istendi ve hatta Çin Prensi tarafından Gordon'un kendi Hükümdarı'nın elinden takdir edeceği bir ödülün kendisine verilmesi ve Çin'de memnuniyetle karşılanması önerildi. Bu listeye, teğmenlerinden birinden ele geçirilen ve daha sonra Gordon tarafından Cambridge Dükü'ne sunulan Chung Wang'ın kılıcını eklersem, Gordon'un Çinlilerden aldığı ödüller tam olarak kataloglanmış olur. Kendi Hükümeti'nin elinden muhteşem hizmeti için bir brevet
yarbaylık ve bir süre sonra Bath'ın

yoldaşlığı aldı. Gordon bir günlük tutmuştu ve bunu eve gönderdi; ancak daha sonra,
dolaştırıldığını görünce onu imha etti. Bu gerçek hakkında
hiç şüphe yok ve tabii ki bunun Taeping savaşının el yazması tarihinden daha fazlasını içerip içermediğini söylemek imkansız, ki bu
1881'de bana "Çin Tarihi"m için "güvenilir bir anlatı" olarak ödünç verdi ve yıllar sonra ayrı bir cilt olarak yayınlandı. Bu tarihin yazarlığı
bir spekülasyon meselesidir, ancak en azından Gordon'un kendi yönetimi altında, Çin'deki teğmenlerinin raporlarından derlendiği ve Gravesend'deki ikametgahı sırasında tamamlandığı konusunda çok az veya hiç şüphe yok.

Gordon, 1864'te yazdığı gerçek kişisel günlük hakkında şunları yazmıştır: "Aynısının yayınlanmasını istemiyorum, çünkü eğer tutanaklarım unutulursa, bunun herkes için daha iyi olacağını düşünüyorum; bunun nedeni, müdahale edip etmememiz gerektiği konusunda çok tartışmalı bir nokta olması ve bu noktada bunun izlenecek uygun ve insani yol olduğundan tamamen eminim, ancak bu konuda fazla bilgisi olmayan insanların aynı fikirde olmasını beklemiyorum... Hiçbir şeyin yayınlanmasını istemiyorum. Bunun hiçbir işe yaramayacağından ve insanların yazmaya karşı temkinli davranmasına neden olacağından eminim."

Aynı his, Çin'den annesine yazdığı son mektubunda da ortaya çıktı, 17 Kasım 1864: "Birey eve geliyor, ancak bunun bilinmesini istemiyor, çünkü bu, dağılmış olanların Southampton'a gelmesi için bir işaret olurdu ve Noel'deki bekleyişler kötü olsa da, diğerleri daha da kötü." Böyle bir isteğin tatmin edilmesi imkansızdı. Kamuoyu basını, kahramanca ve bencil amaçlardan uzak olan bu emekli komutanın alçakgönüllülüğüyle susturulamazdı. Gazeteler onun başarılarıyla ilgili haberlerle o kadar doldu ki, bunları okumaktan vazgeçti, ancak _The Times_ en azından o günün görüşünü tek bir cümlede kristalleştirmişti: "Servet
askeri hiçbir zaman bu subaydan daha iyi bir askeri onur duygusuyla, direnenlere karşı daha fazla yiğitlikle ve yenilenlere karşı daha fazla merhametle, kişisel
avantaj fırsatlarını daha tarafsız bir şekilde ihmal ederek veya kendi Hükümetinin hedeflerine ve arzularına daha fazla bağlılıkla hareket etmemiştir, ki bu subay, tüm zaferlerinden sonra kılıcını yeni bırakmıştır. "

Daima Muzaffer Ordu'nun eylemleri ve Gordon'un Taepinglere karşı sefer sırasındaki tutumu ne kadar sakin ve eleştirel bir şekilde
değerlendirilirse, daha sonra "Çinli" Gordon lakabını kazanan yüksek fikirli, cesur ve özverili adama verilen itibar o kadar büyük olacaktır. Çeşitli ve dikkat çekici kariyerinin tüm eylemleri arasında
şöhret kazanma ve başarıyı yönetme konusunda aynı derecede başarılı
olamamıştır. Hartum'da dünyanın gözleri onun üzerindeydi, ancak
Mehdi'nin muzaffer kalmasına izin verildi ve Sudan hala
yeni bir fetih bekliyor. Ancak iki Taeping seferi sırasında
tamamen başarılı oldu ve işini koşulsuz bir
zaferle
kapattı. Ayrıca, bir orduyu sahada yönettiği ve büyük bir komutan olarak kabul edilme iddialarını kanıtladığı tek fırsattı. Ciddi bir savaşta
son deneyimi olduğu söylenebilir, çünkü
kendi Hükümeti ona hiçbir aktif askeri
istihdam--garnizon ve hatta konsolosluk görevleri, Kızıl Nehir ve Ashanti ile başlayan ve kendisinin en yüksek derecede nitelikli olduğu küçük seferlerden herhangi birinin yürütülmesinden daha
uygun görülerek bu muzaffer lider için daha uygun görüldü--ve Hidiv yönetiminde gerçek bir düşman bulamadan bir orduyu kontrol etti. Gordon'un yetenekli askeri komutanlar arasında yer alma unvanı, Taeping Savaşı sırasında Her Zaman Muzaffer Ordu'nun başındaki davranışına dayanmaktadır. Birçok yetenekli askeri otoritenin övgüsünü ve halkın genel hayranlığını
kazanmıştır ve Lord Wolseley, akıl sağlığını savunurken "diğer İngiliz generallerinin de onun deliliğiyle ısırılmasını isterdim" diye haykırdığında bunu aklından geçirmiş olmalı.

Gordon'un Çin'deki zaferlerini yalnızca kişisel yiğitliğiyle kazandığını ve başka hiçbir şeyle kazanmadığını düşünenler, olaya çok sığ bir
bakış açısıyla yaklaşmış ve ayrıntıları incelemeye tenezzül etmemişlerdir. Taepingleri yenmenin en iyi yolu hakkındaki genel anlayışında, Çinli meslektaşlarının görüşleri, istekleri, kıskançlıkları ve çıkarcı amaçları tarafından
zorunlu olarak engellendi. Onlar olmasaydı, stratejisi
kendisinin de sık sık söylediği gibi
çok farklı bir karaktere sahip olurdu. Araçlarını
en iyi ulaşılabilir amaca göre ayarlamak zorundaydı ve bunu
dikkat çekici bir incelik ve sabırla yaptığı kabul edilmelidir -ki bunlar doğal olarak
en eksik olduğu niteliklerdir. Stratejisinin, ilk hedefleri Taeping Hükümetini devirmek değil, Taepingleri sorumlu oldukları eyaletten
kovmak olan Çinli yetkililer Li Hung Chang ve General Ching tarafından bu şekilde engellendiğini düşünürsek, yapılması gerekenler ve bunların nasıl gerçekleştirileceği konusundaki anlayışından daha iyi hiçbir şeyin olamayacağı kabul edilecektir. Kampanya, denizden ve Antlaşma limanlarından gelen tüm tedarik kaynaklarının kesilmesi ve ana kuvvetlerinin Soochow duvarları içinde kapatılmasıyla sonuçlandı. Bunun ne kadar iyi ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildiği anlatıldı, ancak Chanchufu'nun düşüşünden sonra kendini beğenmiş bir komutanın, Gordon'un hizmetlerini geri çekme emri yürürlüğe girmeden önce kolayca saldırıyla gerçekleştirebileceği Nanking'de zafer kazanan kuvvetine liderlik etmesinin önüne geçilemezdi. Gordon'a stratejik içgörüsünden daha sık taktik becerisini ortaya koyma fırsatı verildi ve bu konuda yaşadığı tek engel, kendi sınırlamaları olan kuvvetinin askeri değeri ve verimliliğiydi. Ancak yine de, Çinlilerin Japonya ile savaş sırasında kendilerini son zamanlarda sergiledikleri acınası gösteriden, Gordon'un kuvvetinin veya Taeping rakiplerinin savaş verimliliği ve cesareti hakkında çok zayıf bir tahminde bulunmak haksızlık olur. Verilen ağır kayıplar, Gordon'un bizzat deneyimlediği birkaç geri püskürtme, Taepingler'in General Staveley ve Fransızlara karşı, tamamen aşağılık düşmanlar olmadıklarını göstermek için gösterdiği inatçı direniş olmasaydı, tek başına farklı bir hikaye anlatırdı. Gordon, kuvvetlerinin çok iyi savaşabileceğini ve subaylarının, biraz cilalı olsalar da, ataklık ve şeytanlıkta geçilemeyeceğini düşünüyordu. Taepingler için, özellikle duvarların arkasında ve onları alt etmenin imkansız olduğu
zamanlarda, o da en yüksek görüşü paylaşıyordu ve her fırsatta ilk hedefi, onların pozisyonunda zayıf bir nokta keşfetmekti ve sabrı ve keskin zekası genellikle ödüllendiriliyordu. Saldırması gereken herhangi bir yere yaklaşırken attığı ilk adım, yaya olarak ya da vapurlarından biriyle orayı kendisi keşfetmekti ve Doğu seferlerimizin yürütülmesinde bu önlemin genel ihmalini ve kaçınılmaz olarak çok sayıda değerli can kaybını belirten güçlü bir bildiri yazdı. Gerçekten de söylediği gibi, dikkatli bir keşif genellikle düşmanın pozisyonundaki zayıf noktaları ortaya çıkardı ve Taepingler, tüm Asyalılar gibi, geri çekilme hatları tehdit edildiğinde veya hazırlıklarının mükemmelleştirilmediği bir noktada saldırıya uğradıklarında kolayca moralsizleşiyorlardı. Kişisel nitelikleri arasında, yorulmak bilmeyen enerjisi ve karara varmadaki olağanüstü hızı en dikkat çekici olanlardı. Hiçbir çaba çabasını gevşetmedi veya şevkini azaltmadı ve yeni tehlikeler ve hayal kırıklıkları karşısında her zaman yeni bir planla veya yenilgiyi zafere dönüştürmek için bir planla hazırdı. Başlıca özelliklerinden biri, orijinal planı başarısız olduğunda veya başkaları tarafından engellendiğinde alternatif bir eylem yolu görmedeki hızıydı. Kişisel cesareti ve cüretkarlığıyla ilgili, bu niteliklerde eşsiz olduğu iddiasını haklı çıkarmak için yeterli örnekler verilmiştir; ve eğer Daima Muzaffer Ordu'ya liderlik etmekten başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu ona İngiliz askerlerinin en dikkat çekicileri arasında bir yer sağlamak için yeterli olurdu. Çin'de nadir görülen özverisi, paraya olan asil küçümsemesi ve "bir İngiliz subayı ile bir Çin mandarini"nin uyumsuz yanlarını uzlaştırdığı hoşgörü ruhuyla hatırlanacaktır.

BÖLÜM VI.

GRAVESEND VE GALATZ.

Kırım'da başlayıp Çin'de sona eren heyecan verici ve olaylı on yılın ardından, Gordon'un kariyerindeki en sakin dönem, Afrika'daki kamu işlerinin fırtınalı denizine bir kez daha atılana kadar devam eder. Uzak Doğu'dan dönüşünü takip eden altı yıldan hayatının en mutlu yılları olarak bahsederdi ve talihli ama alışılmadık bir tesadüf eseri, sakin ve olaysız dönemdeki varlığının ayrıntıları, hayırsever ve resmi işlerinde kendisiyle ilişkilendirilen birkaç tanık tarafından büyük bir bolluk ve sadakatle korunmuştur. Zaten dünyaya verilmiş olan bu ayrıntılarla küçük bir cildi doldurmak kolay olurdu, ancak burada karakterinin hayırsever tarafını ortaya çıkarmak ve Gordon'un Londra'nın doğu bölgelerindeki aşırı nüfus ve yoksulluk baskısını azaltma gibi sürekli baskı yapan ama sürekli ertelenen sorunu çözecek adam olduğu düşünülmesinin neden ve nasıl olduğunu açıklamak yeterli olacaktır. General Gordon 1865'in başlarında İngiltere'ye geldi ve Southampton'daki Rockstone Place'de ailesine katıldı. Burada iki kat daha fazla hoş karşılandı çünkü babası sağlık durumu kötüye gidiyordu ve kısa süre sonra öldü. Gordon burada sessiz bir altı ay geçirdi, tüm davetleri aşırı bir tevazu ile reddetti ve akrabalarının, arkadaşlarının ve hayranlarının onu bir aslan yapma girişimlerini her şekilde şaşırttı. O, Taeping isyanını bastırmasının harikulade bir başarı olduğunu kimsenin söylemesine izin vermezdi ve iktidardakilerin onu ulusal bir kahraman olarak öne çıkarmak için yaptığı tüm girişimlerden kaçındı ve onlara karşı çıktı. Tevazu, insan davranışının soyut bir ilkesi haline geliyor, ancak Gordon bunu, diğer insanların onu anlamasını değil, onunla sıradan günlük ilişkiler kurmasını zorlaştıran bir aşırılığa götürdü. Bunun başlıca iki nedeni vardı: alışılmış bir utangaçlık ve dilini tatsız ve alışılmadık gerçekleri söylemekten alıkoyamadığı algısı. Kendi eylemlerinde o kadar dünyevi olmayan ve özveriliydi ki, tüm insanların kamusal ve özel yaşamda az çok ilerlemesini sağlayan dünyevi araçlara pasif bir anlamda bile boyun eğmesine izin veremezdi. Bakanların ve Savaş Ofisi yetkililerinin onu öne çıkarma, Çin'deki başarılarını övme ve sonunda ona değerli bir iş verme isteği, onun tarafından nefret ettiği gizli bir kayırmacılık olarak görülüyordu. Onu öne çıkarmak için yapılan her çabaya rağmen kabuğuna çekildi. Günlüğünü, ona ün kazandırmanın bir yolu olması gerekenden daha erken yırttı. Hatta özel bir işe ve terfiye bile karşı çıktı, çünkü bu onu Woolwich Akademisi'ndeki eski yoldaşlarının
başına geçirecekti. Kaçınılmaz sonuç bunu izledi. İktidardakiler onu eksantrik olarak görmeye başladı ve kendi ülkesi için aktif hizmette ona uygun ve çok arzu edilen bir iş sağlayacak fırsatlar çıktığında, adı göz ardı edildi ve İngiltere'deki en iyi asker bile onursuz ve tatsız bir hareketsizlik içinde bırakıldı. Bu üzücü ama doğaldı. En kahramanlar bile, arkadaşlarından çok daha üstünmüş gibi davranamazlar, yoksa Aşil gibi çadırında somurtarak kalırlar. Aile çevresinin koynunda, kendisini her zamanki gibi sardığı çekingenliği bir kenara attığı ve Çin'deki kampanyalarının gidişatını heyecan verici, basit bir dille anlattığı anlar oldu. Bu patlamalar çok az ve aralıklıydı. Anlatımının, akrabalarının ondan asla gizlemediği hayranlığı artırma etkisi yarattığını keşfettiğinde, daha da seyrekleştiler. Ona karşı duyguları özellikle şefkatli olan ve kişisel güvenliğine olan ilgisi bir kereden fazla dile getirilen annesi, onun başarılarından büyük gurur duyuyor ve onların anlatımlarından özel bir zevk alıyordu. Ancak onun hayranlığı bile Charles Gordon'a zevk kadar acı da veriyordu ve kayıtlara göre, o, Akademi'deki eski dönem günlerinde çizdiği bir haritayı bir arkadaş grubuna sergilerken odaya girdi ve bunun bir hayranlık konusu haline getirildiğini görünce, onu annesinden aldı, ikiye böldü ve şöminenin ızgarasına attı. Kısa bir süre sonra bu kabalık eyleminden pişman oldu, parçaları topladı, birbirine yapıştırdı ve annesinden af ​​diledi. Bu hasarlı plan veya harita hala varlığını sürdürüyor. Olağanüstü çekingenliği ve her türlü övgü veya yüceltmeden kaçınması, kariyerinin nispeten erken bir aşamasında ve onu ünlü yapan ilk eylemlerle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Az önce anlatılan olay, onun bireyselliğini ortaya koyma biçiminin, kendisine en yakın ve en değerli olanlara karşı her zaman kaba davranmaktan yoksun olmadığını gösteriyor. Kendi mizacına ve geleneksel şekilde konuşma ve hareket etme kapasitesine olan güvensizliği onu yalnız bir hayata yöneltti; ve kaderi onu yalnızlığın hizmetin temel koşulu olduğu yerlere ve iş biçimlerine götürdüğünde, doğal utangaçlığı ve alçakgönüllülüğünün yanı sıra, sadece korku veya kayırma olmadan değil, aynı zamanda, kabul edilmelidir ki, başkalarının duygularına karşı önemli bir kayıtsızlıkla, kendi fikrini söyleme alışkanlığının yoğunlaşması ve yüzeysel özelliklerinin en belirgini olması şaşırtıcı değildir. Ancak Gordon övgüye ve özel bir terfiye karşı olsa da, mesleğinin işine geri dönmek için çok istekliydi, bu işte özel bir gurur duyuyordu ve kendini buna çok uygun hissediyordu. Mizacı doğal olarak enerjik ve dürtüseldi. Çin'de uyguladığı bağımsız komuta bu eğilimleri güçlendirmişti ve istekli ruhu her türlü şekilde eylem arayan biri için sıkıcı bir rutini iki kat daha rahatsız edici hale getirmişti. Southampton'daki aile çevresinin sakin ev hayatı, huzursuz ruhu için kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve uzun dış hizmetinden sonra iki yıllık izne hak kazanmasına rağmen, İngiltere'ye döndükten birkaç ay sonra mühendis subayı olarak aktif hizmete geri dönmek için adımlar attı. 1 Eylül 1865'te, Thames Nehri'nin savunulması için o bölgede inşa edilecek yeni kalelerin inşasını denetlemek üzere Gravesend'de Kraliyet Mühendis Subayı Komutanlığına atandı. Böyle bir görev için aktif askerlik hizmeti ve teknik eğitimi ona fazlasıyla uygundu; ve bu konuda pek heyecan verici bir şey olmasa da, iş kesinlikle uyumluydu ve ona bir mühendis olarak pratik yargı ve beceri gösterme alanı sunuyordu. Kendini karakteristik enerjisi ve coşkusuyla görevine adadı. Ancak, Thames savunmalarının tüm projesinin hatalı ve sağlıksız olduğunu hemen keşfetmesiyle bu coşkunun ne kadar azaldığını söylemek imkansız, ancak işine olan dikkati kesinlikle azalmadı veya azalmadı. Toplamda beş kale inşa edilecekti - üçü nehrin güney veya Kent tarafında, yani New Tavern, Shornmead ve Cliffe; ikisi ise kuzey veya Essex tarafında, Coalhouse ve Tilbury. Parlamento tarafından inşaları için muazzam bir miktar oylanmıştı ve Gordon, kişisel incelemesiyle üç güney kalesinin Cooling'deki nehir kıyısını kesen bir düşman tarafından adalara dönüştürülebileceğini ve tüm iletişimden kesilebileceğini keşfettiği anda, bir subayın cesaret edebileceği kadar yüksek sesle bu aşırı para israfını kınadı; ayrıca kuzey kalelerinin yalnızca Çinlilerinki gibi arkadan korumasız olmadığını, aynı zamanda Essex tepelerinden tamamen kontrol edildiğini keşfetti. En başta yapılan bu önemli keşfe rağmen, orijinal plan sonuna kadar sürdürüldü, muazzam bir harcama ve işe yaramaz sonuçlarla, çünkü daha sonraki bir dönemde tamamen yeni bir nehir savunma sistemi oluşturulup uygulanmalıydı. Ancak Gordon bu hatalardan hiçbir şekilde sorumlu değildi ve tavsiyelerine ve temsillerine kulak verilmiş olsaydı, bunlar yapılmazdı. Bu kalelerin inşası için sözleşmeyle görevlendirilen firmanın müdürünün yardımcısı olan Bay Arthur Stannard, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da, Albay Gordon'un Gravesend'deki resmi görevlerini yerine getirme biçimine dair sahip olduğumuz en iyi açıklamayı Nisan 1885'te yaptı.

Albay Gordon'un karargahı, New Tavern kalesinin inşa edileceği yere yakın, güzel görünümlü, eski moda bir evdeydi. Kendisini sabah sekizden öğleden sonra ikiye kadar resmi görevde görüyordu; ve bu altı saat boyunca sadece kendisi ara vermeden çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda altındaki herkesin aynı yorulmak bilmez ruhla çalışmasını bekliyordu. Sert ve acımasız bir görev ustasıydı ve hiçbir kaytarmaya izin vermiyordu. Başka hiçbir subay adamlarından onun kadar işin yarısını çıkaramazdı. Onları her bayrak çektiğinde haykırarak onları hedefe ulaştırırdı: "Beş dakika daha geçti ve
bu henüz bitmedi, adamlarım! Onları bir daha asla elde edemeyeceğiz."

Onun bitmek bilmeyen enerjisinin ve aşırı aktivitesinin bir başka örneği de, savunmanın farklı bölümlerini ziyaret etmek zorunda olduğu tekneyle bağlantılı olarak verilmiştir. Bu amaçla iki kürekli, yavaş hareket eden bir tekne sağlandı, ancak Gordon kısa sürede bu yavaş hareket etme
yolundan bıktı ve dört kürekli bir tekneye bindi. Bu adamları kendi fikirlerine göre eğitti ve tüm güçleriyle kürek çekmelerini ve varışında teknelerini
boşaltmakta bir dakika bile kaybetmemelerini bekliyordu. Hızlı hareket etmeyi o kadar seviyordu ya da zamanın değerinden o kadar etkilenmişti ki, herhangi bir gevşeme belirtisi
görüldüğünde onları teşvik etmeye devam ediyordu ve haykırıyordu: "Biraz daha hızlı, çocuklar, biraz daha hızlı!" ve Bay Stannard, kayıkçıların böyle bir kürekten sonra dört güçlü adamın olabileceği kadar
zayıf bir durumda karaya çıktıklarını gördüğünü belirtiyor. Tüm kendi hareketleri koşu sırasında gerçekleştiriliyordu ve faaliyeti o kadar yoğundu ki, çok az genç ve uzun adam ona yetişebiliyordu. General Gordon ile ilk görüşmemi 1881'de, sabah sekizde beni sürpriz bir ziyaretle uyandırdığında - gazete ofisinden saat dörtte dönmemiştim - ve beni, Campden Tepesi'nin tepesine kadar yarı koşu mesafesindeki hafif, esnek bir şekilde yürüyerek götürdü ve merhum Sir Harry Parkes ile görüştü. Birçok olay ve genel davranış biçimi Gordon'un doğal nezaketini ve kalbinin yumuşaklığını gösterse de, o katı bir disiplinciydi ve hatta bazı davranışlarında bir disiplinciydi. Daha önce de söylendiği gibi, her sabah saat sekizde göreve gelirdi, ancak o saatten önce kimsenin kendisine müdahale etmesine izin vermezdi. Bay Stannard, bu konuda çarpıcı kanıtlar sunan bir hikaye anlatır. Sabahın erken saatlerinde, Albay Gordon şüpheli veya tartışmalı bir konuyu karara bağlamak için gelene kadar adamlar işlerinde durma noktasına getirildi. Yatak odası penceresinin ardına kadar açık olduğu fark edildi ve müteahhitin müdürü yukarı çıkıp
talimat almak için kapısını çalmaya ikna edildi. Gordon kapısını biraz araladı ve
huysuz ve sinirli bir tonda, "Hemen, hemen." diye bağırdı.
Her zamanki gibi saat sekizde geldi ve kimse normal saatinden önce onu tekrar rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Yemekleriyle ilgili olarak çok ölçülüydü ve aynı zamanda düzensizdi. Kardeşi, öğle yemeğini yiyebildiği ve aynı zamanda özellikle ziyaretçi kabul etme konusunda resmi işini sürdürebildiği bir düzenlemeyi anlatıyor.
Masasında yiyeceklerin konulduğu derin bir çekmece vardı.
Herhangi biri onu görmeye geldiğinde, çekmece kapalıydı ve bir yemeğin tüm belirtileri gizleniyordu. Kariyerinin tüm dönemlerinde, kısmen yaşamda savurganlığı küçümsediği ve kısmen de muzdarip olduğunu düşündüğü _angina pektoris_ ile en iyi şekilde başa çıkılabileceğini düşündüğü için az ve tutumlu bir yiyiciydi. Bazı günler neredeyse kendini aç bırakıyordu ve
sonra geceleyin Doğa kendini gösteriyordu ve aşağı inip kilerde bulduğu her şeyi almak zorunda kalıyordu. Bir keresinde on veya bir düzine çiğ yumurta emdiği
kaydedilmiştir. Ancak
kendisine lüksleri ve hatta düzgün bir sofranın gerekliliklerini bile inkar ederse, gerçek bir misafirperverlik ruhuna sahipti ve misafirlerinin kendilerinden farklı bir uygulama izlemesini asla beklemiyordu. Onlara
her zaman lezzetli yemekler ve iyi şaraplar sunmak için çaba sarf ediyordu. Ayrıca, kişisel konforuna karşı kayıtsızlığının
anlatılan münferit vakalarına gereksiz yere vurgu yapılmamalıdır. Gordon her zaman giyimine ve görünümüne dikkat ederdi, bir beyefendi ve bir İngiliz subayı olduğunu asla unutmazdı.

Gravesend'de karargâhtayken, İskoçya'daki birliklerin komutanlığına yeni atanan Sir William Gordon'dan bir ziyaret aldı. Sir William akraba değildi, sadece aynı büyük
klanın bir üyesiydi ve Kırım siperlerinde Gordon ile birlikte görev yapmıştı.
Genç subaya karşı büyük bir hayranlık ve sevgi besliyordu ve ondan Kuzey'deki _yaveri_ görevini kabul etmesini rica etti. Bu fikir Gordon'a pek hoş gelmese de, iyi niyeti onu arkadaşının ısrarcı davetlerine boyun eğmeye yöneltti; ve onayını verdikten sonra, kendini
uyumsuz bir göreve bağladığı için sinirlilik ve pişmanlık içindeydi. Sir William bir şekilde onun sıkıntısını duydu ve onu hemen sözünden muaf tuttu, sadece İskoçya'daki evinde onu ziyaret etmesi koşulunu koydu. Kısa bir süre sonra Sir William Gordon ciddi şekilde hastalandı ve Charles Gordon Kuzey'e gitti, orada bir süre hipokondri hastası olan arkadaşını neşelendirmekle meşgul oldu. Bir süre sonra Sir William üzücü koşullar altında öldü. General Gordon'a vasiyetiyle fayda sağlamak istemişti, ancak ikincisi hayattayken Sir William'a kabul edeceğine söz verdiği gümüş bir çay takımı dışında hiçbir şeye kesinlikle izini
vermedi, çünkü "cenaze masraflarını karşılayacaktı" ve bu kaçınılmaz tören için herhangi birinin masrafa girmesini önleyecekti. 70 £ değerindeki bu çay takımının kaderi izlenemez. Gordon'un Hartum'a gitmesinden çok önce ortadan kaybolmuştu ve muhtemelen hayırsever bir iş için satılmıştı.

Sir William Gordon olayı, onun dikkatini, belirli ancak hatalı ve yanlış bir plan üzerine kaleler inşa etmenin monoton rutin işinden uzaklaştıran tek dış olay değildi. Ev ortamında uzun bir tatilin sıkıcı varoluşuna tercih ettiği her türlü işten memnun olsa da, Gravesend, sonuçta, savaşın heyecanını kendi mizacına çok uygun bulan bir adam için aktif hizmet ideali değildi. 1867'de, tutukluları serbest bırakmak ve Negus Theodore'u aklı başına getirmek için Habeşistan'a bir sefer gönderilmesi gerektiği ortaya çıktığında, Gordon Atlı Muhafızlardan bu amaçla gönderilen herhangi bir kuvvete kendisini de dahil etmelerini istedi. Sefer İngiltere'den donatılmış olsaydı, isteğinin yerine getirilmeyeceğini düşünmek için hiçbir neden yoktu, ancak görevin Anglo-Hint Ordusu'na emanet edilmesi çok akıllıca bir karardı. O zamanlar Bombay Ordusu'nun Başkomutanı olan merhum Lord Napier of Magdala komutaya atandı. Personelinin subayları ve emrindeki birlikler Bombay Ordusu'ndan geliyordu ve evlilik yoluyla bağlantısı olan Sir Charles Staveley, Napier'in emrinde bir komutayı elinde tutuyordu ve isteğinin gerçekleşmesi için gönüllü olarak yardım edecekti, ancak Gordon'un durumunda bir istisna, en çok küçümsediği o kayırmacılık olmadan yapılamazdı. Yine de bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı ve kendini bir gün boyunca kapattı ve kimseyi görmek istemedi.

Eğer Gravesend'deki altı yıl, "hayatımın en huzurlu ve mutlu kısmı" dediği gibi, ayrıntılarının zorunlu olarak yetersiz olması gereken resmi çalışmasından başka hiçbir iz bırakmamış olsaydı, hayatında büyük bir boşluk olurdu ve okuyucu Çin'in Gordon'u ile Sudan'ın Gordon'u arasındaki belirgin değişime dair hiçbir ipucu elde edemezdi. Güç veya etkinlik kaybı olmasa da, geçiş döneminde hayırseverlik Gordon'un beyninde en önemli yeri işgal etmeye başlamıştı, eskiden en yüksek mesleki şevk ve savaş zaferine karşı keskin bir takdir -sevgi demeyeceğim- hüküm sürmüştü. Gravesend'deki özel hayatı ve çalışmaları, o zamanlar kardeş subaylarından birinin onun hakkında söylediklerini açıklıyor ve haklı çıkarıyor: "Yaşamış herhangi bir adamın İsa Mesih'e en yakın olanıdır." Gravesend'deki evinin bir İngiliz subayının evinden daha çok bir misyonerin evine benzediği yazılmıştır. Gravesend gibi bir yerdeki yoksulların zor durumunu iyileştirme ve yumuşatma çabaları küçük bir şekilde başladı ve kademeli olarak yalnızca küçük kaynakları ve resmi görevle kendisine kalan boş zamanıyla sınırlı olan kapsamlı bir iyilik sistemine dönüştü. İlk başta evine, az çok tesadüfen dikkatini çeken iki veya üç çocuğu aldı. Akşamları onlara ders verdi, onları besledi ve giydirdi ve zamanı gelince onlara iş sağladı, özellikle denizci olarak veya kolonilerde. Doğal olarak kötü bir denizci olmasına rağmen, denize çok düşkündü; ve belki de kalbinin derinliklerinde, gelecek vaat eden askerleri savunmamızın ilk hattına ve bu İmparatorluğun ana dayanağına yönlendirerek ulusal bir iş yaptığı düşüncesini besliyordu. Kısa süre sonra, birkaç özel öğrencisi, hepsi yatılı olmayan, coğrafya öğrenmek ve Albay'ın İncil'i açıklamasını dinlemek için gelen yabancılardan oluşan bir sınıfa dönüştü; ve sadece bu değil, aynı zamanda tarihin yazılmasına katkıda bulunmuş birinin deniz ötesindeki heyecan verici eylemleri anlatması. Bu eleştirel olmayan ama takdir eden izleyici kitlesinin önünde, umut edecek hiçbir şeyi olmadığı veya kendi deyimiyle korkacak hiçbir şeyi olmadığı için Gordon'un alışılmış kısıtlama ve utangaçlığını bir kenara attığına rahatlıkla inanabiliriz. Başkalarının sadece fakirleri ve cahilleri eğitmeyi düşündüğü yerde, onun en büyük isteği onları eğlendirmek ve güldürmekti. Bu basit yolla sınıfı büyüdü ve odası için fazla büyük oldu. Sınıfı dağıtmaktan veya yeni gelenleri caydırmaktansa, neredeyse her gece akşam dersleri verdiği eski püskü okullarda ders vermeyi kabul etti. İki veya üç çocuğu giydirdiği yerde, şimdi yılda birkaç yüz takım elbise dağıtıyordu; ve öğrencilerinin o kadar çok olduğu söyleniyor ki, botları brüt olarak satın almak zorunda kalıyordu. Bunların hepsi maaşından yapılıyordu. Kişisel harcamaları en düşük seviyeye indirildi, böylece fazlalık iyi işi sürdürmeye yetecekti. Bu durum onu ​​çoğu zaman bir sonraki maaşı gelene kadar neredeyse parasız bırakıyordu ve bu pek de şaşırtıcı değildi çünkü hiçbir sıkıntı hikayesine sağır kulak veremezdi ve özellikle dokunaklı bir talihsizlik anlatıldığında ceplerini boşaltırdı. Herhangi bir ulusal acının dışsal konusu kalbine hitap ettiğinde veya hayaline dokunduğunda, sonuç olarak herhangi bir yardım göndermenin hiçbir yolu olmazdı ve bu özellikle Amerikan İç Savaşı'nın sona ermesinden sonra Lancashire görevlilerinin çektiği acılar sırasında böyleydi. O olayda Çin İmparatoriçeleri tarafından kendisine verilen altın madalyayı tahrif etti ve anonim olarak fona gönderdi ve fon bundan 10 sterlin kadar faydalandı; ancak daha önce de belirtildiği gibi bu fedakarlığı en büyük acı ve isteksizlikle yaptı. Gordon'un çocuklara, özellikle de erkek çocuklarına olan sevgisi oldukça dikkat çekiciydi. Yetişkin insanlarınkinden çok daha iyi bir şekilde onların duygularına girebilirdi ve arkadaşlarının arasında bile zorlukla bastırabildiği sinirlilik onlara karşı asla gösterilmezdi. Her zaman onların hizmetindeydi, onları eğlendirmek ve oldukça bencil kaprislerine hizmet etmek için can atıyordu. Bir tesadüfi söz, sınıfının Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret etme isteğini dile getirmesine yol açtı. Gordon hemen bu fikri
kavradı ve bunu yapmaları gerektiğini söyledi. Tüm düzenlemeleri, sanki bir kampanya düzenliyormuş gibi dikkatlice yaptı. Görevleri, kendisinin gitmesini
engelledi, ancak yardımcısının sorumluluğu altında onları istasyonda uğurladı ve yolculuklarında akşam yemeği ve içecek için yiyecek sepetleriyle iyi bir şekilde donattı. Elbette tüm masrafları o karşıladı ve döndüklerinde onlara çay ve çilek ikram etti. Ayrıca geleceklerini de düşündü, onlara iş bulma konusunda çok enerjikti ve kariyerlerinin sonraki aşamalarını izlemek konusunda endişeliydi.

Belirsiz bir nedenden dolayı bu çocuklara "krallarım" diyordu. O,
muhtemelen bunu onların teğmenleri oldukları anlamında kullanmıştır ve
imgelerini "Wangs"tan, yani Taeping hükümdarının krallarından ödünç almıştır.
Ancak, bana söylendiğine göre, o bu kelimeyi gerçekten manevi bir anlamda kullanmış ve
bu çocukların Tanrı'nın gözünde krallar olduğunu doğrulamıştır. Denize açılanların ilk yolculuğunun rotasını takip etti,
bir haritaya iğneler batırarak kendi gemilerinin yerini gösterdi. Öğrencilerinin ona karşı özel bir hayranlık ve sevgi duyması şaşırtıcı değil. Sadece tüm ihtiyaçlarını karşılamakla kalmadı, aynı zamanda onları kendi kendilerine yetebilen hale getirmeye ve onları, doğdukları veya ebeveynlerinin tedbirsizliği veya talihsizliğiyle
düşürüldükleri
aşağılık ve dar yaşam koşullarının üzerine çıkarmaya çalıştı. Elbette Gordon sık sık aldatıldı ve güveni ve yardımseverliği suistimal edildi; ancak bu vakalar, sonuçta, elinden geçen büyük sayının daha küçük bir oranıydı. Bazen, açlıktan ölmek üzere, paçavralar içinde ve hastalıktan hasta bulduğu ve sağlığına kavuşturduğu ve belki de öz saygısını geri kazandırdığı ve sonra Norfolk'taki ebeveynlerinin yanına geri gönderdiği çocuk gibi büyük bir nankörlükle karşılaştı. Ancak ne ondan ne de onlardan en ufak bir teşekkür bile alamadı. Bu tür deneyimler diğer hayırseverleri cesaretini kırabilir veya caydırabilirdi ancak Gordon'un dinginliğini bozmayı veya işinde onu cesaretini kırmayı başaramadılar.

Belki de aşağıdaki olay Gordon ile "kralları" arasında yaşanan her şey kadar karakteristiktir.
İki kez dünyaya hazırladığı ancak birkaç aylık denemeden sonra her zaman hüsrana uğrayan bir çocuk, akşam üçüncü kez geri döndü. Gordon onu kapıda, paçavralar içinde, acınacak bir durumda ve haşerelerle kaplı bir şekilde karşıladı. Gordon onu geri çeviremedi, evine de kabul edemedi; orada saygın bir yaşam için yetiştirilen birkaç çocuk vardı. Bir anlık tereddütten sonra onu sessizce ahıra götürdü, orada ona biraz ekmek ve bir kupa süt verdikten sonra temiz bir saman yığınının üzerinde uyumasını ve sabah altıda onu almaya geleceğini söyledi. O saatte Gordon bir parça sabun, birkaç havlu ve temiz bir takım elbiseyle belirdi ve çocuğa soyunmasını emrederek onu at yalağının
başından ayağına kadar kendi elleriyle iyice yıkadı. Bu genç savurgan çocuğun akıbetine dair hiçbir kayıt olmaması üzücü olsa da, 1885'te Gordon'un ölüm haberinden sonra Sir Henry Gordon'un evine uğrayan ve bir anma töreni için 25 sterlin katkıda bulunmak isteyen bilinmeyen adamın o olduğunu düşünmek hoş olurdu, çünkü General Gordon tarafından kurtarılan gençlerden biriydi ve hayatındaki tüm başarı ve refah ona aitti. Ancak Gordon'un iyilikseverlik eylemlerinin sadece çocuklarla sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Hasta ve yaşlıların refahı konusunda da daha az endişeli değildi. Bahçesi oldukça güzel ve gölgeliydi. Giriş için belirli sayıda anahtar yaptırdı ve bunları hak eden kişilere, özellikle yaşlılara dağıttı. Özellikle akşamları, Gordon'un bahçıvanının dikkatlice yetiştirdiği çiçekleri, sebzeleri ve meyveleri görmelerine izin verildi. Gordon, çiçek görmekten özel bir zevk almadığını, bunun basit bir nedeninin insan yüzüne bakmayı tercih etmesi olduğunu söyledi; ve aynı neden, köpekler ve diğer evcil hayvanlar konusunda biraz dikkat çekici çekingenliğinin tek nedeni olarak bulabildiğim tek nedendir. Onun hakkında her zaman "yaşlı erkekler için bir parça bakla ve yaşlı kadınlar için bir bardak çay" bulundurduğu söylenirdi. Ölmekte olan bir kişiye bakmak veya hasta yatağının başında İncil okumak için
anında aceleyle giderdi. Hastanede veya yoksul evinde
ziyaret eden papaz olarak tanınırdı ve sıklıkla
bölge din adamı tarafından hastaları ziyaret etmede onun yerini alması istenirdi. Çok sayıda müşterisinin yararına yaptığı özel buluş, haftada bir şilinden bir pounda kadar değişen bir emeklilik sistemiydi. Bu ödemelerin çoğunu Gravesend'den ayrıldıktan sonra bile uzun süre devam ettirdi ve birkaçı ölüm gününe kadar ödendi. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Gordon'un fakir bir adam olarak kalması ve genel olarak hiç parası olmaması şaşırtıcı değildir. Asistanı Bay Lilley'e kendisi hakkında çok doğru bir şekilde yazdığı gibi, "Sen ve ben para meselelerinde asla bilgelik öğrenemeyeceğiz." 

Yüreğinin şefkati ve ceza verilmesini istememesi hakkında birçok hikaye anlatılmıştır, ancak belki de aşağıdaki en tipik olanıdır. Bir gün bir kadın acıklı bir hikayeyle onu ziyaret etti. 
Gordon, kendisi için yarım altın almak üzere yatak odasına gitti ve o yokken kadın kahverengi bir paltoya ilgi duydu ve onu eteğinin altına saklamak için acele etti. Gordon geri döndü, ona parayı verdi ve kadın bolca teşekkür ederek ayrıldı. Eve giderken palto aşağı kaydı ve bir polisin dikkatini çekti, polis bir açıklama talep etti. Kadın, "Albay'dan aldım" dedi ve malını tanımlaması ve onu hırsızlıkla suçlaması için geri götürüldü. Gordon hikayeyi duyduğunda, suçludan çok daha fazla üzüldü ve polis memurunun onu suçlaması yönündeki tekrarlanan isteklerini yerine getirmeyi reddetti. Sonunda mutlu bir düşünce onu rahatlattı. Kadına dönerek, gözlerinde bir ışıltıyla, "Sanırım sen istiyordun, öyle mi?" dedi. "Evet," diye yanıtladı şaşkın kadın. Sonra, aynı şekilde şaşkın polise dönerek, "Al onu, al götür onu,
ve işine gönder." dedi.

Hayırseverliğini tatmin etmek için uyguladığı çeşitli tasarruflar arasında at beslememek de vardı ve bu nedenle çok fazla yürüyüş egzersizi yaptı. Kent sokaklarında ve patikalarda yürüyüşleri sırasında broşürler dağıttı ve geçtiği her kapıda, "Dikkat et ki tökezleme." gibi bir nasihatle ayrılırdı. Yine de tüm bunlar dürüstçe ve
benim inandığım kadarıyla, ciddi bir doğaya sahip gizlice mizahi bir ruhla yapıldı, çünkü Gordon
herhangi bir adam kadar riyakarlığa ve boş itirazlara karşıydı. Bir yerde, bir yerel din sekreterinin ikiyüzlü, riyakar bir
yalancısı
bir Toplum Fonu veya başka bir yerde onun
var olduğu sırada bir evi ziyaret ettiğinde ne yaptığına dair çarpıcı derecede karakteristik bir hikaye saklıdır. Gordon tüm röportaj boyunca sessiz kaldı. Ancak
gittiğinde ve Gordon'a kendisi hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
elini sallayarak ve boğazının üzerinden geçirerek cevap verdi ve bunun Çin'de riyakar bir sahtekâr olarak kafasının kesilmesi gerektiği anlamına geldiğini açıkladı.

Gordon, Gravesend'de gömülü olmasına rağmen,
tamamen unutulamazdı. At Muhafızları'ndaki yetkililer, Habeş seferine katılma isteğini yerine getiremediler, ancak resmi çevrelerde
çok iyi bir dönüş olarak kabul edilen şeyi yapabilecek kadar istekliydiler. Tuna Komisyonu'ndaki İngiliz üyeliği boşaldı ve Gordon'un
erken dönemlerinde, bu kurumun oluşumuyla sonuçlanan
sınırlandırma
müzakerelerine katıldığı hatırlandı. Görev, o bölgedeki yaşamın sosyal ve sıhhi dezavantajlarına bir tür
tazminat olarak yılda 2000 £ tutarında iyi bir ücretle geldi ve Gordon'a teklif edildi, Gordon da kabul etti.
Bu, hayırseverlik çalışmalarını kısa kesti, ancak onu
zaten özlediği aktif çalışma akımına geri çekti. O,
bu nedenle
kabul etti ve eski Taeping Wangs'ın Yılan bayraklarından bazılarını basit bir öğretmen olarak çalıştığı yerel okula
gösterdikten sonra, Gravesend'i sessizce ve baş sakinini
kaybettiğine dair hiçbir belirti göstermeden terk etti.
Yılan bayraklarından
bahsettikten sonra, bunların başlıcalarının, kurdelelere vurulan kendi bayrakları da dahil olmak üzere, General Gordon tarafından kız kardeşi merhum Bayan Gordon'a bırakıldığını ve Bayan Gordon'un da bunları, Sarı Ceket ve ekleriyle birlikte, baş mandarin elbisesini vb. Chatham'daki Kraliyet Mühendislerine sunduğunu eklemek yerinde olacaktır. Gravesend
hayatı, yerel gazetede yer alan bir bildiriyle sona erdi, bu bildiriden şu alıntı yapılabilir; ancak yılda bir kez, Çinli isyancıların ilerlemesini veya geri çekilmesini sağlayan eski bayraklar, kutularından çıkarılıp Gravesend bilginlerinin önünde cesur ve özverili bir lider ve öğretmenin anısına
gösterilir.

Yerel gazetedeki veda yazısı şöyleydi:--

"Okurlarımız, istisnasız, Yarbay Gordon, R.E., C.B.'nin altı yıldır ikamet ettiği kasabadan ayrılışını üzüntüyle öğreneceklerdir. Uzun süre hatırlanacak en mükemmel hayırseverlikle bir isim kazanmıştır. Hayatın mütevazı yollarında, hediyelerin verilmesiyle, hastalara ve ölmekte olanlara refakat edilmesi ve idare edilmesiyle, nazikçe öğüt verilmesiyle, Ragged School, Workhouse ve Infirmary'de bulunmasıyla özlenmekten daha az
az özlenmeyecektir. Aslında, yoksullara karşı genel ve sürekli iyilikseverliğiyle, iyilik yapmaktan o kadar yorulmamıştır ki ayrılışı birçok kişi tarafından kişisel bir felaket olarak hissedilecektir. Şu anda bile onun nezaketinin ödüllerini toplayanlar vardır. Onun hayırseverliği esasen hayırseverlikti ve
kökeni derin hayırseverlik duygusu ve iyi kalplilikteydi, reklam, ama gece vakti yağmur gibi geliyor, sabah fark edilmiyor, sadece çiçekler açıyor ve daha büyük bir koku veriyor.... Herkes ona yeni alanında iyi dileklerini iletecek ve bu satırları yazmakta daha az tereddüt edeceğiz, çünkü övgü dolu bir
bildiri, yüreğiyle veren ve övgüyü umursamayan birine pek de hoşnutluk
vermeyecektir."

Gordon 1 Ekim 1871'de Galatz'a gitti. On dört veya on beş yıl önce ziyaret edip tarif etmişti ve orada çok az veya hiç değişiklik
bulmamıştı. Üyesi olduğu Komisyona verilen özel görev, Tuna'nın Sulina kolunun ağzını sürekli ve dikkatli bir şekilde temizleyerek açık tutmaktı. Çok geçmeden, görevlerinin hafif ve monoton olduğunu ve Aşağı Tuna'nın iç karartıcı atmosferinde -hem sosyal ve politik hem de iklimsel- her zamankinden daha fazla canlandırıcı bir işe ve ciddi olarak hissedebileceği bir göreve özlem duyduğunu keşfetti. Aynı sonuç, Galatz'daki kalışının başında ve sonunda zihnine zorla girmiş gibi görünüyor. İlk mektuplarından birinde şöyle haykırıyor: "İngiltere'den
uzaklaştığımda onu ne kadar seviyorum! Dünyada buna benzer bir yer yok!" Eve dönüş gününde yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: "S.'ye İngiliz olarak doğduğu için Tanrı'ya şükretmesini söyle." Gordon her zaman yoğun bir vatanseverdi. Vatanseverliği, diniyle aynı derin ve ateşli karaktere sahipti ve özel yazışmalarındaki bu ve diğer birçok küçük mesaj bu gerçeğe çarpıcı bir kanıt sunuyor.

Galatz'ın anılması, hafızasının ne kadar uzun olduğunu ve eski dostluklara ne kadar bağlı olduğunu gösteren bir olayı hatırlatıyor. Komün sırasında -yani hala Gravesend'deyken- gazeteler, General Bisson'un 9 Nisan 1871'de Neuilly Köprüsü'nde öldürüldüğünü belirtiyordu. Mareşal Macmahon'a Tuna'daki eski meslektaşıyla aynı subay olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı ve pişmanlıkla olumlu bir cevap aldı. General Bisson ve Gordon, Kırım için kendisine bahşedilen bu onurdan çok gurur duyduğu için, her zaman kendisini Bisson, C.B. olarak imzaladığı bir yazışmayı sürdürdüler. Fransa-Prusya savaşının başlarında esir alındı ​​ve Prusya hapishanesinden döndükten hemen sonra Komünistler tarafından vuruldu. Gordon'un Galatz'daki kalışı, 1872'de Sir John Adye ile birlikte mezarlıkları denetlemek üzere gönderildiği Kırım'a yaptığı keyifli bir geziyle çeşitlendi. Rahat bir deniz teknesi olduğu ortaya çıkan bir İngiliz savaş gemisinde seyahat ettiler ve Gordon, "General Adye
çok keyifli bir arkadaştır" diye yazdı. "Mezarlıklar çok ihmal edilmiş ve üzücü bir bakımsızlık durumundaydı. Rus subaylar sivil ilan edildi, ancak daha fazlası değil. Ancak Gordon, Karadeniz Antlaşması'nı yırtıp attıktan sonra Besarabya'yı geri almaya ve Sivastopol'u birinci sınıf bir deniz kalesi seviyesine getirmeye hazır olduklarını açıkça gördü. Kırım turundan sonra İngiltere'ye izinli olarak geldi. Zamanı kısıtlıydı ancak Gravesend'e kısa bir ziyarette bulunmayı başardı. Ayrıca Ocak 1873'te İmparator Napolyon'un cenazesine katılma cazibesine karşı koyamadı ve o talihsiz hükümdar hakkındaki fikrini her zamanki özlü üslubuyla dile getirdi: "iyi kalpli, ilkesiz bir adam." Çok bağlı olduğu ve Woolwich şenliklerine katılan en küçük kardeşi bu sıralarda öldü ve annesi felç geçirdi ve artık onu tanıyamıyordu. bu değişimi en keskin şekilde hissetti, çünkü kendisi ve annesi arasında tuhaf bir bağ vardı ve o evdeyken annesi onu neredeyse hiç gözden ayırmazdı. Ev ziyaretlerinde annesinin _yaveri_ olarak görev yapardı. İngiltere'den Galatz'a gittiğinde annesi baygındı ve birkaç ay sonra kendisi yurtdışındayken hayatını kaybetti.

General Gordon Tuna'dayken Aşantilere karşı sefer için hazırlıklar yapıldı ve birçok kişi General Gordon'u komuta için önerdi. Ülkesinin hizmetinde ona bağımsız bir komuta vermek için mükemmel bir fırsat olurdu; ancak Sir Garnet, şimdi Lord, Wolseley yakın zamanda Kızıl Nehir Seferi'ni yönetmesiyle çok itibar kazanmıştı ve bu kuvvetin komutasına atandı. General Gordon, sonuçtan hiç şüphe yok ki hayal kırıklığına uğramıştı, ama Habeşistan'daki kadar değil ve eski bir Kırım meslektaşına olan sadakati, kendi kaybını, bir başkasının başarısına duyduğu memnuniyetle yumuşattı. Yine de, kamuoyunda, bir askerin ulusal bir dava için hizmetlerinden yararlanma fırsatının, Clive'ın dehasına Wolfe'un şevkini ve alçakgönüllülüğünü katan son fırsatın, değerlendirilmeden geçmesine izin verilmesi talihsiz bir durum olarak nitelendirilmelidir.

1872'de Kırım'dan dönerken, İstanbul'da Nubar Paşa ile yaptığı sıradan bir görüşme, Gordon'ın hayatının geri kalanında belirleyici bir etki yaratmaya mahkumdu. O toplantıda
Nubar Paşa, Hidiv'in emrinde hizmet etmeye istekli olup olmadığını sordu ve daha geniş bir alanda iyi işler yapma olasılığıyla cezbedilen Gordon, kendi hükümetinin izninin verilmesi şartıyla, Sudan'da otorite kurma ve köleliği ortadan kaldırma görevini üstlenmeye hazır olduğunu ifade etti.
On iki ay boyunca bu konudan başka bir şey duymadı, ancak Eylül 1873'ün sonunda Hidiv'in onu Sir Samuel Baker'ın yerine atamak istediği ve İngiliz hükümetinin ona gerekli izni vermeye oldukça istekli olduğu yönünde bir tebliğ aldı. 8 Kasım 1873'te Adjutant General'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

"Hedive'in Baker'ın yerini almamı
istediğini bildiğim kadarıyla bir rapor yazdım. Bu, İstanbul'daki Elçiliğimizde Nubar Paşa ile yaptığım bir
konuşmadan kaynaklandı. Bu on iki ay önceydi. Bir sonraki şey bir ay önce bir
telgraftı. Ne yapacağımı henüz belirlemedim, ancak Hükümetin itirazı yok."

Ancak, kararını vermesi uzun sürmedi ve 1874'ün başlarında İskenderiye'ye doğru yola çıktı.
Atanmasıyla ilgili karakteristik bir eylemden bahsetmek gerekir.
Hedive maaşını yılda
10.000 £ olarak belirledi, ancak Gordon kesinlikle yılda
2.000 £'dan fazlasını kabul etmeyi reddetti; bu, Tuna'daki görevi için aldığı miktarla aynıydı. Bu karar için çeşitli nedenler ileri sürülmüştür, ancak bunun "bir putperestten hiçbir şey almayacağı" gibi çok dar görüşlü bir önyargıdan kaynaklandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. "Eğer bu kelimeleri
kullandıysa, bunlar bir şaka olarak düşünülmüş olmalı ve ciddiye alınmamalıdır. Kararının yeterli bir açıklaması,
paraya karşı aşırı bir küçümseme duyması ve teklif edilen miktarın
görev ve yapması gereken işin çok ötesinde görünmesidir. Yılda 10.000 £ almak endişelerine çok şey katardı. Bununla ne yapacağını bilemezdi ve maaşının gönüllü olarak kesilmesi onu bir sorumluluk yükünden kurtarırdı. Belki de
daha büyük maaşla Mısır hükümdarının sıradan bir yaratığı olmaktan daha az olacağını fark edecek kadar ileri görüşlüydü,
ve hiç kimsenin Çinli veya Müslüman olsun, yarı-medeni hükümdarlar için çalışmasında
herhangi bir aşağılık güdünün payı olduğunu söylememesi gerektiği için kendi iç gururunu tatmin edebilirdi.

Gordon'un bu noktadaki tam duygularını kendi sözleriyle
anlatabiliyorum. "Amacım, Hidiv ve halkına altının ve
gümüş putlar tüm dünya tarafından tapınılmıyor. Çok
güçlü tanrılar, ama _bizim_ Tanrımız kadar güçlü değiller. Tüm bu
para kimden geliyor? Bunu üretmek için öğütülen zavallı, sefil yaratıklardan. Elbette bu fikirler çirkin. Mısırlıları yağmalayın hala haykırış."

BÖLÜM VII.

İLK NİL GÖREVİ.

Mehmet Ali ve haleflerinin Sudan'ı fethetmelerinin kısa bir açıklaması - "siyahların ülkesi"nden başka bir şey ifade etmeyen bir isim - ve Gordon'un atanmasından hemen önceki olaylar, kendisine emanet edilen işin kapsamını ve mücadele etmek zorunda kaldığı özel zorlukları göstermek için gereklidir.

1819'da büyük Paşa veya Vali Mehmet Ali, hala Sultan'ın vekili olarak, oğulları İsmail ve daha ünlü İbrahim'e yetkisini Nil'e kadar genişletmelerini ve Sudan'ı fethetmelerini emretti. Talimatlarını yerine getirmekte herhangi bir zorlukla karşılaşmamış gibi görünüyorlar. Kimse o bölgenin kurak çoraklıklarını savunmakla ilgilenmiyordu. Mısır boyunduruğu diğerleri kadar hafif olacaktı ve birkaç esinti üzüm saçmaları, kendilerini gösteren tek
düşmanları dağıttı. Kısa süre sonra liderliği ele geçiren İbrahim,
daha önce ülkenin başlıca yeri olarak kabul edilen
Shendy'ye tercih ederek, yeni eyaletin başkenti olarak Hartum'u seçti.
Bu konuda mükemmel bir yargı gösterdi, çünkü Hartum, Nil'in iki kolunun çatalında takdire şayan bir konuma sahiptir; ve
Mehdi ve halefi Halife'nin geçici otoritelerini kurdukları bölgenin başına ne gelirse gelsin, Doğa tarafından Delta ile Ekvator Gölleri arasındaki
geniş bölgenin merkezi noktası ve başkenti olmaya mahkumdur.

Hartum, Mavi Nil'in sol kıyısında yer alır--Bahr-el-Azrak--Beyaz Nil ile birleştiği noktadan üç milden fazla güneyde--Bahr-el-Abiad--Tuti Adası'nın kuzey noktasında. Adanın güneyindeki
kanal, Beyaz Nil'e biraz daha yakın bir yaklaşım sağlıyor ve Mehdi'nin 1884'teki meşhur kuşatmadan sonra karargahını ve başkenti yaptığı Omdurman'ın müstahkem kampının hemen karşısına çıkıyor. Hartum'da çekici veya etkileyici hiçbir şey yoktu. 3000 kerpiç ev ve Valinin resmi ikametgahı veya sarayında Hukumdariaha olarak bilinen daha gösterişli bir bina vardı. Mavi Nil'in ihtiyacı karşıladığı yerler hariç, bir duvar ve hendekle çevrilidir; ve batı duvarı Beyaz Nil kıyılarından yarım milden fazla uzakta değildir, böylece uygun toplarla her iki nehri de kontrol edebilir. Buradaki Nilometre, Aşağı Mısır'daki çiftçilere Habeşistan nehirlerinden getirilen su miktarının ilk ve erken uyarısını verirdi. Mısır'ın er ya da geç bu pratik hizmetin, kendisini yeterince güçlü hissettiğinde Hartum'daki gücünü yeniden tesis etmeye zorlayacağından başka bir sonuç mümkün görünmüyor; bunun için zamanın geldiğine dair kanıtlar zaten mevcut. Sudan'ı kolayca fetheden Mısır yöneticileri, onu altmış yıl boyunca elinde tutmakta hiçbir zorluk yaşamadılar; ve kısmen İngiltere'nin ahlaki baskısı ve genel olarak medeni görüş tarafından yaratılan diğer güçler harekete geçmeseydi, otoritelerinin asla saldırıya uğramayacağını varsaymak için her türlü neden vardı. Mısırlılar da hareketsiz kalmadılar. 1853 yılına gelindiğinde bir yandan Darfur'u fethetmişler ve diğer yandan Hartum'un 120 mil güneyindeki karakollarını zorlamışlardı. Mısır garnizonunun arkasında, hizmetine Arap paralı asker grupları alan ve böylece Mısır istasyonlarının ötesine, Kahire hükümdarının emrinin işlemediği Bahr Gazelle bölgesine kadar ilerleyen Avrupalı ​​tüccar vardı. Bu tüccarlar fildişi ticareti yapmaya geldiler, ancak kısa sürede, ne kadar karlı olursa olsun, "siyah fildişi"nin daha büyük bir kar ve çok daha fazla arzı olduğunu keşfettiler. Böylece haksız bir insan ticareti ortaya çıktı ve
bunun gerçek yaratıcıları siyah adamlar ve Müslümanlar değil,
beyaz adamlar ve birçok durumda İngilizlerdi. Köle satın almaktan köle avcılığına geçtiler ve bu şekilde köylerin ve bölgelerin boşaltıldığını ilan etmekte
abartı yok. Bu tür
skandal işlemler karanlıkta yürütülemezdi ve
sonunda dahil olan Avrupalılar, olumsuz görüşlerin ağırlığı veya daha muhtemelen kendi tehlikelerinin hissiyatıyla
işten çekilmek zorunda hissettiler. Bu vicdan dokunuşu veya endişe durumu
düzeltmedi. İstasyonlarını Arap ajanlarına sattılar ve onlar da karşılığında Mısırlı subaylardan dokunulmazlık satın aldılar. Köle ticareti, Arap akıncılarının baharında gelebilecek kadar aceleci olan herhangi bir kabilenin
takip edilmesi ve yakalanmasıyla her zamanki gibi gelişti. Tek değişiklik, 1860'tan sonra Avrupalıların buna doğrudan katılıma bağlı olan damgadan arınmış olmalarıydı.

Bu dönemde Sudan'ın durumu, Kaptan Speke, Dr. Schweinfurth ve Sir Samuel Baker tarafından grafiksel olarak
açıklandı.
Hepsi gerçekler ve sonuçlar konusunda hemfikirdi.
İnsanlar
çok mutsuzdu, çünkü zorunlu köleliğin korkusu ve gerçekliği günlük yaşamlarının üzerinde asılıydı. Zaten köle olmayanlar
yaklaşan kaderlerinin farkına vardılar. Köyler terk edildi, bölgeler
ekilemez hale geldi ve nüfusun büyük bir kısmı
kelimenin tam anlamıyla yok oldu. Sir Samuel Baker, 1864'te ve 1872'de iyi bildiği bir bölge arasındaki farktan bahsederken, sonraki yıl şunları yazmıştı: "Bu ülkeyi en son ziyaret ettiğimden beri gerçekleşen değişimi tarif etmek imkansız. O zamanlar mükemmel bir bahçeydi, yoğun nüfusluydu ve insanın arzu edebileceği her şeyi üretiyordu. Köyler çoktu, nehrin kıyısındaki dik kayalıkları muz bahçeleri çevreliyordu ve yerliler ülkenin kabuklu kumaşına özenle giyinmişlerdi. Sahne değişti! Her yer vahşi doğa. Nüfus kaçtı! Tek bir köy bile görünmüyor! Bu, Hartum tüccarlarının yerleşiminin kesin sonucudur. Kadınları ve çocukları köle olarak kaçırıyorlar ve ayak bastıkları her yeri yağmalayıp yok ediyorlar." Tüm bunların ne kadar doğru olduğu, Gordon'un kendi deneyimleri sırasında görülecektir. Arap köle tüccarlarının Mısırlı yetkililerle anlaşmalar yaptığı ve hatta Kahire'de bile nüfuz ve olumlu değerlendirme kazanma araçlarına sahip oldukları ifade edilmiştir. Ancak sayıları, zenginlikleri ve kendilerine ve örgütlerine olan güvenleri arttıkça, Hidiv onlarda kendi otoritesi için olası bir tehlike görmeye başladı. Bu his, köle tüccarlarının, hepsinin en hırslı ve yeteneklisi olan, o zamandan beri kötü şöhretli Zebehr Rahama'nın liderliğinde, her zamanki haraçlarını ödemeyi reddetmeleriyle güçlendi. Dr. Schweinfurth, bu adamın gücünün en parlak döneminde canlı bir resim çizmiştir. Zincirlenmiş aslanlar refakatçilerinin bir parçasıydı ve kurşuna dayanıklı olduğu söylenen herhangi bir düşmanın büyüsünü engellemek için 25.000 dolar değerinde gümüşü mermilere döktürdüğü kaydedildi. Bu saldırgan lider adam ve para bakımından güçlü olsa da, Hidiv
İsmail onun gücüne karşı koymaya cesaret edebileceğine inanmıyordu. Bu nedenle kuvvete başvurmaya karar verdi ve 1869'da Bellal Bey komutasında küçük bir askeri sefer
göndererek Bahr Gazelini teslim aldı. Zebehr savunma için tüm düzenlemelerini yapmıştı ve Mısır ordusu ortaya çıktığında hemen saldırdı ve yok etti. Bu başarı, Hartum'un güneyindeki Sudan'ın gerçek diktatörü olan Zebehr'in gücünü ve itibarını tamamen tesis etti. İsyankar bağımlısını akla getirmek için hiçbir yolu olmayan Hidiv, ordusunun yenilgisine
kabul etmek zorunda kaldı. Zebehr, cesareti ve başarısı için zayıf bir bahane sundu ve İsmail bunu kabul etmek ve intikam saatini beklemek zorunda kaldı.

Bu askeri zaferden cesaret alan Zebehr, Bellal ile yaptığı kısa sefer sırasında buğdaya ambargo koyarak öfkesini
çekmiş olan Darfour Sultanlarına karşı silahlarını çevirdi.
Bu saldırgan eylem, Sudan'da yetenekli bir şefin yönetiminde güçlü bir askeri konfederasyon
organize edilirse kendi pozisyonuna gelebilecek tehlikenin tamamen farkında olan Hidiv İsmail'i daha da endişelendirdi. Muhtemelen daha politik bir yol olacağı gibi Darfourlularla ittifak kurmak yerine, İsmail Zebehr ile aynı anda onların topraklarını işgal etmeye karar verdi.
Birkaç savaş yapıldı ve hanedanı 400 yıldır hüküm süren Darfour Sultanları birbiri ardına devrilip
katledildi. Zebehr, Bey ve Paşa unvanlarını ardı ardına aldı, ancak tatmin olmamıştı, çünkü tüm
savaşları yaptığı için Darfour Valiliği'ni alması gerektiğini söyledi.
Eğer bu ünvanı Hidiv'den alamazsa, Darfour nüfusunun daha büyük yarısını köleliğe
götürerek daha karlı bir arzuyu tatmin etmeyi başardı. Gordon sahneye çıktığında hala bu arayıştaydı ve emrindeki güç o subay tarafından şöyle tanımlandı: "Akıllı, şık görünümlü, antiloplar gibi, vahşi, acımasız, Orta Afrika'nın dehşeti, Hükümetin çok ötesinde bir prestije sahipler - bunlar köle tüccarlarının araçlarıdır" ve sonrasında şüphesiz Mehdi'nin askeri sisteminin ana falanksı oldular.

Mısır Hükümeti'nin Sudan'daki mali durumu askeri ve politik durumu kadar kötüydü. Hartum'daki Hidiv Genel Valisi İsmail Yakub Paşa, Darfour'un idaresinden nominal olarak sorumluydu, ancak Zebehr tüm kazancı elde etti. Bu düzenleme Hidiv'in hazinesinde yıllık 50.000 £'luk bir kayıpla sonuçlandı. Gelir diğer departmanlardaki harcamaları karşılamadı ve bunun başlıca nedeni köle tüccarlarının Sudan'da var olmasına izin verdikleri tek ticarette artık harç veya ondalık ödememeleriydi. İnsan ticaretinin ne kadarlık kısmını rüşvet olarak verdiler ve resmi beyannamelerde yer almadılar. Bu kayıp devam ettiği sürece Hidiv güneyde başına gelebilecek tehlike konusunda sürekli bir endişe içindeydi. Ayrıca, köle ticaretinin adaletsizlikleri konusunda İngilizlerden ve diğer Hükümetlerden sık sık uyarılar alıyordu, ki bu konuda hiçbir şekilde kendisinin bir suçu yoktu. Öte yandan, Sudan'dan hiçbir fayda elde etmedi; ve eğer Abou Hamid'de veya hatta Wadi Halfa'da güvenli bir sınır elde edebileceğini düşünseydi, geri kalan her şeyden iç çekmeden istifa ederdi. Ancak, böyle bir sınırın ulaşılabilir olmadığına dair güçlü bir inancı vardı ve İsmail, Sudan üzerindeki nominal ve maliyetli otoritesine, bir miktar iyileştirme yapılabileceği veya kazalar bölümünde beklenmedik bir şeyin yardımına gelebileceği umuduyla sarıldı. Zebehr'in hırsı nedeniyle kendi pozisyonundan endişelenen ve İngiltere'nin ısrarları tarafından rahatsız edilen İsmail, Doğu'nun yetiştirdiği en yetenekli diplomatlardan biri olan yetenekli ve becerikli Bakanı Nubar Paşa'nın tavsiyesi üzerine, Gordon'u atayarak en azından bu son sıkıntıdan kurtulma kararına vardı. Bu, Gordon'u Sir Samuel Baker'ın yerine Ekvator Eyaletleri Valisi görevini kabul etmeye davet ettiklerinde Hidiv ve danışmanlarının aklındaki temel amaçtı. Baker, uzun yılların deneyiminden sonra istifa etti ve bunun umutsuz ve nankör bir görev olduğunu gördü. Görev bir anlamda tuhaftı. Yukarı Nil bölgesinin yönetiminde ayrı ve gerçekten üstün konumunu koruyan Hartum'daki Mısır Genel Valisi'nin görevinden oldukça farklıydı. Dahası, Ekvator bölgelerinin maliyesi, her zaman endişe verici bir açık gösteren genel Sudan Bütçesi'ne dahil edildi. Bu düzenlemeler, Gordon'un başa çıkması gereken duruma özel bir zorluk getirdi ve bununla başa çıkma biçimi, herhangi bir sorunun kök nedenini tespit etmede ne kadar
zeki olduğunu ve kötülüğü ortadan kaldırmak için ne kadar hızlı önlemler aldığını ortaya koyacaktır. İlk andan itibaren neden atandığını tamamen anlamıştı, yani "İngiliz halkının dikkatini çekmek"; ancak aynı zamanda Hidiv'in "üstünlüğünü tehdit eden köle ticaretini sona erdirme konusundaki korkunç endişesini" de takdir etti. Bu giriş açıklamalarıyla Gordon'un kariyerinin ana teması yeniden başlatılabilir.

Son bölümde bahsedilen kısa tereddütten ve maaşının makul gördüğü boyutlara düşürülmesinden sonra Gordon Kahire'ye gitti ve 1874 yılının başlarında oraya vardı. Gordon üstlendiği her şeyde olduğu gibi, girişmesi gereken iş konusunda ciddiydi ve şüphesiz zihninde köle ticaretini bastırmasını sağlayacak genel bir eylem planı oluşturmuştu. Burada projesinin Beyaz Nil'i bir dizi müstahkem karakolla ve köle avcılarını en iyi tedarik kaynaklarından mahrum bırakacak nehir vapurlarıyla ele geçirmeye dayandığını söylemek yeterli olacaktır. Planlarının samimi
üslubuyla ifadesi, hizmetlerini elde edenlerin
görüş ve politikalarının boşluğunu ortaya koydu. Kendi
grafik ve vurgulu üslubuyla şöyle yazdı: "Şeyin gerçek olduğunu düşündüm ve
bir sahtekarlık olduğunu buldum ve aldatılmış bir Gordon gibi hissettim." Kahire'yi "düzenli bir entrika yuvası" olarak buldu ve sadece Mısırlılar arasında değil, aynı zamanda Avrupalı ​​yetkililer arasında da. Durumun kehanetvari bir kavrayışıyla, "Bu şekilde uzun süre devam edemez." diye yazdı. Gordon, resmi bir pozisyondaki herkesin kendisine verdiği görgü kuralları ve tavsiyelerin onu tahammül sınırlarının ötesinde çileden çıkardığı Kahire'de uzun süre tutuklu kalmış olsaydı, şüphesiz ki görevini tiksintiyle bırakırdı. Sahtekarlığı gerçeğe dönüştürme ve kendisine emanet edilen projeyi Sudan'ın acı çeken halkı için yararlı bir plana dönüştürme arzusuyla canlanmıştı. Orada, en azından, başkentin entrikalarından uzaklaşacak ve bir kişiye
küsmeden ve bir başkasından dünyevi öğüt almadan kendi düşüncelerini söylemekte özgür olacaktı.

Kahire'de geçirdiği birkaç hafta boyunca en çok tartışılan konulardan biri, hükümetinin bulunduğu yere nasıl gideceği konusundaki anlaşmazlıktı. Sıradan bir vapurla, bir hizmetçiyle gitmek istiyordu.
Bakan, özel bir vapurla ve bir maiyet eşliğinde seyahat etmesi konusunda ısrar etti. Gordon'un planı, Hidiv'in Hükümeti'ne 400 sterlin kazandıracaktı, ancak nezaket kurallarına uymak zorundaydı. Bu olayda
eğlenceli bir konu vardı. Süveyş'e giden özel treni bir kazayla karşılaştı ve kendisi ve onu uğurlamak için gönderilen Mısırlı yetkililer, iki saatlik bir gecikmeden sonra başka bir trene binmek ve yolculuklarına sıradan bir yolcu vagonunda devam etmek zorunda kaldılar. Bu durum Gordon'un çok eğlenmesine neden oldu. Gordon, "Şanla başladık, utançla bitirdik!" diye yazdı.
Souakim'e vardığında Gordon, Vali'nin resmi kıyafetlerini giymesi için
zamanı olması amacıyla, bir gece karantinaya alındı.

Kısa süre sonra dikkati bu tür saçmalıklardan daha ciddi konulara çekildi. 21 Şubat'ta Kahire'den ayrıldı, 26'sında Souakim'e ulaştı, 1 Mart'ta Souakim'den ayrıldı, 9 Mart'ta Berber'den ayrıldı ve 13 Mart'ta Hartum'a girdi. Yanında 200 taze asker getirdi ve Genel Vali İsmail Yakoob tarafından büyük bir gösteri ve birçok boş dostluk protestosuyla karşılandı.

Hartum'a varmasından birkaç hafta önce, onun sonraki operasyonlarını büyük ölçüde basitleştiren önemli bir olay gerçekleşmişti. Katı bir kütle haline gelmiş ve tüm navigasyonu engelleyen küf ve su bitkilerinin biriktiği "sudd" aniden
yol açmış ve Gondokoro ve göllerle iletişimi yeniden sağlamıştı. Bu olayın önemi, "sudd" varken Gondokoro'ya yolculuğun yirmi ay ve hatta iki yıl sürmesine rağmen, dağılmasıyla yirmi bir güne indirilmiş olması gerçeğiyle ölçülebilir. General Gordon bu çimenli bariyerin ve kökeninin şu çok güzel tanımını yazmıştır:

"Küçük, lahana benzeri, tuhaf bir su bitkisi yüzerek aşağı gelir,
her şeye tutunmaya hazır küçük bir kökü vardır; bir
arkadaşla tanışır ve birlikte giderler, kısa süre sonra kökleri birleşir ve böyle devam eder.
Bir göle vardıklarında akıntı çok güçlüdür ve bu yüzden artık hareket etmek zorunda kalmazlar,
kenarlara doğru giderler; diğerleri de aynısını yapar - boşta ve aylak aylak, tıpkı buradaki her şey gibi. Bir
zaman sonra rüzgarlar bunların tüm filosunu gölün dar çıkışına doğru
sürükler ve onu tıkar. Sonra artık hiçbir yolcu bitkisi çıkıştan geçemezken, gölün üst ucundan bol miktarda bitki gelir; bunlar sonunda yapılmış olabilecek tüm geçitleri
doldurur."

Gordon yedi vapurun kontrolüne sahipti ve bunlardan birinde 22 Mart'ta Yukarı Nil'e gitmek üzere Hartum'dan ayrıldı. Ekvator Valisi olarak ilk kararnamesini çoktan yayınlamıştı. Bu kararnamede fildişi satışının bir Hükümet tekeli olduğunu ilan etti ve ateşli silah ve mühimmat ithalatını yasakladı. Bu yolculuk sırasında nehrin kıyılarında bazı kuşların -bir tür leylek- güldüğünü duydu. Bir günlük yerine geçecek olan kız kardeşine yazdığı mektuplarda, şakacı bir şekilde, herhangi birinin "bir şey yapma umuduyla" Nil'e kadar gitmesi fikrine güldüğünü varsaydığını söylüyor. Ancak Gordon cesaretini kaybetmedi. Zaten işini seviyordu, yıl boyunca gece gündüz sıcak ve sivrisinekler arasında ve talihsiz insanların durumunu iyileştirmek için çok şey yapabileceğine ikna olmuştu. 16 Nisan'da Gondokoro'ya ulaştı. Orada sadece beklenmiyordu, aynı zamanda onların atanmasından bile habersiz olduğunu gördü. Orada sadece birkaç gün kaldı, çünkü erzakları olmadan hiçbir şey yapamayacağını anladı, hala Kahire'den _yoldaydı_ ve Hartum'a geri döndü, oraya on bir günde ulaştı.

Bu kısa yolculuk, Hidiv'in onu yönetmesi için böyle bir trompet gösterisiyle gönderdiği Ekvator Bölgesi'ndeki durumla ilgili birkaç basit gerçeği ona gösterdi. Mısır Hükümeti'nin o bölgede pratik bir yetkisi olmadığını çok kolay bir şekilde
öğrendi. Gondokoro'daki iki kalenin ötesinde -300 kişilik garnizon- ve Fatiko'daki -200 kişilik garnizon- Hidiv'in hiçbir malı yoktu ve temsilcileri için silahlarından yarım mil uzakta bile güvenlik yoktu. Gordon'un dediği gibi: "Hıdiv bana Ekvator Genel Valisi olarak bir Ferman verdi ve gerisini bana bıraktı." Hartum'a bu dönüşünde görevinin pratik kısmına, Ekvator Eyaleti hesaplarının Sudan'dakilerden ayrı tutulması ve ayrıca nominal olarak kendisine yardım etmek için gönderilen ancak gerçekte onu engellemek için gönderilen Ragouf Paşa'nın geri çekilmesi konusunda ısrar ederek başladı. İsmail Yakub ile birkaç tartışmadan sonra bireyselliğini ortaya koyduktan sonra, depolarının ve personelinin gecikmeli olarak gelmesinden dolayı sabırsızlandı ve ilerlemelerini hızlandırmak için Berber'e doğru yola koyuldu. "Kendisi en iyi subaydır" demeyi sevdiği için Berber'e yaptığı ziyaret, sonraki operasyonları için gerekli olan malzemelerin varışını hızlandırdı. Personeli, kendisine Gondokoro'ya kadar eşlik eden ve orada bırakılan Birleşik Devletler Ordusu'ndan Albay Long'dan oluşuyordu; Binbaşı Campbell, Mısır Kurmay; Bay Kemp, bir mühendis; M. Linant, bir Fransız; Bay Anson, Bay Russell ve İtalyan Romulus
Gessi. Yıl bitmeden önce iki Kraliyet Mühendisi subayı, Teğmenler Chippendall ve
Charles Watson ona katıldı. Kendisi çok
çalışıyordu ve altındakilerin de aynısını yapmasını bekliyordu.
Şaşkın
Mısırlı yetkililer, her ayrıntıyı kendisi inceleyen ve
zor işi
sırasında yapan yüksek rütbeli birine hayretle bakıyorlardı. Gordon'un eğlence biçimlerinden biri de dışarı çıkıp
_dahabeah_'ını çekmeye yardım etmekti. Pantolonunu içeri sokarak, yerlilerden timsahların asla hareket eden bir insana
saldırmadığını öğrendiği için, korkusuzca
nehirde yürüyordu.

İlk başta İsmail Yakoob ve meslektaşları bu olağanüstü İngiliz'e karşı merak ve eğlenceyle doluydular -sadece kendilerinden değil, diğer Avrupalılardan da çok farklıydı- sonra görev ihmallerini ifşa etmek için bundan sonra ne yapacağı konusunda endişelendiler ve sonunda sadece bir duygu için kapasiteleri kaldı - Hartum'a sırtını döndüğünde rahatlama.

Personelini ve malzemelerini topladıktan sonra, kendi otoritesini sürdürmenin ve genişletmenin ve aynı zamanda köle tüccarlarının baskınlarını azaltmanın en iyi yolu olarak kararlaştırdığı müstahkem mevkiler hattının kurulmasına başlamak için bir kez daha Nil'e doğru yola çıktı. Bu kalelerden veya istasyonlardan ilkini Saubat nehrinin girişine kurdu ve orada köle ticaretinin nasıl bu kadar cezasız bir şekilde geliştiğini gösteren bir keşifte bulundu. Fashoda'daki Mısırlı komutana bir köle tüccarından gelen mektupları ele geçirdi ve 2000 ineğin yanı sıra kendisi ve başkaları için istediği köleleri getirdiğini belirtti. Gordon birkaç ustaca manevrayla hepsini kurtarmayı, inekleri sahiplerine geri vermeyi ve köle avcılarının askerlerini genellikle Hartum'da veya yakınlarında evlerine dönmeye zorlamayı başardı. Bu, hükümetinin ilk iki ayındaki tek başarısı da değildi çünkü teğmenlerinden birini 70 sterlinlik rüşvet karşılığında bir köle konvoyunun geçmesine izin verirken tespit etti. Bu vesileyle 1600 insanı kölelikten kurtarmanın memnuniyetini yaşadı. Bu, başlıca zorluklarından birinin önde gelen köle avcılarıyla el ele olan kendi astlarından kaynaklandığını gösterecektir. Gordon'un bir diğer sıkıntısı da personelinin korkunç sıcakta çökmesinden kaynaklandı. Mayıs ayında kendisiyle birlikte veya yanına gidenlerin hepsi Eylül ayında öldü veya sakatlandı; ve hasta bakıcılığı görevleri sonunda o kadar aşırı hale geldi ki Gordon, kendine özgü
tuhaf tarzıyla, hasta olan hiç kimsenin merkeze gelmesine izin verilmemesi emrini vermek zorunda kaldı. Sadece bu şekilde, çeşitli görevlerini tek başına yerine getirmek için gereken zamanı elde edebildi. Üzerindeki baskı o kadar büyüktü ki, kendisine daha fazla Avrupalı ​​ve özellikle genç İngiliz subaylarının gönderilmemesi yönünde kesin emirler verdi. Yeni Valinin ciddi olduğu, köle ticaretini ezmeye kararlı olduğu ve hiçbir şekilde yolsuzluk veya gasp yapılmasına izin vermeyeceği anlaşılır anlaşılmaz, genel düşmanlığın simgesi haline geldi. Onu yanıltmak ve itibarsızlaştırmak için yapılan entrikalar durmadı.
Daha önce Sir Samuel Baker tarafından Sudan'dan sürgün edilen ve daha sonra Gordon tarafından büyük ilgi gören Abou Saoud, bir sahtekar ve başarısız oldu; Hartum Genel Valisi adayı Raouf Bey ise rezil bir şekilde geri gönderildi. Abou Saoud'a gelince, Gordon'un ona asla gerçekten güvenmediği, yani ona kanmadığı, ancak hizmetinde uzaktan olduğundan daha az zarar verebileceği inancında olduğu söylenebilir. Bu, 1884'te Zebehr'in işbirliğini istemesine yol açan ilkeyle tam olarak aynıydı.

Gordon'un kendisine sorun çıkaranlarla başa çıkma yöntemi kısa ve basitti. Üsse geri dönmek için kısa ama itiraz edilemez bir emir vermekten oluşuyordu. Yetkililer, aralarında sığınak aramaya kalkışsalardı uzun zamandır ve sık sık yaraladıkları insanlar tarafından öldürülecekleri için, itaat etmekten başka alternatifleri yoktu; ve böylece, Gordon, birbiri ardına, başlıca engelleyicileri yolundan
silip süpürdü. Aynı şekilde çalışmayan veya yollarını değiştirmeyen eski sorunlu askerlere, onları Hartum'daki Botany Koyu'na göndererek hizmet etti. Tüm bu sorunların ortasında, "sadece bir gölge" olmasına rağmen, iyi durumda kaldı ve bu ümitsiz bölgede çok iyi işler yapabileceğine dair inancını hâlâ koruyordu.

Yerlilerle uğraşırken, önce onları toprağı işlemeye teşvik etmeye, onlara tohum ve dhoora (_sorgum_) sağlamaya çalıştı,
sonra da onları paranın kullanımına alıştırmaya çalıştı. Fildişlerini satın aldı
ve bunun bedelini parayla ödedi, böylece kısa bir süre sonra, daha önceki tüm Mısırlı yetkililerden uzak duran
yerlilerin,
satmak üzere ona serbestçe fildişlerini ve ürünlerini getirdiğini gördü. Aynı zamanda,
yerlilerin verdiği her hizmet için titizlikle ödeme yapmayı bir nokta haline getirdi ve hatta elinden geldiğince onların yoluna iş koymaya çalıştı. Mısırlı yetkililerin uygulaması,
yollarına çıkan her yerliye el koymak ve
gerektiğini düşündükleri her işi zorla yaptırmak ve
sonra da onları herhangi bir ödül veya teşekkür almadan kovmaktı. Sonuç, bölgenin en popüler savaş çığlığında ses bulan, tüm Mısır sisteminin köklü bir lanetlenmesiydi: "Burada Türk istemiyoruz! Hadi onları
kovalım!" Ancak Gordon'un tarzı çok farklıydı. Adalet ve akla dayalıydı ve uzun vadede sağlam bir politika oluşturuyordu. Aldıklarının parasını ödedi ve yerlileri teknelerini
sürüklemek veya Nil'i çevreleyen çimenli bölgede yolları temizlemek için kullandığında, her zaman onlara çalışmalarının karşılığı olarak inekleri, dhoora'yı veya parayı dikkatlice verdi. Öte yandan, düşman kabileleri vergiler koyarak cezalandırmada ve kaçınılmaz olduğunda da ceza vermede daha az istekli değildi. Ancak sistem, mümkün olduğunca aşırı önlemlerin gerekliliğini ortadan kaldırdı ve Sudan'daki yönetiminin bu ilk döneminde ülkenin yerlileriyle çok az düşmanca çatışma yaşadı. Gerçekten de, Linant'ı, Gessi'den sonra Gordon'un en iyi teğmeni olan
Bari kabilesi hariç, onu küçük bir müfrezeyle
öldüren Gordon'un sahadaki düşmanları az ve önemsizdi. Baris bile, Mısır kolordusuna karşı kazandıkları önceki bir
başarı sırasında edindikleri ateşli silahlarla tanışma ve onları küçümseme olmasa, ona saldırmaya cesaret edemezdi. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir örgütlü muhalefetin yokluğu şanslıydı, çünkü Ekvator Valisi'nin emrindeki sözde birlikler, savaşma açısından, herhangi bir General Gordon'un komuta ettiği kadar sefil derecede etkisiz ve aşağılıktı; ve kariyerinin daha sonraki bir aşamasında, daha fazla sayıda korkak ve savaşsız ırkı yönetme şansının kendisine düştüğünü kederle belirtti. Ancak Gordon, sadece bu kadar kötü savaşçılar olmaları değildi, aynı zamanda herhangi bir işe karşı isteksizdiler ve kadınları ve çocuklarıyla o kadar meşguldüler ki, herhangi bir askeri gösteri yapma yetenekleri, savaşçı ruhları kadar güvenle sınanabilirdi. Gordon şöyle yazabilirdi: "Hayatım boyunca hiçbir birliğe olan güvenim hiç bu kadar azalmadı." Ancak bu eksiklikler bile en kötüsü değildi. Mısır Hükümeti tarafından sağlanan ve Gordon'un itirazlarına ve yalvarmalarına rağmen tekrar tekrar gönderilen Arap
askerler iklime dayanamadı. Sinekler gibi öldüler. 250 kişilik bir müfrezenin yarısı üç ayda öldü, diğerlerinin 100'ü sakat kaldı ve sadece 25'i göreve hazır kaldı. Takviye olarak gönderilen 150 kişilik bir birliğin yarısı, varışlarından sonraki gün hasta listesine alındı. Bu nedenle Hidiv'in bu bölgedeki otoritesinin ana dayanağı boştu ve güvensiz bir temele kurulmuştu. Mısırlı askerler ateşli silahlara sahipti ve yerliler, doğru ateş
edemeyeceklerini bilmedikleri için onlardan korkuyorlardı; Ancak
bilginin doğal ilerlemesi kaçınılmaz olarak o
gerçek dışı üstünlük için ölümcül olacak ve sonunda Kahire yönetiminin Sudan'da ve Ekvator'daki
daha uzak bölgelerde çöküşüne yol açacaktı.

Mısır kuvvetlerinin etkisizliğini fark eden General Gordon, daha iyi bir
sağlama görevine kendini adadı; ve sonunda korumak istediği sistem için bir
tehlike
olabilecek bir birlik yaratmanın olası tehlikesinin farkında olarak, eğer bireysel olarak
cesur ve etkiliyse, sayıca aşırı derecede sınırlı olması ve Hidiv'e olan bağlılığını bir kenara atamayacak şekilde karar verdi.
Tesadüfen yoluna çıkan herhangi bir sadık Sudanlı yerlinin hizmetlerini kullanarak küçük bir şekilde başladı ve böylece
hükümdarlığının ilk yılında bir tür koruma olarak yaklaşık kırk kişilik bir birlik örgütledi. Bir kaza onu, Afrika'nın iç kesimlerinden gelen, ancak savaşçı bir ruha ve atletik bir yapıya sahip olan bir yamyam kabilesi olan
Niam Niam'ın bir grubuyla tanıştırdı. Gordon onlara bir askerin gözüyle baktı ve hemen orada elli kişiyi örgütlediği küçük birliğe kaydetti. Onlara mızrakların yanı sıra silahlar da verdi ve bu mızraklar iki ayak uzunluğunda bir bıçakla keskin mızraklar olduğu için, ikisinin arasında daha korkutucu olanlardı. Gordon, Niam Niam savaşçılarını çok vahşi, cesur ve korkusuz olarak tanımlıyor. Ayrıca tıknaz ve sağlamdılar ve her şeyden öte, tropikal sıcağa karşı o kadar kayıtsızdılar ki, Mısırlı askerler gibi iklimden
yıpranmayacaklarına güvenilebilirdi. 1876 yılının sonundan önce, bu iki birliğin sayısını 500 kişiye çıkardı. Gordon, Baris'in gururunu iki başarısından dolayı alçaltan ve göllere giden uzun Nil yolunun güvenliğini sağlayan bu siyahi birliklerdi.

Bu pratik önlemde askeriyenin yanı sıra başka bir avantaj daha vardı, General Gordon'un ününü ve sağlam
duyusunu ve yargısını tesis eden, her iklimde ve sayısız koşulda yapılan sayısız idari eylemden biriydi. Ekonomiyi teşvik etti ve Gordon'un sorumlu olduğu her yerde kurmaya her zaman karar verdiği sağlam finansmana katkıda bulundu. Gordon'un ilk kararlarından biri, Sudan'daki payının Kahire Hazinesi'nin geri kalanı gibi bir gider olmaktan çıkmasıydı. En azından kendi yolunu ödeyeceğine karar verdi ve girişiminin eşiğinde ısrar etti ve güçlü muhalefete rağmen Ekvator Eyaletinin hesaplarının Sudan'ınkilerden ayrı tutulması kararını aldı. Siyah askerlerin istihdamı hem çok ekonomik hem de verimliydi ve General Gordon'un 1875 yılı için tanımladığı Ekvator Eyaletinin bilançosunda gösterilen tatmin edici sonuca katkıda bulundu. O yıl Hidiv, Gordon'un yönettiği Eyaletten sadece 20.000 sterlinlik toplam maliyetle 48.000 sterlin aldı ve ayrıca 60.000 sterlinlik bir fazlalık veya yedek fon oluşturdu. Böylece yönetimin güçlendirilmesi ve halkın sakinleştirilmesi yönünde mümkün olduğunca çok şey başarmış olan Gordon, köle ticaretiyle başa çıkmada aldığı önlemler ve elde ettiği başarı hakkında daha fazla ayrıntıya sahip olabilir; köle ticaretinin varlığı, kendisinin Sudan'da görünmesinin birincil nedeniydi. Gordon'un kendi astlarının pahasına birkaç büyük darbeyle kurtardığı önemli sayıda köleye daha önce değinilmişti; ancak Gordon, bu üç yıl boyunca kölelerle yakın temas halindeydi ve bireylerin kurtarılması sık sık meydana geliyordu. Orta Afrika'dan yayınlanan mektuplarda, kadınlara ve bebeklere karşı gösterdiği nezaketle ilgili birkaç dokunaklı olay kaydedilmiştir; bunlardan bazılarına kendi çadırının barınağını bile vermiştir; ve hiçbir şey, kendi askerlerinden birinin çocuk karısıyla aşağıdaki pasajı basit bir şekilde anlatmasından daha etkili olamazdı:

"Buradan ayrılmadan önceki gece, deri kayışlı kuşaklardan birini giymiş on iki yaşında bir kız, oturduğum
ateşe geldi ve ısındı. Tercümanı çağırdım ve ne istediğini sordum. Kızın sahibi olan askerin onu dövdüğünü ve onunla
kalmak istemediğini söyledi; bu yüzden onu vapura
bindirdim. Asker çok öfkelendi, bu yüzden şöyle dedim: 'Kız
sizinle kalmak isterse kalabilir; istemezse özgürdür.'
Kız geri dönmek istemedi, bu yüzden vapurda kaldı."

Bu, yalnızca kalbinin şefkatini değil, aynı zamanda Gordon'un bu ilkel ve ezilen ırklar arasında yüce gönüllü eylemleriyle kazandığı olağanüstü itibarı da gösteren tek olay değildi. İşte onun günlük nezaket ve gerçek hayırseverlik eylemlerinden neredeyse rastgele seçilmiş birkaçı:--

"Bir ay önce kampıma zavallı eski bir kemik torbası götürdüm ve
onu besliyordum, ama dün sessizce götürüldü ve şimdi her şeyi biliyor. Tütününü sonuna kadar
içerdi ve oldukça sessizce öldü.... Zavallı bir _kız kardeşiniz_ [merhum Bayan Gordon'a hitaben] yolda mücadele ediyor,
ama o kadar kemik parçası ki
rüzgar onu devirmekle tehdit ediyor; bu yüzden durdu,
yağmuru yere serilmektense tercih etti. Ona biraz dhoora gönderdim, bu onun siyah ve solmuş
karkasında bir neşe kıvılcımı
yaratacak. Adamıma onu kulübelerden birine
götürmesini söyledim ve öyle yaptığını düşündüm. Gece fırtınalı ve yağmurluydu ve uyandığımda sık sık kulübemin yakınında, muhafazanın içinde bir çocuğun
ağladığını duydum. Ayağa kalktığımda
ne olduğunu görmek için dışarı çıktım ve kapıdan geçerken, senin ve kız kardeşimin bir çamur havuzunda ölü yattığını gördüm - siyah
kardeşleri sürekli
geçiyorlardı ve ona hiç dikkat etmemişlerdi - bu yüzden gömülmesini emrettim ve devam ettim.
Yüksek otların ortasında, yaklaşık bir yaşında veya daha büyük bir bebek, kendi başına bırakılmıştı. Bütün gece yağmurda dışarıdaydı ve annesi tarafından
bırakılmıştı. Onu içeri taşıdım ve cesedin hareket ettirilmediğini görünce, tekrar haber gönderdim ve onu gömmek için adamlarla birlikte gittim. Şaşkınlığım ve hayretim içinde, hayattaydı. Oldukça
zorluklardan sonra, kara kardeşlerin onu çamurdan
çıkarmasını sağladım, boğazına biraz brendi döktüm ve
gözlerindeki çamuru yıkayarak onu
ateşli bir kulübeye soktum. Yaşı on altıdan büyük değildi. Şimdi orada yatıyor. Gelgitle birlikte dinlenme limanına doğru
yüzüp gittiğini ummaktan kendimi alamıyorum. Ertesi gün hala hayattaydı ve henüz bir yaşında bile olmayan bebek bir
kabak süt kaptı ve bir erkek gibi içti ve görünüşe göre hayat yolculuğuna çıktı.
Dışarıda geçirdiği gece için daha kötü görünmüyor, sapkın küçük
sefil!... Kara kız kardeş bu hayattan saat 4'te ayrıldı, benim tarafımdan derin bir şekilde yas tutuldu,
onu bir baş belası olarak
düşünen kara kardeşleri tarafından değil. Bu sabah onu görmeye gittiğimde kulübenin diğer tarafında bir şeyin 'yağmalamalarını' duydum. Etrafta dolaştım ve türümüzden bir başkasını, bu küreye on veya on iki aylık bir ziyaretçiyi,
bir çamur havuzunda yatarken buldum. 'İşte bir buluntu daha!' dedim ve
alınmasını sağladım. Annesi daha sonra geldi ve ben ona hafifçe
azarladım, kurbağaların yumurtaları için ne kadar iyi olsa da
türümüz için iyi olmadığını belirttim. Yaratık bundan sonra açgözlülükle süt içti."

Bu tür olaylar Gordon'un Yukarı Nil'in yerli nüfusu üzerindeki hakimiyetini açıklıyor. Sağda solda dostlar edindi, dediği gibi ve hiçbir zaman nezaket görmemiş ve adaletin ilk ilkelerini bilmedikleri için üç nesil sağlam ve babacan bir yönetim gerekeceğini söylediği yoksul insanların güveni General Gordon'da tam ve dokunaklıydı. Bu etkiyle ilgili kanıtlarla bir bölüm doldurulabilir, ancak gereksizdir, çünkü gerçekler Orta Afrika'dan "Mektuplar"da tam olarak ortaya konmuştur. Burada yalnızca sonuç üzerinde durulması gerekir.
Çok kısa bir süre için ve kişisel çabalarının sonucu olarak, bu ilkel ırklar sağlam ve dengeli bir yönetimin faydalı sonuçlarını gördüler ve deneyimlediler. Işık çok hızlı bir şekilde geri çekildi; ancak sürdüğü sürece General Gordon Sudanlılar için bir tür kurtarıcı olarak öne çıktı. Zavallı köleler, ezenlerinin zincirleri henüz yeni kopmuşken, sağlığı konusunda endişelendiklerinde onun etrafında dolanır ve parmaklarıyla nazikçe ona dokunurlardı. Bedden'in yaptığı gibi, onun sığırlarını geri verdiğini ve yanlışlıkla saldırıya uğramış dost bir şefe başka şekillerde tazminat verdiğini duyan düşman şefler, onu bekler ve görüşlerini ve şikayetlerini onun önüne koyarlardı. O, bir Mısırlı memurun onu korumak için bir alaya ihtiyaç duyacağı
ve ayrılmış askerlerin uzun otlara
çekilip öldürüleceği
zamanlarda, onların arasında ve nehir kıyılarında korkusuzca ve silahsız bir şekilde millerce yürüyebilirdi. Hatta, kendi askeri güçlerine dair yanlış bir görüşe sahip oldukları için uzlaşmayan Bari gibi düşman kabileler bile, saldırılarında onun bulunduğu mevkilerden kaçınarak onun liyakatini kabul ettiklerini gösterdiler. Böylece Gordon'un etrafında Sudan'da asalet ve iyilik için yüce bir ün oluştu ve bu bir gelenek olarak devam edecek ve Ekvator boyunca bu uzak bölgeler medeni otorite altına girdiğinde, General Gordon'un dağıttığıyla aynı kalıpta olduğu sürece, hükümetin görevini basitleştirecek. Konu kalıcı bir pratik değere sahip olduğundan, General Gordon'un görüşlerini somutlaştıran aşağıdaki pasaj tekrarlanmaya değer:--

"Bir dizi kötü hükümetin insanları mahvettiğinden eminim. Üç nesil iyi hükümet onları neredeyse
yeniden canlandıramaz. Gizlilikleri, verirlerse, istemeleri ihtimalinin olabileceği korkusunun sonucudur. Tembellikleri, iyi iş çıkarırlarsa veya kötü iş çıkarırlarsa, sonucun onlar için _hiç_ olmayacağı deneyiminin sonucudur, bu yüzden neden kendilerini zorlasınlar? Korkaklıkları, sorumluluk korkusunun sonucudur. Bir şey ters giderse çok ağır bir şekilde ezilirler. Aldatmacaları, karakterlerinde bağımsızlık olmadığı için korku ve ahlaki cesaret eksikliğinin sonucudur. Yabancı bir gücün bu ülkeyi alması
çok kolay olurdu. Kitleler fanatik olmaktan uzaktır. İyi bir hükümete sevinirler, dini ne olursa olsun. Adil bir hukuk yönetimi ve keyfi davranışlara karşı kişisel güvenlik çok şey yapar. Halktan çok daha fazla uygarlaşmaya ihtiyacı olan hükümettir. Mehemet Ali ve onun
soyundan gelenler her zaman her türlü tekelcilikle kendilerini
zenginleştirme ilkesine göre hareket etmişlerdir. Hiçbiri, hatta şu anki Hidiv (İsmail) bile, ülkeye fayda sağlama arzusuyla uygar alışkanlıklar veya gelenekler getirmedi veya en azından bu arzuyu artan bir gelir elde etme arzusuna tabi kılmadı."

Ancak Gordon nezaket ve uzlaşmayı devreye sokarken, kendisine emanet edilen bölgenin yerleşimi daha sert önlemler gerektiriyordu ve tüm asil karakterine ve insan nezaketinin taşan sütüne rağmen, çalkantılı ırkları boyunduruk altında tutan ve dünyanın birçok yerinde İngiliz üstünlüğüyle eşanlamlı olması gereken medeniyet davasını ilerleten o güçlü ve kararlı önlemlerden kaçınacak adam değildi. Onun hacimli yazılarının öğrencisi, siyah ırkları zorlama hakkımız ve kaba ve ilkel tarzlarında özgür olan insanları geniş dünyamızın arabasına bağlama hakkımız konusunda felsefi şüpheleri dile getiren birçok pasaj bulacaktır. İmparatorluk. Ancak, özellikle de
onların adam hakkında yanlış bir izlenim verdiğine inandığım için, onları alıntılayarak keşif zahmetinden kurtarmakla yükümlü değilim. Çeşitli deneyimlerinin her aşamasında, gerçek Gordon'un uysal, renksiz, süt ve su, metin açıklayan, teolojik tartışmacı olmadığını, eylemde uzlaşmaz ve karşı konulmaz bir lider olduğunu, vurduğunda hemen en sert darbeyi vurduğunu doğruladım ve kanıtlayacağım. Gordon, rahatsız edilmeden bırakılmaları yönündeki doğal taleplerini ileri süren kabileleri zorlama ve boyun eğdirme konusundaki ahlaki hakkımız konusundaki kendi endişelerine şu cevabı verdi: "Onları yanımızda tutamayız ve boyun eğdirilmeleri kaçınılmazdır." Yeni güçlerini organize ettikten, tüm vapurlarını donattıktan sonra -biri Baker'ın zamanında Korosko Çölü'nde paslanmaya bırakılmış makinelerle donatılmıştı- General Gordon, yönetiminin ilk aşamalarında tasarladığı ve inşa etmeye başladığı karakol hattını sistematik olarak organize etme görevine koyuldu. Bu karakolların amacı iki yönlüydü. Bunlarla köle yollarını ikiye bölecek ve ayrıca Ekvator'un büyük Göllerine giden bir yol açacaktı. İkametinin ilk birkaç ayında, ana istasyonu Gondokoro'dan nehrin aşağısında on iki mil ve nehrin sağ kıyısı yerine solunda bulunan Lardo'ya taşımıştı. Bu yerler, kuzey enleminin beşinci derecesinin her iki tarafında biraz yer alır ve Gordon, Lardo'yu başkenti olarak belirledi, çünkü çok daha sağlıklıydı. Lardo'nun yukarısında, sırasıyla Rageef, Beddem, Kerri, Moogie ve Labore olmak üzere nispeten kısa aşamalarda daha fazla karakol kurdu; sonuncusunun hemen ötesinde, Hartum ile Göller arasındaki navigasyona tek engel olan Fola Şelalesi bulunuyor. Gordon, bu Şelalelerin üstünde Duffli'de güçlü bir karakol kurdu ve vapurlarından bazılarını karadan sürükleyerek, onları Nil'in o yerle Albert Gölü arasındaki kısa bağlantısında yüzdürdü ve bu gölün kuzeyinde Wadelai'de son bir karakol kurdu. Filosu o göle komuta ettiğinde, teğmeni Gessi'yi Victoria Nil'i boyunca göndererek iki büyük gölü birleştirdi ve karakol zincirini Magungo, Anfina, Foweira ve Mrooli boyunca, Uganda'daki Mtesa egemenliğinin sınırlarına kadar sürdürdü. General Gordon, bu on iki karakol sayesinde iletişiminin güvenliğini sağladı ve ayrıca adamlarına taze bir güven aşıladı, çünkü aralarındaki kısa mesafeler sayesinde, herhangi bir ani saldırı durumunda her zaman yakın bir sığınak yeri olduğundan emin oluyorlardı. Böylece, eskiden Mısır birlikleri yalnızca 100 kişilik birlikler halinde hareket edebilirken, General Gordon teknelerini ve haberlerini yalnızca iki askerle gönderebildi; ve kendi yetki alanındaki köle ticaretini tamamen bastırdıktan sonra, görevinin iki gizli amacını gerçekleştirmekte özgür bırakıldı, yani Göller'e Hidiv bayrağını dikmek ve Mtesa ile kesin ilişkiler kurmak, ki Mtesa'nın saldırgan vasalı, Unyoro'lu Kaba Rega, kendi topraklarına yönelik tehdit nedeniyle açıkça düşmanlık ve kızgınlık gösterdi. Mısır hükümdarının, kaynağı Ekvator'un güneyinde ve Firavunların egemenliğinin sınırlarının 2000 mil ötesinde bulunan büyük nehrin tamamını kontrol etme arzusu ne kınanacak ne de anlaşılmaz bir kibirdi. General Gordon, adına hareket ettiği Prens'in memnuniyetini paylaşmadan, Gondokoro'dan Mtesa toprakları boyunca Hint Okyanusu'ndaki Mombasa limanına bir iletişim hattı kurmak için ikna edici nedenler öne sürdüğünde de arzu azalmadı. Gordon'un belirttiği gibi, bu yer Hartum'dan yaklaşık 1.100 mil, Mombasa'dan ise sadece 900 mil uzaklıktaydı; Göller'e doğru ilerleme ise bir yerden yaklaşık 300 mil mesafeyi artırdı ve diğerini de aynı ölçüde azalttı. Ekvator Bölgesi ve Yukarı Nil ile olan bu kısa ve avantajlı iletişim hattı, Hidiv'in hem gücünün hem de alanının ötesindeydi; ancak resmi olarak İngiliz nüfuz alanı içinde yer aldığı kabul edilen en önemli Afrika bölgelerinden birini kazanma görevinde, General Gordon'un 1875'te savunduğu rota artık en şüphesiz değer ve öneme sahip oldu. Görevinin ayrılmaz bir parçası olan dışında her türlü şöhrete karşı duyduğu tiksinti, Gordon'u Ekvator'daki iç denizlerde ilk seferi yapan kişi olursa, kesinlikle takip edeceği tanıtım ve tebriklerden kaçınmaya yöneltti. Tüm düzenlemeleri yaptıktan ve görevin tam güvenliğini sağladıktan sonra, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin onuruna, Hidiv'in bayrağını ilk olarak sularında açma görevini yetenekli ve çok güvendiği teğmeni Gessi'ye devrederek planları bozmaya karar verdi. Bazen aceleci kararlar alsa da, beyan ettiği niyetlerine tamamen aykırı olsa da, Dr. Schweinfurth'un yayınlanmış derslerinden birinde "Albert Gölü'nün Nil havzasına ait olması mümkün olabilir, ancak bu kesin bir gerçek değil, çünkü Foweira ile Albert Gölü arasında yetmiş mil mesafe var ve kimse Nil'in Albert Gölü'nü terk etmesine izin veremez. Bu soru çok şüpheli." ifadesi okunmasaydı, muhtemelen bu karara sadık kalacaktı. Bu pasajın tesadüfen okunması General Gordon'un görüşlerini değiştirdi. Bu görevin, tüm bölgenin sorumlu yöneticisi olarak kendisine düştüğünü ve sadece Egemen tarafından verilmesi gerektiğini açıkça belirttiği değersiz ve çok kolay kazanılan coğrafi onurlardan doğal olarak kaçınmasının, günlük görevi kapsamında olan bir işten kaçınmasını haklı çıkarmadığını hissetti. Bu nedenle, gerçeği kişisel incelemeyle tespit etmeye ve Alman gezginin dile getirdiği şüpheleri gidermeye karar verdi. Dr. Schweinfurth'un açıklamalarını genişleterek, "Nil'in Victoria Gölü'nden ve oradan Albert Gölü'nden ve kuzeye doğru akmadığı, ancak Victoria Gölü'nden bir nehrin ve Albert Gölü'nden bir diğerinin aktığı ve bu iki nehrin birleşerek Nil'i oluşturduğu ileri sürülmüştür. Bu ifade kesin olarak reddedilemezdi, çünkü hiç kimse aslında Foweira'dan Magungo'ya kadar nehir boyunca gitmemişti. Bu yüzden çok acı çekerek nehir boyunca yürüdüm ve sorunu çözdüm. Ayrıca Foweira veya Karuma Şelaleleri'nden Murchison Şelaleleri'ne bir dizi akıntı olduğunu ve böylece Foweira ile Magungo arasındaki 1000 fitlik seviye farkını _dereceler halinde_ ortadan kaldırdığını buldum." Gordon bu bölgeyi haritalandırırken bir gün ormanda ve sağanak yağmurda on sekiz mil yürüdü ve sonraki dört günün her birinde on beş mil yürüdü - ve ay Ağustos'tu, Ekvator'un sadece birkaç mil kuzeyindeydi, ya da başka bir deyişle, yılın en sıcak dönemiydi. Nil'in rotasını ve Victoria Nyanza'ya yakın Murchison Şelaleleri'ne kadar olan seyrüsefer kabiliyetini belirledikten sonra, General Gordon Kral Mtesa ile bir anlaşma yaparak bu keşif seferine son dokunuşu yaptığını düşündü. Ancak bu adımın tam önemini ve anlaşmanın yanıltıcı ve pratik değerden yoksun olduğu anlaşıldığında yaşanan hayal kırıklığını açıklamak için biraz geriye gidip Uganda bölgesindeki olayların seyrini izlemek gerekiyor. Mısır'ın güneye doğru ilerlemesi beraberinde iki dış politika sorusunu getirdi. Biri Habeşistan'dı, ki bundan sonraki bölümde çok şey duyacağız; ve diğeri Uganda krallığı ve Mtesa'yı şefleri olarak gören kralcıklarla birlikteydi.
Bunların başında Unyoro şefi ve iki göl arasında uzanan bölgenin
tanınmış hükümdarı Kaba Rega geliyordu.
Kapasiteli ve ruhlu bir adamdı ve
üstün otorite ayrıcalıklarına
üstün hak iddia eden akrabalarını
kovmak suretiyle kendini bulunduğu konuma yükseltmişti. Gordon'un selefi
Sir Samuel Baker zamanında, Kaba Rega yerli bir şampiyon olarak öne çıkmış, Mısırlılara ve beyaz liderlerine en kötüsünü yapmaya
karar vermişti. Baker'ın Masindi'deki kampına yaptığı ateşli bir saldırıda, işgalcilerinin iddialarını bir darbede çözmeye çalıştı, ancak
rakibinin üstün silahlarına karşı sayıca yetersiz olduğunu gördü. Ancak yenilgi onun ruhunu azaltmadı. Baker, onun yerine Rionga adında bir kuzeni ilan ederek, Unyoro Kralı olarak görevden alınmasını kararlaştırdı, ancak emrin pratik bir etkisi olmadı. Kaba Rega, Mısır kuvvetlerinin yakınlarından biraz uzaklaştı; Unyoro toprakları ve halkları üzerindeki otoritenin "sihirli taburesini" elinde tuttu ve kuzeni Rionga, Mısır resmi kararnamesinde yer alan boş unvanın ötesinde hiçbir şeye sahip değildi. Gordon sahneye çıktığında durum buydu ve ilk yükümlülüğü, Rionga'nın iddialarına bir tür güç ve gerçeklik kazandırmaktı.

Eğer Kaba Rega, otoritenin pratik işaretlerini korumaktan memnun olsaydı, Gordon'un onu yalnız bırakmaktan memnun olacağı muhtemeldi, ancak Sir Samuel Baker'ın kendisine yaptığı hakaretten rahatsız olarak, mümkün olan her fırsatta saldırıya geçti. Gordon'un teğmenlerinden Albay Long'a, Baker'a yaptığı gibi, Mtesa'dan dönerken saldırdı; Foweira'daki Mısır istasyonunu tehdit etti; ve her şeyden önce, Gordon'un pahasına herhangi bir şekilde intikam almaya karşı olmayan engellenen köle tüccarlarını memnuniyetle karşıladı. Bu koşullar altında, General Gordon'a aktif bir politika dayatıldı ve o da Kaba Rega'nın krallığını korumasına izin verilmeyecek kadar "çok hain" olduğuna ve onun yerine Rionga'yı yerleştirmek için önlemler alınması gerektiğine hemen karar verdi. Ne yazık ki, General Gordon birliklerinin değersizliğini keşfettiği an tam da bu andı ve 1876'da yeni kuvvetini örgütlediğinde ve 1874'te kararlaştırdığı politikayı uygulamaya hazır olduğunda, çoğunlukla Sudan'dan ayrılmayı düşünüyordu ve bu güneyli düşmanlara karşı uç noktalara gitmeye vakti yoktu, çünkü Kaba Rega'nın arkasında Mtesa vardı. 
Gordon, Ocak 1876'da Kaba Rega'ya ait olan Unyoro topraklarına girdiğinde, daha etkili şef olarak Rionga'nın yerine Anfina'nın davasını üstlenmeyi uygun buldu; ancak hiçbiri popülerlik veya uzmanlık açısından Kaba Rega ile boy ölçüşemedi. Unyoro ailesinin atalarının tahtı veya bakır koltuğu olan "sihirli tabure"nin mülkiyeti, küçük krallığın talihiyle özdeşleştirildiğine inanılan, açık alanda yaşanan birkaç kaybı telafi etti, çünkü Kaba Rega en tehlikeli rakibi yaklaşırken her zaman geri çekilmeye dikkat ediyordu. Akrabalarından hiçbiri zorlu bir düşman olmayacaktı. Rionga saatlerini yerel aşırılıklarla, Hidiv'e Vakil unvanını almanın sevinciyle geçirdi. Anfina, Gordon'ın dostça hislerini, Kaba Rega'nın subaylarının ve takipçilerinin kampına bir göreve geldiklerinde toptan suikast düzenlemesini önererek yabancılaştırdı. Kaba Rega tabureyi Victoria Nyanza'nın güneyine veya daha doğrusu batısına götürdü ve zamanını beklerken, Mtesa, Gordon'a yarı meydan okuyan ve yarı yalvaran bir mektup yazarak Unyoro'yu bağışlamasını istedi. Mtesa'nın
kendi kazanç görüşleri vardı ve Gordon, Urundogani'de 160 kişilik bir garnizonla
müstahkem bir karakol kurmayı teklif ettiğinde, Uganda
hükümdarı, birlikleri kendi hizmetine almak veya
kendi düşmanlarına karşı kullanmak amacıyla, kendi başkenti Dubaga'da konuşlandırılmasını rica etti. Gordon bu teklifi gördü ve onayını geri çekti, ancak teğmeni Nuehr Agha,
kendi sorumluluğunda hareket etti ve kuvvetleriyle birlikte Dubaga'ya doğru hareket etti.
Gordon, birkaç hafta içinde, pratik olarak hepsinin
tutuklu olduğunu ve zaten yeterince ağır olan görevinin onları kurtarma zorunluluğuyla
arttığını öğrendi.

Gordon, Mtesa'nın başkentine sınırı geçmeden en yakın nokta olan Mrooli'ye doğru ilerledi ve yanında yeni topladığı siyahi birliklerden oluşan güçlü bir kuvvet olduğu için, Mtesa'yı herhangi bir ihanet eylemi için cezalandırma ve gerekirse krallığını ilhak etme kapasitesine güveniyordu. Ancak Gordon, Mtesa'ya
bir savaş
zorlamak veya Nil egemenliğinin yükünü artırmak istemiyordu. Tek istediği, Dubaga'da tutulan adamların geri getirilmesiydi ve kısa süre sonra, varlığının ve beraberinde getirdiği kuvvetin ahlaki etkisinin, savaşmaya gerek kalmadan bu sonucu elde edeceğine dair güvenceler aldı. Gordon şikayetini dile getirirken, bu onun Mtesa'yı ilhak etme isteği değil, Mtesa'nın askerlerini ilhak etmesiydi. Mtesa'nın bir kavgaya girme riskine girmeye istekli olmadığından emin olan
General Gordon, Nuehr Agha'yı doksan adamla Dubaga'da tutulan 140 adamı geri getirmek için gönderdi ve görev herhangi bir aksaklık veya gecikme olmadan tamamlandı. Bu kısmen askeri gösterilerden, kısmen de Gordon'un Mtesa'ya Uganda'nın bağımsızlığını anlaşmayla tanımaya ve Kral'ın Kahire'deki elçileri için güvenli bir geçiş sağlamaya hazır olduğunu belirten
bir mektup yazmasından kaynaklandı. Bu sırada Arap ve Müslüman olduğunu iddia eden merhum Dr. Emin, Dubaga'daydı, ancak olayların gidişatı üzerindeki etkisi _sıfırdı_ ve Gordon ile hiç tanışmadı. Askerlerin dönüşünden sonra Gordon Nil'e doğru çekilmeye başladı ve Kaba Rega'nın kabile üyelerinin mızraklarını elli yardaya kadar doğru bir şekilde fırlatabildiği bataklık bir ormanda zorlu ve tehlikeli bir seksen mil yürüyüşten sonra Masindi'ye kayıpsız ulaşmayı başardı. Sonra Gordon, Kaba Rega'nın etkili bir şekilde boyunduruk altına alınması için bir sefer planı çizdi, ancak ilk hamle otların yanacak kadar kurumasıyla yapılamayacağı için, bunun gerçekleştirilmesini beklemedi. O mevsim gelir gelmez, üç kol, Unyoro şefine karşı şu sırayla yürüyecekti: 150 siyah asker ve 3000 Lango kabilesinden oluşan bir kol, Rionga komutasında, Morooli'den Kisoga'ya hareket edecek; aynı güçteki bir diğeri Keroto'dan Masindi'ye; ve üçüncüsü, Albert Gölü'nden vapurla hareket edecekti. Plan iyiydi, ancak Kaba Rega, eski Fabian taktiklerine başvurarak, onu yine şaşırttı.

Bu olaylar Gordon Kahire'ye ulaştığında gerçekleşmiş olsa da, bu seferin sonucunu burada vermek uygun olacaktır. Unyoro şefi, çok sayıda sığırı kaçıran Mısırlıların önünden çekildi
ve onlar da geri çekilince, ilerledi ve ülkesini yeniden işgal etti.
Kısa bir süre sonra Mısırlılar, Victoria Nil'in sol yakasındaki Mrooli, Foweira ve Masindi'deki istasyonlarını kesin olarak terk ettiler ve kendilerini sağ yakasındakilerle sınırladılar ve böylece
sonunda Mtesa ve Kaba Rega, bağımsızlık ve kraliyet gücü hakkındaki kaba fikirlerinin tadını çıkarmaya bırakıldılar.

General Gordon'a göre, Uganda sorunu o zaman, hem bu dönem hem de sonraki ve daha önemli komutanlığı için kesin olarak kapanmıştı. Ancak, kişisel bir olay
kaydedilmeyi bekliyor. Gordon, Mtesa'nın Dubaga'ya garnizon kurma talebini aldığında ve Victoria Gölü'nde bir istasyon kurduğunda, gerçekleri Hidiv'e telgrafladı ve o da hemen ona Mecidiye Nişanı vererek cevap verdi. Gordon bu uyarıyı aldığı anda, Mtesa'nın Dubaga'ya garnizon yerleştirme isteğine uymanın politik olmayacağına karar vermişti ve ancak daha yeni, Mısırlı bir kuvveti, tarif edilen şekilde, tehlikeli bir konumdan kurtarmayı başarmıştı. Bu nişanı "sahte iddialarla" elde ettiğini hissediyordu, ancak gerçekleştirdiği zor ve onurlu işin anısı vicdanını rahatlatmış olmalı. Gordon, çalışmalarının erken bir aşamasında bunu bir kenara atmaya meyilli hissetti ve üç yıl boyunca, İngiltere'de kalıp kalmaması veya geri dönmesi konusunda kendi içinde sürekli bir mücadele sürdü. Bu hissiyatı yaratan birçok neden vardı. İlk olarak, Mısır Hükümeti açısından her şeyin bir aldatmaca olduğunu ve isminin Avrupa'ya baskı yapmak için kullanıldığını keşfettiğinde hayal kırıklığı yaşadı. Ama sonra bazı yararlı ve faydalı işler yapma fırsatı gördüğünü düşündü ve hayal kırıklığını bastırarak devam etti. Sahneye vardığında, Mısırlı meslektaşları tarafından engellendiğini ve Kahire Hükümeti tarafından kayıtsızca muamele gördüğünü gördü. Ayrıca birliklerinin değersiz olduğunu ve sivil ve askeri subaylarından hiçbirinin elindeki göreve zerre kadar önem vermediğini keşfetti. Tek düşünceleri hiçbir şey yapmamaktı ve Gordon'un sabrı ve enerjisi, isteksiz astlarından iş çıkarma girişimleriyle tekeline alındı ​​ve sonunda tükendi. Hatta onları belli bir miktarda işin yapılması gerektiği ve iyi yapılmadığı takdirde tekrar yapılması gerektiği gibi basit bir anlayışa kadar eğitme çabası bile başarısızlıkla sonuçlandı. Verdiği basit talimatlara, kendi yorumlarını getiriyorlardı; ve açıklama yaparak bunun herhangi bir görevi yerine getirmenin uygun yolu olmadığını tamamen kabul ederken, bunu kendi tarzlarında tekrarlamaya devam ederlerdi, ta ki Gordon sonunda görevi kendisi yerine getirmekten başka bir alternatif göremeyene kadar. Böylece onun emekleri sonsuza kadar çoğaldı ve sadece olağanüstü sağlığı ve enerjisi bunlarla başa çıkmasını sağladı. Bunların onu ne kadar etkilediği, herhangi bir lideri
yüceltecek kadar büyük bir başarı elde ettikten sonra ağzından kaçan ünlemden anlaşılabilir: "Ama endişe ve sıkıntı, meselenin
tüm şerbetini çekti!" Gordon'ın bu depresif
yıllarda, Mısırlı yetkililerin zaafı ve ilgisizliği yüzünden hemen pes edeceğini öngördüğü bir görevle meşgulken elde ettiği kişisel bakışlar, onun enerjisinin ve doğuştan gelen komuta etme kapasitesinin çok açıklayıcısıdır. Dünya genelinde, kahramanlığa ve özveriye, özveriye oldukça kayıtsızdı; bu, tek başına, modern bir Atlas gibi, on derece enlemi kapsayan, neredeyse hiç fethedilmemiş bir bölgenin tüm yönetimini kendi omuzlarında taşımasını sağladı. Ancak kariyerini tüm yönleriyle ele almak ve kamusal ve özel eylemlerinin ardında gerçek adamı keşfetmek zorunda olan bizler, adamın karakterini ve mizacını çok özel bir şekilde gösteren pasajları bu kadar hafife alamayız. Kariyerinin başka hiçbir döneminde, kendisine ne şimdiki ne de gelecekteki tatmini getirmeyen bir görevin, kendi başlarına monoton ve ilgisiz olan ayrıntılarına bu kadar gayretle kendini adamamıştı. Kendisine verilen araçlar, her fırsatta olduğu gibi, onu yarı yolda bıraktığında, kendini mücadeleye attı ve geri kalanların eksikliklerini giderdi. Tekneleri nehirden yukarı çekmek söz konusu olduğunda, ipleri ilk çeken ve pantolonunu yukarı kaldırarak suda yürüyen son kişi oydu. Eğer karaya oturan kendi vapuruysa, tüm aktif emek ve organizasyon onun üzerine yıkıldı. Kendisine eşlik edenlerin işine
eklemektense, kendi yemeğini
hazırlayıp pişirirken görülürdü; ve bunu yerli hizmetkarından daha iyi
yapabildiği için, yolları anlaşılana kadar, tüm kamp ağzı açıkken ördek tüfeğini temizlerdi, bir Ekselans kendi işini yaparken. Fiziksel olarak da kendini esirgemezdi. Kendisinin sağlıklı olduğuna ikna eden ortalama günlük yürüyüşü on dört mildir;
ama sıklıkla yirmi mili aşardı ve bir keresinde tropikal bir güneşin altında
otuz beş mil bile yürümüştür. Askerlerinin bir düşmana karşı davranışı veya nehir yolculuğunun zorluklarıyla başa çıkma konusunda her zaman gergindi ve ister iş için ister savaşmak için, "Çin'deki adamlarına yaptığı gibi" onları "dua etmek için" kullandığını söyledi; ancak onun bilgisi olmadan, kendi askerlerinden biri onun davranışlarını dikkatle gözlemledi ve Slatin Paşa'nın aracılığıyla Gordon'un bir savaşçı ve asker lideri olarak anılarını kaydetti:--

"Gordon gerçekten cesur bir adamdı. Mima ve Khawabir Araplarına karşı savaşta onun şeflerinden biriydim; Fafa ovasındaydı ve çok sıcak bir gündü. Düşman bize saldırmıştı ve ilk hattı geri
zorlamıştı ve mızrakları etrafımıza
kalın bir şekilde düşüyordu; biri Gordon'a bir saç teli kadar yaklaşmıştı ama o buna hiç aldırış etmiyor gibiydi ve kazandığımız zafer tamamen ona ve 100 kişilik yedeğine bağlıydı. Savaş en kötü halindeyken bir sigara yakmaya vakit buldu. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim; ve ertesi gün ganimeti bölüştüğünde, hiç kimse unutulmadı ve kendisi için hiçbir şey saklamadı. O çok
kadınlara ve çocuklara karşı şefkatliydi ve savaşta âdetimiz olduğu üzere asla dağıtılmalarına izin vermedi, fakat onları kendi masrafıyla besledi ve giydirdi ve savaş biter bitmez evlerine gönderdi."

Gordon'un şüpheli bir savaşın ortasında sigara yaktığı bu resim, Taeping isyanı sırasında daha önce verilen, saldırıya uğramış bir palankanın gediği içinde silahsız bir şekilde dururken, etrafındaki umutsuz insanların üzerine bastığı veya sallandığı resimle iyi bir şekilde birleştirilebilir. Savaşların tüm yıllıklarında insan cesaretinin yüceliğe daha yakın bir örneğini bulmak herkes için zor olacaktır.

Kasım 1875'te General Gordon, Hidiv Hükümeti tarafından kendisine karşı gösterilen kayıtsızlık nedeniyle istifa edip Kahire'ye dönmeye karar vermişti ve aslında bu niyetini duyuran telgrafları yazmış ve Nil'den aşağı yolculuk için erzakları toplama emri vermişti. Ancak Hidiv İsmail'den övgü ve teşvik dolu uzun bir mektup alması planlarını değiştirmesine, telgrafları yırtıp işine devam etmesine neden oldu. General Gordon fikrini değiştirmesinin nedenini çok kısa bir şekilde açıklıyor: "Adam, benim ona sadık kalacağıma inanarak tüm bu masraflara girmişti; bu nedenle onu bırakamazdım." Bu yüzden bir yıl daha orada kaldı. Temmuz 1876'da resmen ve daha bilinçli bir şekilde istifa etti, ancak bu kararın uygulanması, daha önce açıklandığı gibi, Nil ve Göller ile ilgili coğrafi sorunları çözme ve ayrıca Kaba Rega ve Mtesa'ya karşı güney sınırını güvence altına alma zorunluluğu nedeniyle ertelenmek zorundaydı. Bu görevler yerine getirildikten veya yerine getirilmesinin önüne geçildikten sonra, ayrılmasına hiçbir engel veya engel kalmadı; ve Ekim ayının sonunda Hartum'daydı. Ancak o zaman bile nihai planları konusunda emin değildi ve Kahire yetkililerine sadece bir süreliğine aşağı inmeyi planladığını telgrafla bildirdi. Sırtını işlerinin olduğu yere dönmüş halde, işini yarıda bırakmama arzusu onu ele geçirdi ve Tanrı tarafından "ülkeyi her iki Göle de tamamen açmak" için çağrıldığı inancıyla, tüm kişisel rahatsızlıklar, bitmeyen zorluklar ve görevin endişesi unutuldu. Üç yıllık kalışında başardıklarını çok net bir şekilde gördü
klerinin köle ticareti ve kötü yönetimin diğer eşliklerinden kaynaklanan kötülüklere kalıcı veya tam bir çare sağlamadığını ve
eğer hiçbir şeyi düzeltmeden emekliye ayrılırsa dövüldüğünü kabul ettiği gibi dövülmekten hoşlanmadığını. Bu düşünceler,
ayrılırken bile düşüncelerinin neden hala geri dönüp,
yakında bir krizin geleceğini öngördüğü Müslüman ülkelerdeki
başlangıçtan biraz daha fazla olan işe devam etmek olduğunu açıklıyor.

Ancak bu düşünceler ve değerlendirmeler Aşağı Mısır'a taşınma veya hatta memleketini ziyaret etme isteğini etkilemedi; ve 12 Kasım'da Hartum'dan ayrılıp 2 Aralık'ta Kahire'ye ulaştı. Daha sonra istifasını resmen
Hidivin ellerine verdi, ancak ne kabul edildi ne de reddedildi; ve Hidiv, gizemli bir şekilde,
kısa bir dinlenmeden sonra
General Gordon'un eylemsizlikten bıkacağı ve onu
Sudan'daki, zaten üzerinde büyü kurmuş olduğu o işe geri çekmenin zor olmayacağı sonucuna varmış gibi görünüyor. Bu iş, tek bir adamın başarısı olarak önemli olsa da,
sadece şunu söylemek gerekir ki,
General Gordon sonunda 1876 yılının sonunda Ekvator Eyaleti Valiliği görevinin
sonunda sırtını dönmüş olsaydı, etkisi geçici ve sonuçları kesin olmayan bir iş olarak kalacaktı. Aralık ayının ortasında Kahire'den ayrılıp İngiltere'ye gittiğinde, doğru anda
işe tekrar başlamaya hazır olacağından şüphe etmek için gerçekten çok az neden vardı.

CİLDİN SONU I.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 34, karakteristik --> karakteristik
2. s. 84, yelkenler --> beyaz yelkenler
3. s. 162, teğmen --> teğmen

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF GORDON, VOLUME I***


******* This file should be named 26419.txt or 26419.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/4/1/26419



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

