*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women. Vol. 2 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar. 8'den 2. Cilt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women. Vol. 2 of 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women. Vol. 2 of 8
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[Transkriptörün notu: Bariz
baskı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Bu dosya üretilirken [TN] ile işaretlenmiş başlıklar ve içerik tablosu
eklenmiştir.]

[İllüstrasyon: Torgau'da püskürtülen--Frederick sabahı bekliyor.]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN HAYATLARI'nın Kalem ve Kurşun Kalem Eskizleri Serisi

CİLT II.

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS

Charles F. Horne tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncının arması.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

CİLDİN İÇERİĞİ II.

KONU YAZAR SAYFA

İSVEÇLİ CHARLES XII., _General John Mitchell,_ 211
ROBERT, LORD CLIVE, _W. C. Taylor, LL.D.,_ 244
STEPHEN DECATUR, _Edward S. Ellis, A.M.,_ 318
GEORGE DEWEY, _Tümgeneral Joseph Wheeler,_ 402
SAVOY PRENSLERİ EUGENE, _G. P. R. James,_ 223
DAVID GLASCOE FARRAGUT, _L. P. Brockett, A.M.,_ 379
BÜYÜK FREDERICK, _Tümgeneral John Mitchell,_ 237
GIUSEPPE GARIBALDI, 389
ULYSSES SIMPSON GRANT, _Oliver Optic,_ 343
SAM HOUSTON, _Amelia E. Barr,_ 331
THOMAS JONATHAN JACKSON, _Marion Harland,_ 373
PAUL JONES, 301
FRANSA MAREŞALI FRANCOIS KELLERMANN, 251
JAMES LAWRENCE, 313
ROBERT EDMUND LEE, _General Viscount Wolseley,_ 363
Lee'nin oğluna "Görev" konusuyla ilgili mektubu, 372
FRANCIS MARION, 296
JOHN, MARLBOROUGH, _L. Drake,_ 217
MAREŞAL KONT VON MOLTKE, 395
NAPOLEON BONAPARTE, _Albay Clayton, R.A.,_ 262
LORD HORATIO NELSON, 279
MICHEL NEY, FRANSA MAREŞALI,
_Louise Chandler Moulton,_ 255
OLIVER HAZARD PERRY, 325
DAVID DIXON PORTER, 387
ISRAEL PUTNAM, 284
WINFIELD SCOTT, _Sayın. Theodore Roosevelt,_ 338
PHILIP HENRY SHERIDAN, 358
WILLIAM TECUMSEH SHERMAN, _Elbridge S. Brooks,_ 352
TECUMSEH, _James A. Green,_ 308
MARŞAL TURENNE, 205
ANTHONY WAYNE, _O. C. Bosbyshell,_ 289
ARTHUR, WELLINGTON DÜKÜ, _L. Drake,_ 272
GENERAL JAMES WOLFE, _L. Drake,_ 231

RESİM LİSTESİ

CİLT II.

FOTOGRAVÜRLER

RESİM SANATÇISI YÜZEYE
SAYFA

TORGAU'DA PÜSKÜRTÜLEN--FREDERICK
SABAHI BEKLEYEN, _R. Warthmueller_ Ön sayfa
MARSEILLAISE, _Gustave Dore_ 252
NAPOLEON VE SPİNKS, _Jean Leon Gerome_ 264
SHERIDAN'IN ARABASI, _T. Buchanan Read_ 362
FARRAGUT MOBILE BAY'DE, _W. H. Overend_ 386
AMİRAL DEWEY MANİLA'DA
BAY, _H. T. Bkz._ 402
DEWEY ZAFER TAKı, 406

AHŞAP GRAVÜRLERİ VE TİPOGRUVÜRLER.

TURENNE, KUMULLAR SAVAŞINDA, _Lariviere_ 208
CHARLES XII. VE İSTEKSİZ BİR
ÇALINTI, _Thure von Cederstroem_ 212
PRENS EUGENE VE MAREŞAL DE
VILLARS, _P. Philippoteaux_ 226
GENERAL WOLFE'UN LOUISBURG'A ÇIKIŞI, _Wild_ 232
FREDERICK VE AVUSTURYALILAR
LEUTHEN, _A. Kampf_ 242
MAREŞAL NEY TUTSAKLARI GERİ VERİYOR
RENKLER, _Meynier_ 256
WELLINGTON'UN İNGİLİZ ORDUSU İNCELEMESİ, 274
NELSON TRAFALGAR'DA, _W. H. Overend_ 282
MARION PEDEE'Yİ GEÇİYOR, _W. Ranney_ 300
PAUL JONES VE LADY SELKIRK, _W. H. Overend_ 304
TECUMSEH, FORT'TA BEYAZLARI SAVUNUYOR
MEIGS, _Chapin_ 310
"GEMİYİ TERK ETMEYİN," _Alonzo Chappel_ 316
DECATUR'UN ALGERİNLİLERLE ÇATIŞMASI
TRİPOLİ'DE _Alonzo Chappel_ 322
JACKSON CHANCELLORSVILLE'DE, _A. R. Ward_ 378
VICTOR EMMANUEL VE
GARIBALDI'NİN
GÖRÜŞMESİ, _C. Ademollo_ 394
MOLTKE, VERSAILLES'TE, 1870, _Anton von Werner_ 400
AMİRAL DEWEY SEVGİ KUPASI, 404

MAREŞAL TURENNE

(1611-1675)

[İllüstrasyon: Turenne. [TN]]

Henri de la Tour d'Auvergne, Vicomte de Turenne, Fransız generallerin en büyüğü olan Napolyon'dan sonra
saygınlık kazandı, 16 Eylül 1611'de doğdu. Sedan Prensi Duc de Bouillon'un ve Hollanda'nın İspanya'dan kurtuluşunu büyük ölçüde cesaretine ve yeteneğine borçlu olduğu
ünlü Orange'lı William'ın kızı Nassau'lu Elizabeth'in ikinci oğluydu. Her iki ebeveyni de ateşli Kalvinistler olduğundan, Turenne
elbette aynı inançla yetiştirildi. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, düşes henüz on üç yaşında bile değilken, onu, Hollanda birliklerine İspanya ile o ülke arasındaki uzun süren mücadelede komuta eden amcası Nassau'lu Maurice'in yanında savaş sanatını öğrenmesi için Aşağı Ülkelere gönderdi. Maurice, askeri beceriye giden kraliyet yolu olmadığını savundu ve genç akrabasını gönüllü olarak saflara yerleştirdi ve orada bir süre hizmet etti,
sıradan askerlerin maruz kaldığı tüm zorluklara katlandı. İkinci seferinde, dört yıl boyunca bir bölüğün komutanlığına terfi etti ve bu görevi, adamlarının hayranlık uyandıran disiplini, kendi görevini layıkıyla yerine getirmeye olan aralıksız dikkati ve her hizmet dalını yakından tanıma ve bunlara tanıklık etme isteğiyle ayırt etti. 1630 yılında, ailevi koşullar Fransa'ya dönmesini uygun hale getirdi,
burada Mahkeme onu büyük bir onurla karşıladı ve
bir alay komutanlığıyla görevlendirdi.

Turenne'in memleketine hizmette kendini gösterme fırsatı bulması dört yıl sürdü.
İlk defneleri 1634'te, Lorraine'deki güçlü La Motte kalesinin kuşatmasında toplandı,
burada saldırıya başkanlık etti ve becerisi ve cesaretiyle
başarısına büyük katkıda bulundu. Bu başarısı için, yirmi üçünün başlarında, Fransa'daki ikinci derece askeri rütbe olan Marechal de Camp rütbesine
yükseltildi. Ertesi yıl, Fransa ile Avusturya arasında savaşın
patlaması daha geniş bir eylem alanı açtı. Turenne, Kardinal de la Valette komutası altında, Weimar Dükü komutasındaki İsveçlileri desteklemek için Almanya'ya yürüyen orduda ikincil bir komutayı elinde tutuyordu. İlk başta talih müttefiklere güldü; ancak çok geçmeden, erzak kıtlığı onları düşman karşısında harap olmuş bir ülke üzerinden felaketle sonuçlanan bir geri çekilmeye zorladı. Bu durumda genç askerin yeteneği ve tarafsızlığı eşit derecede belirgindi. Tabağını ve ekipmanını ordunun kullanımı için sattı; eşyalarını attı ve vagonları aksi takdirde terk edilmiş olması gereken o serserilerle doldurdu; ve yürüyerek yürüdü, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş birinin yardımına kendi atını bıraktı. Bunlar askerlerin ilgisini çeken eylemlerdi ve Turenne onun tarafından putlaştırıldı. Sınırlarımız, bu anıların konusunun ikincil bir rol oynadığı kampanyaların ilişkisine izin vermeyecektir. 1637-38'de tekrar La Valette'in emrinde, Flanders ve Almanya'da görev yaptı ve ardından daha önce Fransa'da bulunmayan bir rütbe olan Korgeneralliğe terfi etti. Sonraki üç yıl İtalya ve Savoy'da görev yaptı ve 1642'de XIII. Louis'in gözetimi altında Roussillon'da bir sefer düzenledi. 1643'ün ilkbaharında kral öldü; ve aynı yılın sonbaharında Turenne, kraliçe anne ve naip Avusturya'lı Anne'den uzun ve parlak hizmetlerinin uygun ödülü olan bir mareşal sopası aldı. Dört yıl yüzbaşı, dört yıl albay, üç yıl Mareşal de Camp, beş yıl korgeneral olarak rütbelerden başlayarak tüm görevlerde görev yaptı ve bunlarda yalnızca askeri yeteneğiyle değil, aynı zamanda katı onur ve güvenilirliğiyle de öne çıktı;
O çalkantılı zamanlarda, insanların iç savaşa aşina olduğu ve büyük soyluların barışçıl tebaa olmak için fazla güçlü olduğu zamanlarda nadir görülen erdemler.

Terfisinden kısa bir süre sonra, Duttlingen'de kaba bir şekilde idare edilen Fransız ordusunu toplamak ve yeniden düzenlemek için Almanya'ya gönderildi. Ordunun dinlenmeye, adamlara ve paraya ihtiyacı vardı ve onları iyi bir şekilde yerleştirdi, asker topladı ve gerekli meblağlar için kendi kredisini taahhüt etti. Çabalarının etkileri kısa sürede görüldü. Aralık 1643'te Alsas'a vardı ve ertesi Mayıs ayında, İmparatorluk ordusuna saldırmak ve Fribourg kuşatmasını kaldırmak için yeterince güçlü hissettiği 10.000 adamın başındaydı. O anda, beş aylık emeğin ödülü olarak umduğu ve elde etmeye hak kazandığı şan, o zamanlar Duc d'Enghien olan ünlü Prens de Conde'nin komutayı devralmak üzere gelmesiyle elinden alındı. Turenne'in hissetmiş olması gereken sıkıntı, yaş farkı (çünkü prens ondan on yaş küçüktü) ve kişisel karakter farkıyla daha da arttı. Conde ateşli ve aceleciydi ve bir yıl önce Rocroi'deki parlak zaferiyle coşmuştu; Turenne, soğukkanlı, hesapçı ve dikkatliydi, önceden kesin bir başarıyı
hazırlamaktan yorulmazdı, ancak belirleyici an geldiğinde
çabuk vururdu. Karakterlerindeki fark bu vesileyle örneklendi. Avusturyalı komutan Merci, Turenne'in zorlanamayacağını söylediği güçlü bir pozisyon almıştı;
ama aynı zamanda bunu değiştirmenin yollarını da gösterdi. Conde
ondan farklı düşündü ve ikinci komutan teslim olmak zorunda kaldı.
İki ardışık günde iki kanlı ve başarısız saldırı yapıldı;
üçüncüsünde Turenne'in tavsiyesi alındı ​​ve bu plan değişikliğinin ilk
gösterimi üzerine Merci geri çekildi. Ertesi
yıl, her şeyle yetersiz bir şekilde tedarik edilen ve geçimini sağlamak için birliklerini
geniş bir şekilde ayırmak zorunda kalan Turenne, Mariendal'da saldırıya uğradı ve
eski düşmanı Merci tarafından
yenildi. Bu, ilk yenilgisiydi,
çok
şiddetli bir şekilde hissetti; yine de pozisyonunu korudu ve Mazarin'den Conde gelmeden önce hiçbir şey yapmaması yönündeki olumlu emirleri aldığında
düşmanla karşılaşmaya tekrar hazırdı. Ülkesi için gayretli ve kişisel hakaretlere aldırış etmeyen Conde, rakibinin komutası altında şikayet etmeden yürüdü; ve cömertliği 1645'teki Nordlingen savaşında ödüllendirildi; merkez ve sağ kanat saldırılarında başarısız olunca, Turenne sol kanatla birlikte düşmanın sağını
yarmış ve yan kanattan merkeze
düşerek onu tamamen karmaşaya sürüklemişti. Bu hizmeti için Conde'den hem sahada hem de Kraliçe Naip'e gönderdiği mektuplarda en içten ve bol takdirleri aldı. Kısa bir süre sonra, savaşta yaralanan Conde, komutasını Turenne'in eline bıraktı. 1646-47-48'deki sonraki seferler bir dizi başarı sergiledi ve bu sayede Bavyera Dükü'nü topraklarından
kovdu ve imparatoru barış aramaya
zorladı. Bu, 1648'de Munster'de sonuçlandırıldı ve Otuz Yıl Savaşı'nın sona ermesi esas olarak Turenne'nin çabalarına atfedilebilir.

Fransa'nın huzuru kısa süre sonra iç savaşla bozuldu. Mazarin'in her bakımdan, özellikle de mali konularda baskıcı olan yönetimi, ülke genelinde ve özellikle de Parlamento'nun halkın davasını açıkça bakana karşı savunduğu ve çeşitli özel çıkar veya kişisel öfke nedeniyle en yüksek soylulardan birkaçının katıldığı Paris'te hiç de az olmayan bir hoşnutsuzluk yarattı. Bunlar arasında Conti Prensi, Duc de Longueville ve Duc de Bouillon vardı. Mazarin, endişe içinde, Turenne'nin hırsını kendi lehine çevirmeye çalıştı ve Mahkeme'ye bağlılığının bedeli olarak Alsace hükümetini ve kendi yeğeninin elini teklif etti. Her iki tarafın da baskısıyla vikont,
her ikisine de bağlılığını ilan etmekten kaçındı; ancak kardinalin
işlemlerinden açıkça hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve komutası devralındığında, Hollanda'ya barışçıl bir şekilde çekildi. Orada, Ruel'in konvansiyonu, Saray ile Fronde'un oluşturduğu
çarpıcı taraflardan biri arasında içi boş ve samimiyetsiz bir
uzlaşma sağlayana kadar kaldı. Bu uzlaşma, Conde, Conti ve Duc de Longueville'in
aniden tutuklanmasıyla kısa sürede bozuldu. Turenne
sonra kendini Fronde'un kollarına attı ve sekiz bin adamın başında, yirmi bin kişilik kraliyet ordusuyla karşılaşmak zorunda kaldı. Ardından gelen savaşta, kişisel cesaretini birkaç umutsuz saldırıda gösterdi; ancak farklılık
çok büyüktü; ve Rhetel'in bu yenilgisi Fronde tarafı için ciddi sonuçlar doğurdu. Sonunda gerçek ilgisinin, o zamanlar bir kadın ve bir rahip tarafından yönetilen ve askeri konularda en üst seviyede olabileceği Mahkeme'nin tarafında olduğuna ikna olan Turenne, Conde gibi aceleci ve dik başlı bir liderin davasını desteklemektense, memnuniyetle uzlaşma tekliflerini dinledi ve naipliğin desteğine geçti. Hizmetlerinin değeri kısa sürede ortaya çıktı. İki kez, çok daha düşük rütbeli birliklerin başında, Conde'u zafer yolculuğunda durdurdu; ve tekrar onu Paris surlarının altında savaşmaya zorladı; burada, Faubourg St. Antoine'daki ünlü savaşta, prens ve ordusu yıkımdan kıl payı kurtuldu. Sonunda, Mahkeme'yi Paris'te yeniden kurdu ve Conde'u ülkeyi terk etmeye zorladı. Bu önemli olaylar 1652'de altı aylık bir seferde gerçekleşti. 

1654'te İspanya'ya sığınan ve şimdi ülkesine karşı yabancı bir orduya liderlik eden eski dostu ve komutanı Conde'ye karşı tekrar sahaya çıktı. Seferin en dikkat çekici operasyonu, İspanyolların günün en onaylanmış
modasına göre, kuşatan ordunun içerideki garnizonun saldırılarına ve dışarıdan gelen arkadaşlarının çabalarına karşı güvenli bir şekilde korunacağı düşünülen güçlü bir çift çevreleme hattıyla kuşattığı Arras kuşatmasının kaldırılmasıydı. Turenne yerin yardımına yürüdü. Bu ancak düşmanın siperlerini zorlayarak gerçekleştirilebilirdi; buna göre kendi subaylarının görüşüne aykırı olarak saldırıya uğradılar ve Conde'nin kişisel çabalarına rağmen her noktadan ele geçirildiler. İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldılar. Turenne'in çok geçmeden, tam olarak benzer koşullar altında, çevresini sardığı Valenciennes surlarının altında yenilmesi dikkat çekicidir. Bir kez daha Dunkirk'te aynı pozisyonda buldu kendini. Bu sefer düşmanla karşılaşmak için hatlarından çıktı, beklemek ve onların saldırı noktalarını seçmelerine izin vermek yerine; ve ardından Dunes veya Sandhills'in meşhur savaşı geldi ve Conde'nin başında olduğu en iyi İspanyol birliklerine karşı muhteşem bir zafer kazandı. Bu 1657'de gerçekleşti. Dunkirk ve Flanders'ın büyük kısmı bunun sonucunda Fransızların eline geçti; ve bu başarılar Pireneler antlaşmasına yol açtı,
ki bu da savaşı 1658'de sonlandırdı.

1667'de Fransa ve İspanya arasında yeniden savaş patlak verdiğinde, Louis
XIV. Turenne'in rehberliğinde ilk seferini yaptı ve
Flanders'ın neredeyse tamamını ele geçirdi. 1672'de, Louis
Hollanda'nın fethini bizzat üstlenmeye karar verdiğinde, komutayı tekrar kendi
altına, Turenne'in ellerine verdi ve
viskonttan emir almayı reddeden, kendilerini askeri rütbede onunla eşit gören birkaç mareşali rezil etti. Le Grand Monarque'ın kendisine karşı koyacak bir ordu olmadığında Ren Nehri'nin geçişini nasıl zorladığı ve Amsterdam surlarının altında taşkınlar tarafından durdurulana kadar şehir şehir nasıl fethettiği, dalkavukları tarafından
söylenip söylendi ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Ancak kral ordudan ayrıldıktan sonra, Almanya prensleri Hollanda'nın yardımına geldiğinde ve işleri Orange Prensi'nin yetenekli rehberliği altında daha olumlu bir hal aldığında, Turenne'nin yeteneklerinin sergilenmesi için daha geniş bir alan açıldı. 1673 seferinde, Hollandalıların yardımına gelen Brandenburg Elektörü'nü Berlin'e geri sürdü ve onu barış için müzakere etmeye zorladı. Aynı yıl, askeri yazıları ve sahadaki başarılarıyla ünlenen imparatorluk generali Montecuculi'ye ilk kez karşı çıktı. Bu iki büyük generalin buluşması kesin bir sonuç vermedi.

[İllüstrasyon: Dunes Muharebesi'nde Turenne.]

Turenne kışın Paris'e döndü ve en
övücü iltifatlarla karşılandı. İlkbahar yaklaşırken, Alsas'taki Fransız ordusunun komutasını almak üzere geri gönderildi. Bu ordu, on bin kişiden fazla olmayan bir orduydu ve İmparatorluk birliklerinin ve Brandenburg birliklerinin güçlü bir konfederasyonu tarafından
bir kez daha sahada sıkıştırılıyordu. Turenne, müttefikler bir kavşak oluşturamadan önce onları ayrıntılı olarak yenmeye koyuldu. Ren'i geçti, dört günde kırk Fransız birliği yürüdü ve Sintzheim'da Lorraine Dükü komutasındaki Emperyalistlerle karşılaştı. Güçlü bir mevzi işgal ettiler, kanatları dağlara dayanıyordu; merkezleri bir nehir ve müstahkem bir kasaba tarafından korunuyordu. Turenne tereddüt etti: saldırmak acelecilik gibi görünüyordu; ancak iki ordunun birleşmesinin güçlerini karşı konulamaz hale getirmesi için bir zafer gerekiyordu; ve Fransa'nın en iyi birliklerine komuta ediyordu. Olay, güvenini haklı çıkardı. Her mevzi kılıçla taşınıyordu. Mareşalin atı onun altında öldürüldü ve hafif yaralandı. Etrafını tebriklerle saran subaylara, bir ordu hakkında en zahmetli nutuklardan daha fazlasını anlatan kısa ve mutlu konuşmalardan biriyle cevap verdi: "Sizin gibi birlikler varken, beyler, bir adam cesurca saldırmalı, çünkü o kesinlikle fethedecektir." Yenilen ordu, Neckar'ın arkasına çekildi,
burada Brandenburg birlikleriyle birleştiler; ancak
daha fazla bir şey denemeye cesaret edemediler ve Palatinate'i Turenne'in sessiz mülkiyetinde bıraktılar. Gözü önünde ve kendi mektuplarından da anlaşılacağı gibi, politika gereği açık tavsiyesiyle, o zavallı ülke içler acısı bir şekilde harap edildi. Bu işlem, olağan savaş izninin çok ötesine geçti ve o vicdansız çağda bile genel bir öfkeye yol açtı. Bu, infaz eden generalin ve emri veren veya onaylayan kral ve bakanın karakterine
kara leke olarak her zaman hatırlanacaktır.

Ren Nehri'nin sağ veya Alman kıyısında bulunan Palatinate'nin o kısmından ateş ve kılıçla geçerek, o nehri geçti. Ancak Saksonlar ve Hessenliler tarafından altmış bin kişilik bir kuvvetle takviye edilen İmparatorluk birlikleri ona sertçe baskı yaptı; ve bu kadar büyük bir güç farkına karşı meydanı korumak imkansız görünüyordu;
kendi birlikleri yirmi binden fazla değildi. Lorraine'e çekildi, Alsace'ın bereketli ovalarını düşmana terk etti, ordusunu Vosges Dağları'nın arkasına götürdü ve onları seyrek kullanılan rotalardan geçerek Colmar'da düşmanı şaşırttı, Mulhausen ve Turkheim'da yendi ve Ren'i tekrar geçmeye zorladı. Bu, Turenne'in seferlerinin en parlakı olarak kabul edilir ve Louvois'in emirlerine karşı olduğu için daha büyük bir cesaretle tasarlanıp yürütüldü. O bakana, itiraz ederken ve hatta talimatlarını takip etmeyi reddederken, "Emperyalistlerin, generallerinin ve içinde bulunduğumuz ülkenin gücünü biliyorum. Her şeyi üzerime alıyorum ve olabilecek her şeyle kendimi suçluyorum." diye yazdı. Seferin sonunda Paris'e döndüğünde, Fransa'daki yolculuğu zaferle dolu bir ilerlemeye benziyordu; halkın onun lehine olan coşkusu böyleydi. Kral tarafından karşılanması da en az onun kadar gurur vericiydi, onun kıskançlık veya hasetle azalmayan, sarsılmaz bakışı ve güveni hükümdar ve sadık tebaası için aynı derecede itibarlıdır. Bu sırada Turenne'in bir manastıra çekilmeyi ciddi olarak düşündüğü ve sadece kralın ciddi itirazları ve Fransa'nın kritik durumu hakkındaki görüşleri sayesinde komutasını yeniden devralmaya ikna edildiği söylenir. Yukarı Ren'e döndüğünde, yine Montecuculi'ye karşı çıktı. İki ay boyunca rakip kaptanların kaynakları ve birbirine uygun becerileri, her hareketin o kadar iyi öngörüldüğü ve korunduğu bir dizi yürüyüş ve karşı yürüyüşte sergilendi ki, her iki taraf için de avantajlı bir şekilde harekete geçme fırsatı olmadı. Sonunda Turenne'in sanatı galip geldi; Zaferin artık elinde olduğuna dair tam inancını dile getirdikten birkaç dakika sonra, savaşa girmeden önce düşmanın mevzilerini keşif ederken bir gülle ona çarptı ve 27 Temmuz 1675'te atından düşüp öldü. Aynı atış, topçuların başkomutanı St. Hilaire'in kolunu kopardı. "Benim için ağlama," dedi cesur asker oğluna; "Ağlamamız gereken
o büyük adamdır."

Astları, planlarını takip etmek için gereken yeteneklere sahip değildi, ne de tereddütlerini fark eden ve sevgili generallerinin ölümünün intikamını almaya hevesli olan askerlerin güvenine. "Alacalıyı serbest bırakın," diye haykırdılar Turenne'nin atına; "O bizi yönlendirecek." Ancak komuta kendilerine devredilenler, düşmana saldırmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı; ve aceleyle bir savaş konseyi topladıktan sonra, Ren nehrini geçerek aceleyle geri çekildiler.

Svabyalı köylüler, onun düştüğü yeri yıllarca boş bıraktılar ve daha önce oturduğu ağacı dikkatlice sakladılar. Onun elinden bu kadar çok acı çeken insanların onun anısına bu kadar saygı duyması garip!

Turenne'in karakteri, parlaklığından çok sağlamlığıyla dikkat çekiyordu. Birçok general, bir seferi tek bir kesin darbeyle tamamlamak için daha nitelikli olabilirdi; muhtemelen çok azı bir seferin planını daha fazla yargıyla yapmış veya planlarını yürürlüğe koymakta daha fazla beceri ve sabır göstermiştir. Ve genel deneyimin aksine, ileriki yıllarda gençliğinde olduğundan çok daha girişimci olması dikkat çekicidir. Bazen ihtiyatın tereddüt edip başarısız olacağı yerlerde insanları başarıya taşıyan o aceleci ruhtan çok azına sahipti. Daha erken yıllarında, zaferin neredeyse kesin olduğu durumlar dışında nadiren savaşa girmeye cesaret etti; ancak bir zafer yolu güven verdi ve uzun süreli pratiklerle zoru imkansızdan ayırt etmeyi öğrendi, sonraki seferlerinde başlangıçtaki mizacına uygun görünenden daha cesur bir taktik tarzı benimsedi. Bu açıdan, şöhret rakibi Conde ile dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Conde, gençliğinde girişimlerinin pervasızca cesareti ve hatta pervasızlığıyla övülürken, yaşlılığında neredeyse korkaklığa varan bir ihtiyatlılığa dönüştü. Başarıda veya yenilgide eşit derecede sakin olan Turenne, birini takip etmeye veya diğerini onarmaya her zaman hazırdı. Ve aynı mizacını özel hayatına da taşıdı, burada daha düşük seviyeli insanların korkaklık suçlamasına maruz kalmadan bunu yapmasının zor olacağı
koşullar altında kavgalardan kaçınma onuruyla ayırt edildi. Ayrıca onun maddi konulardaki tam dürüstlüğünü ve tarafsızlığını da göz ardı etmemeliyiz; bu, o zamanlar büyük bir adamda şu andakinden daha nadir görülen bir özelliktir.

İSVEÇLİ XII. CHARLES

GENEL JOHN MITCHELL

(1682-1718)

[İllüstrasyon: Charles XII. [TN]]

Erdemliliği aşırıya taşıdığı için suçlanan XII. Charles, 27 Haziran 1682'de Stockholm'de, "Muhteşem meşeyi parçalayan ve hırslı okyanusu kabartan, öfkelendiren ve köpürten, Tehditkar bulutlarla yücelten" bir fırtına sırasında doğdu.

Astrologlar, "Aslan Yüreği" olarak adlandırılan yıldızın onun doğumunda baskın olduğunu ve "Tilki"nin düşüşte olduğunu gözlemlediler - kendisi yaşayan bir fırtına olan bir prensin doğumunu duyurmak için çok uygun alametler ve mucizeler. Charles'ın çocukluğu çok dikkat çekici bir şey değildi. Eğitimine titizlikle dikkat edildi ve dikkatli bir bilgin olduğunu kanıtladı. Tarih, coğrafya, matematik ve askeri bilimler hakkında önemli bilgiler edindi ve tahta çıktıktan sonra Latince, İsveççe veya Almanca dışında hiçbir dil konuşmasa da, birkaç dile tamamen aşina oldu. Daha sonra kralı Duna'dan geçiren yiğit Charles Stewart, savaş sanatında ona eğitmenlik yaptı ve genç prense kendisinin de ayırt edildiği ateşli ruhun çoğunu aktardığı söyleniyor. Charles, on beşinci yılında tahta çıktı ve genel iddiaların aksine, askeri işlere özel bir yatkınlığı olmasa da, özellikle ayı avı gezileri bu şekilde değerlendirilebilirse, iş konusunda önemli bir yetenek ve uygulama gösterdi, çünkü bunlar "savaşın belirsiz görüntüleri"nden daha fazlasıydı ve büyük tehlikelerle karşı karşıyaydı. Bu karşılaşmalarda hiçbir silah kullanılmadı; sporcuya yalnızca tek bir çift uçlu sopa ve belki de eski gladyatörlerin kullandığı türden bir ağ verildi. Bu şiddetli dövüşlerin amacı, ayıyı yakalamak ve bağlamak ve onu zaferle aksiyon sahnesinden uzaklaştırmaktı! Charles, görünüşe göre, bu tehlikeli sporda oldukça yetenekliydi. On sekiz yaşında Charles, Kuzey'in en büyük dört gücüne karşı sahaya çıkmak zorundaydı. Çok daha üstün düşmanlara karşı küçük araçlarla mücadele etmek zorunda kalan Charles, deha ve cesareti sayıların yerini aldı. Kahramanlık, bu yiğit hükümdar ve takipçileri tarafından hiç bu kadar asil bir şekilde sergilenmemişti. İnsanların yapabileceği şey yapıldı. Dokuz yıl boyunca sürekli artan düşmanlara karşı zafer kazandı. Ve "zevk ve acının yenilmez efendisi" sonunda kitlelerin ağırlığı altında ezilerek düştüğünde, talih, onun devrilme şerefini sayısız rakibiyle fazlasıyla paylaştı. 1703 Polonya seferi sırasında, o zamanlar sadece on dört yaşında olan Wirtemberg'li Max Emanuel Charles'a katıldı. Tanıştırıldığında, kral ona bir süreliğine Stockholm'e gitmek
ya da orduyla kalmak isteyip istemediğini sordu. Prens, elbette,
ikincisini tercih etti. "Peki," dedi Charles, "seni kendi yolumla yetiştireceğim" ve hemen yolculuğundan yorgun olan çocuğu ata bindirdi ve onu uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkardı. Bu dönemden Pultowa savaşına kadar Max onun sürekli arkadaşı olmaya devam etti, tehlikelerini paylaştı ve maceralarının çoğunda ona eşlik etti, bunların çoğu neredeyse efsaneviydi. Charles'ın öğrencisine karşı gösterdiği şefkatli nezaket eşsizdi. Çocuk, bazen olduğu gibi, hastalık ve yorgunluktan bitkin düştüğünde, hükümdar ona ebeveyn bakımıyla baktı; ve bir keresinde atından
dilsizce düştüğünde ve iyileşmesinden ümit kesildiğinde, kral tehlikeden kurtulana kadar yatağından hiç kalkmadı.

Birlikte yaşadıkları maceralar sonsuzdu. 1706 seferinin açılışından önce alayları denetlediklerinde, altı günde beş yüz mil yol kat ettiler, asla yatağa girmediler ve eyerden neredeyse hiç inmediler ve tek besinleri sık sık süt ve suydu - "Charles için gelgit ve zaman, Aysız gece yarısı veya sabahın erken saatleri aynıydı." Başka bir sefer fırtınalı bir gecede yollarını ve refakatçilerini kaybettikten sonra, Tousha kasabasının önünde bir fırtınanın ortasında geldiler. Ne çağrı ne de ateş kimseyi kapılara getiremedi. Kral sonunda attan indi ve bir giriş aradı, prens ise atları şiddetli yağmurda tuttu. Sonunda bir giriş keşfedilince, içinde ateş olan bir kulübeye sahip oldular. Kral, çizmelerini ve mahmuzlarını giyerek bir saman yığınının üzerine attı ve derin bir uykuya daldı. Daha az dayanıklı olan prens, çizmelerini çıkardı, içini samanla doldurdu ve ateşin yanına koydu. Uyurken, alev
değerli gambodoları yakalayıp tüketti. Prens ertesi gün
bir çift köylü çizmesi almak zorunda kaldı ve sekiz gün boyunca bunlarla dolaştı; bu, prens gardırobunun sadece yetersiz bir şekilde
döşendiğinin kanıtıydı.

Ve yine de kamp da neşesiz değildi; çünkü
karargah Rawitcz'de kışlarken, kasaba büyük şenliklere sahne oldu; balolar ve partiler, savaşların daha önce olduğu gibi
birbirini hızla takip etti. Charles genellikle oradaydı, her zaman
çok nazikti, ancak sadece kısa bir süre kaldı ve
olabildiğince çabuk geri çekildi.

[İllüstrasyon: Charles XII. ve isteksiz bir acemi.]

Ordunun burada kaldığı süre boyunca bir yangın çıktı ve birkaç evi
tüketti. Kral, alevleri söndürmeye yardım etmek için uçtu. Zaten yanmakta olan bir evin tepesine çıktı ve bina altında çökene kadar çalışmaya devam etti. Zorlukla
kaçtı, kirişlerden biri tarafından aşağı atıldı ve
bir an için öldüğüne inanıldı. Bardili, "İki yıl sonra," diyor, "yerin, Augustus II tarafından İsveç kralını kargaşada öldürmesi için rüşvet verilen bir kundakçı tarafından ateşe verildiği keşfedildi;" ve bir adam gerçekten öne çıktı ve kendisini suikastçı olarak ilan etti, kralın yanına yaklaştığında bilinmeyen bir gücün onu bıçaklamasını engellediğini söyledi. Charles, adamın deli olduğunu söyledi ve onu işine gönderdi. Napolyon onu bir askeri komisyona gönderip, Schoenbrunn'daki öğrencinin vurulmasına neden olduğu için
vurmasını isterdi.

Marlborough Dükü'nün Charles'ın Altranstadt'taki karargahına yaptığı ziyareti yeterince anlatamadığımız için üzgünüz; çünkü
Voltaire'in bu konu hakkında söyledikleri sadece boş bir masaldır. İngiliz generalin, İsveçli fatihin gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği görüşlerini kolayca anlayabilmiş olması yeterince olasıdır; ancak bu iki adam arasındaki konuşmanın esas olarak kralın büyük çizmeleri üzerine dönmesi, Voltaire'in dediği gibi, Charles'ın Marlborough'a "yedi yıldır ayrılmadığını" söylemesi elbette ki sadece bir çocukça sözdür. Ayrıca, Max'in "Anıları"ndan,
Charles'ın genellikle tasvir edildiği kadar kaba bir giyim tarzına sahip olmadığını, çünkü
giysilerinin kaliteli malzemelerden yapıldığını öğreniyoruz. Her zaman altın düğmeli düz mavi bir ceket, bej yelek ve pantolon, siyah krep kravat ve eğik bir şapka; bir bel kemeri ve uzun bir kes-sap
kılıç giyerdi. Dönemin kabarık peruklarıyla asla çirkinleşmezdi, ancak her zaman alnından geriye doğru taranmış kendi kahverengi saçlarını giyerdi. Kamp yatağı mavi ipek bir şilte, yastık ve örtüden oluşuyordu; bu malzemeler züppe bir muhafızın bile işine yarardı.

Saksonya'nın işgali Viyana'da büyük bir huzursuzluğa neden oldu,
Charles'ın gelişi hem İmparatorluğun Katolik eyaletleri hem de Büyük İttifak'ın başarısı için tehlikeli olarak görülüyordu. Bu tatsız hisler altında, İsveç
Bakanı Kont Stralenghielm bir partide efendisinin sağlığına kadeh kaldırmayı teklif etti. Bir imparatorluk şamilinin, Macaristan'ın ileri gelenlerinden Kont Zabor, içkiyi içmeyi reddetti ve "hiçbir dürüst adamın Türk'ün, şeytanın ve üçüncü bir kişinin
sağlığını içmemesi gerektiğini" söyledi. İsveçli, suçluyu vurdu ve kılıçlar çekildi; ancak rakipler
elbette ayrıldı. Büyükelçi, hakaret için tazminat talep etti; ve Zabor tutuklandı, zincirlerle Stettin'e gönderildi ve İsveçlilere teslim edildi. Charles onu hemen serbest bıraktı,
sadece "gelecekteki konuşmalarında daha dikkatli olmasını" istedi.

Sakson soyluları (Ritterschaft, şövalyelik) İsveç katkılarını karşılamaya yardımcı olmak için vergilendirilince, Charles'a başvurarak, ülkenin savunmasında görevli şövalyeler için at sağlama hariç, tüm vergilerden muaf olma ayrıcalıklarını talep ettiler.
"Sakson şövalyeleri," dedi Charles, "ayrıcalıklarını borçlu oldukları görevleri yerine getirmiş olsaydı, ben burada olmazdım."

İsveç Kralı Saksonya'dan ayrıldı ve 43.000 kişilik bir ordunun başında Rusya seferine çıktı. Bunlardan 8.000'i Polonya'da kaldı; böylece Moskova'ya sadece 35.000 kişiyle yürüdü; bu, Napolyon'un benzer bir sefere çıktığı ordunun yaklaşık on beşte birine denk geliyordu. Ruslar, daha sonra Fransızlara karşı uyguladıkları aynı sistemi izlediler, geri çekildiler ve ülkeyi harap ettiler. İsveçlilerin kötü yollar ve erzak eksikliği nedeniyle karşılaştıkları zorluklar neredeyse inanılmazdı. Askerler sadece düşmana karşı değil, aynı zamanda yerelliklere karşı da mücadele etmek zorundaydı; ordunun ilerlemesi için yollar, en ufak bir ilerleme sağlanmadan önce ormanlar ve bataklıklar arasından açılmalıydı; ve sıklıkla, yoğun bir çabadan sonra elde edilen en büyük yürüyüş mesafesinin günde bir fersah olması
oluyor. Ancak hiçbir şey bu yiğit askerlerin şevkini durduramadı. Ruslar, düşmanın yürüyüşünü engelleyen nehir ve bataklık geçitlerini savunmaya çalıştı. Çabaları boşunaydı; hiçbir sayı üstünlüğü, hiçbir konum gücü, Charles ve birliklerinin yılmaz cesaretini durduramazdı. Ve bu yürüyüş sırasında gerçekleştirilen eylemler, şüphe edilemeyecek bir otorite tarafından kaydedilmeselerdi kesinlikle muhteşem olarak kabul edilirdi.

1709'un sert kışında, ordu korkunç bir şekilde yokluk ve soğuktan muzdaripti. İlkbaharın başlarında, çözülme başladığında, tüm bu düz ülkeler taştı ve tamamen sular altında kalarak uzun yürüyüşler yapmak zorunda kalındı, bu da büyük miktarda erzakın kaybolmasına ve barutun büyük hasar görmesine neden oldu. Şimdi gördüğümüz gibi, Charles, Mazeppa'nın Ukrayna'ya yürüme önerisini, bu şekilde uğradığı kayıplar sonucunda kabul etti. Ordusunun Rusya'ya daha fazla nüfuz edemeyecek kadar zayıf olduğunu fark etti ve geri çekilme gibi görüneceğini ve düşmanlarını cesaretlendireceğini düşündüğü Livonia'ya geri dönmek istemedi, güneye yürümeye ve generallerinin getireceği erzak ve takviyeleri orada beklemeye karar verdi. General Lewenhaupt'un orduya götürdüğü konvoyun kaybı daha fazla gecikmeyi gerekli kıldı ve kralı, ülkede sağlam bir yer edinmek ve yerin içerdiği erzakları güvence altına almak için Pultowa kuşatmasını üstlenmeye zorladı. İsveçlilerin savaş treni zayıftı, barut sadece ıslak ve kuru hava nedeniyle sık sık yaralandığı için kötü değildi, ayrıca çok azdı. Yine de cesaret ve enerji ilerliyordu, 27 Haziran'da, tam doğum gününde, Charles bir saldırıyı püskürtürken, sol ayağına, ayak parmaklarının kökünden girip topuktan çıkan bir tüfek mermisiyle vuruldu. Kral, her zamanki gibi emirlerini vererek bir saat daha sahada kalmaya devam etti; Ancak
karargahına çekildiğinde, bacak o kadar şişmişti ki çizme kesilmek zorundaydı ve
yara o kadar kötü görünüyordu ki
hizmetçileri fazlasıyla
tedirgin etti.

Charles her zamanki gibi kahramanca davrandı.
Bacağını kendi elleriyle cerraha tuttu ve
kırık kemiklerden bazılarının kesilmesinin gerekli kıldığı
korkunç operasyon sırasında tek bir inleme bile kaçmadı. Bir ara hayatından ümit kesildi ve
ordu genel bir paniğe kapıldı, ancak yara kaderini
belirlese de, talihsiz hükümdarın iyileşmek için
talihsizlik olarak adlandırılabilecek bir şeyi vardı.

Düşman yaklaşıyordu. Pultowa'nın öneminin gayet farkında olan Çar,
80.000 kişilik bir orduyla, ayrıca 40.000 düzensiz, Kalmuk ve Tatarla
yardımlaşmaya doğru ilerledi. Yanında 150 top
getirdi. Bu muazzam üstünlüğe ve dokuz yıllık bir savaşın eğitimine rağmen, Ruslar İsveçlilere saldırmaya cesaret edemediler, fakat etraflarına giderek daha da yaklaştılar, ta ki sonunda kralın kampının bir ligine kadar siper kazmaya başlayana kadar. Charles'ın hastalığı onlara çok fazla boş zaman verdi.

Bir tarafta düşman bir kale, diğer tarafta düşman bir ordu, İsveçlileri ancak bir zafer kurtarabilirdi; ve 8 Temmuz sabahı, Charles'ın yaralanmasından sadece on gün sonra, savaşa doğru yürüdüler. Tüm orduları 20.000 kişiden oluşmuyordu, bunların 4.000'i siperlerde ve bagajlarla birlikte kalmıştı. Topçuları dört sahra topuydu; ve barutları o kadar kötüydü ki, Kont Poniatowsky ve Lewenhaupt'un da belirttiği gibi, tüfek mermilerini topların namlularından otuz yardadan fazla uzağa fırlatmıyordu. Ve yine de bu cesur askerler böylesine ezici sayılara rağmen talihlerini dengelediler. Yedi Rus sığınağından üçü alındı; sol kanatta süvariler galip geldi ve Charles her zamanki enerjisini ve faaliyetini gösterebilseydi sonucun ne olacağını söylemek gerçekten zor. Kesin olan şu ki, onun emri altında gerçekleşemeyecek hatalar yapıldı; çünkü sol kanattaki süvariler başarılarını takip etmediler ve sağ kanattaki süvariler yönlerini kaybettiler ve eylemde hiçbir pay almadılar. İki at arasında bir sedyede taşınan kral, ateşin en sıcak noktasındaydı ve böyle bir durumda bir adam için mümkün olan en fazla çabayı gösterdi. Bir atış sedyeyi parçaladı ve yaralı hükümdar bir süre yerde yalnız kaldı. Bir cankurtaran ona bir at getirdi ve o da teslim olan birlikleri toparlamaya çalıştı. At onun altında vuruldu
ve--

"Gierta kendi
sini verdi ve Rus kölesi olarak öldü."

Baygın hükümdar, dağılmış ordusunun kalıntılarını bagajın korunması için bırakılan kuvvetlerin etrafında toplayıp yeniden oluşturduktan sonra, Kont Piper'ın arabasına yerleştirildi ve Türk sınırına doğru götürüldü. Yaralı Charles'ın ordusunu Pultowa'da toplamak için gösterdiği çabalar, Waterloo'da yaralanmamış Napolyon'un gösterdiği
bu tür bir çabanın tamamen eksikliğiyle tuhaf bir şekilde çelişmektedir. Bu çaba eksikliğini doğal karşılıyoruz, çünkü herhangi bir çaba gösterilmiş olsaydı, dünya yankıları kahramanca çabaya verilen övgülerle yankılanırdı.

Pultowa Muharebesi'nin ilk sonucu - nihai sonuçları ancak şimdi belirginleşiyor - İsveç ordusunun tamamen yok olmasıydı, aç ve bitkin kalıntıları birkaç gün sonra Dinyeper kıyılarında silahlarını bırakmak zorunda kaldılar ve bu kıyıları geçmeleri mümkün değildi.

Avrupa tarihinde yeni bir dönem açan bu muharebeyle, XII. Charles'ın tarihi sona erdi denebilir; çünkü sonraki kariyeri sadece bir dizi hayal kırıklığıydı, yoksul ve nüfusu az olan ülkesi ona tek bir 'yenilgiden' kurtulma olanağı sağlamadı.

Kral, Bender'e vardığında kız kardeşi Holstein Düşesi'nin ölümünü öğrendi; ve ününü ve ordusunu kaybetmeyi sakince destekleyen kişi, en tutkulu üzüntü patlamasına boyun eğdi ve dört gün boyunca en yakın
hizmetçileriyle konuşamadı - kendisine karşı sıklıkla yöneltilen duygu eksikliği suçlamalarının ne kadar haksız olduğunun bir kanıtı. Türkiye'de uzun süre kalması kesinlikle
inatçılığın veya yenilmiş bir kaçak olarak, kendisi için çok şey yapmış ve en iyi çabalarının haksız şiddetten korumakta başarısız olduğu memleketine geri dönme düşüncesine tahammül edemeyen o gururun kanıtıdır. Charles'ın asil ve asil yüzünde hemen şu özelliklerle donatılmış olduğu görülür:

"Tek bir bakışta
düşüncelerini başkalarından uzaklaştıran bakış."

Düşmanlarının değersizliğini biliyordu; ve talih, aşağılık hayallerinde, onları kötü niyetli ve kötü niyetli düşmanlara boyun eğmeye zorladığında, bu cömert ve cesur kişiler için iki kat daha can sıkıcıdır. Ve Charles'ın kaderi böyleydi. Yenilgisi Danimarka, Polonya ve Saksonya'nın tekrar silaha sarılmasından hemen sonra öğrenildi. Hannover ve Prusya, çok korkulan ve bu nedenle çok nefret edilen düşmüş hükümdara karşı değersiz birliğe katıldı; çünkü Charles kimseyi yaralamamıştı - en başından sonuna kadar mağdur olan oydu. İsveç'e dönüşü, Stralsund'un savunulması, Norveç'in işgali özel bir ilgi gerektirmez. 30 Kasım 1718'de Norveç'teki Frederickshall kuşatmasında, uzun süredir suikasta uğradığı inancına geçerlilik kazandıran koşullar altında öldürüldü. Schott ve Bardili bu gerçeği kesin olarak
iddia ediyorlar; ancak biz bu noktada, vatandaşlarının onurunu kurtarmak için bunu kesin olarak reddeden Voltaire ile aynı fikirdeyiz. Akşam ayininden sonra kral her zamanki gibi siperleri ziyaret etmek için dışarı çıktı. Yanında Megret ve Siquier adında iki Fransız mühendis vardı. Düşman tarafından yoğun bir ateş sürdürüldü. _Boyau_ veya zikzak başının yakınında diz çöktü ve korkuluğa yaslanarak kaleye doğru baktı. Uzun süre hareketsiz kaldığında, biri yaklaştı ve onu tamamen ölü buldu, bir top sağ şakağına girip kafasından geçmişti. Ölürken bile, yiğit el kılıcının kabzasını kavramıştı; ve bu muhtemelen cinayete olan inancın artmasına neden oldu ve bu daha sonra Siquier'in kendi itirafıyla doğrulandı. Ancak bu itiraf yalnızca sözde suçlu beyin ateşi krizi geçirirken yapılmıştı ve iyileşir iyileşmez geri çekildi.

Böylece, otuz altıncı yaşında, dünyanın büyük sahnesinde rol almış en sıra dışı adamlardan biri düştü. Doğası gereği asil bir kişiliğe, "sert bir yapıya, ateşten bir ruha", yüksek entelektüel güçlere, yılmaz cesarete, krallara layık onur duygularına ve aşağılık ve önemsiz olan her şeye karşı yüce bir küçümsemeye sahip olan o, bu armağanların ihtişamından dolayı belki de zamanının en mutsuz adamlarından biri oldu. Daha az yetenekli olsaydı, daha az nefret edilir ve daha az kıskanılırdı; daha mütevazı bir ruha sahip olsaydı, daha esnek olurdu ve muhtemelen daha başarılı olabilirdi.

JOHN, MARLBOROUGH DÜKÜ

L. DRAKE

(1650-1722)

[İllüstrasyon: Oturan bir kadının arkasında duran bir adam. [TN]]

24 Haziran 1650'de öğlen civarı, daha sonra Marlborough Dükü olan John Churchill, Devonshire'daki Ashe'de doğdu. Okul günleri
kısa bir süre sonra sona erdi; çünkü babası Sir Winston Churchill, İkinci Charles'ın yeniden tahta çıkmasından kısa bir süre sonra sarayda kendini kanıtlamış olduğundan, çocuklarını erken yaşta tanıştırmak istiyordu ve oğlu için York Dükü'nün şeref uşağı pozisyonunu elde etti, aynı zamanda tek kızı Arabella, düşesin nedimesi oldu.

Okuldayken, genç Churchill kütüphanede askeri konularla ilgili eski bir kitap bulmuştu. Bunu sık sık okuyordu ve savaşçı bir hayata karşı öyle bir zevki vardı ki, kendini bir asker olarak öne çıkarmak istiyordu.

York Dükü sık sık muhafızları denetliyordu. Churchill, 
uşak olarak uzun süre kalmamıştı ki, dük onun bu durumlarda
hazır bulunmaya olan hevesini fark etti. Bu askeri hırs belirtisinden memnun olan dük, bir gün aniden sordu, "Sizin için ne yapabilirim, Churchill, servete giden ilk adım olarak?"

Uşak, dükün önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Kraliyet Majesteleri," diye yalvardı, ellerini kavuşturarak, "beni bir çift renkle onurlandırmanızı rica ediyorum."

"Peki, peki," dedi dük, çocuğun samimiyetine gülümseyerek, "İsteğinizi yakında yerine getireceğim;" ve genç gözdesi, dilekçe verdiği görevi almak için fazla beklemedi.

Henüz on beş yaşında olan genç teğmen, ilk olarak Tanca'ya doğru yola çıktı; ve kalışı kısa olmasına rağmen, Mağribilerle giriştiği saldırılarda ve çatışmalarda, daha sonraki yıllarda onu zamanının tüm kahramanlarının başına getiren o cesaret ve yeteneğe sahip olduğunu gösterdi.

İngiltere'den ayrıldığı yıl sona ermeden önce, tekrar
anavatanındaydı. Daha sonra, Fransa'ya Hollanda'ya karşı yardım etmek için Monmouth Dükü'ne kıtaya kadar eşlik etti. O zamanın en büyük generalleri olan Conde Prensi ve
Mareşal Turenne, Fransız ordusuna komuta ediyordu, böylece Churchill'in askeri yeteneğini ve dehasını
geliştirmek için çok elverişli fırsatları oldu.

Nimeguen kuşatması sırasında bir Fransız subayı, savunmak üzere atandığı önemli bir
mevkiyi
elde etmeyi başaramamıştı.

Kaybının haberi Turenne'e iletildi.

"Bir akşam yemeği ve bir düzine bordo şarabına bahse girerim," diye haykırdı mareşal hemen, "yakışıklı İngiliz'im, görevi kaybeden subayın komuta ettiği adam sayısının yarısıyla görevi geri alacaktır."

Churchill küçük bir bölükle gönderildi ve kısa ama umutsuz bir mücadeleden sonra görevi geri aldı, mareşali bahsini kazandı ve tüm ordunun alkışını ve hayranlığını kazandı.

Ertesi yıl, Maestricht kuşatmasında, Yüzbaşı Churchill yine kendini gösterdi. Kendi bölüğünün başında surları tırmandı ve Fransa bayrağını tam zirveye dikti,
hafif bir yarayla kurtuldu. XIV. Louis, onun davranışlarından o kadar memnun kaldı ki, ordunun başında ona teşekkür etti ve kısa süre sonra onu yarbay yaptı. Monmouth Dükü daha sonra krala, bu vesileyle hayatını kahramanımızın yiğitliğine ve takdirine borçlu olduğunu itiraf etti.

İngiltere'ye döndüğünde, en eski patronu York Dükü'nün yatak odası beyefendisi ve cübbe sorumlusu yapıldı.
Bu dönemde, eski bir aileden gelen beyefendinin kızı ve düşesin nedimesi olan Bayan Sarah Jennings'in güzelliğine hayran kaldı. Evlilikleri 1678'de gerçekleşti.

Albay Churchill'in kraliyet kardeşlere verdiği hizmetler karşılıksız kalmadı. Berwickshire'da Agmouth Baronu Churchill unvanı verildi; ve Lady Churchill ile Prenses (sonradan kraliçe) Anne arasında bir dostluk doğdu. Anne, Danimarka Prensi George ile evlendiğinde arkadaşını yatak odası hanımı olarak atadı.

II. James'in ertesi günü. ilan edildi, en sevdiği,
korgeneralliğe terfi etti. Talihsiz Monmouth Dükü'nün isyancı ordusuyla yenildiği Sedgemoor Muharebesi, esas olarak Churchill'in cesareti ve kararlılığı sayesinde kazanıldı. James'in saltanatının son sahnesine kadar Lord Churchill hakkında çok az şey söylendi, ancak kralın uygulamaya çalıştığı keyfi hükümet sistemini engellemek için kraliyet efendisi üzerindeki nüfuzunu kullandığı biliniyor. Hükümdarın tecavüzlerinde ısrar etmekte kararlı olduğunu gören Lord Churchill, ne kadar acı verici olursa olsun, Orange Prensi'ne gitmenin bir görev olduğunu hissetti ve Prens tarafından seçkin ilgi ve saygıyla karşılandı; ve taç giyme töreninden iki gün önce, prens onu Marlborough Kontu rütbesine yükseltti. Kontun merhum hayırseverine, eski krala karşı hâlâ hissettiği sevgi, onunla bir yazışmaya yol açtı. Bunun keşfedilmesi, Kral William'ın hoşnutsuzluğuna yol açtı ve bir süre tüm atamalarından mahrum bırakıldı. Sonunda, Prenses Anne'nin oğlu olan genç Gloucester Dükü için bir vali aranmasıyla, kral, karşılık olarak bu onuru Marlborough'a bahşetti. Majesteleri, "Ona, kendiniz olmayı öğretin," dedi, "başarılardan mahrum kalmayacaktır." Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasıyla, Marlborough, kaptan-general, mühimmat ustası ve jartiyer şövalyesi yapıldı. Kısa bir süre sonra, Hollandalılara Fransızlara karşı yardım etmek üzere Hollanda'ya gönderildi. Onlar tarafından, yıllık 10.000 £ maaşla, kuvvetlerin generalissimo'su olarak atandı. Ordusuyla Meuse nehrini geçti ve Rheinberg kuşatmasına doğru ilerledi. "Sizi bu sorunlu komşulardan yakında kurtarmayı umuyorum!" Kendisine keşif
grubunda eşlik eden Hollandalı milletvekillerine haykırdı; ve Hollandalıların
korkaklığı olmasaydı, niyetlerini yerine getirecekti. Ancak, Fransızların
elinden üç kasabayı aldı ve sefer Liege'in alınmasıyla
son buldu.

Marlborough, kraliçenin onu
Blandford Markisi ve Marlborough Dükü ilan etmesiyle kısa süre sonra İngiltere'ye döndü; bu onuru gönülsüzce
kabul etti ve esas olarak, ülkesine yurtdışında tekrar hizmet etmesi için
çağrılırsa kendisine daha fazla değer vereceği için.

1703'te dük bir kez daha Flanders'daydı ve her zamanki başarısıyla
Fransızlara karşı operasyonlara liderlik ediyordu.

Ünlü Prens Eugene meslektaşı olarak atandı; ve bu iki general ilk kez karşılaştıklarında, daha sonra onları aynı
şanda ortak yapan karşılıklı saygı ve güveni
anladılar.

Asil bir ordunun başında, iki general Almanya'nın kalbine
girdi ve Fransız müttefikleri ona katılmadan önce Bavyera Elektörü'nü önlerine sürdüler. Tüm zaferleri anlatmak ve üç yüz kasaba, köy ve kalenin yakılmasının ayrıntılarını anlatmak çok fazla yer kaplar! Savaşın bu sert gereklilikleri, efendilerinin hırsından dolayı yoksul insanların acı çektiğini görmekten üzüntü duyan Marlborough'u hiç memnun etmedi. Elektor bu yıkımları duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve topraklarda askeri infazı önlemek için büyük meblağlar teklif etti. "İngiltere'nin güçleri," diye cevapladı dük, "Bavyera'ya para koparmak için değil, prensini akıl ve ılımlılığa getirmek için geldi. Elektor'un hızlı bir uzlaşmaya vararak meseleyi hemen bitirme gücü vardır." 

Ancak Elektor, güçlü bir Fransız ordusuyla Mareşal Tallard'ın yaklaştığını biliyordu; ve beklentiyle desteklenerek, "Kılıcı
çekmeye
zorladığın için, kını
attım!" diye cevap verdi.

Prens Eugene, on sekiz bin kişilik bir kuvvetle Ren'den Marlborough'a katılmak için acele etmişti ve Tallard'ın Seçmen'e katıldığı sırada Hochstadt ovalarına ulaşmıştı. Prens ve Marlborough, mevzilerini almadan önce araziyi incelemeye devam ederken,
uzaktan düşmanın bazı filolarını fark ettiler. İki general yakındaki bir kilisenin çan kulesine çıktılar ve gözlükleriyle düşmanın levazım subaylarının Blenheim ile Luetzingen arasında bir kamp kurduğunu gördüler. Ölçülemeyecek kadar büyülenmişlerdi, düşman yeni mevzilerinde güçlenmeden önce savaşmaya karar verdiler. Düşmanın seçtiği
zeminin gücünü bilen bazı subaylar itiraz etmeye ve hiçbir eylemde bulunulmaması
konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret ettiler. "Davanın tehlikelerini biliyorum," dedi Marlborough, gereken şekilde düşünmeden karar vermemişti, "ama bir savaş kesinlikle gerekli; ve başarıya gelince, birliklerin disiplini ve cesaretinin tüm dezavantajları telafi edeceği umuduna güveniyorum." Genel bir çatışma için emirler verildiğinde, tüm ordu neşe ve çeviklikle hazırlıklara başladı. Marlborough, fethetmeye veya bu girişimde ölmeye kararlı olduğunu gösterdi. Gecenin bir kısmını dua ederek geçirdi ve sabaha doğru
kutsamayı aldı. Sonra, kısa bir uyku çektikten sonra, Prens Eugene ile eylem için düzenlemeleri koordine etti, özellikle
cerrahlara yaralılar için uygun yeri gösterdi.

Dük ve prensin kuvvetleri 33.500 piyade ve 18.400 süvariden oluşan bir ordu oluşturdu. 56.000 kişilik bir kuvvetle karşı karşıyaydılar.

Sabah saat altı civarında, Marlborough ve Eugene yükselen bir arazide yerlerini aldılar ve tüm generalleri çağırarak saldırı talimatlarını verdiler. Ordu daha sonra ovaya yürüdü; ve
savaş düzenine göre düzenlenerek, papazlar her alayın başında hizmet verdi.

Sabah hava puslu olduğundan, Fransızlar ve Bavyeralılar düşmanlarının yaklaştığını bile fark etmediler ve tamamen şaşırdılar.
Büyük bir top, saldırı sinyalini verdi; ve insan hafızasının duyduğu en büyük
savaş yaşandı. Fransız ordusunun sağını oluşturan birliklerin tamamı panikledi ve muzaffer İngilizlerin önünde koyun sürüsü gibi kaçtılar, komutanlarının tehditlerine ve yalvarışlarına sağırdılar ve
kaçışlarının onları nereye götürdüğünü fark etmediler. Tüm ordudaki en iyi ve en ünlü süvari birliği, korkuya kapılarak,
Mareşal Tallard'ı kaçışlarında yanlarına aldılar; ve hiçbir düşünceden
uzaklaşarak, kendilerini filolar halinde Tuna'ya attılar, adamlar ve atlar, subaylar ve askerler birlikte. Bazıları kaçtı; ancak savaş alanında belirsiz bir ölümden ve onurdan kaçınmaya çalışan daha büyük bir kesim, nehirde kesin ve utanç verici bir ölümle karşılaştı. Zavallı mareşal, bu umutsuzluk selini durdurmak için boşuna çabaladıktan sonra, bölüğündeki diğer birkaç general subayla birlikte savaş esiri olarak teslim olmak zorunda kaldı. Yenilgi daha sonra tamamlandı. Mareşalin Seçmen'e yardıma getirdiği tüm piyadelerden sadece iki tabur kaçtı; sekiz ve yirmi tabur esir alındı; ve on tanesi tamamen yok edildi!

Fransızlar, uzun yıllar boyunca hiçbir zaman önemli bir yenilgiye uğramamışlardı; ve sonuç olarak, kendilerine bakmışlardı ve diğer ülkeler tarafından neredeyse yenilmez olarak kabul edilmişlerdi. Ancak şimdi büyü bozulmuştu.

Savaştan sonra, Mareşal Tallard dükün çadırına getirildiğinde, mareşal vurgulayarak, "Majesteleri dünyanın en iyi birliklerini yendi!" diye haykırdı.

"Umarım," diye hemen katıldı dük, "onları yenen birlikleri kabul edersiniz."

Haber, "Fransız kralının gücünü, bir nehirden bir kova su almaktan daha fazla zayıflatmayacağını" düşünen hoşnutsuz bir grup dışında, İngiltere'de büyük bir sevinç yarattı. Marlborough bunu duyduğunda verdiği cevap şuydu: "Eğer bana bir veya iki kova daha çekmeme izin verirlerse, nehrin sessizce akmasına izin verebiliriz ve taşması ve komşularını yok etmesi konusunda fazla endişe duymayız." Ancak Kraliçe Anne, zaferin bir anıtı olarak, dük için kendi masraflarıyla Blenheim adını alacak görkemli bir saray inşa edilmesini emretti. Marlborough Dükü'nün tüm zaferlerini anlatmak büyük bir cilt doldururdu, ancak bunların hiçbiri Blenheim Muharebesi'ni önem açısından geçmiyordu. Birkaç yıl sonra Malplaquet Muharebesi olarak adlandırılan bir tanesi daha çekişmeli bir mücadeleydi ve belki de bir sonraki sıradaydı;
gerçekte, bu muharebeden sonra Fransa bir daha asla Marlborough ile savaşmaya cesaret edemedi.

11 Eylül 1709 sabahı saat üçte, konfederasyon birlikleri (Eugene ordusuyla birlikte hala Marlborough'daydı) yedi buçuğa kadar süren yoğun bir sisin örtüsü altında bataryalarını toplamaya başladı. Sis dağıldığında, ordular kendilerini birbirlerine yakın buldular ve her biri diğerini mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Mareşal Villars Fransız ordusuna komuta ediyordu. Kendisine sınırsız güven duyan birlikleri tarafından tapılıyordu; ve şimdi safları boyunca
at sürerken hava "Kral uzun yaşa!" diye çınlıyordu. "Uzun yaşa
Mareşal Villars!" Sağ kanat Mareşal Boufflers tarafından yönetiliyordu.

Konfederasyonlardan gelen elli top atışı, sekizden biraz sonra başlayan savaşın işaretiydi. Her ordunun
doksan ila yüz bin adamı vardı ve savaş bir süre
benzersiz bir cesaretle devam etti. Yetenekli bir generalin tüm görevleri
Marlborough tarafından yerine getirildi; ve günün ilerleyen saatlerinde Fransız ordusu, her iki ordu da neredeyse inanılmaz bir cesaretle
savaşmış olarak, müttefiklerin elinde sahayı terk etti. Fransızların kaybı
on dört bin adamdı; müttefikler, zafer onların tarafında olmasına rağmen,
yaklaşık yirmi bin kişi kaybetti.

Fransız ordusunda seçkin bir subay, bu savaş hakkında bir rapor yazarken şöyle demiştir: "Eugenes ve Marlborough'lar o gün bizden memnun olmalılar; çünkü o zamana kadar kendilerine layık bir direnişle karşılaşmamışlardı. Haklı olarak, önlerinde hiçbir şeyin duramayacağını söyleyebilirler; çünkü en iyi birliklerimizden oluşan yüz bin kişilik bir ordu, iki yol arasına yerleştirilmiş, üç kat siper kazmış ve cesur adamların yapabileceği kadar görevlerini yerine getiren bir ordu, bir gün onları durduramazsa, bu iki kahramanın hızlı gidişatını ne durdurabilir? Öyleyse, benimle birlikte, onların eski çağların tüm kahramanlarını geride bıraktığını kabul etmeyecek misiniz?"

Marlborough'un her zamanki insanlığıyla, savaşın sonunda ilk önceliği yaralıların tedavisiydi. Savaş alanında yatan üç bin Fransız, kendi ordusunun yaralılarıyla birlikte onun dikkatini paylaştı; ve onları hemen nakletmek için bir yol ayarladı. Yine de, ertesi sabah, öldürülenleri gömmek için ayrılmış gün, tüm endişelerine rağmen, tarlada at sürerken, ovayı kaplayan yığınlar arasında sadece öldürülenlerin değil, aynı zamanda ölenlerin de cesetlerini gördü. Sadece silah arkadaşlarının çektiği acıları da hissetmedi; yaralı düşmanların inlemeleri ve parçalanmış uzuvlarının görüntüsü, aynı şekilde şefkatini uyandırdı. Ayrıca, birçok Fransız subayı ve askerinin komşu evlere ve ormanlara, yaralı ve yardım eksikliğinden dolayı perişan bir durumda gizlice girdiğini öğrenince, onlara mümkün olan her türlü yardımı emretti ve Fransız mareşaline, bu zavallı acı çekenleri ortadan kaldırmanın yollarını düzenlemek için bir konferans düzenlenmesini insanca bir şekilde öneren bir mektupla bir haberci gönderdi. Bu insanlık sayesinde, acılarına ölümün yakında son vereceği otuz binden az olmayan büyük bir kısım kurtuldu. Subaylar, müttefiklere karşı düzenli olarak değiştirilene kadar hizmet etmeyeceklerine dair söz verdiler; ve sıradan askerler, eşit sayıda müttefik askerinin geri verilmesi için savaş esiri olarak kabul edilecekti.

Bu büyük komutan, saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda savaş kazandı. İngiltere'ye barış içinde döndüğünde, bir süre yetenekli bir devlet adamı olarak kendini gösterdi; ancak kraliçenin ve o sırada iktidarda olanların hoşnutsuzluğunu
üzerine çekerek, durumunu o kadar acı verici buldu ki, olayların seyri tekrar lehine dönene kadar ülkeyi terk etmeye karar verdi. Dover'dan hiçbir onur görmeden, özel bir yolcu olarak, bir paket teknede ayrıldı; ancak Ostend'e vardığında, kasaba halkı Marlborough Dükü'nün gemide olduğunu öğrenir öğrenmez, tüm toplarla denize doğru selam durdular; ve gemi limana girdiğinde, surlara tüm toplardan üç el ateş ettiler. İnsanlar onun etrafında toplandılar ve ulusunun nankörlüğüne gözyaşları döktüler. Bazıları onu görünce şaşkınlıkla, "Bakışları, havası, hitabı kılıcı kadar fetihçiydi" dediler. Hatta bir Fransız bile haykırdı, "Görüntü kralım için bir milyon değerinde olsa da, böyle bir bedel karşılığında
bu kadar cesur bir adamın hizmetini kaybetmeyeceğine inanıyorum."

Marlborough, kraliçenin ölümüne kadar Aix-la-Chapelle'de kaldı.
1 Ağustos 1714'te, Birinci George'un ilan edildiği gün, dük ve düşes Dover'a çıktı. Marlborough'un karşılanması, ayrılışıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Şimdi topçular bir
hoş geldin sesiyle gürledi; binlerce seyirci ise gönüllü sürgünün dönüşünü selamladı. Londra'ya geçerken, Southwark'ta onu şehre kadar eşlik eden büyük bir burjuva grubu tarafından karşılandı; ve
oradan, ilk tüccarların, soyluların ve soyluların birçoğunun da katılımıyla, kalabalığın neşeli tezahüratları arasında St. James'e doğru yola çıktı, "Kral uzun yaşa!" "Marlborough Dükü çok yaşa!"

Yaşlılık artık dükün üzerine solgun elini koymuştu. Yaklaşık iki yıl boyunca yeni kralın lütfunu ve güvenini
kazanmaya devam etti.
Bir keresinde, "Marlborough'un emekliliği bana
bir hançer göğsüme saplanmış gibi acı verecekti." demişti. Fakat kısa süre sonra Blenheim'a çekilmek zorunda kaldı ve orada altı yılını ailesi ve arkadaşları arasında
geçici hayatını geçirdi. Sonunda, geçirdiği hastalık olan şiddetli bir felç krizinden sonra, birkaç gün boyunca ölümü bekleyerek yattı. 15 Haziran 1722 sabahının erken saatlerinde, ruhunu Hıristiyan sakinliğiyle Yaratıcısının
ellerine teslim etti.

Dük öldüğünde neredeyse yetmiş üç yaşındaydı. Kalıntıları Westminster Abbey'de her türlü onurla gömüldü, ancak kısa bir süre sonra alındı ​​ve Blenheim'daki şapele götürüldü ve düşesin bu onurlu amaç için diktirdiği
muhteşem bir anıta konuldu.

SAVOY PRENS'İ EUGENE

G. P. R. JAMES

(1663-1736)

[İllüstrasyon: Prens Eugene. [TN]]

Avusturyalı generallerin en ünlüsü olan Prens Eugene,
Savoy'lu Eugene Maurice'in (anne tarafından Soissons Kontu) ve
Kardinal Mazarin'in yeğeni olan Olympia Mancini'nin oğluydu. Babası meraklandı ve
Fransa sarayından kovuldu; annesi de çok geçmeden Paris'i terk etti, büyük ihtimalle masum olduğu birçok kötü alışkanlıktan şüpheleniliyordu; ve suçlarından daha sıkı bir şekilde incelenen binlerce çılgınlıktan suçlu bulundu. Eugene başlangıçta Kilise'ye gitmek üzereydi ve o zamanlar Fransa'da ve diğer Katolik ülkelerde yaygın olan skandal bir geleneğe göre, henüz çocukken birkaç ayrıcalık elde etti ve zihni bir meslek ile diğeri arasında ayrım yapabilecek duruma gelir gelmez bunlardan kurtulmak için can atıyordu. Kısa süre sonra, bazen bir kapris bazen de bir ilham olan askerlik hizmetine yönelik o ateşli arzuyu kendi içinde hissetmiş gibi görünüyor; ancak hala sarayında kaldığı XIV. Louis, genç rahibin tüm ricalarına rağmen, din adamı kıyafetini bırakmasını kesin olarak yasakladı ve bunu yaparken, annesinden büyük bir nefret duygusu miras almış birinin düşmanlığını kazandı. Sonunda, hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı çeşitli koşullar, Avrupa'nın işlerinde, eğilimlerine getirilen kısıtlamadan kurtulma ve hor gördükleri dehayı, kendisini küçümseyenlere karşı kullanma fırsatı veren bir değişikliğe yol açtı. Fransa ve Avusturya uzun zamandır gizlice veya açıkça çekişme içindeydi; ancak şimdi, yorucu ve pahalı savaşlardan sonra harap olmuş Alman imparatorluğu, dış düşmanların ve iç ayaklanmaların birleşimiyle birlikte, Roma Sezarlarının nominal halefini tamamen yok etmekle tehdit ediyordu. İsyan eden Macarlar, yardımlarına çağırdıkları Türk kuvvetleriyle birleşerek Almanya'ya yürüdüler ve Viyana'yı kuşattılar. XIV. Louis, şimdiye kadar ayaklanma ruhunu körüklemeye ve Almanya'nın daha acil tehlikelerini daha da ağırlaştırmaya özen göstermişti; Ancak bu anda, isyancılara özel olarak verdiği desteği örtbas etmek için, sarayındaki soyluların Hıristiyanlığı savunmak için gönüllü olmalarına izin verdi. Viyana'nın düşüşü, kafirlere açık hale getirecekti. Genç adamlardan oluşan büyük bir grup, hemen Avusturya'ya doğru yola çıktı. Prens Eugene, ayrılışını gizlice gerçekleştirmeyi başardı. Ünlü ama sevimsiz bakan Louvois, genç rahibin kaçtığını duyduğunda alaycı bir şekilde, "Daha da iyisi, geri dönmesi uzun zaman alacak." dedi.

Konuşma daha sonra Eugene'e tekrarlandı. Eugene, "Fransa'ya ancak bir fatih olarak döneceğim." diye cevap verdi ve sözünü tuttu. Tarihin, aceleci bir övünmenin daha sonra yetenek ve kararlılıkla haklı çıkarıldığını kaydedebildiği birkaç örnekten biriydi.

Viyana'ya vardığında, Eugene cübbeyi sonsuza dek attı ve rütbesi ona anında imparatorluk güçlerine komuta eden Lorraine Dükü'nün yanında seçkin bir görev sağladı. Orduya katıldıktan kısa bir süre sonra, Polonya'nın yiğit Kralı John Sobieski imparatorun yardımına koştu ve Türkler Avusturya başkentinin kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldı. Kâfirlere karşı yapılan kampanyada, Eugene hem bir tür hafif düşüncesiz cesaretle hem de bir beceri ve yargı derecesiyle kendini büyük ölçüde öne çıkardı. Bu, belki de boş ve anlamsız bir sarayda aldığı eğitimden kaynaklanan yerleşik bir alışkanlık olsa da, sergilemeye fazla düşkün olduğu hafifliğin, içindeki zihnin gerçek bir örneği olmadığını gösteriyordu. Derin bir derenin koynunda dans eden boş bir baloncuktu. Bunu etrafındakiler hissetti ve terfi şaşırtıcı bir hızla gerçekleşti. Üç ayın sonundan önce bir atlı alayının komutasındaydı.

Sürekli savaşlar, kuşatmalar ve çatışmalar, Eugene'i artık savaşın tüm zorluklarına ve tehlikelerine alıştırdı ve aynı zamanda ona yeni mesleği hakkında kapsamlı bir bilgi edinme ve hizmette giderek daha yüksek dereceler elde etme fırsatı verdi.
Çok az yıl içinde birden fazla kez ciddi şekilde yaralandı; ancak aynı zamanda Neuhausel, Vicegradt, Gran ve Buda'nın alınmasına yardım etti; Hersan'daki Türklerin siper kampına kılıçla giren ilk kişi oldu; ve Avusturya hizmetinde Korgeneral olarak bir komisyon aldı.
Belgrad'ın ele geçirilmesi, Eugene'in harekete geçmeye çağrıldığı bir sonraki büyük olaydı; ve burada, bir yedek birliğin komutasında, ilk partiler püskürtüldükten sonra
duvarlara saldırdı ve şehre zorla girmeyi başardı. İlk başta başarısız olan alaylar
şimdi toparlandı; ve yol açık olduğundan, İmparatorluk güçleri her yöne akın etti ve Belgrad en inatçı savunmanın ardından alındı.

Savoy Dükü Victor Amadaeus, bundan kısa bir süre sonra kuzeni Eugene tarafından Avusturya hanedanının çıkarlarını benimsemeye ve
Fransa'yı çökertmek amacıyla oluşturulmuş büyük ittifaka girmeye ikna edildi.

Louis XIV'ün muazzam gücü. edinmişti ve bu gücü sonuna kadar genişletmek için gösterdiği belirgin eğilim, Avrupa'nın tüm hükümdarlarının ona karşı korkularını
silahlandırmıştı. Aynı zamanda, onun için
fetheden ordular dağılmıştı ve onları zafere
götüren generaller çoğu durumda
mezarlara düşmüştü. Belki de bu düşünceler Savoy Dükü'nü, çok az destek ve
önemli tehlike vaat eden bir ittifaktan çekilmeye
yönlendirebilirdi; ancak bunu yapmış olmaktan dolayı pişmanlık duyması için kısa süre sonra bir nedeni oldu.
Louis'in yaşayan en iyi subaylarından Mareşal Catinat'a ona karşı harekete geçmesi emredildi; tüm Piedmont hızla Fransızların eline geçti; ve 18 Ağustos'ta dük, karşı çıkan general tarafından tamamen
yenildi. Orada bulunan Eugene, harcanmış bir topla
yaralanmış olmasına rağmen, Savoy birliklerinin geri çekilmesini sağladı; ancak savaş yine de tamamen kaybedildi ve Piedmont'un kaderini uzun süre etkiledi.

İtalya'da, Fransız güçlerinin Almanya ve Hollanda'daki savaş alanından uzaklaştırılması dışında pek bir şey yapılmayan çeşitli seferlerden sonra, Eugene kuzeni Savoy Dükü'nü birliklerini Fransa'ya götürmesi ve Fransız ordusunu İtalya'dan çekerek savaşı kendi ülkelerine taşıması için ikna etti. Plan cesurdu, ancak çok başarılı oldu ve Embrun, Quilestre ve Gap düştükten sonra, Victor Amadaeus ve Eugene komutasındaki müttefik ordu hızla Dauphiny'e doğru ilerledi. Önlerinde dehşet ve dehşet yayıldı; ve Fransızların Palatinate'de yaptığı yıkımın intikamını almak için şimdi tüm Dauphiny'yi harap ettiler, köyleri ve köyleri yaktılar ve şehirleri ağır bağışlarla doldurdular. Fransa'nın kalbi işgalci orduya açıktı; ancak, neyse ki, o ülke için ciddi bir hastalık Victor Amadaeus'un
işletimini durdurdu. Aceleyle Torino'ya dönerek ordusunu Prens Eugene'in komutasına bıraktı; ancak İtalyan generaller, itaatlerindeki tereddüt ve onun isteklerine muhalefetle, Eugene'in en iyi planlarını bozmayı başardılar, böylece hızlı bir geri çekilmeyle ordusunu güvenli bir şekilde Savoy'a getirmekten memnun oldu.

Eugene artık Mareşal olarak atandı; ve Altın Post nişanını aldı; ancak bu onay işaretlerinden duyduğu memnuniyet, Pignerol yakınlarında, kuzeni Savoy Dükü ile birlikte yaşadığı ve Fransız güçleriyle kendi yenilgisinin kesin bir sonucu olduğu bir pozisyonda çılgınca çatışan ağır bir yenilgiyle acı bir şekilde birleşti.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca İtalya'da Eugene'in de dahil olduğu çok az önemli hareket gerçekleşti. Victor Amadaeus, kısmen
kapristen, kısmen de korkudan, Avusturya ile olan ittifakından çekildi
ve bir kez daha Fransa ile tarafsızlık antlaşması imzaladı. Tek başlarına Fransızlara karşı sahayı koruyamayan İmparatorluk birlikleri Savoy'u terk etti; ve çabaları başarısız olmasına rağmen Eugene Viyana'da en yüksek dereceyle karşılandı.

İmparator, muhtemelen bu durumda haklı olarak, prensin bölünmüş bir güç tarafından
kötüye harcanan enerjiden dolayı başarısız olduğunu yargılayarak,
şimdi ona Macaristan'daki Türklere karşı olan ordunun tek komutasını verdi.

Eugene, hemen kendisini Türk İmparatorluğu'nun tüm gücü tarafından tehdit altında buldu; ancak bazı ustaca manevralardan sonra Osmanlı güçlerinin yürüdüğü
Peterwaradin şehrini kurtardı; ve sonra,
çok daha zayıf bir güçle de olsa, onu kampından
zorla çıkarmak amacıyla Zeuta'daki Sadrazam'ın siperlerine yaklaştı. Ancak ordunun geri çekilemeyecek kadar ilerlediği anda, imparatorun emirlerini Eugene'e getiren bir haberci geldi ve hiçbir şekilde savaş riskine girmemesi gerektiğini söyledi. Eugene'nin önlemleri çoktan alınmıştı; mektubu cebine koydu, Türklere saldırdı, onları tamamen yendi, yirmi bin Müslüman'ı savaş meydanında ölü bıraktı ve on bin kişiyi Tuna'da boğdu; zaferini Serai'yi yakarak ve kalelerin sınır hattını güvence altına alarak sürdürdü ve ardından ödül ve onur beklentisiyle Viyana'ya döndü. İmparator onu soğuk bir şekilde karşıladı ve gün bitmeden emirlere itaatsizlikten tutuklandı. Ancak halkın yaygarası ve gururlu, zayıf Leopold'un göğsündeki biraz utanç duygusu, kısa süre sonra Eugene'i rütbesine geri döndürmesine ve onu bir kez daha Türklere karşı göndermesine neden oldu. Ancak başarı, prensi sonraki sefer boyunca takip etmedi; ve mevsim doğal olarak sona ermeden önce Avusturya ile Babıali arasında barış kararlaştırılmıştı. Eugene'i, Fransız ordusunda Mareşal rütbesi, Champagne hükümeti ve hatırı sayılır bir yıllık maaş teklifiyle tekrar sarayına çekmeye çalışmıştı. Eugene, kendisi için ne kadar gurur verici olursa olsun, teklifin yalnızca hırslı bir hükümdarın bencilliğinden kaynaklandığını hissetmiş olmasına rağmen, Fransa'nın gururlu
Kralı'nı yeterince kızdıracak şekilde reddetti. Yine de, Vestfalya barışından sonra, Viyana'ya elçi olarak gönderilen Villars'ın, Eugene'e aynı nitelikte bir görevle tekrar görevlendirildiği varsayılıyor. Ancak, gerçek sadece şüpheli değil, aynı zamanda ilgili tüm tarafların karakterinden dolayı çok da olası değil. Eugene, kendisini değiştirme olasılığına bırakacak bir adam değildi; Louis, bir zamanlar reddedildiği yerde, aşağılıkça bir şekilde ricada bulunacak bir adam değildi; ve Villars, bir kral için bile olsa, aşağılık bir görevi üstlenecek bir adam değildi. Muhtemelen, prensin kişisel liyakat duygusuyla Mareşal de Villars'a gösterdiği nezaket, kibirli Viyana Sarayı'nın bir elçiye bile soğuk bir saygısızlıkla davranacak kadar
kötü olduğu bir zamanda, raporun tek kaynağıydı. Her ne olursa olsun,
Eugene bir süre Viyana'da kaldı ve
etkinliğini birçok sanat ve birçok eğlenceyle
uğraşarak doldurdu, ta ki
en sonunda Veraset Savaşı denilen savaş patlak verene kadar,
İtalya'daki ordunun komutanlığına atandı.

[İllüstrasyon: Prens Eugene ve Mareşal de Villars.]

Sonunda, İspanya'lı Philip'in de bulunduğu Luzara'da genel bir çatışma yaşandı. Fransızların kuvvetlerinin
kırk bin olduğu tahmin ediliyordu, İmparatorluk generalinin kuvvetleri ise bu sayının yarısını pek aşmıyordu. Savaş uzun ve şiddetliydi; ve mücadele ancak gece sona erdi. Her iki taraf da zaferi ilan etti. Fransızlar bir Te Deum söylediler, ancak geri çekildiler; İmparatorluk ordusu
yerini korudu.

Yine de, zaferin meyveleri Fransızlar tarafından toplandı. Sayıca muazzam üstünlükleri onlara
tüm ülkeyi ele geçirme gücü verdi; ve İmparatorluk sarayı, ya tembellikten,
dikkatsizlikten ya da entrikadan, İtalya'daki silahlarını desteklemek için hiçbir adım atmadı; böylece Eugene'in aldığı her şey er ya da geç düşmanın eline geçti ve kendisi, karşılaştığı ihmalden
tiksinerek, ordusunu başka birinin komutasına bıraktı ve
bir miktar takviye veya en azından kuvvetlerine ödeme yapmak veya onları sağlamak için biraz para tedarik edip edemeyeceğini görmek için yola çıktı. Viyana'da, savaş bakanı Kont Mansfield'ın bir şekilde Fransa'nın çıkarına olduğundan şüphelenmek için iyi bir sebep buldu. Ancak, bu arada Eugene savaş bakanı olarak atandı; ve bir süre sonra, bu sıfatla, Marlborough ile İngiltere ve Avusturya'nın birleşik çıkarları hakkında görüşmeye başladı. Bu müzakereler çok başarılıydı; ve burada, Marlborough'un daha sonra Almanya'nın yanında Fransa'ya karşı savaşı sürdürmek ve böylece İmparatorluğu kurtarmak için çok görkemli bir şekilde izlediği planın
uygulandığı görülüyor. Askeri açıdan da, Eugene'in çabaları, büyük bir ordu tarafından desteklenmese ve büyük bir zaferle sonuçlanmasa da akıllıca ve başarılıydı. Macar isyancıların Viyana'ya yönelik cesur saldırılarını engelledi, her yerde ilerlemelerini engelledi ve daha sonraki boyunduruk altına alınmalarının temelini attı. Bundan kısa bir süre sonra Eugene, Ren Nehri'ndeki İmparatorluk ordusunun komutasını aldı; Fransız ordusunun Bavyera Dükü'nün ordusuyla birleşmesini önlemek için tek başına önemli manevralar yaptıktan sonra, bunun imkansız olduğunu görerek, Marlborough Dükü'yle kendi birleşmesini gerçekleştirdi ve Blenheim sahasının ihtişamını paylaştı. Eugene burada her zaman savaşın en yoğun olduğu yerdeydi, ancak bir askerden ziyade bir general olarak hareket etmesi gerektiğini bir an bile unutmadı. Harekatları, en sıcak çatışmanın ortasında olduğu kadar net ve kesin bir şekilde planlanmış ve emredilmiş, sanki etrafında hiçbir kargaşa
yokmuş ve dikkatini dağıtacak hiçbir tehlike
yokmuş gibi; yine de atı savaşın erken bölümünde onun altında öldürülmüştü; ve bir anda, bir Bavyera süvarisinin onu bir eliyle ceketinden tuttuğu, diğer eliyle de tabancasını kafasına doğrulttuğu görüldü. Ancak, o anda gelen Emperyalistlerden biri, generalini bu tatsız durumdan kurtardı; ve Eugene, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden emirlerini vermeye devam etti.

Ertesi yıl Eugene İtalya'ya döndü ve bir kez daha Vendome'a ​​karşı savaşa başladı. Ancak, tüm becerisine ve faaliyetine rağmen, Fransızların üstünlüğü ve şeflerinin seçkin askeri dehası, Eugene'in çok parlak bir
başarı elde etmesini engelledi. Çeşitli müfrezeleri şaşırttı, birkaç kasabayı rahatlattı, birçok çatışmada başarılı oldu; ancak Fransızları Savoy'dan çekmeyi başaramadı ve Adda'yı geçmeye çalışırken tamamen geri püskürtüldü.

Bunu yapma girişiminde, her iki tarafta da birçok adam ve birkaç değerli subay kaybedildi. Savaş uzun ve şiddetliydi. Hem Vendome hem de Eugene birbirlerini engellemek için tüm becerilerini sergilediler; ve belki de bu kadar
cesaretle mücadele edilen bir alan, her biri için büyük bir zafer kadar onurluydu.
Ancak, ikisi de kazanılmış savaşı adil bir şekilde iddia edemedi; çünkü Eugene nehri geçmeyi başaramamış olsa da, Fransızlar mücadelede en çok
zarar görenlerdi ve Almanları kaçmaya
zorlamayı başaramadılar, ancak Savoy Dükü'ne katılmak için ilerlemelerini engellediler. Eugene, alışılmış pervasız cesaretiyle, gerektiğinden daha fazla kendini açığa vurdu ve çatışmanın en başında boynundan ağır bir şekilde yaralandı, buna rağmen
at sırtında hatırı sayılır bir süre kaldı, ta ki dizine isabet eden ikinci bir tüfek mermisi onu bir süre savaş alanından
uzaklaşmaya zorlayana kadar. Bu yaralar muhtemelen girişiminin başarısızlığına karar verdi;
ancak ordusunu iyi kışlık karargahlarda güvence altına almasını ve Vendome'un tüm aktif operasyonlarını kontrol etmesini engellemedi.

Bir sonraki sefer daha başarılıydı. Vendome, Calemato'da bir grup İmparatorluk askerini
yendikten sonra geri çağrıldı ve Fransız kuvvetlerinin komutası Orleans Dükü ve Mareşal de Marsin'e verildi,
seksen bin kişilik bir orduyla Savoy Dükü'nün son kalesi olan Torino'yu kuşattılar.

Eugene hemen dükle birleşmek için yürüdü; ve artık Vendome'un dehası tarafından karşı konulmayan, Adige'yi saldırıya uğramadan geçti,
Tanaro ve Po'yu geçti, Carmagnola yakınlarında kuzenine katıldı ve
Torino'nun yardımına doğru ilerledi. Fransızlar moralsizdi; ve
kararsızlık ve bölünmüş konseyler kamplarına nüfuz etmişti. 7 Eylül'de, müttefik ordusu, sayısal güçlerinin yarısından azıyla,
siperlerinde onlara saldırdı, her yöne doğru mevzilerini zorladı ve bilinen en şiddetli çatışmalardan birinin ardından,
onları tamamen yendi ve Torino kuşatmasını kaldırdı. Ancak, savaş bir ara müttefikler tarafından neredeyse kaybediliyordu
Eugene'in başına gelen bir kaza yüzünden. İmparatorluk süvarilerini toplarken, prensin atı göğsüne bir kurşun yedi, biniciyle birlikte düştü ve onu bir hendeğe fırlattı, burada düşüşle sersemlemiş bir şekilde birkaç dakika ölüler ve ölmekte olanlar arasında yattı. Orduda öldürüldüğü haberi yayıldı; sonuç genel bir alarmdı; ve piyadeler geri çekilmeye başlamıştı ki, aniden harekete geçen Eugene, en yakın Alman alayına, hücuma gelen Fransız süvarilerine ateş açmasını emretti. Etkisi muazzamdı; Fransızlar sağa doğru gitti; ve tekrar toparlanıp hücuma geri dönmelerine rağmen, İmparatorluk birlikleri, rakipleri karışıklık içinde kaçana kadar, yavaş yavaş ilerlemeye devam ettiler. Bu zaferin sonucu, Fransızların İtalya'nın kuzeyini tahliye etmesiydi. Eugene artık bir süre her yerde başarılıydı. Col de Tende'nin geçişini zorladı, Var'daki Fransız siperlerini ele geçirdi ve Toulon'u kuşattı. Ancak burada başarısız oldu; savunma uzun ve inatçıydı, takviyeler Fransız şehrine ulaştı ve Eugene, Savoy Dükü ile birlikte kuşatmayı bir kez daha kaldırmayı ve Piedmont'a çekilmeyi kabul etti.

Eugene şimdi tekrar Marlborough'a katılmaya çağrıldı, onunla birlikte Oudenarde'da savaştı ve fethetti, Lille'i (burada tekrar ağır şekilde yaralandı), Gent'i, Bruges'ü, Tournay'ı ve Mons'u aldı; ve iki yüz bin adamın katıldığı ve yaklaşık altmış bin kişinin öldüğü şiddetli ve uzun süren bir mücadeleden sonra Malplaquet'teki Fransız hatlarını zorladı.

Blenheim ve Oudenarde zaferleri Eugene'den ziyade Marlborough'a atfedilebilirse, Malplaquet'teki başarı esas olarak siperleri zorlayan, Sart ormanını ele geçiren ve Marlborough diğer kanada karşı çok fazla ilerleme kaydetmeden önce düşmanın kanadını çeviren prens tarafından elde edildi. Hollanda Devletleri'nin muhalefetine rağmen Eugene savaşı güçlü bir şekilde tavsiye etti ve bir ölçüde sorumluluğu kendi üzerine aldı. Eugene'in aceleciliği her fırsatta onu görevinin gerektirdiğinden daha fazla şahsını açığa çıkarmaya yöneltti ve şimdi ününü girişiminin başarısına bağlamışken, bir yenilgiden kurtulmamaya karar vermiş gibi görünüyor. İlk saldırıda kulağının arkasından ciddi bir yara aldı ve o kadar çok kanıyordu ki tüm personeli onu pansuman yaptırmak için geri çekilmeye zorladı. "Eğer yenilirsem," diye cevapladı Eugene, "buna değmez; ve eğer
düşmanı yenersek, bunun için bolca zamanım olacak."

Kısa bir dinlenmeden sonra, Eugene'in Macaristan'daki Türklere karşı bir kez daha harekete geçtiğini görüyoruz. Savaş kararlaştırılır kararlaştırılmaz, III. Ahmet, Peterwaradin'de Alman kuvvetlerinin komutasını yeni almış olan Eugene'e karşı harekete geçmek için Macaristan sınırlarına muazzam bir kuvvetle yürüdü. Osmanlı birliklerine komuta eden Vezir Hali, kendi becerisine ve sayıca üstünlüğüne güvenerek, Eugene'e doğru hızla ilerledi ve iki ülkenin sınırını oluşturan Save'yi geçerek,
düşmanını tek bir büyük savaşla ezmeye kararlıydı. Eugene de vezir kadar böyle bir olay istiyordu ve bu nedenle birlikler kısa süre sonra, neredeyse
Peterwaradin surlarının altında çatışmaya girdi. Türkler saatlerce cesurca savaştılar ve savaş uzun süre kararsız kaldı; ancak sonunda Eugene'nin üstün becerisi galip geldi ve düşman her yöne kaçtı. Sadrazam, uzun ve çaresiz bir cesaretle sonuna kadar mücadele etti, ancak iki ağır yara aldıktan sonra kaçaklar tarafından Carlowitz'e götürüldü ve ertesi gün Hristiyanlara karşı son lanetleri mırıldanarak öldü.

Hali'nin Peterwaradin'de aldığı yaralardan ölmesinin ardından, Türk ordusunun komutası Osmanlı hizmetindeki en yetenekli subaylardan biri olan Belgrad Paçası'na verildi.

Ancak Eugene, Macaristan'daki Türk gücünü yok etmeye mahkûmdu. Ertesi yılın seferi, sık sık ele geçirilen Belgrad'ın kuşatılmasıyla başladı; ve kısa sürede tamamen kuşatıldı ve büyük bir sıkıntıya düştü. Ancak, Babıali, onun korunmasını ihmal etmedi; ve Ağustos ayının başında, paşa, yaklaşık iki yüz bin kişilik bir orduyla, kasabayı çevreleyen dağlarda belirdi. Böylece güçlü bir kale ile muazzam bir ordu arasında sıkışmış, kampında dizanteri olan ve uzun ve zorlu çalışmalarla güçleri zayıflamış olan Eugene'in durumu, düşünülebilecek kadar zordu. Her türlü dezavantaja rağmen, her zamanki cesur eylem tarzı, şimdiki durumda izlendi ve neredeyse her zaman cesaret ve becerinin birleşimiyle birlikte gelmesi kesin olan başarıyla karşılaştı. Kısa bir gecikmeden sonra, tüm enerjisini kullanabilmek için (kendisi kamp ateşiyle çok
zayıflamıştı), siperlerindeki Türk ordusuna saldırdı ve çok kısa ama zorlu bir mücadelenin sonunda, kendisininkinden üç kat daha fazla bir kuvveti yenmeyi başardı.

Belgrad hemen teslim oldu; ve ertesi yıl, büyük bir askeri olay olmadan savaşa son verdi.

Barışın sağlanmasından sonra, Avusturya Hollandası valisi olarak atanan Eugene, hiç şahsen doldurmadığı bu görevinden istifa etti ve imparatorun İtalyan topraklarındaki genel vekili olarak atandı.

Eugene, bundan sonraki uzun yıllar boyunca günlerini barış ve huzur içinde geçirdi, Almanlar arasında bir ticaret ruhu yaratmaya ve kendisini takdir eden ve seven hükümdarının mali durumunu iyileştirmeye çalıştı. En büyük çabaları, küçük bir kasabadan büyük bir ticaret şehrine dönüştürdüğü ve bugüne kadar tüm yeteneklerinin ve çabalarının en iyi ve en asil meyvesi olmaya devam eden Trieste lehineydi.

İlk başlarda, her şey Eugene'in yaşlılığının herhangi bir savaş hareketi tarafından kesintiye uğramadan barış içinde geçeceğini vaat ediyordu; ancak 1733'te Fransa ile başlayan kısa savaşla bir kez daha sakin mesleklerinden çağrıldı.

Belki de askeri beceri açısından, takip eden iki sefer Eugene'in hayatının en parlak seferleriydi; ancak sadece otuz bin kişiyle, bu sayının iki katı bir kuvvete karşı, tek başına savunmaya geçebilirdi.

Ancak bunu, kaynaklarının yetersizliğinin vaat ettiğinden daha büyük bir başarıyla yaptı. Fransızların Swabia'ya girmesini engelledi; ve Philipsburg tüm çabalarına rağmen ele geçirilmiş olsa da, komşu nehirlerin akışını değiştirerek, o şehrin Alman tarafındaki ülkeyi sular altında bırakmayı ve Fransa için burayı elde etmeyi kârsız hale getirmeyi başardı.

Barış kısa sürede gerçekleşti ve bu iki seferle Eugene'in komutan olarak hayatı sona erdi. Bundan sonra bir süre daha yaşadı, gerçekten de sarayının ve bahçelerinin süslemeleriyle eğlendi ve kıtlık veya kıtlık dönemlerinde çok sayıda teknisyen ve işçi çalıştırdı; ancak savaş meydanında onu bundan daha fazla gören olmadı. Sağlığı giderek ve yavaş yavaş kötüleşti ve 21 Nisan 1736'da, yetmiş dördüncü yaşındayken, bir önceki gece biraz rahatsız olduktan sonra yatağında ölü bulundu.

GENERAL JAMES WOLFE

Yazar L. DRAKE

(1726-1759)

[İllüstrasyon: James Wolfe. [TN]]

Marlborough Dükü altında kendini gösteren bir subay olan General Edward Wolfe, Quebec'in fatihi James Wolfe'un babasıydı. Generalin en büyük oğluydu ve 6 Kasım 1726'da Kent'teki küçük bir kasaba olan Westerham'da doğdu. Geleceğin kahramanına, on dört yaşına kadar edinilebilecek en liberal eğitim verildi. Daha sonra aktif savaş ortamında bir subay mesleğini öğrenmek için babasıyla birlikte Flanders'a gitti; ve böylece yedi yıl geçti. Bu acemilik döneminde, kendini gösterme fırsatları da oldu; adı birkaç kez onurla anıldı; ta ki sonunda, Laffeldt savaşında, cesareti ve becerikli davranışları, günün sonunda ordunun huzurunda ona teşekkür eden komutanı Cumberland Dükü'nün dikkatini çekene kadar; ve o zamandan itibaren "olağanüstü liyakat ve gelecek vaat eden bir subay" olarak anıldı.

Herhangi bir iyilik değil, liyakati, Wolfe'a henüz yirmi iki yaşındayken yarbay rütbesini getirdi. Komuta ettiği tabur, disiplinde çok sayıda ve çarpıcı gelişmeyle kısa sürede ayırt edildi, böylece tatbikattaki ve karargah düzenindeki üstünlüğü, genç komutanının yetenek ve mizacının kesin kanıtıydı. "Adamlar," deniyor, "ona derin bir saygı duyarken hayranlık da duyuyorlardı; ve subayları onun onayını, onun hoşnutsuzluğundan korktukları kadar takdir ediyorlardı." 

Kanada, New Brunswick'in bir kısmı ve ayrıca St. Lawrence'ın ağzındaki St. John ve Cape Breton adaları, o zamanlar Fransızların elindeydi; Nova Scotia ve New Brunswick ise İngilizlere aitti. İngilizler ayrıca, (Kuzey Amerika haritasına bakıldığında görüleceği gibi) New Brunswick'in batısında ve St. Lawrence nehrinin güneyinde bulunan New England adlı toprak parçasını da talep ediyordu. Ancak Fransızlar, bu ülke üzerindeki iddialarını tartışıyorlardı; ve rakip yerleşimciler arasında, gerçekte, yoksul Kızılderililerin sahip olduğu topraklar üzerindeki hakları konusunda sürekli tartışmalar çıktı. 1750'de parlamentodan alınan bir izinle, büyük bir İngiliz topluluğu bu "tartışmalı alanı" ele geçirdi; ancak bunu yapar yapmaz, üstün bir Fransız ve Kızılderili kuvveti onlara saldırdı ve bazılarını öldürüp diğerlerini esir aldı ve geri kalanını geri
sürdü. Kolonicilerin ve komşularının, on sekiz ay boyunca topraklarını geri almak için birçok güçlü ama başarısız çabaları oldu. Daha sonra İngiltere'den General Braddock komutasında bir birlik gönderildi, ancak bu girişim de başarısız oldu; ve mücadele artık biraz önem kazandığından, Lord Loudon komutasındaki en az on altı bin kişilik bir ordu, çok yetenekli ve girişimci bir subay olan Marquis de Montcalm komutasındaki orduya karşı 1755 mücadelesini yeniledi. Bir komutan olarak üstünlüğü, birkaç örnekte gösterilmişti, ta ki ülkemizin silahlarının itibarına atılan karalama
yurt içinde dikkat çekinceye kadar, Lord Loudon geri çağrıldı ve o zamanlar Amerika'da bulunan ordu General Abercrombie'ye (ünlü Abercromby'ye değil) emanet edildi. Aynı zamanda, yurt içinde Şubat 1757'de denize açılan yeni bir kuvvet oluşturuldu. Wolfe, Tümgeneral Amherst'in emrinde tugay komutanı olarak bu sefere eşlik etti. Amacı, St. Lawrence'ın görkemli girişine hakim olan Cape Breton'u ele geçirmekti.

Louisburg kasabası küçük bir kara parçası üzerinde yer alır ve bu dönemde dikkatlice güçlendirildi, denize doğru ağır bataryalar ve kara taraflarında düzenli savunmalar vardı. Dünyanın en görkemli limanı olarak kabul edilen limanı, ağzın tamamına kadar uzanan beş hat gemisi tarafından dikkatlice korunuyordu.
Goat Island girişin bir ucunu, Lighthouse Point ise diğer ucunu oluşturuyordu; her ikisi de savaşta kullanılan en büyük top ve havan toplarına sahip güçlü siperlerle kaplıydı; siperleri doldurmak için 2.500 denizciyle birlikte 3.000 askerden oluşan bir garnizon, başarılı bir iniş için aşılmaz bir engel oluşturuyordu.

Ancak, kasabanın dört mil batısında, Freshwater Cove adında küçük bir koy vardı; ve uzun müzakerelerden sonra, bu noktada bir karaya çıkma denemesi yapılmasına karar verildi. Fırkateynler ve daha hafif gemiler, hava düzelir düzelmez oraya hareket ettiler ve bir akşam, rüzgar hala sert esiyorken ve dalgalar çok yüksekteyken oraya demir attılar. Ertesi sabah, şafak vakti, birliklerin ilk tümeni, başlarında Wolfe olmak üzere teknelerine girdi.

Denizciler küreklerini ikinci kez suya indirmişken, kum tepecikleri arasında aniden beliren bir silah sesi, birliklerin bir muhalefetle karşılaşmaya hazır olduğunu bildirdi. Fransızlar, böyle bir girişimin olasılığını önceden görmüşlerdi ve göğüs siperleri kurarak, çukurlara sahra topları yerleştirerek ve bir çıkarmayı engellemek için önemli bir kuvvet konuşlandırarak buna karşı koymaya hazırlanmışlardı.

[İllüstrasyon: General Wolfe, Louisburg'a çıkarken.]

Tekneler cesurca ilerledi; kıyıya yarım top atışıyla yaklaşan firkateynler, ateşlerini açarak, sahili bir mermi yağmuruyla süpürdüler. Filo artık tüfek menzilindeydi ki, Fransızlar birdenbire bir dizi küçük silahla ateş açtılar. Wolfe, adamlarına karşılık olarak ateş etmemelerini emretti; Ancak, kumu süren,
havaya fırlatan ve böylece sahili açık tutan firkateynlerin geniş bordalarına güvenerek, kürekçilerini
en büyük güçleriyle zorladı,
biraz kayıp vermeden olmasa da, yoğun bir dalganın içinden geçti ve karaya çıktı. Adamlar geldikçe, bölük bölük,
hızla bir araya geldiler ve sert bir karşılaşmadan sonra, Fransızları işlerini bırakıp Louisburg surlarının içine çekilmeye zorladılar.

Korkunç dalgalar daha zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı. Yüzden fazla tekne, çok sayıda mürettebatıyla birlikte kıyıya geçmeye çalışırken kayboldu. Ancak subaylar ve adamlar cesaretlerini kaybetmeyecek kadar hevesliydiler. Kısa bir süre içinde tüm birlikler karaya çıktı; silahlar,
depolar, iş aletleri, mühimmat ve erzak hemen ardından geldi; ve,
düşman gerçek tehlikenin sonunda onları tehdit ettiğini öğrenmeden önce,
kuşatma işi başladı.

General Amherst, kara tarafında gecikmeden yeri kuşattı
ve önündeki siperlerini açtıktan sonra Wolfe'u hafif piyade ve bir grup Highlander ile birlikte Lighthouse Point'teki bataryaya saldırması için gönderdi. Bir sabah şafak vakti karakollara ulaştı, onları içeri sürdü ve öyle bir hızla takip etti ki, düşman
oluşmadan ve neredeyse silah altına
almadan önce, tamamen
yenildiler. Toplar derhal korkunç bir doğrulukla limana ve kasabaya çevrildi. Beş savaş gemisi artık
konumlarını çok tehlikeli buldu; biri kısa sürede alev aldı ve patladı; alevler diğer ikisine yayıldı ve kalan ikisi de botlar tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Açılan bataryalar kasabanın surlarını temellerinden sarstı, mermiler ise yıkım ve ölümü sokaklara taşıdı. 26 Temmuz'da, düşman artık direnmenin imkansız olduğunu görerek teslim oldu; garnizon savaş esiri oldu
ve Cape Breton ve Prens Edward adaları İngilizlerin eline geçti.

Wolfe'un bu seferdeki rolü artık sona ermişti, çünkü iç meseleler onu
İngiltere'ye çağırdı. Ancak, memleketine döneli çok olmamıştı ki,
karargahtan, bir subay olarak yaptığı parlak hizmetlerin
kralın onu daha da büyük tehlike ve onur gerektiren bir girişimde bulunmak üzere seçmesine neden olduğu bildirildi.
Konseyde, transatlantik savaşı sona erdirmenin en hızlı yolu olarak,
düşmanın sömürge başkenti olan Quebec'in küçültülmesinin
gerçekleştirilmesi önerilmişti. Yetkili makamlar bu girişimin
uygulanamaz olmadığını ilan ettiler; bu nedenle kararlaştırıldı ve Wolfe, kasabayı kuşatmak için bir silahlanmanın komutasına atandı. Üç başka noktaya yapılacak bir saldırı, seferin başlangıcı olarak belirlendi.

Silahlanma Şubat 1759'un başlarında yelken açtı. Amiral Saunders, yirmi iki savaş gemisi ve eşit sayıda firkateynden oluşan filoya komuta etti.
Tüm filo 21 Nisan'da
Louisburg'a kadar görüş alanına girdi. Liman hala buzla kaplı olduğundan, gemiler içeri giremedi; ve yaşanan gecikmeler
Wolfe'un Haziran'a kadar St. Lawrence'a girmesini engelledi. Gemiler ay sonuna doğru
Orleans Adası'na ulaştı; ve demir atarak
mülkiyet alındı. Topraklar yüksek bir tarım durumundaydı ve
askerlere ve denizcilere bol miktarda malzeme sağlıyordu.

Artık yaşlı ama hala enerjik bir adam olan Montcalm Markisi, Quebec'i ve bitişik bölgeyi beş bin kişilik bir orduyla ve aynı sayıda milis ve Kızılderiliyle işgal etti. Savunma için büyük bir
hükümle hazırlıklar yaptı; ordusunun büyük kısmı
batıya doğru yaklaşık sekiz mil uzanan
siperlerle daha da koruduğu
şehirdeydi ve Montmorency Nehri'ne ulaştılar. Montreal de iyi bir garnizonla donatılmıştı; ve Quebec'in yirmi mil yukarısında, iki bin kişilik bir birlik, o yöne doğru karaya çıkmaya çalışabilecek herhangi bir kuvvete
yanlardan saldırmak için kamp kurmuştu.

İlk başta Kızılderililer ve İngiliz birlikleri arasında birçok çatışma yaşandı; ve St. Charles yakınlarındaki siperlere yönelik daha önemli bir saldırı, Wolfe'un bizzat önderliğinde gerçekleşti. Tamamen başarısız oldu;
ama ona düşmanın konumunun gücünü öğretti ve
kendi şehrini küçültme planını gerçekleştirmek için bir stratejiye ihtiyaç duyacağını açıkça gösterdi.

Hastalık ve girdikleri küçük çaplı çatışmaların birlikleri beş bin etkili adama düşürdüğü anlaşıldığında bir konsey toplandı. Bu ordu yetersiz görünse de, Wolfe daha fazla boş durmamaya karar verdi; ve şehre bir saldırı planı
üzerinde anlaşmaya varıldı. Buna göre, ertesi sabah (11 Eylül),
iki veya üçü hariç, hat gemileri ve tüm
firkateynler aniden yelken açtılar ve tüm bataryalardan gelen top atışlarına maruz kalarak nehirden yukarı, Quebec'i geçtiler. Birlikler daha önce nehrin güney tarafına çıkarılmıştı ve mükemmel bir güvenlik içinde aynı yöne doğru yürüdüler. Yaklaşık dokuz mil ilerlediklerinde filonun demir atmış olduğunu gördüler, düşmanın erişimi veya gözlemi çoktan
uzağındaydı. Wolfe'un seçtiği saldırı noktası Quebec'e bir buçuk mil uzaklıktaydı ve dolayısıyla bu yürüyüşün tek amacı düşmanı niyetleri konusunda yanıltmaktı. Gelgit döner dönmez ve akşam çöker çökmez, nehrin yüzeyi aniden gizlice bu uzak toplanma yerine getirilen teknelerle
doldu. Sonra gemilerin yelken açması için işaret verildi ve hemen gururla kanaldan aşağı inmeye başladılar, filo teknelerini arkalarında bıraktılar.

Gece yarısından önce filo ilk demirleme yerine ulaşmıştı ve nehirdeki birlikler, St. Charles'ın altındaki tahkimatları uzaktan toplarken toplarının gürlemesini duyabiliyorlardı.
Tezahürat sesi onlara gemilerin kasabayı güvenli bir şekilde geri geçtiğini söyledi;
Fransızlar ise doğal olarak gemilerden bir inişin denenmek üzere olduğu sonucuna vardılar.

Bu arada, birlikler sessizce ve tam bir düzen içinde
teknelerdeki yerlerini aldılar; ve hava iyice kararır kararmaz,
büyük bir su kuşu sürüsü gibi, dereden aşağı doğru kaydılar. Tek bir kelime bile
konuşulmadı; askerler dik ve hareketsiz oturdular; ve
denizciler küreklerini neredeyse hiç indirmediler, çünkü su sıçraması kıyı boyunca kısa mesafelerde yerleşmiş Fransızların kulaklarına
ulaşmasın. Wolfe, öndeki teknede oturdu, her burnu dikkatlice inceleyerek,
karaya çıkmayı planladığı noktanın ötesine ateş etme tehlikesini
önledi. Gözlerden uzak bir şekilde, o zamandan beri adını taşıyan küçük koyu
kazandı ve gece yarısından kısa bir süre önce bütün adamlar karaya çıktı.

Birlikler şimdi dar bir kumsalda duruyordu. Üstlerinde, neredeyse dik, iki yüz elli fit yüksekliğinde bir uçurum yükseliyordu. Dört adamın yan yana girmesine yetecek kadar geniş, kıvrımlı bir yol zirveye çıkıyordu; ve burada, Abraham'ın yüksekliklerini ayıran, Quebec'in yukarı kasabasıyla aynı seviyede, büyük ovalardan veya platolardan biri bulunuyordu. Dört topluk bir batarya ve güçlü bir piyade birliği, bu önemli geçidi savunuyordu. Ancak, uyanıklık bu muhafızların niteliklerinden biri değildi; çünkü Albay Howe komutasındaki İngilizlerin önde gelen birlikleri, Fransız nöbetçisinin
meydana
geldiği anda yakınlardaydı. Yürekten bir tezahüratla karşılık vererek öne atıldılar. Üzerlerine düzensiz bir yaylım ateşi açıldı; ancak bir sonraki anda yüksekteydiler ve Fransız muhafızlarıyla yakın süngülerdeydiler, onlar da hemen dehşet içinde kaçarak Albay Howe'u sessizce siperlerinin ve topçularının
elinde bıraktılar.

Şafaktan çok önce, bütün birlikler bu alanı ele geçirmişti. Wolfe, siperin sorumluluğunu iki bölükle bırakarak, geri kalanlarla birlikte Quebec'e doğru hızla ilerledi. Kasabaya bir mil kala durdu ve orada adamlar ilk alarm için silahlarını hazır bir şekilde
yerlerine uzandılar. Videttes adı verilen küçük gruplar halinde yapılan bir iletişim, siperdeki bölüklerle devam etti.

Sabah gökyüzü kızarmaya başlarken, atı köpükle kaplı bir asker Beau Point'teki Fransız kampında belirdi. Montcalm'a İngilizlerin gerçekleştirdiği çıkarmayla ilgili ilk istihbaratı getirdi ve istenmeyen haber, siperden kaçan askerlerden bazılarının ortaya çıkmasıyla kısa süre sonra doğrulandı. Kamp anında kargaşaya girdi; ancak marki soğukkanlılıkla emir verdi ve bir saat
geçmeden tüm ordu nehri geçti ve Abraham Tepeleri'ne doğru tam yürüyüşe geçti. Öğleden önce saat on bir civarında, İngilizlerin konuşlandığı ovanın bir tarafındaki ormandan çıkan büyük bir Kızılderili ve Kanadalı tüfekçi grubu görüldü. Kısa süre sonra tekrar bir çalılığın arkasına saklandılar; ve çalıların arasına ustalıkla yayılarak,
piketlere karşı akıllıca bir çatışma ateşi açtılar. Bu, uzun zamandır beklenen olayın yaklaştığının ilk uyarısıydı - genel bir çatışma artık güvenle beklenebilirdi.

Wolfe gecikmeden adamlarını iki sıraya dizdi, birkaç hafif bölüğü çatışma düzeninde öne yerleştirdi ve bir alayı (47.) yedek olarak bölükler halinde tuttu. Fransız muharebe erleri, hat üzerinde geri çekilmeye zorladıkları hafif birliklerle hızla çatışmaya girdiler; soldan ilerleyen ağır bir kol ise Wolfe'u o tarafı güçlendirmek için üç taburu dolaştırmaya zorladı. Ancak kol ilerlemeden önce, yeni bir muharebe erleri grubu belirdi ve onların koruması altında sessizce geri çekildi; sonra aniden sağda belirerek Wolfe'un orada konuşlandırdığı düzensiz birliklerin üzerine hızla saldırdı. Bunlar görevlerini asilce yaptılar; düşmanın şiddetli saldırısı düzenlerini bozmayı veya onları bir an bile ürkütmeyi başaramadı. Bu arada, muharebeciler, düşmanın ana gövdesinin amaçlanan hareketlerini gizlemek için bir perde görevi gören düzensiz ateşleriyle hafif piyadeyi rahatsız etmeye devam ettiler. Ancak, hafif birlikler aceleyle geri çekilirken, destekçileri arasında hafif bir dehşete neden oldular. Wolfe hemen hat boyunca ilerledi ve adamlara, bunların yalnızca Fransızları ileri çekmek için talimatlara uyduklarına dair güvence verdi. "Sabit durun, çocuklar!" dedi; "Düşman, silahlarınızın namlularına kırk yarda yaklaşana kadar ateş etmeyin; sonra ateş edebilirsiniz!"

Adamlar bir bağırışla karşılık verdi; ve tüfeklerini omuzlayarak, Fransızlar giderek daha fazla baskı yapmaya devam ederken, sanki geçit törenindeymiş gibi kaldılar. Sonunda belirlenen mesafeye ulaştılar.
Her top artık hizalanmıştı - soldan sağa doğru çarpan bir yaylım ateşi geçti - yoğun bir duman, atışın ardından geldi ve etkilerini bir dakika boyunca gizledi. Rüzgar bunu kısa sürede götürdü ve ardından düşman hattındaki büyük boşluklar tüm beklentileri aştı. Arkada, zemin
çatışmadan aceleyle gelen veya taşınan yaralı adamlarla
dolmuş gibi görünüyordu; az önce çok emin bir şekilde ilerleyen ordu ise şimdi
titredi ve sonra hareketsiz kaldı. Düşmanın kararsızlığını gören
Wolfe adamlarını hücuma geçmeleri için neşelendirdi. Bir an sonra, bir tüfek mermisi
bileğine çarptı. Sadece mendilini yaranın etrafına sarmak için durdu ve
tekrar ilerledi. Vücuduna ikinci bir kurşun isabet etti, ancak üçüncü bir kurşun göğsünü deldiğinde
hiçbir acı belirtisi göstermeden emirlerini vermeye devam etti.

Wolfe yere düştü; anında kaldırılıp
arkaya götürüldü, burada cerrahların hayatını kurtarmak için
en büyük becerileri boşuna bir girişimde bulunuldu. Yaralarını muayene ederken, Wolfe zaman zaman kendini kaldırıp savaşın ilerleyişini izlemeye devam etti. Görme yeteneği azalmaya başlayınca, kendisini sahadan destekleyen el bombacılarından birinin üzerine
geriye doğru yaslandı ve tek başına ağır nefes alıp vermesi ve ara sıra inlemesi,
hayatın kaldığını gösteriyordu.

Ölmekte olan generalin yanında bir subay, "Nasıl da koşuyorlar!" diye haykırdı.

"Kim koşuyor?" diye bağırdı Wolfe, anında dirseğinin üzerinde doğrularak ve
sanki hayat tüm canlılığıyla geri dönüyormuş gibi yukarı baktı.

"Fransızlar," diye cevapladı subay; "her yöne doğru geri çekiliyorlar."

"Koşun, biriniz," dedi general büyük bir kararlılıkla konuşarak,
"Albay Burton'a koşun; ona Webb'in alayını tüm hızıyla Charles Nehri'ne doğru yürütmesini, böylece köprüyü güvence altına almasını ve düşmanın geri çekilmesini kesmesini söyleyin."

Emirlerine uyuldu ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Şimdi,
Tanrı'ya şükür, mutlu öleceğim!" Bu sözler üzerine geri çekildi,
sarsılarak yan tarafına döndü ve öldü.

Montcalm da savaşta düşmüştü; düşman tamamen bozguna uğramıştı
ve beş gün sonra Quebec, General Townshend'e teslim oldu.

Cesur ve yüce gönüllü Wolfe'un naaşı bir savaş gemisiyle evine götürüldü. Kahramanın naaşı Portsmouth'a ulaştığında,
dakikalık toplar ateşlendi, bayraklar yarıya indirildi ve
ters kolları olan bir grup asker,
tabutu sahilde aldı ve
cenaze arabasını takip etti. Parlamento, Wolfe'a Westminster Abbey'de bir anıt oyladı ve
o saygıdeğer yığın onun son dinlenme yeri olacaktı; ancak
bir anne oğlunun küllerini talep etti ve onları babasının küllerinin yanına, Greenwich'teki kilise mahzeninin bir mahzenine koydu.

BÜYÜK FREDERICK

GENEL JOHN MITCHELL

(1712-1786)

[İllüstrasyon: Büyük Frederick. [TN]]

"Benzersiz"i, bu kadar çok parlak ve itici niteliğin
olağanüstü bileşimini nasıl tarif edeceğiz? Nasıl tasvir edilecek, kral olarak büyük, insan olarak küçük olan, halk arasında her zaman hayranlık duyulan, özel hayatında asla sevilmeyen; adil, cömert ve çalışkan bir prens, kendini beğenmiş, açgözlü ve soğuk kalpli bir birey; mizaç olarak lüks, uygulamada ılımlı; bencil bir gurme ve alaycının sertliğini taklit eden; barışçıl bir yapıya sahip ve barış sanatlarını geliştiren, ancak savaş sanatlarını en korkunç haliyle uygulayan; edebiyatçı, güzelliklerden habersiz ve ülkesinin dilini küçümseyen; görkemli ve bayağı; sarayların, tiyatroların, kütüphanelerin ve müzelerin kurucusu ve kelimenin tam anlamıyla gömülebileceği bir gömleği olmadan ölmek; ve son olarak, zamanının en parlak ve en başarılı askeri, ve askerin en önemli özelliği olan kişisel cesaretten neredeyse yoksun?

Genel beğeniyle "Büyük" lakaplı Frederick, 24 Ocak 1712'de doğdu. Eğitimi esas olarak askeriydi; oyuncakları bile yaşına uygun minyatür savaş araçlarıydı; ve bir tüfeği tutabilir hale gelir gelmez talim yapmaya gönderildi ve dönemin tüm Prusyalı subayları gibi, özel bir askerin görevlerini yerine getirmeye ve yoksunluklarına boyun eğmeye zorlandı; hatta kuzey kışının tüm zorluklarında sarayın önünde nöbet tutmak zorunda kaldı. Yapısı oldukça zayıf olmasına rağmen, kısa sürede savaş egzersizlerinde ustalaştı. Savaş sanatıyla ilgili farklı bilim dallarını incelemeye zorlandı; ancak boş zamanlarını Fransızca şiirler okumaya ve flüt çalmaya ayırıyordu; bu uğraşlar kraliyet babasını çok rahatsız ediyordu; çünkü o kitapları sık sık ateşe, flütleri de pencereden dışarı atıyordu. Frederick William,--boru-kil taktiği biliminin ve sopa ve açlık örgütlenme sisteminin orijinal kurucusu,--savaş üniformaları giymiş yoksul orduların ilk mucidi--şiirsel oğlundan giderek uzaklaştı; ve sık sık züppenin, ona "_Der Stutzer_" diye hitap ettiği gibi, "her şeyi mahvedeceğini" ilan etti.
Sonuç olarak ona o kadar sert davrandı ki, genç prens
kaçmaya çalıştı, İngiltere'ye uçmayı planladı. Maceranın trajik sonucu
çok iyi biliniyor. Frederick hapse atıldı; ve arkadaşı ve danışmanı Katt, askerler prensin başını ölüm eyleminin gerçekleştiği
darağa doğru tutarken penceresinin altında başı kesildi. Bu korkunç sahnenin onun
zihninde nasıl bir etki bıraktığı bilinmiyor; ama derin ve kalıcı bir etki yaratması gerekiyordu.

Kral, bu infazın ardından kendi oğlunun yargılanmasını istiyordu; ancak Viyana kabinesinin, kendi konseyinin ve her şeyden önce dürüst ve namuslu papaz Dr. Reinbeck'in itirazları, onu isteksizce bu niyetinden vazgeçmeye yöneltti. Prensi gerçekten öldürmeyi amaçlamış olması muhtemel değil, yalnızca tahttaki hakkından ikinci kardeşi William lehine vazgeçmeye zorlamak istiyordu; Frederick'in sürekli olarak kabul etmeyi reddettiği bir teklif. Ancak yargılanmasa da Frederick ağır bir şekilde cezalandırıldı, çünkü Kuestrin kalesine hapsedildi ve burada maliye komiserliği görevlerini yerine getirmek, raporları yazmak ve kendi eliyle beyannameleri düzenlemek zorunda kaldı. Tüm bunlar şüphesiz gelecekteki hükümdar için bir avantajdı. Brunswick-Bevern Prensesi Elizabeth ile evlenmesi şartıyla, on sekiz ayın sonunda esaretten serbest bırakıldı ve Rheinsberg kasabasında ikamet etmesine izin verildi. Burada flüt çalmaya ve Fransız şairlerine geri döndü. Fransız filozofları ve klasiklerden Fransızca çeviriler üzerine çalışmalar da buna eklendi. Rheinsberg'de kaldığı süre boyunca yabancı edebiyatçılarla yazışmaları başladı. Ayrıca burada, bir grup arkadaşıyla birlikte, şövalyelik tarikatını kurdu. Şövalyelerin sloganı "Korkusuz ve kınanmadan"dı. Fakat bunlar şövalyelik için boşuna girişimlerdi çünkü Frederick'in karakterinde şövalyelikle ilgili hiçbir şey yoktu. Babasıyla birlikte yaptığı iki kısa yolculuk ve 1734'te Prens Eugene'in Ren Nehri'nde komuta ettiği orduya yaptığı ziyaret, Rheinsberg'in sakin ve felsefi yaşamına tek
kesintiyi oluşturdu.

Frederick William'ın oğluna miras bıraktığı ordunun sahadaki ilk görünümü, modern tarihte bir dönemi oluşturur; çünkü
verimliliğine olan inanç, genç kralı Avusturyalılara saldırmaya iten ana etkendi; ve mükemmelliği, sonunda
zavallı ve ikincil krallığını birinci sınıf bir Avrupa gücü
seviyesine yükselttiği kaldıraç oldu. Bu ordunun yükselişi ve oluşumu tarihi, çok ilginç olsa da, zorunlu olarak
sınırlarımızı aşacaktır; ancak hiç kimse Frederick'in hayatını yazamaz ve konuya tam anlamıyla adalet getiremez, ancak okuyucuya onu büyük ve ünlü kılan
makinenin doğası ve kökeni hakkında uygun bir fikir
vermeden. Şüphesiz, askeri eylemlerinin kendisine kazandırdıklarının yanı sıra başka büyüklük iddiaları da vardı; ancak diğer meziyetlerini gün yüzüne çıkaran bu eylemlerin ihtişamıydı; ve birçok alanın galibi onu dünyaya tanıtmasaydı, "Sans-Souci Filozofu" hakkında pek bir şey duyulmayacaktı.

Frederick, veliaht prensken, askeri işlere karşı büyük bir eğilim göstermemişti; oldukça barışçıl bir eğilime sahipti; hatta Wolf'un felsefesine biraz kapılmıştı; ve Fransız edebiyatı ve özellikle Fransız şiiri tarafından çok etkilenmişti. Bu nedenle, yeni kurulan ordu hakkında genel olarak benimsenen yüksek kanaat ve tahta çıkışında talihin sunduğu elverişli fırsat, onu sahaya "diken" mahmuzlardı.

Hapsburg hanedanının son erkek soyundan gelen İmparator VI. Charles, Ekim 1741'de öldü ve kızı Maria Theresa'yı, mümkünse, Pragmatik Yaptırımı kabul etmemiş olan çeşitli talep sahiplerine karşı geniş topraklarını elinde tutmaya bıraktı: İmparatorun hanedanının tüm mal varlığını ona miras bıraktığı bir eylem. Frederick William bu senedi kabul etmemişti, bu yüzden Frederick buna bağlı değildi; ve Silezya düklükleri üzerinde bazı sağlam temellere dayanan talepleri olduğu için, imparator öldüğü anda bunları -gerekirse silah zoruyla- yerine getirmeye hazırdı. "Söz edilme" arzusu, kendisinin de itiraf ettiği gibi, bu durumdaki eyleme geçmesinin başlıca nedenlerinden biriydi.

Genç kral, miras aldığı orduyu bizzat sahaya sürmeye karar verdi; ve Avusturyalılar ziyarete tamamen hazırlıksız olduklarından, beylikler direnişle karşılaşmadan işgal edildi. Ancak 10 Nisan 1741'de, General Neipperg komutasındaki bir Avusturya kuvveti, ona toplantıyı yapmaya geldi; ve Frederick'in ilk savaş alanı olan Molwitz savaşını, aynı zamanda son savaş alanı haline getirmek için çok az şey eksikti. Zemin karla kaplıydı. Her iki taraf da yaklaşık olarak eşit güçteydi ve kralın da bize söylediği gibi, topraklarını beceriksizce ele geçirdiler; ancak, taktikçinin bu beceri eksikliği, savaşı kazanmaya yönelmesine neden oldu; çünkü
ilk hattın üç taburu, düzenlenecek yer bulamayınca
sağ kanadın en uç noktasına _en potence_ geri püskürtüldü ve
göreceğimiz gibi, savaşın en kritik anında Avusturya süvarilerini ateşleriyle püskürttüler. Avusturyalılar, Prusya taktik sistemi pahasına çok neşeliydiler ve ilk toplantıda
ceketlerindeki boru kilini
çıkaracaklarına söz vermişlerdi; ve şimdi
alaycı sözler yerine getirilecekti.

Topçuların olağan selamlamasından sonra, Türk savaşlarında
uygulanan İmparatorluk süvarileri, sağ kanattaki Prusya süvarilerine dörtnala saldırdı ve onları anında devirdi; çünkü piyadeler gibi, onlara da sadece ateş etmeleri öğretilmişti. Başarılarının ardından, Avusturyalı atlılar Prusya piyadesinin yan tarafına doğru
saldırdılar; ancak burada daha önce _en potence_ olarak atılan üç tabur istikrarlı bir cephe oluşturdu ve hızlı ateşleriyle saldırganları püskürttüler, komutanlarını öldüren saldırganlar, saflarında hareketsiz duran
aşağılanmış ve boru kiline bürünmüş savaşçıları, hiç duyulmamış bir hızla her yöne
ateş
açıldığını görünce, kısa sürede dağıldılar ve piyade yoldaşlarını bu iyi eğitilmiş düşmanlara karşı şanslarını denemeye bıraktılar. Piyadeler süvarilerden daha şanslı değildi. Prusyalılar kaya gibi
dik durdular ve birlerine karşı üç atış yaptılar; ve ikisi de silah kullanmada eşit derecede beceriksiz olduklarından, atılan atışların miktarı
doğal olarak günü belirledi. Birkaç saat süren bir çatışmadan sonra, Avusturyalılar savaş alanından çekildiler ve zaferi ve savaş alanını Prusyalıların eline bıraktılar.

Ama o yiğit ordunun reisi, düklüklerin ve prensliklerin iddiacısı, alınlarına cesurların kanıyla asilce defne çelengi konan zafer kazanan kişi neredeydi? Kızaran şan, utanç hikayesini gizleyecek mi? Ne yazık ki hayır! Gerçeği gizlemek için yapılan saraylı girişimler boşunaydı ve tarih "Mollitz'den Büyük Frederick'in kaçmaya tenezzül ettiğini" itiraf etmek zorunda kaldı. Prusya süvarilerinin devrilmesinden sonra gelen ölüm, kargaşa ve karışıklık sahnesinde, kral tamamen aklını kaybetti ve Oppeln'e kadar kaçtı. Orada Avusturya garnizonu, ne yazık ki kendi davaları için, onu bir tüfek ateşiyle karşıladı ve bu da onu başka bir yöne gitmeye zorladı. Geceyi, tarladan yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kır hanında büyük bir endişe içinde geçirdi. Ertesi sabah, Dessau Prensi'nin bir yaveri, kaçak kralı muzaffer ordusuna geri getirdi. "Ah, Frederick," dedi Berenhorst, "o zaman senin kazanacağın ve hak edeceğin şanı, herhangi bir fatih ve savaş kazananı kadar önceden kim bilebilirdi?"

Avusturya Veraset Savaşı artık alevlenmiş ve Maria Theresa geniş topraklarının tüm noktalarından saldırıya uğramışken, Frederick barış yaptı, müttefiklerini kendi başlarına hareket etmeye bıraktı ve Silezya prensliklerini elde ettikten sonra, mücadeleden çekildi. Zamanı ve elde ettiği ek güç kaynaklarını iyi kullandığını söylemeye gerek yok.

Avusturya'nın Fransa'ya karşı kazandığı muhteşem başarı, Maria Theresa'nın elde ettiği hızlı üstünlük, onu, ancak,
son fetihleri ​​için endişelendirdi; ve Avusturya hanedanının gücü, bastırma
gücünü aşmadan önce tekrar sahaya çıkmaya karar verdi. Voltaire bu vesileyle Fransa için pazarlık yaptı ve
tehlikeyi diplomatik yetenekten daha fazlasıyla temsil etti.
Her iki tarafta da protokoller genellikle düzyazı kadar şiirle de yazılmıştı;
ve II. George'dan nefret eden Frederick, şaire, "Fransa İngiltere'ye savaş
açsın, ben de yürürüm," dedikten sonra, hemen Versay'a doğru yola çıktı ve böylece ikinci Silezya
Savaşı için işaret verdi. Bu 1744'teydi. Prusya birlikleri savaşta tekrar galip geldiler, ancak genel sonuç onların lehine değildi.
Kral, Prag'ı aldıktan sonra Bohemya'yı ve Silezya'nın bir kısmını tahliye etmek zorunda kaldı; ve sonrasında özellikle Hohenfriedberg tarlalarında parlak bir şekilde başarılı olsa da, adil bir fırsat
sunulduğunda ayrı bir barış yapmaktan çekinmedi. Sahaya çıktığında, Fransız elçisine, "Senin oyununu oynayacağım ve kozlar
benim payıma düşerse, yarı yarıya gideriz." dedi. Sözün en iyi kısmı
kısa sürede unutuldu ve Fransızlar, İspanyollar ve Bavyeralılar, daha önce olduğu gibi, kendi savaşlarını yapmak üzere ayrıldılar, Prusya Kralı Aralık 1745'te Saksonya ve Avusturya ile olan tüm anlaşmazlıklarını
dostça
sonlandırdı. Genç ve şanslı fatih şimdi
egemenliklerini geliştirmeye ve güzelleştirmeye devam etti; ve nispeten
küçük imkanlarla gerçekleştirdiği büyük şeylerden
fazlasıyla bahsetmek neredeyse imkansızdır.

Hayatının bu döneminde Frederick, kendisini
çevrelediği yeni saray ve dünya tarafından
tek başına seviliyor ve hayranlık
du. Zekası, serveti ve faaliyeti - seçkin duruşu, kendine özgü güzelliği ve hatta giyimi ve kuşamı ile - bakanın gözlerinde tek başına iz bırakan kişisel görünümün toplamı, genel bir coşku uyandırdı. Taklit, bunun bir kanıtı ve sonucudur; ve özelde titreyen birçok ortodoks
inançlı, kralın ateist olduğunu duyduğu için, halk içinde dinle alay etti; ve enfiyenin görüntüsünden ve kokusundan nefret eden birçok yiğit asker, kraliyet modası olduğu için, burnunu ve dudağını rappee ile çirkinleştirdi. Bir general olarak, zamanının ilki olarak görülüyordu. Molwitz'deki zayıf an genel olarak bilinmemişti; ve tatsız olaya tanık olan birkaç kişi, onu hatırlamak için fazla sadık ve iyi niyetliydi.

Kral, kesinlikle onun hakkında edinilen olumlu görüşü hak etmek için her şeyi yaptı. Sanat, bilim, ticaret ve tarım teşvik edildi; Oder kıyılarındaki yeni boşaltılmış topraklarda yüz otuzdan fazla köy türedi; edebiyatçılar ve yetenekler Berlin'e getirildi; tiyatrolar, operalar, baleler kuruldu; Brandenburg kumları arasında bir tür Alman Versay'ı yükseldi; ve Frederick William'ın yazlık evi ve dinlenme yeri olan "Kapının dışındaki Bahçe Evi" kısa süre sonra oğlunun sarayına bir bahçıvanın kulübesi kadar düştü! Hükümetin mekanizması hiç bu kadar mükemmel bir şekilde yürütülmemişti. Kral, bakanlarıyla düzenli bir ilişki kurmadan, her şeyi kendisi denetledi; bazılarının hayatında hiç görmediği söyleniyor. Her sabah ona yapılacak işin özetini verdiler ve o da emrini gazetenin kenarına yazdı; Devlet işleri
birkaç saat içinde halledildi. Düzyazı ve şiirdeki edebi kompozisyonlar, askeri incelemeler, yemekler ve sohbetler
günün geri kalanını doldurdu. Voltaire, aşağılık ve yaramaz
"Memoires" adlı eserinde "Frederick," der, "mahkeme, konsey veya dini kurum olmadan yönetildi" (_culte_). Kralın saltanatının bu parlak döneminde Fransız şair Berlin'de biraz zaman geçirdi.

Matkap ve barutla mücadeleyi alaya alan Avusturyalılar, birçok kanlı alanda aptallıklarının bedelini ödediler, ancak bu dersten
faydalandılar ve artık komşuları kadar isabetli hareket edebiliyor ve hızlı ateş edebiliyorlardı. 1756'da başlayan Büyük Yedi Yıl Savaşı'nın ilk muharebesi bunu tüm tarafların inancına kanıtladı. Prusyalılar büyük bir kan kaybıyla ufak bir avantaj elde ettiler; ve
savaş meydanında genel yorum şuydu: "Bunlar artık eski Avusturyalılar değil." Pirna'da teslim olan Sakson ordusunun ele geçirilmesinde, tebaasından ve askerlerinden böylesine sınırsız bir bağlılık
isteyen Frederick, tutarsızlığın ve diğer insanların duygularına karşı sergilediği o küçümsemenin garip bir kanıtını verdi; çünkü, onların rızasını bile almadan, tüm esirlerin ordusunun saflarına katılmasını emretti ve sadece üniformalarını değiştirerek onları sadık Prusyalılar yapmayı
umdu. Beklendiği gibi, hemen firar ettiler.

Savaşın ilerleyişi bizim eyaletimizin dışında. Başarıyla şımarık olan Frederick, Prag'ın pahalıya satın alınan zaferini kazandıktan sonra,
yatırım yapamadığı ve bir ordunun yoğunlaştığı bir şehri küçültmeye çalıştı. Avusturyalılar kuşatmayı kaldırmak için 60.000 adamla ilerledi; ve küstah kral, Prusyalıların yarısından daha az sayıda askerle onlara saldırmaktan çekinmedi; sonuç, şimdiye kadar yaşadığı ilk yenilgi olan tam bir yenilgiydi. Bugünden itibaren Prusyalı piyadelerin düşmanlarına karşı artık hiçbir üstünlüğünün olmadığı kabul ediliyor; bundan böyle hükümdarlarının dehası, verdiği güven ve rakiplerinin ondan duyduğu korku, güvenebilecekleri tek avantajlardır. Savaşın ikinci yılında La Motte Fouque'a şöyle yazar: "Verilen büyük kayıplar nedeniyle piyadelerimiz eskiden olduğundan çok daha yozlaşmış durumda ve zor işlerde çalıştırılmamalı." Üçüncü yılda aynı kişiye şöyle der: "Halkımızı ürkek yapmamaya dikkat etmeliyiz; zaten doğaları gereği çok fazla ürkekler." Collin Muharebesi hakkında burada Frederick'in _o zamanki_ karakteristiğine özgü bir anekdot aktarmalıyız. Prusya ordusunun sol kanadı, hayranlık uyandırıcı bir düzende sola doğru eğiliyordu ve
öngörülen düzene göre
Avusturyalıların sağını ele geçiriyordu ki, kral, en açıklanamaz şekilde sabrını
kaybetti ve Dessau Prensi Maurice'e, piyadeye komuta eden ve ona tekerlekler üzerinde ilerlemesini ve düşmana doğru ilerlemesini emreden talimatlar gönderdi. Prens, subaya önerilen
noktaların henüz elde edilmediğini söyledi ve eğik yürüyüşün devam ettirilmesini önerdi. Kral hemen şahsen geldi ve kibirli ve baskıcı bir üslupla emri tekrarladı ve
Dessau Prensi açıklamaya çalıştığında kılıcını çekti ve
ateşli ve tehditkar bir tonda haykırdı, "O (_er_) itaat edecek ve
hemen harekete geçip ilerleyecek mi?" Orada bulunan subaylar dehşete kapıldılar, heyecanlı tavırlarından bir şiddet eyleminden suçlu olacağını hayal ettiler; ancak prens, elbette, eğildi ve itaat etti
ve--savaş kısa sürede kaybedildi.

Frederick, mutlak bir kral ve komutan olarak, şüphesiz, kendisine saldıran kötü birleşmiş koalisyona göre birçok avantaja sahipti;
ancak rakiplerinin kaba kuvvet kütlesi o kadar büyüktü ki, bir kereden fazla ezilmenin arifesindeydi. Bir zamanlar, gerçekten de, intihar etmeyi düşündü.

[İllüstrasyon: Frederick ve Leuthen'den sonra Avusturyalılar.]

Rossbach ve Leuthen'deki[1] harikulade savaşlar onu hayata
uydurdu. İlki, iyi bilindiği gibi, onun eseri değildi, çünkü neler olup bittiğini iyice anlamadan önce neredeyse kazanılmıştı: esas olarak Zeidlitz ve süvarilerin yılmaz cesareti sayesindeydi.
Leuthen'deki davranışı eşsizdi; ve savaşta kendisine en asil şekilde yardım eden General Prens Maurice of Dessau'yu terfi ettirme tarzı oldukça karakteristikti. Savaş alanında karşılaştıklarında, Frederick, "Zaferiniz için sizi tebrik ediyorum, _Mareşal_," dedi. Prens hala ileride olacaklarla o kadar meşguldü ki, kralın kullandığı tam kelimeleri, yeni terfi edenler gereken teşekkürlerini sunana kadar, kral tekrar "Duymuyor musun, _Mareşal_, kazanılan zafer için seni tebrik ediyorum?" diye bağırana kadar işaretlemedi. Frederick, büyük mücadelesinde, İngiliz, Hessen ve Hanover ordusunun yanı sıra İngiliz sübvansiyonları tarafından desteklendi; ancak bu yardımcıların değerini tamamen hesaba katarak, bir Prusya Kralı'nın Fransa, Avusturya, Rusya ve İsveç'in birleşik güçlerine karşı koyabilmesi için büyük bir deha ve cesaretin gerekli olduğu kabul edilmelidir. Frederick bunu başardı ve davranışları ona haklı olarak "Büyük" ünvanını kazandırdı. [Dipnot 1: Leuthen savaşının ardından gelen akşam, Frederick, kendisi de kaçan Avusturyalıların ardından ilerlemeye öncülük etti ve düşmanın bir kısmının, takibin bu kadar uzağa
ulaşabileceğini hiç hayal etmediği, geceyi geçirmek üzere dinlendiği küçük Lissa kasabasına girdi. Frederick, ana hanın bir odasına girdiğinde, Avusturyalı subaylarla dolu olduğunu gördüğünde onlar kadar şaşırdı. Yanında sadece bir avuç asker vardı ve düşmanları bunu bilselerdi, onların esiri olurdu. Ama son derece soğukkanlı bir şekilde onları selamladı,
"İyi akşamlar, beyler. Sizce bana hala yer var mı?" Bunun üzerine korkmuş Avusturyalılar, kendilerini tüm Prusya ordusuyla çevrili sanarak, çılgınca bir telaşla dağıldılar ve birliklerini olabildiğince bir araya getirerek tehlikeli bölgeden kaçtılar.]

İlk iki savaşı sırasında ve üçüncü savaşta Rossbach muharebesi dönemine kadar, her zaman sahneden uzakta durdu; bu, bütünü gözetlemek zorunda olan ve mevzileri savunmak veya saldırıları bizzat yönetmek zorunda olmayan bir komutan için izin verilebilir. Ancak yukarıdaki dönemden sonra ve mücadelenin doğasının ve kamuoyunun kendisinden daha fazla çaba talep ettiğini
anladığında, birkaç kez, gerektiği gibi düşünerek, sıradan bir tugay komutanının tehlikesine kendini
açığa çıkardı. Bu türden birkaç olay belirtilebilir. Kunersdorf Muharebesi'nde, hala burada ve orada yerlerini koruyan piyadelerin bazı kalıntılarını toplamaya çalışırken, atı altında vuruldu. Liegnitz'de, harcanmış bir mermi bacağının baldırına çarptı. Torgau'da, yeni ilerleyen bir tugay geri çekilmeye başladığında, tüm selefleri gibi, en yoğun tüfek ateşinin içine girdi ve göğsüne bir kurşun
aldı, bu da gömleğini deldi ve birkaç an
için onu tamamen nefes alma gücünden mahrum etti, öyle ki öldüğüne inanıldı.[2]

[Dipnot 2: Bu Torgau savaşını Frederick, bir yan saldırıyla
kazanmayı planladı; ancak yan kol yürüyüşünde gecikti ve akşam olduğunda kral kendini her yerde
yenilmiş buldu. Birçok rakibine karşı son başarı şansını
kaybetmiş gibiydi: ve geceyi Elsnig'deki kilisede, hayal edilebilecek bir ruh haliyle oturarak geçirdi. Gece boyunca yan kol sonunda geldi, düşmanın üzerine
düştü ve onları ezdi. Bu, Frederick'in büyük savaşlarının sonuncusuydu.]

Frederick son büyük savaşını yirmi üç yıl boyunca yaşadı ve 1786'da, yetmiş dördüncü yaşında öldü. Hayatının bu son döneminin her saati, neredeyse ölüm saatine kadar, ülkesini iyileştirmek ve halkının durumunu iyileştirmek için gayretli çabalarla meşguldü. Kesinlikle büyük şeyler başardı, ancak başarabileceği birçok şeyi tamamen denemeden bıraktı.
Göz kamaştırıcı şöhretinin etrafına yaydığı yalnızlıkta, kendisiyle diğer insanlar arasına koyduğu şan ve şöhret bariyeriyle türüyle tüm yakın ilişkilerden ayrı yaşayarak, uzaktan ve yakından onu görmeye gelen kalabalığın önünde hayranlıkla rolünü oynadı; ancak onu çevreleyen hale tarafından kör edilmiş bir şekilde, insanlık ve yaptıkları hakkında çok az şey gördü ve belki de daha azını düşündü. Kitle halinde büyük hayranlığa layık olmayabilirler, ancak Frederick onlara asla adalet bile yapmamıştı; ve hayatının son yıllarında, gittikleri yönü tamamen gözden kaybetti; kendisi için ideal bir dünya oluşturdu ve ülkesini ve tebaasını buna göre yönetti. O, çağın hayranlık duyulan harikasıydı; parlak, hatta lekesiz bir güneşti, canlı ışınlarını çok yükseğe yaydı,
aslında, ancak hareketsiz ve kendi içinde yoğunlaşmış halde kalırken,
çevresindeki tüm doğa hareket halinde ve ilerleme halindeydi.

ROBERT, LORD CLIVE

W. C. TAYLOR, LL.D. tarafından

(1725-1774)

[İllüstrasyon: Lord Clive. [TN]]

Britanya Hindistan'ının tarihi, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir
şeydir. "Doğu Hint Adaları ile ticaret yapan İngiliz tüccarlar şirketinin" ticaret için elverişli bir konumda bulunan birkaç limandan başka bir şeye sahip olmamasının üzerinden yüz yıldan biraz fazla zaman geçti. Bu limanlar yerli prenslerin isteğine veya daha doğrusu kaprisine göre tutuluyor ve ticari rakiplere karşı ciddi bir saldırıya karşı koyamayacak olan sefil tahkimatlarla savunuluyordu. Şimdi Hindistan'daki İngiliz egemenliği, İskender veya Sezarlar'ın sahip olduğundan daha büyük bir imparatorluğa uzanıyor ve muhtemelen serveti ve nüfusu bakımından her ikisinden de daha üstün. Doğu Hindistan Şirketi'ni bir ticaret birliğinden egemen bir güce yükselten başlıca etken, kendi yükselişi, kurduğu imparatorluğun yükselişinden neredeyse daha az muhteşem olmayan Lord Clive'dı. Robert Clive 29 Eylül 1725'te doğdu; babası, Shropshire'da kendi mülkünü yetiştiren, orta halli bir servete ve daha da orta halli kapasiteye sahip bir taşra beyefendisiydi. Çocukken, Hindistan'ın gelecekteki kahramanı, kendisini esas olarak cüret ve cesaretin vahşi eylemleriyle, zihnini bilgiyle
depolama fırsatlarını ihmal ederek, sonraki yaşamında eksikliğini acı bir şekilde hissettiğiyle ayırt etti. Şiddetli mizacı ve çalışmayı ihmal etmesi, ailesini evdeki
başarısından umutsuzluğa sürükledi ve on sekizinci yaşında, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir
"yazar" olarak Madras Başkanlığı'na gönderildi. Günümüzde böyle bir atama, genç bir adam için adil bir düzenleme olarak kabul edilirdi, ayrıca, servet olmasa bile, yeterlilik kazanma olasılığı da vardı; ancak Clive Doğu'ya gittiğinde, genç "yazarlar" veya katipler o kadar kötü ücret alıyorlardı ki, borçlanmadan geçinmek neredeyse imkansızdı, kıdemlileri ise kendi hesaplarına ticaret yaparak zenginleşiyorlardı. Şimdi üç veya dört haftada tamamlanan İngiltere'den Madras'a yolculuk, o zamanlar altı aydan bir yıla kadar sürüyordu. Clive'ın yolculuğu, her zamankinden daha sıkıcıydı; gemi, Brezilya'da uzun bir süre alıkonuldu, burada biraz Portekizce bilgi edindi ve ağır borçlar altına girdi. Bu bariz talihsizlik, onu durumu hakkında düşünmeye zorladı. O, tüm eğlencelerden ve sefahatten kaçındı, ancak boş zamanlarında kendisine cömertçe açılan valinin kütüphanesinin kaynaklarından yararlandı. Ancak, meşguliyetleri zevkine uygun olmadığı için kendini mutsuz hissediyordu ve daha uygun bir yaşam biçimi bulma fırsatını özlüyordu.

George II.'nin imparatoriçenin tarafını tuttuğu, Fransız kralının ise rakibini desteklediği Avusturya Veraset Savaşı, Doğu Dünyası'na kadar uzandı. Mauritius'taki Fransız kolonisinin valisi olan Labourdonnais, aniden Madras'ın önünde belirdi ve
şehir ve kale savunmaya hazır olmadığı için ikisi de onurlu şartlarda teslim edildi. Ancak Pondicherry'nin Fransız valisi Dupleix, Labourdonnais'in herhangi bir şart verme hakkını reddederek, teslimiyeti onaylamayı reddetti ve Madras'ın yerle bir edilmesini emretti. Kamuoyunun inancına daha da büyük bir saygısızlıkla, 50.000 seyircinin huzurunda, zafer alayını onurlandıran esirler olarak Pondicherry kasabasından teslim olan İngilizleri yönetti. Clive, bu rezaletten kılık değiştirerek Madras'tan kaçarak kurtuldu; Madras'a bağlı bir yerleşim yeri olan Fort St. David'e sığındı ve orada Hindistan'daki en iyi subaylardan biri olan Binbaşı Lawrence'tan şirketin hizmetinde bir teğmenlik komisyonu aldı. İngiltere ve Fransa arasında barış sağlandıktan sonra, Madras eski sahiplerine iade edildi. Ancak Clive, sivil faaliyetlerine geri dönmedi; ara sıra yazar olarak görev yaptı, ancak İngilizler ve yerliler arasında ortaya çıkan küçük düşmanlıklarda daha sık asker olarak görevlendirildi. Ancak, olaylar şimdi devam ediyordu ve bu da Fransız ve İngiliz Doğu Hindistan şirketlerini bir imparatorluk için rakip haline getirdi, ancak ikisi de mücadele ettikleri ödülün değerini anlamadı; ve Clive, ülkesi ve kendisi için şanslı bir şekilde, neredeyse bir askeri komutan pozisyonunu almak zorunda kaldı.

Hindistan'ın bu dönemdeki konumunu tam olarak açıklamak, satırlara ayırabileceğimizden çok daha fazla sayfa alacaktır; ancak çok kısa bir taslak, okuyucularımızın olayların gidişatını anlamalarına yardımcı olabilir. Hindistan,
tüm kapsamıyla, nominal olarak Delhi İmparatoru tarafından yönetiliyordu,
ya da Avrupa'da genel olarak, saçma da olsa, "Büyük Moğol" olarak adlandırıldığı gibi. Onun altında, her biri Avrupa'nın büyük hükümdarlarından herhangi biri kadar çok tebaayı yöneten birkaç vali vardı; ve bu valilerin delegeleri, Almanya'nın küçük eyaletlerinin çoğunda bulunandan daha geniş bir toprak parçasına sahipti. Bu imparatorluk, on yedinci yüzyılın sonuna doğru birliğini kaybetmeye başladı.
Farklı valiler, Delhi tacına nominal bir bağlılık ilan ederken, önemli bir bağımsızlık kurdular; yakın vasallarından birkaçı, onlara imparatora davrandıkları gibi davrandı; ve
birkaç savaşçı kabile, savunmasız eyaletleri yağmalamak için bu düzensizlikten yararlandı. Bunların en korkutucuları, uzun zamandır yarımadanın terörü olan Mahrattalardı. Adı daha önce Pondicherry'nin Fransız valisi olarak geçen Dupleix, Delhi imparatorluğunun kalıntıları üzerinde bir Avrupa hakimiyeti kurma olasılığını ilk düşünen kişiydi; ve bu amaçla, doğrudan bir fetih girişiminde bulunmamaya, ancak farklı prensliklerin başına, yükselişlerini onun yardımına borçlu olan ve iktidarda kalmaları onun yardımına bağlı olacak adamları yerleştirmeye karar verdi. Bu görüşle, Dekkan'ın valisi için bir iddia sahibini ve Karnatik'in alt hükümetini; veya Hintlilerin deyimiyle, bu topraklara zaten sahip olan prenslere karşı rakip bir nizam ve rakip bir nabob'u destekledi. Çabaları eşit derecede görkemli ve başarılıydı; seçtiği rakipler krallığın efendileri oldular ve bu kadar büyük ödüllerin bahşedeni olarak, Hindistan'daki en büyük otorite olarak görülmeye başlandı. İngilizler şaşkınlık içindeydi ve Fransa ile barış olduğu için, hangi davranış çizgisini izlemeleri gerektiğini belirleyemediler. İngilizlerin Karnatik Nabob'u olarak tanıdığı Muhammed Ali, tek bir Trichinopoly kasabasının mülkiyetine indirildi ve
bu bile rakip nabob Chunda Sahib ve onun Fransız yardımcıları tarafından ele geçirildi. Bu koşullar altında Clive, Madras yetkililerine Karnatik'in başkenti Arcot'u ele geçirme ve böylece Chunda Sahib'i Trichinopoly kuşatmasından geri çağırma
çaresizce yolunu önerdi. 200 Avrupalı ​​ve 300 Sipahi'den oluşan bir kuvvetle, dördü muhasebe evinden alınmış olan sekiz subayın komutasında, Clive, Arcot'u korkunç bir fırtınanın ortasında
bastırdı ve garnizon tek bir darbe bile indirmeden kaçtı. Büyük birliklerle takviye edilen, kovulan garnizon, 3.000 kişiye ulaşarak, kasabanın yakınında bir kamp kurdu; ancak Clive, gece onları gafil avladı, çok sayıda kişiyi öldürdü, geri kalanını
kaçırdı ve tek bir kayıp vermeden karargahına geri döndü.

Chunda Sahib, oğlu Rajah Sahib komutasında 150 Fransız askeri de dahil olmak üzere 10.000 kişiyi Arcot'u geri almak için gönderdi. Clive'in küçük garnizonu, bu orantısız güce ve erken ve şiddetli bir şekilde hissedilen kıtlığın baskısına karşı elli günlük bir kuşatmaya dayandı. Tarihte hiçbir şey, bu yiğit küçük grubun yerli kısmının sevgili komutanlarına verdiği bağlılığın kanıtına eşit değildir; Sipahiler
Clive'a tüm tahılın Asya yerlilerinden daha fazla besine ihtiyaç duyan
Avrupalılara verilmesi talebiyle geldiler ve pirinçten süzülen
ince lapayla yetineceklerini söylediler. Rajah Sahib sonunda
yeri fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı; büyük kayıplarla yenildi, özellikle
Clive'ın kişisel çabalarıyla, bunun üzerine kuşatmayı terk etti ve
arkasında büyük miktarda askeri malzeme bıraktı.

Clive zaferini büyük bir şevkle takip etti ve Madras hükümeti
onun başarısından cesaret alarak onu Trichinopoly garnizonunu takviye etmek için güçlü bir müfrezeyle göndermeye karar verdi. Ancak tam bu
anlaşmada Binbaşı Lawrence İngiltere'den döndü ve
başkomutanlığı üstlendi. Clive bu değişiklikten dolayı mahcup olsa da,
duygularını kısa sürede yendi; eski dostunun komutası altına neşeyle girdi ve ikinci görevde de başkomutanlığı elinde tuttuğu zamanki kadar gayret gösterdi. Fransızların iki dostla başa çıkabilecek liderleri yoktu ve İngilizler her yerde zafer kazandı. Trichinopoly kuşatıcıları da kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Chunda Sahib, Mahrattaların eline düştü ve rakibinin kışkırtmasıyla öldürüldü. Covelong ve Chingleput kaleleri Clive tarafından alındı, ancak kuvvetleri disiplinsiz bir ayaktakımından daha iyi olmayan
ham askerlerden oluşuyordu. Ancak Dupleix umutsuzluğa kapılmadı, yine de mücadeleyi
yenilemenin yollarını aradı. Chingleput'un ele geçirilmesinden sonra Clive Madras'a döndü ve burada Astronom Royal'in kız kardeşi Bayan Maskelyne ile evlendi ve hemen ardından İngiltere'ye döndü. Yöneticiler Mahkemesi tarafından büyük bir onurla karşılandı ve Lord Sandwich'in etkisiyle Parlamento'da bir koltuk elde etti; ancak seçimi iptal edildikten sonra, düşüncelerini tekrar Hindistan'a çevirdi; burada hem şirket hem de hükümet onun hizmetlerinden yararlanmak için istekliydi. Yöneticiler onu Fort St. David valisi olarak atadı; kral ona İngiliz ordusunda bir yarbaylık görevi verdi; ve böylece iki kat daha yetkilendirilmiş olarak 1755'te Asya'ya döndü.

Doğu'ya döndükten sonra görev aldığı ilk hizmet Gheriah kalesinin ele geçirilmesiydi. Engebeli bir burun üzerine inşa edilmiş ve neredeyse okyanusla çevrili olan bu kale, gemileri uzun zamandır Arap denizlerinin terörü olan Angria adlı bir korsanın iniydi. İngiliz filosuna komuta eden Amiral Watson, Angria'nın filosunu yaktı, Clive ise kaleye karadan saldırdı. Yer kısa sürede düştü ve yüz elli bin sterlinlik ganimet fatihler arasında paylaştırıldı.

Clive, Fort St. David'deki hükümetine girdikten yaklaşık iki ay sonra, Bengal Nabob'u Surajah Dowlah tarafından Kalküta'daki İngiliz yerleşiminin yok edildiğine dair istihbarat alındı.
Her ne kadar neredeyse hiç direniş olmasa da, 146 kişilik İngiliz tutukluların hepsi, böyle bir iklimde tek bir tutuklu için çok
yakın ve çok dar olacak olan Kara Delik adı verilen dar ve sıkışık bir daireye itildi. Korkunç gece boyunca çektikleri acılar, ölüm çoğu kişinin sefaletine son verene kadar, tarif edilemez; 123 kişi sabah olmadan öldü ve hayatta kalanlar, arkadaşlarının cesetlerinin oluşturduğu yığından çıkarılmak zorunda kaldı.

Bu istihbaratı alan Madras yetkilileri,
bu rezaletin intikamını almaya karar verdi; Clive komutasındaki 900 Avrupalı ​​ve 1.500 Sipahi, Amiral Watson'ın filosuna
bindi; ters rüzgarlar nedeniyle yolculuk sıkıcı hale geldi, ancak silahlar Bengal'e
güvenli bir şekilde ulaştı. Clive her zamanki hızıyla ilerledi;
nabob'un Fort William'a yerleştirdiği garnizonu bozguna uğrattı,
Kalküta'yı geri aldı ve Hoogly'yi fırtına gibi ele geçirdi. Korkak olduğu kadar zalim de olan Surajah Dowlah, şimdi barış görüşmeleri yapmaya çalışıyordu, ancak aynı zamanda Fransızları gizlice yardımına gelmeye zorluyordu. Bu ikiyüzlülük Clive ve Watson'dan gizlenemezdi. Buna göre, Güney Hindistan'dan veya Avrupa'dan gelen yeni gelenlerle güçlendirilmesinden önce, Bengal'deki Fransızların başlıca mülkü olan Chandernagore'a saldırmaya karar verdiler. Watson seferi su yoluyla, Clive ise kara yoluyla yönetti. Birleşik hareketlerin başarısı hızlı ve eksiksizdi. Kale, garnizon, topçu, askeri depolar, hepsi İngilizlerin eline geçti ve yaklaşık beş yüz Avrupalı ​​asker esirler arasındaydı. Kısa bir süre sonra Clive, Plassey yakınlarındaki Surajah Dowlah'a saldırmak için yürüdü. 23 Haziran 1757 sabahı gün doğarken, 40.000 piyade ve 15.000 süvariden oluşan ve elli adet ağır mühimmatla desteklenen nabob ordusu, toplamda üç bin kişiyi geçmeyen ve topçu olarak sadece birkaç
saha topu bulunan İngiliz ordusuna saldırmak için ilerledi. Ancak nabob ordusuna güvenmiyordu,
ordu da ona; savaş, nabob'un topçularının oldukça etkisiz olduğu, İngiliz
saha toplarının ise büyük bir icraat yaptığı uzak bir top atışıyla sınırlıydı. Surajah'ın dehşeti her an daha da arttı ve onu bir hain olan Meer Jaffier'in sinsi tavsiyesini benimsemeye ve geri çekilme emri vermeye yöneltti. Clive hareketi ve disiplinsiz ordularda yarattığı karışıklığı gördü; taburlarına ilerlemelerini emretti ve bir anda, nabob'un orduları içinden çıkılmaz bir karmaşa yığınına dönüştü. Bir saatten kısa bir sürede
dağıldılar, bir daha asla bir araya gelmediler; ancak sadece beş veya altı yüz kişi düştü; kampları, silahları, bagajları, sayısız vagonları
ve sığırları galiplerin elinde kaldı. Sadece 22 askerin ölümü ve 50 askerin yaralanmasıyla Clive 60.000 kişilik bir orduyu dağıttı ve Büyük Britanya'dan daha büyük ve daha kalabalık bir imparatorluğu fethetti. Surajah Dowlah savaş alanından başkentine kaçtı, ancak orada kendini güvende hissetmeyerek nehirden Patna'ya kaçmaya çalıştı. Daha sonra yakalandı ve Meer Jaffier'in oğlu tarafından vahşice öldürüldü. Bu arada Clive, Meer Jaffier'i Moorshedabad'a zaferle götürdü ve onu nabob olarak atadı.

Şirketin hizmetkarlarına muazzam miktarda para verildi; Clive payına düşen iki ila üç yüz bin pound arasında para aldı. Ve hepsi bu kadar değildi: Delhi İmparatoru'nun oğlu Şah Alum, Bengal'i işgal ettikten sonra, Clive Meer Jaffier'i bu zorlu düşmandan kurtardı ve şirketin naboba yıllık yaklaşık otuz bin poundluk bir kira ödemesi gereken Kalküta'nın güneyindeki toprakların jaghire'si veya mülküyle ödüllendirildi. Ancak Meer Jaffier'in minnettarlığı uzun sürmedi; İngilizlere olan bağımlılığından bıkmış bir şekilde, Chinsurah'ta bir fabrikası olan Hollandalılarla ittifak kurmaya çalıştı. Bu yerin yetkilileri, Batavia'daki vatandaşlarına, Hindistan'da İngilizlere rakip bir güç oluşturma fırsatını değerlendirmeleri için ciddi mektuplar gönderdiler ve tavsiyeleri alındı. Java'dan gelen ve 1.500 asker taşıyan yedi büyük gemi, beklenmedik bir şekilde Hoogly'de belirdi. İngiltere, Hollanda ile barış içinde olmasına rağmen, Clive gecikmeden onlara saldırmaya karar verdi. Gemiler alındı ​​ve ordu bozguna uğradı. Chinsurah fatihler tarafından görevlendirildi ve ancak fabrikaların polisi için gerekli olanların ötesinde hiçbir tahkimat inşa edilmemesi ve asker yetiştirilmemesi koşuluyla bağışlandı. Üç ay sonra İngiltere'ye döndü ve orada bir dizi onurla karşılandı; İrlanda soyluluğuna yükseltildi ve bir İngiliz unvanına söz verildi. Tahta yeni çıkan III. George onu belirgin bir ayrıcalıkla karşıladı ve dönemin önde gelen devlet adamları ona ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Akıllıca arazi satın alımlarıyla büyük bir parlamento etkisi elde etti ve Hindistan hisse senetlerinden büyük miktarda satın alım yaparak Mülkiyet Mahkemesi'nde güçlü bir parti oluşturmayı başardı. Böyle bir desteğin değeri kısa sürede görüldü; Yönetim Mahkemesi, Lord Clive'ın kişisel düşmanı olan Bay Sullivan tarafından kışkırtılarak, Meer Jaffier'den aldığı
jaghire'in kirasını alıkoydu ve ödemeyi zorlamak için şansölyede bir dava açmak gerekiyordu.

Ancak Clive'ın en büyük gücü, Bengal hükümetindeki haleflerinin kötü davranışlarından geliyordu. "Açgözlülük, lüks ve itaatsizlik ruhu," diyor merhum bir yazar, "sivil hizmetlerden ordu subaylarına ve subaylardan askerlere yayıldı. Kötülük, her yemek odası komplo ve entrikanın merkezi haline gelene ve Sipahiler ancak toptan infazlarla düzene sokulabilene kadar büyümeye devam etti." Bireyler zenginleşti, ancak kamu hazinesi boştu ve hükümet, sınırlarda savaş ve orduda hoşnutsuzluk olduğunda düzensiz maliyenin tehlikeleriyle karşı karşıya kaldı. Bu koşullar altında, Clive'ın kurduğu imparatorluğu tek başına kurtarabileceği genel olarak hissediliyordu.

Lord Clive, konumunun gücünü hissediyordu.
Direktörler Mahkemesi'nde düşmanlarının baskın bir güce sahip olduğu sürece Hindistan'a gitmeyi
reddetti; mülk sahiplerinin ezici bir çoğunluğu onun isteklerini destekledi ve son zamanlarda zafer kazanan Sullivan partisi
iktidardan mahrum bırakıldı. Bengal'deki İngiliz mülklerinin genel valisi ve başkomutanı olarak atandıktan sonra Hindistan'a doğru yelken açtı ve Mayıs 1765'te Kalküta'ya ulaştı. Hemen konseyi topladı ve iki büyük reformunu yürürlüğe koyma kararlılığını duyurdu: Yerlilerden hediye almanın yasaklanması ve Şirket'in hizmetçilerinin özel ticaret yapmasının yasaklanması. Tüm yerleşim, bu önlemlere karşı tek bir adam gibi kararlı görünüyordu; ancak Clive, Kalküta'daki görevliler itaat etmeyi reddederse, Madras'tan bazı memurları idareyi yürütmesine yardımcı olmaları için göndereceğini ilan etti. Kararının gücünü, en hizipçi muhaliflerini görevden alarak gösterdiğinde, geri kalanlar endişelendi ve kaçınılmaz olana boyun eğdiler. Genel vali, kamu hizmetinin muhalefetini bastırır bastırmaz, ordu subaylarının, arazi ödeneklerinin azaltılması nedeniyle korkunç bir isyanıyla karşılaştı. İki yüz İngiliz subayı, valinin imparatorluğun güvenliğinin dayandığı ordunun komutansız kalmasını görmektense herhangi bir koşula boyun eğeceğine inanarak aynı gün görevlerinden istifa etmek için bir komploya giriştiler. Hesaplamalarında yanılmışlardı; Clive yerlerini etrafındaki subaylardan temin etti; Madras'tan başkalarını çağırdı; hatta bu sırada desteklerini sunan bazı ticari acentelere komisyonlar verdi. Neyse ki askerler ve özellikle Clive'ın sınırsız nüfuz sahibi olduğu Sipahiler, sadakatlerinde kararlı kaldılar. Liderler tutuklandı, yargılandı ve görevden alındı; diğerleri, tamamen alçakgönüllü bir şekilde, istifalarını geri çekmek için izin istediler ve Clive, komplonun
düzenleyicileri olarak gördüğü kişiler dışında herkese karşı hoşgörü gösterdi. Dış politikasında da aynı şekilde başarılıydı. İşgal tehdidinde bulunan Oude Nabob'u, Clive'ın Hindistan'a vardığını duyar duymaz barış istedi; ve Delhi İmparatoru, Şirket'e Bengal, Bahar ve Oussa'nın gelirlerini toplama ve yönetme yetkisi veren resmi bir emir çıkardı; yani, aslında bu eyaletler üzerinde doğrudan egemenlik kullanma yetkisi verdi. On sekiz aylık kısa bir süre içinde hiç bu kadar faydalı bir değişiklik yapılmamıştı. Genel vali, kendi düzenlemelerine itaat etme konusunda asil bir örnek oluşturdu; yerel prenslerin kendisine sunduğu muhteşem hediyeleri reddetti ve Meer Jaffier ona altmış bin sterlinlik bir miras bıraktığında, hepsini hizmetlerinde sakat kalan subaylar ve askerler için Şirket'e emanet etti. Ocak 1767'nin sonunda, sağlık durumu Lord Clive'ı İngiltere'ye dönmeye zorladı. Evdeki karşılaması hiç de tatmin edici değildi; Hindistan Meclisi'ndeki eski düşmanları, Bengal'de açgözlülüklerini kontrol altına aldığı kişiler tarafından desteklenerek, ona hem aleni hem de özel olarak saldırdılar; Hindistan'da aniden büyük servetler
kazananlara karşı oluşan önyargılar, hem rütbe hem de servet bakımından en yüksekte olan ona karşı yoğunlaştı; gösterişli zenginlik ve ihtişam gösterisi ise halkın zihnindeki olumsuz izlenimi
artırdı. 1770'te Bengal'i harap eden korkunç kıtlık, garip bir sapkınlıkla, Lord Clive'ın önlemlerine atfedildi ve parlamentodaki etkisi George Grenville'in ölümüyle büyük ölçüde zayıfladı. Hindistan eyaletinin Parlamento'ya getirildiği ve durumunun tüm kötülüklerinin en iyi yöneticilerine karşı suçlama konusu haline geldiği 1772 oturumundaki pozisyonu buydu. Clive fırtınayı kararlılıkla karşıladı. Lord Chatham, davanın erken bir aşamasında kendini haklı çıkardığı konuşmanın Avam Kamarası'nda şimdiye kadar yapılmış en iyi konuşmalardan biri olduğunu beyan etti; bir soruşturma komitesi önünde katı bir incelemeye tabi tutulduğunda verdiği cevaplar, cesaretleri ve samimiyetleri nedeniyle aynı derecede dikkat çekiciydi. Ancak haklı gösterilemeyecek bazı eylemleri vardı ve Avam Kamarası tarafından davranışlarına yönelik ılımlı bir kınama oyu onaylandı. Bu, hükümdarının lütfunun, asla değişmese de, ona hiçbir teselli sağlamadığı bir utançtı; tropikal bir iklim tarafından zaten zayıflamış olan yapısı, çökmeye başladı; zihninin ve bedeninin acılarını yatıştırmak için, her ikisini de daha da kötüleştiren hain afyon yardımına başvurdu; sonunda, 22 Kasım 1774'te, kendi eliyle öldü.

Clive'ın birçok hata yaptığı inkar edilemez; ve bunların Hindistan'da İngiliz imparatorluğunun kurulması için gerekli olduğunu söylemek için yeterli bir mazeret değildir. Ancak ikinci yönetimi, hükümete getirdiği reformlar ve kurduğu akıllıca politika sistemi, hatalarını telafi edebilir; aslında, yerlilerin sadece bir fatih olarak anısına saygı göstermekle kalmayıp, bir hayırsever olarak da saygı duyduğu Hindistan'da bunu yaptı.

FRANSA MAREŞALI FRANCOIS KELLERMANN

(1735-1820)

[İllüstrasyon: Francois Kellermann. [TN]]

Valmy'de birleşik Avrupa güçlerini yenen ve Fransa'yı yıkımdan kurtaran küçük bir orduyla
Francois Christopher Kellermann, 28 Mayıs 1735'te o zamanlar Fransa'nın bir parçası olan
Strasbourg'da saygın bir aileden doğdu. On yedi yaşındayken, Lowendalh alayında öğrenci oldu; ve 1753 ve 1756'da
teğmen ve teğmen rütbelerinden geçerek, ejderhaların
yüzbaşısı oldu ve bu rütbede Yedi Yıl Savaşı'nda 1762'ye kadar görev yaptı ve Bergen muharebesi raporlarında olumlu bir şekilde anıldı. General Scheider komutasındaki bir birliğe karşı yapılan parlak bir süvari hücumu, ona geçen yıl, o zamanlar en yüksek saygınlık olan St. Louis haçı ayrıcalığını kazandırdı. 1763 barışından sonra, aynı rütbeyle Conflans lejyonuna geçti ve 1765 ve 1766'da kral tarafından Polonya'daki bazı önemli komisyonların yürütülmesiyle görevlendirildi. 1771'de, Polonya'daki artan sorunlar, Fransa ve Cermen konfederasyonunun birleşik birliklerinin ülkeyi işgal etmesi için bir bahane sağladı; ve Kellermann, seferin Fransız başkomutanı Baron de Viomenil'e eşlik etmek üzere atandı; ve 1772'de, örgütlenmesinde yer aldığı yerel bir süvari birliğinin başına getirildi. 1772'de Krakow kalesinden geri çekilme sırasındaki davranışı, çevikliği ve cesareti açısından karakterini yüceltti. 1780'de süvarilerin yarbay rütbesine yükseldi; 1 Ocak 1784'te tuğgeneral rütbesine terfi etti ve 1788'de tümgeneral rütbesini aldı. 1790'da Ulusal Meclis altında Alsace'ın her iki bölümünün komutanlığına getirildi ve bu sınırı birleşik Avrupa'nın tehdit altındaki işgaline karşı savunma durumuna getirmedeki hizmetleri o kadar onaylandı ki, 1792'de St. Louis nişanı ile kordon kırmızısı nişanı aldı ve Neukirch'te toplanan kuvvetlerin ve sonrasında aynı yılın 28 Ağustos'unda Moselle ordusunun korgeneral ve başkomutanı olarak atandı. Tam bu sırada, Brunswick Dükü'nün 138.000 kişilik, 66.000'i bizzat Prusya Kralı'nın emrinde ve 50.000'i Prens Hohenlohe ve Mareşal Clairfait'in emrindeki Avusturyalılardan oluşan müthiş istilası Fransa'ya yürüdü ve Varennes geçitlerini işgal eden Dumouriez'i çok daha zayıf kuvvetlerle tehdit etti. Bu güçlü istilaya karşı Fransız ulusu tek bir kişi olarak ayağa kalktı. Yeni kabul ettikleri ulusal marş olan Marseillaise'i söyleyerek sınır bölgesine akın eden askerler. Bu karmakarışık kuvveti hızla düzene sokan Kellermann, 22.000 kişilik bir grupla 4 Eylül'de Metz'den Chalons'a doğru son derece hızlı bir şekilde yürüdü, Prusyalılardan önce Bar'a ulaştı, Saone ve Marne'deki cephanelikleri kurtardı ve Dumouriez ile iletişim kurabileceği bir duruma geldi. İkinci general 16 Eylül'de saldırıya uğradı ve derhal Kellermann'a solunda belirlenmiş bir pozisyon alması emredildi ve bu da 19'unda gerçekleştirildi. Kellermann buraya
varır varmaz, pozisyonun tamamen
kusurlu olduğunu fark etti. Sağındaki bir gölet onu Dumouriez'den ayırıyordu; tek bir dar köprüyle geçilen bataklık Auve nehri,
arkadan geri çekilmesini engelliyordu; ve Valmy'nin tepeleri soluna hükmediyordu.
Bu izole pozisyonda kapalı kaldığı sürece, düşman Dampierre ve Voilmont'taki cephaneliklere yürüyebilir, Chalons'taki her iki Fransız ordusunu da kesebilir ve sonra her birine sırayla saldırabilirdi. Kellermann, birliklerin düzenindeki bu hatayı hemen düzeltmeye karar verdi; ve ertesi sabah saat dörtte, ordusu arkadan Dampierre ve Voilmont'a doğru hareket ediyordu. Ancak Kellermann'ın bulunduğu dezavantajın farkında olan Prusyalılar, ona saldırmak için çoktan harekete geçmişti ve Auve'yi geçmek imkansız hale geldi. Prusyalıları ovada kontrol etmek için öncü muhafızlarını ve yedeklerini bırakan Kellermann, ordusunun geri kalanını Valmy tepelerine çekti ve Valmy değirmeninin yakınına on sekiz parçalık bir batarya yerleştirerek, sabah yedide düşmanın saldırısını karşılamak için güçlü bir
pozisyona girdi. Kişisel olarak komuta eden Prusya Kralı, ordusunu La Lune tepelerine üç sütun halinde çekti ve eğik bir yönde ilerleyerek iki tarafta iki saat boyunca şiddetli bir ateş
tutuldu. Saat dokuz civarında, düşmanın sağındaki yeni bir batarya aniden değirmen yönünde açıldı, Kellermann ve refakatçileri, yedek zırhlı süvarilerle birlikte, yakınlarda konuşlanmışlardı ve son derece
karışıklık yarattı. Refakatçilerin çoğu öldürüldü veya yaralandı ve Kellermann'ın altında bir at vuruldu, aynı zamanda değirmenin yakınında iki cephane kutusunun patlaması alarma neden oldu. Ancak Kellermann, ateşi geri döndürmek için hemen bir batarya yerleştirdi ve savaş o tarafta yeniden başladı. Bir süre sonra, güçlü süvarilerle çevrili iki Prusya kolu değirmene doğru
müthiş bir düzende ilerlerken, üçüncüsü yedekte kaldı.
Kellermann adamlarını taburlar halinde sıraya dizdi ve
yedek topçularını mevzilerinin önüne doğru ilerletti, sessizce yaklaşan
düşmanın ilerlemesini bekledi. Yıkıcı bir ateş menziline girdiklerinde, Kellermann, kılıcının ucunda şapkasını sallayarak, "Vive la Nation!" diye bağırdı ve tüm ordu buna coşkulu haykırışlarla karşılık verdi ve aynı anda, topçular muazzam bir ateş açtı. Prusyalılar durdu; kollarının başları, can sıkıcı
ateşler altında eridi; ve ciddi bir kayıp verdikten sonra, iyi bir düzen içinde, orijinal mevzilerine geri çekildiler. Ancak ateş her iki tarafta da canlı bir şekilde devam etti; ve öğleden sonra saat dört civarında Prusyalılar saldırılarını tekrarladılar, ancak daha da kesin bir şekilde geri püskürtüldüler,
ve akşam saat altıda tamamen geri çekildiler. Böylece zafer Fransızların lehine sonuçlandı; ancak Dampierre ve Voilmont'taki cephaneliklerin güvenliği hala sağlanmamıştı.

[İllüstrasyon: Marseillaise.]

Kellermann ordusuna yaklaşık iki saat dinlenme fırsatı verdi ve sonra tüm hattı boyunca büyük ateşler yakılmış halde bırakarak ve düşman bir saldırı girişiminde bulunursa pozisyonu savunmak için birkaç hafif süvari alayı bırakarak, gece saat dokuz civarında sessizce çekildi ve düşmanın hareketinden haberdar olmadan Dampierre'e ulaştı. Ertesi sabah saat altı civarında, Prusyalılar aynı noktaya doğru yürüdüler ve Kellermann'ın ordusunu Dampierre tepelerinde savaş hattında, saldırmayı imkansız kılan bir konumda bulduklarında biraz şaşırdılar. Hemen geri çekildiler ve geri çekilen birlikleri Fransız topçularının açtığı ateşten ciddi şekilde zarar gördü. Bu operasyon Kellermann'ın itibarını yüce bir seviyeye çıkardı. Müttefikler kısa süre sonra Fransa'dan çekildiler ve
Kellermann arkalarından saldırmak istedi; ancak Dumouriez hareketin yapılmasına
izin vermedi.

Bu hizmetlerin karşılığı olarak Kellermann, Alpler ordusunun başkomutanı yapıldı; ancak iktidardaki grubun kıskançlığına maruz kalarak, Haziran 1793'te hapse atıldı ve 9. Thermidor (27 Temmuz 1794) onu özgürlüğüne kavuşturana kadar
on üç ay orada kaldı. 1795'te İtalya ordusu, 1793'ün başında ayrıldığı Alpler ordusuyla yeniden birleştirildi; ve birleşik kuvvetin komutası o ayın sonunda Kellermann'a verildi. Nice'e komutayı almak için giderken, Marsilya'da Napolyon'la karşılaştı. Napolyon, ordunun yeniden yapılandırılmasıyla yerinden edilmişti ve şimdi Paris'e giderken annesini orada ziyaret ediyordu. Napolyon, savaşın merkeziyle ilgili çok değerli bilgiler verdi; ve yolculuğuna devam eden Kellermann, 9 Mayıs 1795'te Nice'teki karargâha ulaştı. Sonraki sefer sırasındaki operasyonları, daha önce kazandığı itibarını azalttı. Napolyon, "Bu savaşın yürütülmesi boyunca," diyor. 23 Haziran'da, Avusturya ve Piedmont ordularının başında olan General Devins, mevzilerine doğru ilerledi; ve 25, 26 ve 27'sinde bir dizi çatışmadan sonra Kellermann, Napolyon'un düzenlemelerinin kendisini önceki Ekim ayında yerleştirdiği tüm görevlerden kovuldu ve Borghetto hattına geri çekilerek Direktörlüğe, hızla takviye edilmezse Nice'i terk etmek zorunda kalacağını yazdı. Hükümet artık İtalya ordusunun komutasının Kellermann'ın yeteneklerinin ötesinde olduğuna ikna olmuştu; ve Alpler ordusunu tekrar ayırarak Kellermann'ı yedek olarak ikincisinin başına koydular ve İtalya ordusunu General Scherer'e ve bir süre sonra Napolyon'a emanet ettiler. Milano'nun fethinden sonra Direktörlük, ya Napolyon'u kıskanıyordu
ya da başarıdan dolayı mutluydu, ordusunu bölmeye ve Kellermann'ın komutası altında 20.000 kişi yerleştirerek Mantua kuşatmasını korumaya ve Napolyon'un komutası altında kalanları Roma'ya yönlendirmeye karar verdi. Napolyon derhal komutanlığından istifa etti ve Direktörlüğe şöyle yazdı: "Kendisini Avrupa'nın en iyi generali olarak gören biriyle birlikte hizmet etmeyeceğim; iki iyi generalden
bir tane kötü general olması daha iyidir." Direktörlük, endişe içinde,
tasarımlarından vazgeçti; Kellermann Chambery'de bırakıldı ve Napolyon'un kendi planlarını
takip etmesine izin verildi.

1797'de Kellermann, İngiltere ve Hollanda ordularının süvarilerinin genel müfettişi yapıldı; ve 1799'da Senato'daki yerini aldı ve 1 Ağustos 1801'de başkan seçildi. 1804'te,
İmparatorluğun Mareşali yapıldı ve ertesi yıl,
Lejyon Şeref Nişanı'nın büyük kartalını aldı. 1803'te, Ren Nehri'ndeki
üçüncü yedek ordu birliğine komuta etti; ve 1806'da,
tüm ordunun başına getirildi; 1808'de İspanya'daki yedek ordunun komutası da bu yetkiye eklendi; ve aynı yıl, daha güçlü günlerinin büyük zaferinin şerefine, Valmy Dükü ilan edildi.

1809'da Ren'deki yedek orduya, Elbe'deki gözlem
ordusuna, beşinci, yirmi beşinci ve yirmi altıncı askeri tümenlere ve Kuzey'deki yedek orduya komuta etti. 1812'de, birinci askeri tümendeki ulusal muhafız birliklerini örgütleme göreviyle görevlendirildi; daha sonra yirmi beşinci ve yirmi altıncı tümenlere komuta etti. 1813'te, ilk olarak Ren'deki gözlem birliklerinin geçici komutanı oldu ve
sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü askeri tümenlerin komutasını aldı. Leipzig Muharebesi'nden sonra, Dresden'deki olaylarda yaralanan yaklaşık altı bin askerden oluşan bir topluluğu Fransa'ya geri göndererek değerli bir hizmette bulundu.

XVIII. Louis'in tahta çıkması üzerine. , Mareşal Kellermann üçüncü ve dördüncü tümenlerin komutasını aldı ve "yüz gün" olaylarına katılmadı. İkinci restorasyondan sonra, beşinci tümenin başına getirildi, St. Louis nişanının büyük haçını aldı ve Fransa'nın bir lordu oldu.

13 Eylül 1820'de, seksen beş yaşında Paris'te öldü. Marengo'da belirleyici hücumu yapan ve İspanya'da ve Waterloo'da kendini gösteren ve 2 Haziran 1835'te ölen ünlü general olan bir oğlu ve General de Lery ile evli bir kızı bıraktı.

MICHEL NEY, FRANSA MAREŞALI[3]

LOUISE CHANDLER MOULTON tarafından

(1769-1815)

[Dipnot 3: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Michel Ney. [TN]]

Büyük Napolyon'un mareşalleri arasında Ney,
aklımda her zaman onurlu bir yer tutmuştur. "Cesurların Cesaretlisi", kendi ulusunun ve kendi zamanının adamları tarafından kendisine verilen lakaptı; ve hayatının en kısa kaydı, bu unvanın ne kadar hak edildiğini kanıtlamaktan geri kalmaz. Portresini çizmek için daha büyük bir tuval isterdim; ancak burada bana ayrılan alan en azından karakterini ortaya çıkarmak ve kariyerinin ana olaylarını kaydetmek için yeterli olacaktır.

Michel Ney, 10 Ocak 1769'da, o zamanlar Fransa'ya yeni ilhak edilmiş olan Lorraine'deki Sarre-Louis adlı küçük bir kasabada doğdu. Bu nedenle, gerçekte Fransız'dan çok Alman'dı. Babası mesleği gereği çalışan bir fıçıcıydı, ancak oğlunun daha iyi bir şey olmasını istedi ve hukuk okumasını ayarladı. Ancak bir masada yaşamak, gelecekteki mareşal için ilgi çekici değildi,
o zaman bile gelecekteki kariyerinin ne olması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
1787'de Metz'de er süvari olarak askere alındı.
İlkinden itibaren yükselişi hızlıydı.
Dumouriez ve diğerlerinin önderliğindeki devrimci Fransa'nın müttefik Avrupa'ya karşı
kendisini savunduğu Hollanda'da kendini büyük ölçüde gösterdi.
1793'te teğmen,
1794'te yüzbaşı oldu. 1796'da, Forchheim surları altında gerçekleşen ve o kasabanın alınmasıyla sonuçlanan
parlak bir çatışmanın ardından ve savaş alanında
Tugay Generali yapıldı.

Ertesi yıl, bir topu ele geçirmekten kurtarmaya çalışırken Avusturyalılar tarafından esir alındı;
ama o sırada Sambre ve Meuse ordusuna komuta eden General Hoche kısa süre sonra değişimini gerçekleştirdi. 1798'de İsviçre'de Massena komutasında büyük bir ayrıcalıkla görev yaptı ve tümen generali yapıldı.

1799'da Ren ordusuna transfer edildi ve bir süre komuta etti, değişen başarılarla savaştı, ancak değişmeyen bir enerji ve cesaretle. Ünlü Hohenlinden savaşında Moreau komutasında savaştı ve Luneville barışında süvarilerin genel müfettişi olarak atandı.

1802'de Napolyon, İsviçre'nin "Fransa'nın müdahalesi dışında bağırsak bölümlerini çözemeyeceğini" keşfettikten sonra, 20.000 adamla birlikte Ney'i Diyet'i dağıtmak ve kuvvetlerini dağıtmak için gönderdi.
Bu bağırsak bölümlerini çözme yöntemi İsviçrelilere pek uygun değildi. Ancak, Ney'in iğrenç görevinin izin verdiği ölçüde ılımlı davrandığı genel olarak kabul edilir; ve şüphesiz
İngiltere'nin işgali için görünüşte Boulogne'da toplanan orduda bir komutayı üstlenmek üzere geri çağrılmasını memnuniyetle karşıladı.

Napolyon imparator ilan edildiğinde Ney, "uzun bir kahramanca eylem dizisi" için mareşal yapıldı ve ordu, Kanal'ı geçmek yerine Avusturya ve koalisyonu ezmek için geri döndüğünde,
Ney altıncı kolorduya komuta etti. 14 Ekim 1805'te Napolyon, Mack ve ordusunu Ulm'da kuşattı ve o gün Ney, müthiş bir çatışmanın ardından
Elchingen tepelerini ele geçirdi. Elchingen Dükü unvanı bu başarıdan türetildi. Ulm'un teslim olmasından sonra Ney, Innsprueck'te, yağmalanmış oldukları bayrakları yetmiş altıncı alaya geri vermenin gururlu memnuniyetini yaşadı. Arşidük John'un peşinde Tirol'e gönderildi, onun arka muhafızlarını yakaladı ve Brenner Dağı'nın eteğinde parçalara ayırdı, aynı zamanda Napolyon Austerlitz'de savaşı sona erdirdi.

Presburg barışından sonra Ney, Prusya ile kopuşa kadar Suabia'da kaldı. Jena günü onu kavgaya o kadar meraklı buldu ki, emir beklemeden düşmana saldırdı ve tüm Prusya süvarilerini yaklaşık üç bin kişilik küçük birliğine getirdi ve Napolyon ona yardım gönderene kadar onları oyaladı. Prusya, Jena ve Auerstadt savaşlarıyla neredeyse yok edilmiş olsa da, Rusya hala hesaba katılması gereken bir konuydu. Napolyon Polonya'yı işgal etti ve kendini Fransa'dan çok uzakta bir kış seferine zorlanmış buldu. Çamur ve karda yürüyüş ve karşı yürüyüş yapan tüm ordu korkunç acılara maruz kaldı; ancak
o zaman bile Ney'in aceleci enerjisi azalmadı. Napolyon onu "aptalca cesareti" nedeniyle azarladı; ve yıkımdan tek kurtuluşu bir kereden fazla Rusların yavaşlığı ve yoğunluğuydu. Korkunç ve kararsız Eylau savaşında çok az rol aldı, bundan sonra Napolyon sekiz gün boyunca hiçbir harekette bulunmadan kaldı; ancak Friedland'da Napolyon ona şeref ve tehlike görevini verdi ve mareşal görevinden gurur duyarak ayrılırken "Bu adam bir aslandır" dedi. Napolyon bu sıralarda "Fransa'nın müdahalesinin İspanya işlerine gerekli olduğunu" keşfetti; ve Tilsit barışından sonra Ney'in Fransa'da yalnızca kuvvetlerini toplamak için yeterince uzun süre kalmasına izin verildi, ardından Yarımada'ya gönderildi. Birkaç ay sonra, Napolyon İspanya'yı ziyaret ettiğinde, Ney oradaki altıncı kolordu komutanlığına getirildi, ancak çok az İspanyol defnesi toplamaya mahkûmdu ve imparatoru tüm bir halka karşı umutsuz mücadeleden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığı söylenir. Soult, İngilizleri Corunna yoluyla Yarımada'dan çıkarma gibi zor bir görevle meşgulken, Ney Galiçya ve Asturias'ı elinde tuttu, gerilla gruplarını yok etti, Sir Robert Wilson'ı yendi ve düşmanın konvoylarını durdurdu; ancak tüm ülke Fransızlara karşı silahlanmıştı ve altı ay süren aralıksız mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. [İllüstrasyon: Mareşal Ney, ele geçirilen Bayrakları geri getiriyor.]

Massena, Napolyon'un "İngiliz leoparlarını ve Sepoy generallerini" denize sürme emriyle Portekiz'e gönderildiğinde,
Ney, onun talimatları doğrultusunda hareket ederek Ciudad Rodrigo ve Almeida'yı ele geçirdi.
27 Eylül 1810'da
Busaco'da, güçlü olan
ön taraftaki İngiliz mevzilerine saldırmanın uygunluğu konusunda başkomutanıyla
ayrıldı. Massena sert bir geri püskürtme yaşadı; ve Ney
şüphesiz haklıydı, çünkü savaştan sonra
Wellington'un mevzisinin kolayca çevrildiği ve geri çekilmek zorunda kaldığı gerçeği ortadadır. Torres Vedras'ın meşhur hatlarına geri çekildi,
Massena'nın önünde aylarca çaresizce oturdu, ta ki kıtlık onu kampını dağıtmaya zorlayana kadar. Ney'e arka muhafızların komutası emanet edildi ve askeri eleştirmenlerin genel görüşü, bu geri çekilmeyi yönetmesinin onun en muhteşem askeri başarılarından biri olduğudur. Bir keresinde, 5.000 kişilik Wellington ve 30.000 kişilik ordusuyla karşı karşıya geldi ve onları saatlerce oyaladı, bu sırada hastalar ve yaralılar, yük arabaları ve Fransız ordusunun ana gövdesi geri çekilmelerini sağladı. Ney önündeyken Wellington dinlenme fırsatı bulamadı ve tüm çabalarına rağmen, tüm takip boyunca bir mühimmat vagonu veya tek bir top bile ele geçirmeyi başaramadı. Fakat
Massena--başarısızlığı nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye atılan askeri itibarını kurtarmak amacıyla--Lizbon'a doğru ilerlemeyi tekrar önerdiğinde, Ney ona itaat etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve şiddetli bir tartışmanın ardından Massena tarafından komutayı bırakıp
İspanya'nın içlerine çekilip imparatorun kararını beklemesi emredildi. Napolyon onu Fransa'ya geri çağırdı ve ona Rusya'ya fırlatmaya hazırlandığı
o kadar çok ulus, soy ve halktan oluşan
adamların
üçüncü kolordusuna komuta etti.

Büyük Ordu, Haziran 1812'de Niemen'i geçti ve sürekli geri çekilen bir düşmanı takip ederek Smolensk'e gitti. Burada Rus generali Barclay de
Tolly, Alexander'dan savaşa girmesi yönünde kesin emir almıştı ve
30.000 kişilik bir garnizon yerleştirmişti. 14 Ağustos'ta Ney, süngü ucunda komşu Krasnoi kasabasını temizledi ve
sonraki iki gün boyunca Ruslar yavaş yavaş Smolensk surlarının altına geri çekilmeye zorlandı. 17'sinde genel bir saldırı emri verildi ve
Ney'e kaleyi alması emredildi. Ancak Rus savunması o kadar inatçıydı ki, gece olduğunda hiçbir giriş yapılamadı.
Ancak, gece yarısından bir saat sonra Rus generali kasabayı ateşe verdi ve savunmada 12.000 adam kaybettikten sonra şehri terk etti. Yerin ele geçirilmesinin ardından yapılan bir savaş konseyinde Ney, Büyük Ordunun Dwina ve Dinyeper kıyılarına yerleşmesini ve Smolensk ve çevresini bir öncü kuvvetle işgal etmesini şiddetle tavsiye etti. Ancak tavsiyesi reddedildi ve geri çekilen düşmanı Moskova'ya giden yolda takip etmek zorunda kaldı. Ancak Rusya, savaşın şu ana kadar yürütülme biçiminden tamamen memnun değildi ve Barclay de Tolly, bu noktada, küçük Borodino köyünün yakınında güçlü bir şekilde siper kazmış olan Kutusof tarafından değiştirildi ve işgalcilerin daha fazla ilerlemesine karşı koymaya hazırlandı. 7 Eylül'de gerçekleşen savaş, modern zamanların en inatçı ve kanlı savaşlarından biriydi. Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar sürdü ve seksen binden fazla adam öldürüldü veya yaralandı. Ney, çatışmanın en yoğun olduğu anda sıradan bir asker gibi savaştı. Rus mevzileri sonunda ele geçirildi ve Ney, zaferi tamamlamak için imparatora takviyeler gönderdi. İmparatorun sadece muhafızları vardı ve bu isteği reddetti. "Yarın başka bir savaş olursa," dedi, "ben neyle savaşacağım?" "Paris'e geri dönsün, imparator gibi oynasın ve savaşı bize bıraksın," diye bağırdı Ney, bu mesajı duyduğunda alaycı bir şekilde. İsteği kabul edilseydi ve İmparatorluk Muhafızları doğru anda çatışmaya atılsaydı, Rus ordusunun tamamen yok olması muhtemel görünüyor. Nitekim, gecenin karanlığında, iyi bir düzen içinde çekildiler ve Kutusof bir zafer
iddia etme küstahlığını bile gösterdi. Bu unutulmaz gün boyunca yaptığı hizmetlerden dolayı Ney, Moskowa Prensi unvanını aldı.

Borodino savaşının sonucu, Moskova'yı işgalcilerin insafına bırakmaktı ve bu onlara gerçekten de çorak bir ödül oldu. Yıkılmış şehirden korkunç bir şekilde geri çekilmenin dehşeti içinde Ney'in ünü
en yüksek noktasına ulaştı. Tarihte hiçbir şey, en umutsuz
durumlarda ve en korkunç zorlukların ortasında gösterdiği yılmaz cesaret ve neşenin kaydını geçemez. İspanya'da olduğu gibi, arka muhafızların komutası ondaydı ve askerler, Kazaklar ve soğuk tarafından avlandıkları
yolda sinekler gibi öldüler. Topçu ve süvari olmadan, yine de her gün takipçilerini engellemeyi başardılar. Ney, onların ortasında yaya olarak,
bir tüfek taşıyarak ve en mütevazı er gibi dövüşerek ilerliyordu. Fakat ordunun her şeyi bulmayı beklediği ve aslında hiçbir şey bulamadığı
Smolensk'te çok uzun süre kaldılar ve yürüyüşlerine devam ettiklerinde Rusların yollarını kestiğini gördüler. Napolyon ve İmparatorluk Muhafızları yollarını kestiler. Birinci ve dördüncü birlikler, umutsuz bir çatışmanın ardından düşmanlarından kaçmayı başardılar, fakat şehri terk etmeden önce Smolensk'in tahkimatlarını havaya uçurma emri alan Ney,
kendini 50.000 kişilik bir Rus ordusu tarafından kaçakların ana gövdesinden yaklaşık sekiz bin kişiyle kesilmiş halde buldu. Onlara
sanki sayılar eşitmiş gibi saldırdı, kısa bir sürede küçük kuvvetinin neredeyse yarısını kaybetti ve geri çekilmek zorunda kaldı. Teslim olmaya çağrıldığında,
gururla, "Bir Fransa Mareşali asla teslim olmaz," diye cevap verdi ve gece yaklaşırken,
gerçekten de ona açık olan tek yol olan Smolensk'e doğru geri çekilme emrini verdi. Askerler umutsuzluk içindeydi. Ney
sadece cesaretini kaybetmedi. Toplanan alacakaranlıkta küçük bir
dereye geldiler. Mareşal buzu kırdı ve akıntının akışını izledi. "Bu, Dinyeper'in bir besleyicisi olmalı," dedi. "Onu takip edeceğiz ve nehri bizimle düşmanlarımız arasına koyacağız." Bunu
başardılar; ancak yaralılarını, toplarını ve yüklerini diğer tarafta bırakmak zorunda kaldılar. Ney, yaklaşık sekiz bin adamla
17 Kasım'da Smolensk'ten ayrılmıştı. 20'sinde, onu kayıp olarak ilan eden Napolyon'a katıldı - yaklaşık
bin kişiyle. Napolyon, onun geldiğini duyunca, adeta
sıçradı ve sevinçten haykırdı, "Tuileries'de üç yüz milyon
franğım var - böyle bir adamı kaybetmektense hepsini verirdim."

Birkaç gün sonra Ney, Rus bataryalarının acımasız
ateşi altında, Fransız mühendisler tarafından doğaçlama yapılan
çökmüş köprülerden nehrin karşısına akan askerler, başıboşlar, kadınlar ve çocuklardan oluşan dalgalanan ve neredeyse çılgına dönmüş kalabalığın yolunu açmak için ölümcül
Beresina kıyılarında çılgınca savaşıyordu. Büyük Ordu artık sadece zavallı ve disiplinsiz kaçaklardan oluşan bir kalabalıktı. Ney, bir artçı muhafızın görünümünü korumayı başardı ve eğer onun aralıksız çabaları olmasaydı, tek bir askerin bile Fransa kıyılarını bir daha asla göremeyeceği muhtemel görünüyor. Nitekim, 13 Aralık'ta Niemen'i geçtiğinde, Rus topraklarından ayrılan son kişi kendisiydi - artçı muhafızları kaybolmuştu ve yanında sadece yaverleri vardı, beş ay önce nehri geçen yaklaşık beş yüz bin kişiden ancak elli bini geri dönmüştü. Bu felaket duyulur duyulmaz, uzun süredir ayaklarının altında olan Avrupa, Napolyon'a karşı ayaklandı ve Napolyon hemen Fransa'dan yeni asker toplamasını istedi. Ney, Birinci Kolordu'nun komutasına verildi. 29 Nisan 1813'te müttefikleri Weissenfels'ten Leipzig'e doğru sürdü. 1 Mayıs'ta tekrar gerici bir hareketi zorladı; ve 2 Mayıs'ta Lutzen Muharebesi'nde Fransız merkezini komuta etti,
aslında, savaşın yükünü o çekti. Müttefikler geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak kendilerini yenilmiş olarak görmediler ve birkaç gün sonra Bautzen'de tekrar savaştılar. Lutzen ve Bautzen ikisi de şüpheli zaferlerdi, ancak Dresden'de müttefikler büyük kayıplarla
yenildiler.

Ancak bu zafer, 10.000 adam kaybettikten sonra Bohemya'da esir alınan Vandamme'nin yenilgisiyle iptal edildi. Napolyon bu felaketi duyduğunda, hemen Ney'i Kuzey ordusunun komutasındaki Oudinot'un yerine gönderdi,
ama Berlin'e doğru ilerlemek amacıyla;
ama Ney'in kötü yıldızları bir kez olsun yükselişteydi, çünkü 5 Eylül'de Dennewitz'de Bernadotte tarafından tamamen yenildi, 10.000 esir ve seksen top kaybetti. "Cesurların En Cesur'u" teselli edilemezdi. Birkaç gün boyunca hiç yemek yemedi ve neredeyse hiç konuşmadı. Komutanlığını bırakıp bir el bombacısı olarak savaşmak istiyordu. "Beynimi
patlatmadıysam," dedi, "sadece ölmeden önce ordumu
toplamak istediğim içindir." 

Ve şimdi Leipzig'teki felaket geldi - üç günlük Milletler Muharebesi - ilk gün Ney, 4.000 ölü ve yaralı ve iki binden fazla esir verdiği umutsuz bir mücadelenin ardından Bluecher tarafından yenildi. Üçüncü gün, Saksonların kaçmasının ardından, 5.000 adamla 20.000 kişiye karşı beş saat dayandı ve sonuna kadar savaşarak emekli oldu. Fransa'nın tüm sonraki seferi boyunca imparatorun yanındaydı; ve Napolyon'un tüm dehasına ve askerlerinin tüm cesaretine rağmen Paris teslim olduğunda, Ney, mağlup Fransız İmparatoru tarafından, oğlu Roma Kralı lehine tahttan çekilmesi için Rusya İmparatoru ile müzakere etmek üzere gönderilen üç mareşalden biriydi. Bu görev hiçbir sonuç vermedi - Napolyon Elba'ya gitti ve XVIII. Louis onun yerine Fransa'yı yönetti. Ney yeni düzeni kabul etti ve Fransa'nın bir aristokratı, St. Louis şövalyesi ve Altıncı Askeri Tümen'in valisi olarak yaratıldı. Ancak dünya barış zamanıydı; ve Ney'in mesleği sona erdi. Hayatı boyunca bir savaşçı olmuştu - sonunda saray mensubu olamazdı. 1810'da, XVI. Louis'in sarayında yetişmiş olan Mlle Auguie ile evlenmişti.
Hortense Beauharnais'in arkadaşıydı ve doğal olarak
neşe ve topluma düşkündü. Büyük mareşal, modaya uygun zarafet geliştirmeye vakti olmayan basit ve oldukça cahil bir adamdı.
Bu yüzden, Madame la Marechal bir ziyafet veya balo verdiğinde,
Ney ortalıkta görünmezdi, kendi dairesinde, festivalin gürültüsünden olabildiğince uzakta, kendi başına yemek yerdi.
Savaş alanının dışında en çekingen adamlardan biri olduğu ve
hatta kendi hizmetçilerinin küstahlığına bile oldukça uysalca boyun eğdiği söylenir.

Ocak 1815'te, Chateaudun yakınlarındaki Coudreaux'daki kır evine doğru yola çıktı ve orada mümkün olan en basit şekilde yaşadı, ta ki 6 Mart'ta, Savaş Bakanı'nın bir yaveri, komutanı olduğu Askeri Tümen'in karargahına derhal dönmesi emrini getirene kadar. Doğrudan görevine gitmek yerine, Paris'ten geçerek, Napolyon'un karaya
çıktığını ilk kez duydu.

"Bu büyük bir talihsizlik," dedi. "Ona karşı kimi gönderebiliriz?"

Sonra, kralı ziyaret edip, ona monarşiye olan bağlılığını
söyledikten sonra, Besancon'daki komutanlığına gitti. Ertesi sabah, Grenoble'un imparatoru seçtiğini ve Lyons'un işgalinin kaçınılmaz olduğunu duydu. Etrafını saran birliklerin memnuniyetsizliğini kendi gözleriyle görebiliyordu. 12'sinde Lons-le-Saulnier'deydi, birliklerini organize ediyor ve savaş bakanına cephane ve atlar için mektup yazıyordu. Ancak kısa süre sonra direnişin umutsuz olduğunu gördü. Bourbonlar her zamanki gibi kendilerini nefret ettirmeyi başarmışlardı. Kralın kardeşi ve Mareşal Macdonald, Napolyon ortaya çıktığında Lyon'dan kaçmak zorunda kalmışlardı. Tüm askerler "Küçük Onbaşı"larının geri dönmesi fikrinden çok memnundu. 13'ünde Ney, Napolyon'dan bir elçi aldı. Eski tehlikeler ve eski zaferlerle ilgili
kalbinde ne anılar canlanmıştı kim bilir! Geçmişin kudretli büyüsüne nasıl direnebilirdi? 14'ünde birliklerine Bourbon hanedanının hüküm sürmeyi bıraktığını duyurdu ve Napolyon'u ilan etti. "Bu çok büyük bir hataydı ve Sezar buna çok ağır bir şekilde karşılık verdi." O andan itibaren Ney'in artık huzura kavuşması mümkün değildi. Pişmanlığı o kadar
acıydı ki, asker arkadaşlarıyla yüzleşemedi ve Napolyon'dan bir süreliğine ülkeye çekilme izni aldı. Geri döndüğünde,
Napolyon şaka yollu, "Göç ettiğinizi duydum." dedi. "Ah, efendim," diye cevapladı Ney, "Uzun zaman önce yapmalıydım ama artık çok geç."

Savaşın yaklaşması onun ruhunu bir ölçüde canlandırdı ve Waterloo Muharebesi'nden birkaç gün önce, Flanders'daki orduya katıldığında, eski Ney'e benziyordu. 16 Haziran'da Quatre Bras'ta, inatçı bir mücadeleye rağmen, Wellington'u
mevzisinden uzaklaştırmayı başaramadı ve ertesi gün, İngilizlerin Waterloo'ya geri çekildiğini, ayrılmalarından birkaç saat sonrasına kadar fark etmemiş gibi görünüyor. 18 Haziran'daki büyük Waterloo Muharebesi'nde, her zamanki gibi
aynı pervasız cesaretle savaştı. Altında beş atı ölmüştü ve giysileri kurşunlarla delik deşik olmuştu. Napolyon,
doğruyu söylemek gerekirse, deli gibi davrandığını söyledi. Beşinci
atı vurulduktan sonra, kaçakların hücumuyla meydandan zorla çıkarılana kadar yaya olarak savaştı. Savaş meydanında ölmek için elinden geleni yapmıştı,
ama neredeyse mucizevi bir şekilde yara almadan kurtuldu.

Bourbonların ikinci kez iktidara gelmesinden sonra Ney, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmak için ülkeye çekildi ve Fouche tarafından bu amaçla bir pasaport sağlandı. Bir sebepten dolayı pasaportu kullanmayı erteledi; ve 3 Ağustos'ta bir akrabasının evinde tutuklandı. Onu yargılamak için Mareşaller Massena, Augereau, Mortier ve üç teğmenden oluşan bir savaş konseyi atandı. Ney, onların kararına boyun eğseydi daha iyi olurdu;
ama o, akılsızca onların yeterliliğini reddetti ve krallığın bir lordu olarak, lordları tarafından yargılanmayı talep etti ve bu mahkeme ona hiç merhamet göstermedi. Kralın onun ölümünü istediği görünmüyor; ancak Talleyrand bunun büyük bir örnek olacağını ilan etti ve
kraliyetçiler genellikle onun kanına susadılar. 139'a karşı 17'lik bir çoğunlukla vatana ihanetten vurulmaya mahkûm edildi.

7 Aralık'ta karısı ve dört çocuğu, sabahın erken saatlerinde, ona veda etmek için hapishanesine kabul edildi.
Ancak ne bu acı dolu çilede ne de sonrasında mahkûm mareşal herhangi bir zayıflık belirtisi göstermedi. Saat sekizde bir arabayla
Lüksemburg'un bahçe kapılarının dışındaki infaz yerine götürüldü.
İnfaz ekibine komuta eden subay gözlerini sarmak istedi,
ama Ney sessizce şöyle dedi: "Yirmi beş yıldır hem toplarla hem de mermilerle karşılaşmaya alışkın olduğumu bilmiyor musun?" Sonra sesini yükselterek, "Kınanmama itiraz ediyorum. Keşke ülkem için savaşta ölmüş olsaydım. Ama burası hala onur alanı. _Vive la France!_" diye bağırdı.

Komutan subay, övülmesi gereken bir şekilde, dilsizdi. Ateş emrini vermekten aciz görünüyordu; ve Ney'in kendisi şapkasını çıkarıp göğsüne vurarak yüksek sesle bağırdı: "Askerler, görevinizi yapın - ateş edin!"

Böylece, kırk yedinci yaşında, "Cesurların En Cesur'u" öldü.

[Yazarın imzası.]

NAPOLEON BONAPARTE

ALBAY CLAYTON, R.A. tarafından

(1769-1821)

[İllüstrasyon: "Josephine'in taç giyme töreni". [TN]]

Charles Bonaparte ve eşi Letizia de Ramolino'nun ikinci oğlu Napolyon Bonapart, 15 Ağustos 1769'da Korsika'daki Ajaccio'da doğdu. 1779'da Brienne le Chateau Kraliyet Askeri Okulu'na girdi; 1784 sonbaharına kadar orada kaldı ve ardından her zamanki gibi Paris Askeri Okulu'na transfer edildi. Bu yıl Askeri Okullar Müfettişi tarafından onun hakkında hazırlanan resmi bir raporda davranışlarından övgüyle söz ediliyor ve matematikteki büyük yeteneği ve tarih ve coğrafyadaki bilgisinin orta düzeyde olduğu bildiriliyor, ancak süsleme sanatlarında veya Latince'de iyi olmadığı söyleniyor ve ilginç bir şekilde mükemmel bir denizci olacağı ekleniyor. Napolyon 1785'te babasını kaybetti ve aynı yıl topçu teğmenliğine atandı ve bu göreviyle Valence ve diğer garnizonlarda görev yaptı. İzin dönemlerini Korsika'da geçirdi ve memleketinin tarihinde lider rol oynamak istemiş gibi görünüyor, hırslı ve enerjik karakterinin ilk belirtilerini gösteriyordu. İlk Fransız Devrimi'ni izleyen kritik dönemlerde, ilk olarak Paoli'nin ılımlı partisine katıldı; ancak, askeri güç elde etmeye çalışırken, yorulmak bilmez faaliyeti ve pervasız cüretiyle Ajaccio Ulusal Gönüllüleri'nin yarbaylığına seçilmeyi başardı, ancak o şehri ele geçirme girişiminde başarısız oldu ve Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı. Fransız Hükümeti kısa süre sonra Paoli'yi ezmek ve Korsikalı ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak için bir girişimde bulundu ve adalılar vatanseverin etrafında toplandı. Napolyon şimdi ona karşı döndü ve Fransızlar için Ajaccio kalesini ele geçirmeye çalıştı; ancak yine başarısız olunca, tüm akrabalarıyla birlikte ikinci kez Fransa'ya kaçtı.

Bu andan itibaren Napolyon kariyeri için Fransa'ya baktı.
Anavatanının dar ufku artık onun için yeterince geniş değildi,
ama canlandırıcı dağ havasından ve ırkının hızlı kanından
çektiği manyetik bir güç, kararlarına ve eylemlerine, önlerindeki her şeyi taşıyan bir hız ve enerji verirken, aynı zamanda sakin bir hesaplama, çalışkanlık ve özdenetim gücü, dehasını en iyi şekilde kullanmasını sağladı. Kişiliğinin gücü o kadar eziciydi ki, kariyerini düşünürken,
kendisiyle birlikte kalan tek ilkenin ve tüm davranışlarının anahtarı olan şeyin kendi ilerlemesi, şanı ve gücü için endişe olması gerektiği konusunda pişmanlık her zaman mevcut olmalıydı. Napolyon
şimdi, Ulusal Konvansiyona karşı çıkan ve Avignon'u işgal eden
Marsilyalılara karşı hareket eden Carteaux komutasındaki orduya katıldı. Bu sırada orduda komisyon üyesi olan genç Robespierre'e bağlandı ve onun Jakoben ilkelerini benimsedi. Kısa süre sonra şef de bataillon olarak terfi etti ve
Toulon kuşatmasında topçu birliğine komuta etti, burada oldukça öne çıktı ve genel olarak yerin düşüşüne yol açan saldırı planının yazarı olduğuna inanılıyor.
Daha sonra tugay generali olarak terfi etti.

Robespierres'in düşüşünde Napolyon ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı, ancak
kendi lehine kaydedilen güçlü bir nüfuz sayesinde kurtuldu.
Ancak, Batı Ordusu'nda bir piyade tugayının komutasını alması emredildi. Bunun askeri kariyerini engelleyeceğini düşündü ve
emre uymayı ihmal ederek, sonuç olarak görevli general subaylar
listesinden çıkarıldı. Görünürdeki
umut eksikliğinden tiksinen Bonaparte, artık Türkiye'ye gönderilip Türk topçularını yeniden düzenlemek için istekliydi. Ancak 13. Vendemiaire'in (5 Ekim 1795) arifesinde Barras komutasındaki İçişleri Ordusu'nun ikinci komutanı olarak atandı ve ertesi gün Paris Bölümlerinin saldırısını
püskürterek Ulusal Konvansiyon'a iyi bir hizmette bulundu. Kısmen korkudan kısmen de yeteneklerine olan takdirinden etkilenen Direktörlük, General Bonaparte'ı 23 Şubat 1796'da İtalya Ordusu'nun komutanlığına atadı. 9 Mart'ta General Vikont Alexandre de Beauharnais'in dul eşi Josephine Tascher de la Pagerie ile evlendi ve iki gün sonra Paris'ten ayrılıp İtalya'ya gitti. Bonaparte orduya katılarak Cumhuriyet savaşlarında yeni bir dönemi başlattı. Daha önce önde gelen nedenler saf vatanseverlik ve özgürlük sevgisiydi; Bonaparte, komutayı devralma bildirisinde ilk kez, Fransa'nın tüm
politikasına
sonraki yirmi yıl boyunca egemen olacak olan çıkar ve yağma ruhunu harekete geçirdi.
Uyandırdığı tutkular ne kadar kötü olursa olsun, Napolyon'un büyük askeri
dehası, bu ilk
seferinde tüm parlaklığıyla ortaya çıktı. Gücü, kararlarının hızı ve cesaretinde ve bunları gerçekleştirdiği yorulmak bilmez enerjisinde yatıyordu,
düşmanlarını darbelerinin ani ve yıldırım hızıyla şaşkına çevirmişti,
bu da onlara asla toparlanma fırsatı vermiyordu. Fransız ordusunu, Nice'ten Savona'ya kadar dağılmış yaklaşık otuz altı bin kişiyle buldu ve Colli komutasındaki 20.000 Piedmontlu ve Beaulieu komutasındaki 38.000 Avusturyalıya karşı mücadele ediyordu. Bu iki generalin,
ancak, farklı çıkarları vardı: Colli'nin asıl amacı Piedmont'u korumaktı, Beaulieu'nunki ise Lombardiya'yı korumaktı. Dolayısıyla, Bonaparte iki ordunun birleşme noktasına
girebilirse, geri çekilmelerinde
ayrılmaları muhtemeldi ve tek başlarına yenilebilirlerdi. Bu nedenle,
müttefik hattının merkezine saldırdı ve 12 Nisan'da Avusturyalıları Montenotte'den geri
sürüp Piedmontlulara karşı döndü ve ertesi gün Millesimo'da onları yendi. Hiç vakit kaybetmeden, Piedmontluları kontrol altında tutmak için Augereau komutasında bir tümen bıraktı ve ordusunun büyük kısmını Avusturyalılara karşı yönetti ve 14'ünde Dego'da onları ağır bir şekilde yendi. Müttefik orduları beklendiği gibi farklı yönlere doğru geri çekildi ve Piedmontluları takip eden Bonaparte, onları Ceva ve Mondovi'de yendi ve Sardinya Kralı'nı Cherasco ateşkesini imzalamaya zorladı ve Avusturyalılarla başa çıkmakta serbest bıraktı. 7 Mayıs'ta Piacenza'dan Po'yu geçti ve Avusturyalıları Adda'ya çekilmeye zorladı. Onları takip ederek 11 Mayıs'ta Lodi köprüsünü geçti ve 15'inde halkın sevinçleri arasında Milano'ya girdi. Ancak uğursuz bildirisi işe yaramıştı; Fransız ordusunda şiddet ve yağma yaygındı ve onları engellemek için pek bir şey yapamadı. Gerçekten de, kendisi yağmalamanın bir örneğini gösterdi, ancak daha organize biçimler altında. Ağır bağışlar talep edildi, merak uyandırıcı şeyler ve sanat eserleri toptan talep edildi ve Fransa'ya gönderildi; ve kendilerine akan alışılmadık zenginlikten dolayı morali bozulan Direktuvar, yeni fetihler ve bunların biriktirdiği ganimetlere
Napolyon kadar hevesli hale geldi.

Avusturyalılar, Napolyon'un kuşattığı Mantua'yı hala ellerinde tutuyorlardı,
aynı zamanda fetihlerini sağlamlaştırmakla meşguldüler.
Avusturyalılar kaleyi kurtarmak için yoğun çaba sarf ettiler.
Fransızlardan sayıca çok daha üstündüler, ancak rakiplerinin
hızı ve dehası tarafından tekrar tekrar yenildi. Sonunda, Ekim ayının sonunda, çoğunluğu acemilerden oluşan 50.000 kişilik bir Avusturya ordusu Alvinzi komutasında ilerledi. Ardından, Napolyon'un çok dar bir
kaçışla kurtulduğu, ancak Alvinzi'nin yenilgisi ve Tirol'e çekilmesiyle sona eren üç günlük Arcola Muharebesi geldi. Napolyon, Arcola'dan itibaren kendi
talihine olan
kesin inancını tarihlendirdi. Bir kez daha, Ocak 1797'de, Alvinzi Mantua'yı kurtarmaya çalıştı. Ancak Napolyon tüm gücüyle Rivoli'ye doğru ilerledi ve 14 Ocak'ta orada kesin bir muharebe kazandı, Aşağı Adige'deki Avusturya müfrezesi ertesi gün Roverbella'da silahlarını bırakmak zorunda kaldı. Wuermser, 2 Şubat'ta Mantua'da teslim oldu ve Napolyon ona cömertçe davrandı. Bu ilk İtalyan seferi belki de Napolyon'un tüm seferleri arasında en becerikli olanıydı. Her şey doğru ve hızlı bir şekilde ve şansları boşa harcamadan yapıldı. Daha sonraki kampanyalarından bazıları, aynı derecede parlak olsa da, onun daha çok kumarbaz ruhuyla hareket ettiğini, neredeyse kör bir şekilde yıldızına güvenerek gereksiz riskler aldığını ve dünyayı kamaştıracak sonuçlar elde etme umuduyla hareket ettiğini gösterir.

Bu dönemde Napolyon, siyasi konularda Fransız Direktörlüğü'nün bir hizmetkarı olmaktan çok bağımsız bir yönetici gibi hareket ediyordu. Paris'ten aldığı talimatları tamamen görmezden geldi, bağış topladı, müzakerelere girdi ve kendi isteğiyle prensleri tahttan indirdi ve "o haylaz avukatlar için" savaşmadığını yazdı.

[İllüstrasyon: Napolyon ve Sfenks.]

Napolyon, 5 Aralık 1797'de Paris'e döndü. Direktörlük, onun hırsından korkarak, onu ancak işe alarak susturabileceklerini düşündü ve ona sözde İngiltere Ordusu'nun komutasını verdi. Ancak o, Mısır'ı fethetmeye kararlıydı. Mizacının vizyon sahibi olduğu ve Doğu'nun bakış açısından güçlü bir imparatorluk kurmayı hayal ettiği anlaşılıyor, bu imparatorlukların ışıltısı ve ihtişamı her zaman onun için bir tür hayranlık uyandırmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Mısır'a bir sefer düzenlemek için İngiltere Ordusu'nun kaynaklarını kullandı ve Direktuvar, kısmen, şüphesiz, onu Fransa'dan uzaklaştırma arzusuyla, onun isteklerine boyun eğdi. Ancak, saldırgan politikaları aynı zamanda hızla başka bir Avrupa
savaşını da beraberinde getiriyordu. Sefer, 19 Mayıs 1798'de Toulon'dan yola çıktı, Malta'yı St. John Şövalyeleri'nden ihanetle ele geçirdi ve Nelson komutasındaki İngiliz filosundan büyük şansla kaçarak 30 Haziran'da İskenderiye'ye ulaştı. Ordu, Nelson'ın gelmesinden korktuğu için aceleyle karaya çıkarıldı ve 8 Temmuz'da Napolyon Kahire'ye yürüdü.
Memlükleri Chebreiss ve Piramitler'de yendi ve 24 Temmuz'da Kahire'ye girdi. Daha sonra Mısır hükümetini örgütlemekle meşgul oldu, ancak Nelson'ın 1 Ağustos'ta Nil Muharebesi'nde Fransız filosunu yok etmesiyle durumu çok tehlikeli hale geldi ve Doğu'da bir imparatorluk kurma hayalinin gerçekleştirilemeyeceğini gördü. Ancak Suriye'de bir devrim yaratabileceğini ve bunun yardımıyla Türk gücünü devirebileceğini ve Küçük Asya ve Konstantinopolis üzerinden Avrupa'ya zaferle geri dönebileceğini düşündü. Buna göre Şubat 1799'da 12.000 adamla Suriye'ye girdi, ancak St. Jean d'Acre önünde durduruldu. Sir Sidney Smith komutasındaki İngiliz filosunun desteklediği bu kaleyi ele geçiremeyince, en umutsuz çabalara rağmen Mısır'a dönmek zorunda kaldı. Dönüşünden sonra Napolyon, Aboukir'e çıkan bir Türk ordusunu yendi, ancak Fransız silahlarının Avrupa'da yaşadığı terslikleri öğrendikten sonra Mısır'ı terk edip Fransa'ya dönmeye karar verdi. 22 Ağustos'ta gizlice yola çıktı ve Kleber'i Mısır Ordusu'nun komutasına getiren bir mektup bıraktı ve altı hafta sonra Fransa'ya çıktı. Evdeki işleri büyük bir karmaşa içinde buldu. Savaşlar kötü yönetilmişti, İtalya neredeyse kaybedilmişti ve sonuç olarak hükümet çok kötü kokuyordu. 18. Brumaire devrimi bunu izledi
(9 Kasım 1799), yasama organı zorla kapatıldı ve Sieyes, Roger-Duclos ve Bonaparte olmak üzere üç konsülden oluşan geçici bir yürütme kurulu yeni bir anayasa hazırlamak üzere kuruldu. Bu anayasa 13 Aralık'ta ilan edildi; yürütme üç konsülde, Bonaparte, Cambaceres ve Lebrun'da toplandı ve bunlardan Bonaparte on yıllığına Birinci Konsül olarak atandı. Neredeyse en üstteydi, kalan iki konsül şifreliydi ve diğer kurumlar yürütmede gücü yoğunlaştıracak şekilde düzenlenmişti. Sieyes Senato'nun başkanı oldu. Hükümet krizi çözüldükten sonra batıdaki iç savaşla ilgili olarak enerjik adımlar atıldı. Aynı anda, kararlı bir askeri eylemde bulunulduğu sırada, dini hoşgörü vaat eden bir bildiri yayınlandı ve bu önlemler o kadar başarılı oldu ki, Şubat 1800'ün sonuna kadar evde her şey sakinleşti.
Sonra Napolyon dikkatini yurtdışına çevirdi. Barış için tekliflerde bulundu, artık tek savaşan taraflar olan İngiltere ve Avusturya'ya, askeri bir yönetici olarak değil, barış dostu olarak poz vererek şüpheleri yatıştırmak istiyordu; ancak tekliflerini reddettiklerinde içten içe sevindi.

Kıtadaki savaşan tarafların durumu şuydu: Moreau komutasındaki Ren Ordusu, yüz binden fazla kişiyle, Ren Nehri boyunca Konstanz Gölü'nden Alsace'a kadar dağıtılmıştı, karargahı Baden'deki Donaueschingen'de olan Kray'a karşıydı;
İtalya Ordusuyla birlikte Massena ise Riviera'da ve Cenova'daydı ve Melas komutasındaki Avusturya ordusuna karşıydı. Napolyon, seferin en büyük zaferini elde etmeyi amaçlıyordu; böylece, Moreau'ya Ren'i geçme emri verdi, ancak belirli bir sınırın ötesine geçmedi ve
Massena'ya Melas'a karşı elinden geldiğince başa geçmesi için izin verdi, bunun sonucunda Cenova'da kuşatıldı ve son noktaya kadar
geri çekildi, İsviçre sınırına yakın bir yerde gizlice bir yedek ordu hazırladı, Berthier'in komutasına görünüşte atandığı.
Dışarıda ve hatta Fransa'nın içinde, bu yedek ordu
bir hayal olarak görülüyordu. Moreau, 24 Nisan'da Ren'i geçti ve Kray'ı
Ulm'a sürdü, ancak orada Napolyon'un talimatlarıyla engellendi, buna göre yedek orduyla işbirliği yapmak üzere bir tümen de gönderdi.
Napolyon'un kendisi 9 Mayıs'ta Cenevre'ye gitti ve bu ordunun komutasını alarak
St. Bernard ve İtalya ovalarına ulaştı
Melas, yedek ordunun varlığına bile ikna olmadan önce ve birlikleri Cenova'dan Var'a dağılmışken.
Napolyon'un açık yolu şimdi doğrudan Cenova'ya doğru ilerlemek, Massena'yı kurtarmak ve karşılaşabileceği kadar Melas'ın birliklerini ayrıntılı olarak yenmek olurdu. Ancak bu yeterince parlak bir zafer olmazdı, çünkü Avusturya ordusunun büyük kısmı kaçabilirdi; ve yıldızına güvenerek ordusunun varlığını bir kumarbazın
oyuyla bahse girmeye karar verdi. Massena'yı açlığa terk ederek, Milano'ya sola doğru hareket etti ve Ticino ve Po'nun Piacenza'ya kadar olan tüm hattını işgal etti, böylece Avusturyalıların geri çekilmesini tamamen engelledi. Daha sonra Po'yu geçti ve Stradella'da ayırabileceği kadar çok birlik topladı. Strateji harikaydı, ancak risk aşırıydı. Ordusu zorunlu olarak dağılmıştı, Melas ise
yoğunlaşmak için zamana sahipti ve ayrıca Avusturya'nın konumundan habersizdi. Desaix'i bilgi almak için bir birlikle gönderdi
ve Melas'ı bulduğu Alessandria'ya doğru ilerledi. Ertesi gün, 14 Haziran'da Melas, Marengo ovalarında Fransızlara saldırmak için yola çıktı
ve Napolyon'un tüm çabalarına rağmen onları gerçekten yenmişti,
neyse ki Desaix geri döndü ve Kellermann'ın süvari hücumuyla birlikte ilerlemesi yenilgiyi zafere çevirdi. Kafasını kaybeden Melas, ertesi gün neredeyse tüm Kuzey İtalya'yı terk eden bir sözleşme imzaladı,
ancak Marmont, başka bir savaşta savaşmış olsaydı
kazanması gerektiğini söylüyor. Napolyon bu şaşırtıcı seferin ihtişamıyla Paris'e döndü; Ancak Moreau, hareket özgürlüğü kendisine geri verildiğinde, 3 Aralık 1800'de Hohenlinden savaşını kazanana kadar barış gerçekleşmedi. Ardından Şubat 1801'de Almanya ile Luneville
antlaşması, Temmuz 1801'de Roma ile konkordato ve Mart 1802'de İngiltere ile Amiens
antlaşması geldi, böylece Napolyon dünyada barışı yeniden tesis eden kişi olarak görülebildi. Daha sonra kendini Fransa'nın sivil kurumlarının yeniden inşasına adadı, bu büyük işte bulabildiği en iyi yeteneği kullandı ve çalışmalarına kendi dehasının damgasını vurdu. O zamanlar yaratılan ve hala büyük ölçüde varlığını sürdüren kurumlar şunlardı:
yeniden kurulan Kilise, yargı sistemi, kanunlar, yerel yönetim sistemi, Üniversite, Fransa Bankası ve Legion of Honor.

Bu dönemde, cumhuriyetçi hükümetin başarısızlığından bıkmış olan Fransa,
yavaş yavaş monarşiye doğru kayıyordu ve Napolyon,
olaylardan yararlanarak konumunu güçlendirmeyi ve zamanı gelince
kendi hanedanını kurmayı biliyordu.

İngiltere'nin işgali için hazırlıklar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu,
ancak Napolyon'un imparator olduktan sonra sergilediği saldırgan tavır Avrupa kabinelerini alarma geçirdi, böylece Pitt koalisyonu yeniden canlandırabildi ve
1805'te Napolyon kendini Rusya ve Avusturya'nın yanı sıra
İngiltere ile de savaşta buldu. İngiltere'nin deniz üstünlüğünün zorlamasıyla işgal fikrinden vazgeçmek zorunda kalan Napolyon, Ağustos 1805'te aniden cephe değiştirdi ve ordularını Hannover ve daha küçük Alman eyaletlerinden geçirdi, Prusya'nın tarafsızlığını bile hiçe sayarak
ve Ulm'da bulunan Mack komutasındaki Avusturya ordusunun arkasında Tuna'ya ulaştı.
Sürpriz
tamamdı; Mack 19 Ekim'de teslim oldu ve Napolyon daha sonra 13 Kasım'da girdiği Viyana'ya yürüdü. Ancak konumu kritikti. Arşidük Charles Macaristan'dan yaklaşıyordu, bir Rus ordusu Moravya'ya giriyordu ve topraklarının ihlal edilmesinden öfkelenen Prusya koalisyona katıldı. Kısa bir gecikme Napolyon'u düşmanlarıyla çevrelerdi ancak çar sabırsızdı ve küçük bir Avusturyalı birliğiyle Rus ordusu 2 Aralık 1805'te Austerlitz'de Napolyon'la karşılaştı ve kesin bir yenilgiye uğradı. Bu, koalisyonun dağılmasına neden oldu; Kutsal Roma İmparatorluğu sona erdi,
Ren Konfederasyonu Fransız koruması altında kuruldu ve
Napolyon imparatorluğu sağlam bir şekilde kuruldu. Napolyon daha sonra Rusya ve İngiltere ile barış için müzakerelere girdi ve bu güçleri Prusya pahasına uzlaştırmaya çalıştı. Müzakereler
başarısız oldu, ancak Prusya ölümcül şekilde gücendi ve ordusunu Ağustos 1806'da harekete geçirdi, bu sırada Rusya sonunda Fransa ile yapılan
antlaşmayı reddetti. Napolyon her zamanki hızlılığıyla hareket etti ve Prusya İngiltere'den veya Rusya'dan yardım alamadan önce ona doğru ilerledi. Prusya ordularının alt kademeleri iyi olsa da,
generalleri eskiydi ve Napolyon onları 14 Ekim'de Jena ve Auerstadt'ta ezdi ve 27'sinde Berlin'e girdi. Daha sonra Rusya ile inatla çekişmeli bir sefere çıkmak zorunda kaldı. Eylau'daki kararsız bir savaşı, 14 Haziran 1807'de Friedland'da zorlukla kazanılan bir Fransız zaferi izledi ve ardından Tilsit barışı geldi. Prusya topraklarının yarısını kaybetti ve çeşitli aşağılayıcı koşullara boyun eğmek zorunda kaldı. Rusya ise kolayca kaçtı ve ganimetten pay aldı. Napolyon artık gücünün zirvesindeydi; Avrupa'nın hakemi ve kendi ailesinin üyelerinin birkaç tahtı işgal ettiği bir prensler konfederasyonunun baş lideriydi. Taraftarlarını ödüllendirmek için bu sırada yeni bir asilzadelik yarattı ve onlara kamu parasını savurdu. Junot komutasında bir orduyu Portekiz'e, bir diğerini de Murat komutasında İspanya'ya gönderdi ve bu ordu Madrid'i ele geçirdi. Napolyon daha sonra İspanya Kralı'nın tahttan indirilmesini sağladı ve boş tahta kardeşi Joseph'i oturttu. Ancak sonuçlarını öngöremedi. Ulusun ruhu canlandı ve müthiş bir ayaklanma patlak verdi, Sir Arthur Wellesley komutasındaki bir İngiliz ordusu Portekiz'e çıktı, Vimiera'da Junot'u yendi ve onu Cintra Sözleşmesi'ni imzalamaya zorladı, Portekiz'i boşalttı. Böylece Napolyon'un gücünün yarısını felç edecek olan Yarımada Savaşı başladı. Almanya'da da onun tiranlığına karşı bir isyan ruhu yükseliyordu, Avusturya ilk başta önderlik etti ve bu da 1809 savaşını o güce karşı başlattı. Scharnhorst ve Stein'ın askeri sistemi altında gücünü yeniden kazanmaya başlayan Prusya, Napolyon'a karşı duygusal olarak düşmandı, ancak Rusya'nın baskısıyla bastırıldı. Napolyon, Avusturya'nın silahlandığı bahanesiyle savaş ilan etti ve Bavyera'dan geçerek Avusturyalıları Ratisbon'dan kovdu ve 13 Mayıs'ta Viyana'ya girdi. İtalya Ordusu'nun başındaki Eugene Beauharnais, Avusturyalıları önünden Macaristan'a sürdü, onları Raab'da yendi ve Napolyon'a katıldı. İmparator daha sonra Tuna'yı geçmeye çalıştı, ancak Aspern'de durduruldu ve Lobau adasına çekilmek zorunda kaldı. Ardından beş haftalık bir hazırlık yapıldı, Hofer yönetimindeki köylü savaşı Tirol'de devam etti ve ardından Napolyon Tuna'yı geçmek için yeni ve başarılı bir girişimde bulundu ve 5 Temmuz'da Wagram savaşını kazandı. Bunu Znaim ateşkesi ve 20 Ekim 1809'da Schoenbrunn antlaşması izledi, bu antlaşmayla yüklü miktarda para tazminatı ve Carniola, Carinthia, Hırvatistan ve Galiçya'da önemli miktarda toprak elde etti. Ancak Galiçya'nın devredilen topraklarının büyük bir kısmını Varşova Dükalığı'na, yani Polonya'ya vererek çarı ölümcül şekilde kızdırdı. 16 Aralık 1809'da, bir varis isteyen Napolyon, çocuksuz olan Josephine'den boşandı ve 1 Nisan 1810'da Avusturya Arşidüşesi Maria Louisa ile evlendi. Hiç şüphe yok ki, Avrupa'nın meşru
hüküm süren aileleri arasında bir yer edinmek istiyordu. Kendisine Roma Kralı unvanı verilen bir oğlu, 20 Mart 1811'de doğdu.

Hala İngiltere'yi aşağılamak isteyen Napolyon, şimdi Kıta Sistemi'nin katılığını artırarak amacını gerçekleştirmeye çalıştı,
ama bu onu Rusya ile çatışmaya sürükledi. Önce Hollanda ve Vestfalya krallıklarını ilhak etti, böylece kıyılarının komutasını
elde etti ve sonra tarafsız kıyılarda bile olsa İngiliz ticaretini yasakladı. Napolyon'un Avusturya ile ittifakı ve Polonya'ya yönelik tutumu yüzünden zaten yabancılaşmış olan çar, bu politikayı
kabul etmeyi reddetti ve aralarındaki ilişkiler giderek o kadar gerildi ki
savaş kaçınılmazdı ve Napolyon Rusya'yı işgal etme konusunda önemli bir karar aldı. Maria Louisa ile birlikte 16 Mayıs 1812'de Dresden'e vardı
ve orada Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı
ve diğer hükümdarlar tarafından karşılandı. Bu devasa girişim için ordusu yaklaşık altı yüz bin kişiden oluşuyordu. Bunlar arasında Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar da vardı. 24 Haziran'da Niemen'i geçerek 28'inde Ruslar tarafından boşaltılan Vilna'ya ulaştı; ve 16 Temmuz'a kadar Vilna'da kaldı, Rusya'nın kalbini işgal etme konusunda nihai kararı almakta tereddüt etti. Çara barış teklifinde bulundu, ancak Çar Rus topraklarında bir düşman kaldığı sürece
tedavi etmeyi reddetti. Burada engellendi
Napolyon sonunda girişimine devam etmeye karar verdi; bu yüzden
ilerledi ve ilk başta Ruslar onunla karşılaşacak durumda değildi,
güçleri dağılmıştı. Napolyon Smolensk'e hızla ilerleyebilseydi, Rus güçlerini ikiye bölebilirdi, ancak geniş ordusunun
başarılması zor görünüyordu. Barclay de Tolly ve Bagration
Smolensk'te birleşmeyi başardılar, ancak inatçı bir savunmanın ardından 18 Ağustos'ta oradan uzaklaştırıldılar. Smolensk'te Napolyon kışlaya gidip gitmeme konusunda yine tereddüt etti, ancak sonunda
eski başkentin düşüşünün ahlaki etkisine güvenerek Moskova'ya doğru ilerlemeye karar verdi. Görünüşe göre, yıldızına olan batıl inancı
hala devam ederken, bedensel rahatsızlıkları hızlı karar alma gücünde ve eylem enerjisinde bir
bozulmaya neden olmuştu. Bu arada, orduların geri çekilmesi Rusya'da büyük bir hoşnutsuzluğa neden olmuştu. Kutusoff başkomutanlığa atandı ve 6 Eylül'de Borodino'da savaşmak üzere ayağa kalktı. Napolyon savaşı
kazandı, ancak alışılmadık ve yersiz bir ihtiyatla Muhafızlarıyla çatışmayı
reddetti ve zafer neredeyse sonuçsuz kaldı.

14 Eylül'de Moskova'ya girdi ve ertesi gece yangın çıktı, bunun ilk etkisi Rusları daha da alarma geçirdi, çünkü onlar bunun Fransızların işi olduğuna inanıyorlardı. Yangın 20'sine kadar
şiddetli bir şekilde
sürdü ve şehrin büyük bir kısmı yerle bir oldu. Borodino'nun zaferi daha kesin olsaydı, çar şimdi
teslim olabilirdi; Ancak Stein ve Sir R. Wilson'ın tavsiyesini dinledi ve tedavi etmeyi reddetti, böylece Napolyon'u bir ikileme soktu. Planları her zaman anında başarıya ulaşmak için yapılırdı ve başarısızlık durumunda izlenecek yol düşünülmezdi. Yine tereddüt etti, bunun sonucunda en sonunda Moskova'dan çekilmeye karar verdiğinde, her zamankinden daha erken gelen kış hesaplamalarını altüst etti ve o korkunç geri çekilmenin sefaleti onu takip etti. 18 Ekim'de Moskova'dan ayrıldı ve Beresina'ya sadece 12.000 adamla ulaştı, orada Dwina hattını 18.000 kişiyle tutan Oudinot ve Victor ona katıldı. Nehri geçmesi engellendi, ancak geçmeyi başardı ve 6 Aralık'ta Büyük Ordu'nun zavallı kalıntıları Vilna'ya ulaştı. Macdonald, Reynier ve Schwarzenberg, Polonya sınırında ve Baltık eyaletlerinde 100.000 adamla güvendeydi; ancak bu, seferin başladığı 600.000 kişiden geriye kalanların tamamıydı.

Artık tüm Avrupa ona karşı birleşmişti. Fransız orduları cesaretini kaybetmişti ve müttefikler coşkuluydu; ancak müttefiklerin heterojen yapıları ve çıkarlarının çeşitliliği nedeniyle başa çıkmaları gereken zorluklar vardı. Sefer değişen şanslarla başladı. Berlin'e gelen bir darbe, 23 Ağustos'ta Gross Beeren'de Buelow tarafından savuşturuldu. Napolyon'un kendisi
Bluecher'i Katzbach'a geri dönmeye zorladı, ancak Avusturyalılardan Dresden'i savunmak için tekrar geri çekilmek zorunda kaldı; ve teğmeni Macdonald, 26 Ağustos'ta Katzbach savaşında yenildi. Napolyon
27'sinde Dresden önünde Avusturyalılara ezici bir yenilgi yaşattı, ancak geri çekilmelerini kesmeye hazırlanırken, Gross-Beeren ve Katzbach'ın haberi ve ani bir hastalıkla rahatsız oldu ve
Kulm'da 20.000 adamla Vandamme'yi kaybetti. Eylül ayı sonuçsuz yürüyüşlerle geçti ve ayın sonuna doğru müttefikler Leipzig'teki önceden kararlaştırılmış buluşmalarına doğru yaklaşan yürüyüşlerine başladılar. Aynı zamanda Ren Konfederasyonu dağılmaya başladı. Vestfalya krallığı 1 Ekim'de altüst oldu ve 8'inde Bavyera Avusturya'ya katıldı. Napolyon'un etrafındaki zorluklar giderek yaklaşıyordu ve 14-19 Ekim arasında Leipzig'teki Titanlar savaşında ezildi ve 1 Kasım'da Haynau'da onu durdurmaya çalışan Bavyera'lıları bir kenara iterek, yaklaşık 70.000 kişilik ordusunun kalanını Ren Nehri'nin üzerinden Mainz'e geri gönderdi. Müttefikler şimdi doğal sınırlar temelinde barış için girişimlerde bulundular ve bu da Fransa'ya ilk Devrim'in meyvelerini, yani Belçika, Ren Nehri'nin sol kıyısı, Savoy ve Nice'i bırakacaktı; ancak Napolyon gücünün bu şekilde kısıtlanmasından memnun olamazdı. İlk başta öneriyi savuşturarak kabul edecekti, ancak çok geç olduğunda şüpheli
şartlarla. Fransa'nın işgali bunu izledi. Müttefikler 1 Aralık'ta bir bildiri yayınlayarak Napolyon'a karşı tek başlarına savaştıklarını ve üç ayrı orduyla ilerlediklerini söylediler. Schwarzenberg Avusturyalıları İsviçre'den geçirdi,
Bluecher Orta Ren'i geçerek Nancy'ye doğru ilerlerken kuzey ordusu
Hollanda'dan geçti. Napolyon, Alman kalelerinde hala sahip olduğu güçler, müttefiklerin karşılıklı kıskançlıkları, Avusturya İmparatoru ile olan bağlantısı ve işgalle Fransa'da uyandırılacak vatanseverlik nedeniyle hala başarı umutları taşıyordu. Ancak
müttefikler ona bu etkileri kullanması için zaman vermedi ve Paris
güçlendirilmemişti. Napolyon, düşmanlarının ayrılmasından
elde edebileceği avantajı elde ederek deha dolu bir sefer düzenledi.
Bluecher'a saldırdı ve dört günde Champaubert'te (10 Şubat 1814), Montmirail'de (11.), Chateau-Thierry'de (12.) ve
Vauchamps'ta (13.) dört savaş kazandı. Bu başarılar ona makul bir barış yapma olanağı sağlayabilirdi, ancak kişisel konumu buna izin vermiyordu ve
hile ve geciktirme denedi. Ancak müttefikler hafife alınmamalıydı ve Mart ayının başında Chaumont antlaşmasını imzaladılar. Bu antlaşma, her birini yirmi yıl boyunca 150.000 adamı yaya olarak tutmaya mecbur etti. Craonne ve Laon savaşları izledi. Bu savaşlarda Napolyon kendi başına kaldı ancak kaynakları azaldı. 18 Mart'ta Chatillon'daki konferanslar sona erdi ve 24'ünde müttefikler Paris'e yürümeye karar verdi. Otuz binden az adamı olan Marmont ve Mortier onlara karşı hiçbir şey yapamadı. Napolyon ise iletişimlerine karşı sonuçsuz bir oyalama girişiminde bulundu. Joseph Bonaparte, Maria Louisa ve Roma Kralı'nı Tours'a çekti. 30 Mart'ta müttefikler Paris'e üç taraftan saldırdı ve öğleden sonra Fransız mareşalleri teslim olmayı teklif etti. Napolyon, gerçek durumu öğrendiğinde müttefiklerin arkasına koştu, ancak çok geçti
ve Fontainebleau'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Durumu umutsuzdu ve zorluklarına ek olarak, başarılı kariyeriyle Fransızları Yarımada'dan
yavaş yavaş temizleyen Wellington, şimdi muzaffer ordusunu Pireneler'den Fransa'ya doğru götürüyordu.

Bu nedenle Napolyon ilk başta oğlu lehine tahttan çekilmeyi teklif etti,
ancak bunun yeterli olmayacağını anlayınca, 11 Nisan 1814'te koşulsuz bir tahttan çekilmeyi imzaladı. Elba adasının egemenliği kendisine verildi ve Bourbonlar, XVIII. Louis şahsında Fransa tahtına geri döndüler. Ancak durum
çok
tehlikeliydi. Bourbonların dönüşü çok
popüler değildi. Parlamentoyu gerçekten de geri getirdi, ancak kamu adamlarının konumunu ve mülk haklarını
sarstı. Ordu, Fransa'ya karşı savaşmış göçmenlerin komutanlıklara atanmasından
tiksindi. Kilise, ulusal mülk sahiplerinde
telaş yaratmaya başladı; ve tutukluların serbest bırakılması ve Alman kalelerinin garnizonlarının geri dönmesiyle, çok sayıda Napolyon askeri Fransa'ya dağıldı. Koalisyon da dağıldı ve Rusya'nın göstermeye meyilli olduğu saldırgan ruhu kontrol altına almak için
yeni ittifaklar aranmaya başlandı. Avrupa ve Fransa'daki işler, Napolyon'un isminin büyüsünün onu iktidara getirmesinin
imkansız olmadığı bir durumdaydı. Buna göre girişimde bulunmaya karar verdi, 26 Şubat 1815'te Elba'dan ayrıldı ve 1 Mart'ta Fransız kıyılarına çıktı. 20'sinde orduyla birlikte Paris'e girdi.

Avrupa ona savaş ilan etmişti ve yeni bir koalisyon
oluşturulmuştu, ancak sadece iki ordu hemen sahaya çıkmaya hazırdı;
Belçika'da Wellington Dükü komutasındaki karma bir kuvvet ve Ren eyaletlerinde Bluecher komutasındaki bir Prusya ordusu. İngiliz ordusunun üssü denizde, Prusya ordusununki ise Ren'deydi, bu yüzden farklı harekat hatları vardı. Napolyon'un fikri, onlar yoğunlaşamadan
birleşme noktasına aniden saldırmak, aralarına
girmek, onları ayırmak ve sonra her birini ayrı ayrı yenmekti.
Plan, 1796'daki ilk seferine benzeyen, kusursuzdu ve açılış hamleleri başarıyla gerçekleştirildi. Napolyon
12 Haziran'da Paris'ten ayrıldı, ordusu o sırada Paris ile Belçika sınırı arasında kademelendirilmişti, bu yüzden darbenin nereye düşeceği hala belirsizdi. 15'inde Charleroi'yi işgal etti ve iki müttefik ordu arasındaydı ve 16'sında Wellington yardımına gelemeden Ligny'de Bluecher'ı yendi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ancak şimdi, görünüşe göre enerjisi, personelinin eksiklikleri ve subayları arasında hüküm süren karşılıklı güvensizlik ruhu nedeniyle
şüphesiz kendisini
etkileyen zorluklarla hızla başa çıkmak için yeterli değildi. 17'sinin sabahına kadar hiçbir şey yapmadı ve saat 14.00'e kadar Grouchy'yi 33.000 adamla birlikte Prusyalıları Liege'e doğru geri çekilme yönünde takip etmesi ve Wellington'a karşı dönerken onları uzakta tutması için gönderdi. Ancak fırsatını kaybetmişti; Boşa harcanan saatler
Prusyalıların ortadan kaybolmasını sağlamıştı ve
Bluecher'ın
Wavre'a doğru hareket etme kararı aldığını, Wellington ile yeniden birleşmek için kendi iletişimlerini
bıraktığını bilmiyordu. İkincisi
Mont St. Jean'da daha önce seçilmiş bir pozisyona çekilmişti ve
Bluecher'dan ordusunu yardımına götürme sözü almıştı. Bu yüzden 18'inde,
Napolyon düke saldırdığında, kendisinin bilmediği
Prusya ordusunun büyük kısmı onun sağ kanadına doğru hızla ilerliyordu, Grouchy ise sadece Prusya arka muhafızlarıyla
başarısız bir şekilde mücadele ediyordu. Bu,
Napolyon'un talihinin sonunda mahvolduğu Waterloo'nun
taçlandıran yenilgisine yol açtı. Paris'e kaçtı ve 22 Haziran'da son kez tahttan indirdi; ve Fransa'dan kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca, 15 Temmuz'da Rochefort'ta Bellerophon'un Yüzbaşı Maitland'a teslim oldu. İngiliz Hükümeti tarafından St. Helena'ya sürgün edildi ve 15 Ekim 1815'te
oraya vardı ve 5 Mayıs 1821'de mide kanserinden öldü.

ARTHUR, WELLINGTON DÜKÜ

Yazar: L. DRAKE

(1769-1852)

[İllüstrasyon: Wellington Dükü. [TN]]

Mornington Kontu'nun dördüncü oğlu olan Arthur Wellesley, 1 Mayıs 1769'da İrlanda'daki Dungan Kalesi'nde doğdu. Silah mesleğine dair kesin bir eğilim göstermese de, erken yaşta bir askerlik kariyeri onun için seçildi; ve Eton'da geçirdiği birkaç hazırlık yılından sonra, Fransa'daki Angers'a, oradaki eski askeri okulda, ahirette tekrar tekrar görkemli bir şekilde aşmaya yazgılı olduğu savaş sanatı derslerini öğrenmek üzere gönderildi.

Çağdaşı Napolyon'un aksine, Wellington'un dehası, Angers'da adil ve itibarlı bir yeterlilik elde etmesini sağlamanın ötesinde kendini göstermedi. İngiltere'ye döndüğünde, 1787'nin başlarında bir teğmenliğe atandı; ve beş yıl sonra, orta dereceleri geçtikten sonra, On Sekizinci Hafif Ejderhalar'da bir birlik elde etti.

Kamusal hayata ilk çıkışı, Trim ilçesi için İrlanda Parlamentosu'na geri döndükten sonra bir devlet adamı olarak oldu. Aktif hizmetteki askeri kariyeri, alayıyla birlikte Hollanda'daki orduya katılma emri almasıyla başladı. Oraya ulaşmadan önce, zafer dalgası İngiliz silahlarına karşı akıyordu; ve açılış seferi, ona çok fazla deneyim kazandırsa da, ona pek az şan getirdi. Artık albay rütbesini almıştı; ve ordunun arka muhafızlarının komutanı olarak, Fransız cumhuriyetinin ilerleyen birliklerinin önünde, Aşağı Ülkeler'in sınırlarını geçene kadar, geri çekilmelerini istikrarlı bir şekilde korudu; Bremenliler'le nazik bir karşılama ve kısa bir konaklamanın ardından evlerine döndüler.

Yıpranmış alaylar hemen askere alındı; ve Nisan 1796'da, Albay Wellesley kolordusuyla birlikte Doğu Hint Adaları'na yelken açtı ve ertesi yılın Şubat ayında oraya vardı.

Seringapatam'ın düşüşü ve Tippou-Saib'in savunma sırasında ölümü, iyi bilinen olaylardır.

Hindistan'daki ordunun baş komutası kısa süre sonra Albay Wellesley'e emanet edildi ve gelecek yılın başlarında tümgeneralliğe yükseltildi. Bu taslağın doğası, kampanyanın geri kalanının ayrıntılı bir anlatımına izin vermeyecek, ancak "kısa ama parlak" olduğu kanıtlandı - Tippou'nun düşüşünden sonra mücadeleye devam eden Mahratta hükümdarlarının tamamen teslim olmasıyla sonuçlandı ve Waterloo'nun gelecekteki kahramanının itibarını tamamen oluşturdu.

Tümgeneral (ve şimdi Sir Arthur) Wellesley'in İngiltere'ye dönüşünü bir personel komutanlığı bekliyordu; ve kısa bir süre sonra Longford Kontu'nun üçüncü kızı Catherine ile evlendi.

İspanya ve Portekiz'deki Fransızlara karşı gönderilen bir ordu müfrezesinin komutası, Haziran 1808'de Sir Arthur'a emanet edildi ve o da gecikmeden Corunna'ya doğru yola çıktı. Sir Arthur'un takdire şayan davranışı sayesinde, kampanyanın daha önceki bölümünün başarıları
evde o kadar iyi takdir edildi ki, kral onu
soyluluk rütbesine yükseltti. Lord Wellington, birçok zorluğa rağmen müttefik ordusunu zaferden zafere taşımaya devam etti ve bunları anlatmak, hatta kısaca anlatmak bile, bir cildi dolduracaktı, ta ki kendisini Ciudad Rodrigo'daki son büyük mücadeleye hazır bulana kadar, ki burası artık Fransızlar tarafından işgal edilmişti. Ocak 1811'in başlarıydı, ancak havanın
soğukluğuna ve ordunun maruz kaldığı tehlikelere rağmen, şehrin hemen önünden geçen Agueda nehrinin aniden yükselmesi durumunda, kuşatmanın ön hazırlıkları
başarıyla yürütüldü. Bir öğleden sonra, yirmi yedi büyük toptan oluşan gedik bataryaları, şehrin
duvarına ateş açtı. Beş gün içinde gedikler uygulanabilir hale geldi ve valiye teslim olma çağrısı gönderildi. Bunu yapmayı reddetti.
Gedikler bizzat incelenmiş olan Wellington, bir saldırının başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğuna ikna oldu.
Topların ateşini surlardaki toplara yöneltme emrini vererek, bir setin üzerine oturdu ve kasabanın sonunu mühürleyecek saldırı emrini yazdı, şu vurgulu cümleyle başlayarak: "Ciudad Rodrigo'ya saldırı bu akşam saat yedide yapılmalıdır." "

İspanya ve Portekiz, Rodrigo'nun fatihi için onurlar verdi; ve
kendi ülkesinde Wellington kontluğuna yükseltildi, yıllık 2.000 £'luk artırılmış bir maaşla.

Mareşal Soult komutasındaki Fransız ordusu sonunda İspanya'yı terk etmek zorunda kalmıştı ve bunu öyle bir hızla yaptılar ki, dört günde müttefik ordularının geçmesinin yedi gün sürdüğü
araziyi geçtiler. Geri çekilme sırasında iki ordu birkaç kez birbirine yaklaştı; ve bir keresinde, Fransız ordusu Ger ovalarını geçerken, takipçileri onu o kadar yakından takip ettiler ki, içinden geçmeleri gereken yoğun ormanlar olmasaydı, Soult'un geri çekilmesi İngiliz süvarileri tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılmış olurdu.

Bonaparte Fontainebleau'dan ayrılıp Elba'ya gitmek üzere Undaunted firkateynine bindiğinde, Lord Wellington orduyu bir süreliğine güvenle terk edebileceğini düşündü; ve Paris'e doğru yola çıktı, 4 Mayıs'ta oraya ulaştı. Her sınıftan coşkulu bir karşılama gördü; müttefik hükümdarların her birinin koşulsuz övgüleri, Avrupa'ya özgürlüğü geri getirme mücadelesinin başarılı sonucunun ne kadarının yeteneklerine ve kararlılığına bağlı olduğunu gösterdi. Yeniden tahta çıkan İspanyol
Kralı Ferdinand ona bir teşekkür mektubu gönderdi; ve İsveç Veliaht Prensi ona Kılıç Nişanı verdi. İngiltere aynı zamanda ona uzun süredir sahip olduğu düklüğü bahşetti ve beş teğmenini soyluluk unvanına yükseltti.

Savaşın "yüksek sesli tiz çanı" bir kez daha Avrupa'yı silaha çağırdı. Tahttan
çekilmesinden on ay sonra, Elba'dan kaçan Napolyon, tekrar Paris'teydi ve Avrupa'nın en büyük ödülünü -son zamanlarda vazgeçtiği tacı- kazanmak için tüm riskleri göze almaya kararlıydı. İsminin büyülü etkisi, tek bir büyük kamp haline gelen Fransa'ya yayıldı; ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde Napolyon, yirmi bini oldukça disiplinli süvarilerden oluşan yüz elli bin kişilik bir orduyla sahaya çıkmaya hazır buldu kendini. Tüm ordu mükemmel bir şekilde donatılmıştı ve üç yüz top, ezici bir topçu oluşturuyordu. Bu iyi donanımlı güce karşı koymak için Wellington Dükü ve Mareşal Bluecher, yüz seksen bin kişilik bir ordu toplamıştı. Ancak müttefik orduları Napolyon'un ordularını sayıca aşmış olsa da, onunki tek bir ulusun deneyimli birliklerinden oluşuyordu, onlarınki ise çoğunlukla ham askerlerden oluşuyordu. Dükün emrindeki "en zayıf ve en kötü" orduydu; hiçbir zaman seksen bin kişiye ulaşamadı ve savaş günü bunların yalnızca yarısına güvenilebilirdi. 11 Haziran 1815 akşamı Napolyon, "Wellington ile bir çatışmaya gireceğim" dedi; ve ertesi sabah şafaktan önce ordusuna katılmak için yola çıktı, Wellington'dan geldiğini gizlemek için her türlü önlemi aldı. Napolyon'un amacı, Bluecher'ı Wellington'dan ayırmak, sonra her biriyle tek tek ilgilenmek ve böylece onları sonsuza dek ezmekti. Sonra Fransa, bir kez daha kartallarının üzerinde zafer görmekten
mutluluk duyarak, onu tekrar imparatoru olarak selamlayacaktı.

Akşam yemeğinde Wellington, Napolyon'un ilerlemesiyle ilgili ilk haberi aldı. Bunun müttefikleri Ligny'ye doğru çekmek için bir aldatmaca olduğunu düşünerek, Brüksel'e ciddi bir girişimde bulunulurken, kendisini herhangi bir acil duruma karşı hazırlamış olan Wellington, Napolyon'un amacı daha tam olarak ortaya çıkana kadar beklemeye karar verdi;
bu nedenle, birliklerin bir an önce yürüyüşe geçmeye hazır olmaları emrini verirken, subaylarıyla birlikte, o akşam Richmond Düşesi tarafından verilen bir baloya katıldı.

Bluecher'ın ikinci kuryesi saat on ikiden önce geldi ve
mesajlar balo salonundaki düke ulaştırıldı. Bunları
okurken, içeriklerine tamamen dalmış gibiydi; ve
bitirdikten sonra, birkaç dakika boyunca aynı derin düşünce tavrında kaldı, etrafındaki her nesneden tamamen soyutlanmıştı, yüz ifadesi sabit ve yoğun bir düşünceyi ifade ediyordu. Kendi kendine, "Mareşal Bluecher
düşünüyor" diye mırıldandığı duyuldu - "Mareşal Bluecher'ın fikri;" - ve birkaç dakika böyle dalgın kaldıktan ve görünüşe göre kararını verdikten sonra, her zamanki gibi açık ve öz emirlerini personel subaylarından birine verdi, o da hemen odadan çıktı ve her zamanki gibi neşeli ve canlıydı; akşam yemeğine kaldı ve sonra eve gitti.

[İllüstrasyon: Wellington'ın İngiliz Ordusu'na dair bir incelemesi.]

Trompetin yüksek sesi, gece yarısından biraz sonra Brüksel şehrindeki tüm uyuyanları uyandırdı. Sonra Fransızların Charleroi'ye ilerlediği ve orayı ele geçirdikleri ve İngiliz birliklerinin Prusyalılara ilerlemeleri ve onları desteklemeleri emredildiği öğrenildi. Anında, yer savaş hazırlıklarıyla yankılandı; ve askerler her eve yerleştikçe, tüm kasaba tek bir hareketli sahneye dönüştü.

Gün ağarırken birlikler silah altına alındı ​​ve saat sekizde Charleroi'nin önünde beklenen eylem yeri olan Quatre Bras'a doğru yola çıktılar;
beşinci tümen doğrudan Soignies ormanından geçen yolu aldı.

Öğleden sonra erken saatlerde, Mareşal Ney, Orange Prensi'ne saldırdı ve birliklerin ezici üstünlüğüyle onu "Le Bois de Bossen" adlı
sık bir ormandan geri sürerken, İngilizlerin önde gelen birlikleri Quatre Bras'a ulaştı. Wellington'un gözü hemen müttefikinin kritik durumunu gördü; ve birlikler boğucu bir gökyüzünün altında yirmi mil yürümüş olsalar da, ruhlarının yılmaz olduğunu biliyordu
ve ormanın derhal geri alınması gerektiği yönündeki hoş karşılanan emri verdi.

Ney'in piyadeleri geldi, sayıca rakiplerininkinin iki katıydı,
topçuların şiddetli ateşiyle desteklendi, hemen ardından süvariler geldi, çavdar ekinlerinin arasından göğüs hizasından daha yüksek bir yükseklikten geçerek
İngiliz alaylarına savaş alanına
ulaşır ulaşmaz saldırdılar.

Yine de, kendilerini düzgün bir şekilde yerleştiremeseler de, kareler oluşturdular ve düşmanı sert bir şekilde geri püskürttüler. Fransızların kareleri kırma çabaları şiddetli ve sıktı. Üzerlerine üzüm yağmurları yağdı; ve bir açıklık belirdiği anda mızraklılar hücum etti.
Ancak ölüler hızla kaldırıldı; ve kareler
azalmış olsa da, hala mızrakçıların mızraklarının veya zırhlıların uzun kılıçlarının
yaramadığı, kesintisiz bir süngü çizgisi oluşturuyorlardı. Bu kriz anında gelen Enghien'den bir Muhafız bölüğü, düşmana cesurca saldırdı ve yarım saat içinde
ormanı tamamen onlardan temizledi. Bu başarı, genç askerler tarafından on beş saatlik zorlu bir yürüyüşten sonra başarıldığı için dikkat çekiciydi, bu süre zarfında yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu. Fransız topçularının ateşi ve süvarilerin hücumları, Brunswickliler de katılmış olsa da, bu cesur adamları bir ölçüde ormanın sığınağını korumaya zorladı. Ancak, Ney sarsıldığını fark edip yedeğini gönderene kadar aralıklarla dışarı çıktılar. Napolyon, bu kuvveti Ligny'deki Prusyalılara yönelik saldırısını desteklemek için beklenmedik bir şekilde
kaldırmıştı; yine de
mareşal, gün sonuna kadar pozisyonunu korudu, Frasnes'e giden yola geri çekildi, İngilizler ve cesur müttefikleri
ateş yakıp, ellerinden geldiğince erzak temin edip, yetersiz bir öğünün ardından silahları yığdılar ve savaş alanına uzandılar.

Napolyon'un Prusyalılara Ligny'de aynı anda saldırması uzun süre şüpheliydi. Hem Bluecher hem de Napolyon, yedeklerini harekete geçirmek zorundaydı; ve gece çöktüğünde, Bluecher hâlâ,
"yaralı bir aslan gibi" vahşice savaşıyordu. Ancak karanlık, Napolyon'un Prusyalıların arkasına bir Fransız piyade tümeni sürmesini sağladı, yoğun bir zırhlı birlik ise Ligny'yi diğer tarafa zorladı ve Bluecher ancak o zaman geri çekildi.

Wellington ertesi sabah şafak vakti savaşa hazırdı;
ancak Bluecher'in geri çekildiğini duyduğunda, Prusyalıların sağ kanadıyla yanal bir iletişimi sürdürmek ve bu hareketle Bonapart'ın iki ordu arasına girmesini engellemek için geri çekilmeye karar verdi, çünkü isterse kuvvetlerini ikisine de çevirebilirdi, bu durumda sayıca yetersiz olmaları kesin bir yenilgiye yol açacaktı.

Napolyon, İngiliz ordusunu 16'sında işgal ettiği yerde bulmayı bekliyordu. Frasnes'in yukarısındaki yüksekliklere ulaştığında, ormanın girişindeki birliklerin sadece güçlü bir artçı olduğunu ve Brüksel'e doğru geri çekilmenin yarı yarıya tamamlandığını gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Wellington'un kendi subayları geri çekilmeye başlayana kadar geri çekileceklerini düşünmeseler de, Ney'i sözde ihmalkarlığı nedeniyle sert bir şekilde azarladı; ve dük, birliklerini sadece Fransızlar tarafından görülebilen ormanın etrafından ustalıkla döndürerek, mareşallerine birliklerini çekmek yerine büyük takviyeler getirdiği fikrini verdi. Fransız filoları hemen takibe başladı, ancak arka tarafı koruyan Lord Uxbridge komutasındaki Yaşam Muhafızları tarafından o kadar kaba bir şekilde idare edildiler ki, sonuncusunda Fransız süvarileri saldırıya uğradı ve neredeyse paramparça edildi, takip o kadar sert bir şekilde durduruldu ki piyadeye, Charleroi'den gelen büyük yolla Brüksel'e giden yolu kapatarak Mont St. Jean tepelerinde kendilerine tahsis edilen alanı ele geçirmeleri için yeterli zaman verdi. "Dük, uzun yılların şanını tek bir savaşta ortaya koyarak son duruşunu yapmaya karar verdiği yer burasıydı."

Gün ağardığında ve Napolyon, gece boyunca kendisinden kaçacaklarından korktuğu rakiplerinin, bir önceki akşamki pozisyonlarını korkusuzca işgal ettiklerini ve açıkça onu savunmaya hazır olduklarını gördüğünde, yüzünde bir sevinç dalgası yayıldı ve kendinden emin bir şekilde, "Bravo! O zaman onları yakaladım - bu İngilizler!" diye haykırdı.

Saat dokuzda hava düzeldi, güneş çıktı, ateşler yakıldı, adamlar silahlarını kurulayıp temizlediler ve cephane dağıtıldıktan sonra erzak dağıtıldı ve adamlar "bir nebze rahat" bir şekilde kahvaltı ettiler.

Şafaktan beri ara sıra ateş açılmıştı; ancak savaş saat on bire kadar başlamadı. Hafif birlikler Fransız hattını terk etti ve tepeden aşağı doğru sapanla inerek dağınık gruplara ayrıldı ve Hougoumont Şatosu'na doğru ilerlerken düzensiz bir ateş sürdürdüler. Bunları yakından takip eden üç tümen vardı
yaklaşık otuz bin kişilik; ve düşen ateş kısa süre sonra bir tüfek atışına dönüştü. İngiliz muharebe erleri geri çekilirken, iki İngiliz topçu tugayı ilerleyen Fransız sütunlarına ateş açtı, her atış kitlelerini deldi ve parçaladı, obüslerden gelen mermiler o kadar sert düştü ki sarsılan sütunlar geri çekildi. Ancak şimdi Fransız tepelerinden güçlü bir topçu ateşi açıldı, taze birlikler öne doğru aktı ve bir saatten fazla bir süre her ordunun hattı, yoğun bir duman bulutuyla çevrili, içinden topçuların parıltılarının parladığı şatoya yapılan müthiş saldırının seyircisi olarak kaldı. Fransız topları menziline girmişti; her atış malikanenin eski duvarlarına yansıyordu; ve
çatırdayan duvarlar, düşen yanan kirişler, savaş
çığlıklarıyla karışarak sahneye korkunç bir ilgi kattı. Sonunda Nassau
keskin nişancıları geri püskürtüldü ve Fransız birlikleri meyve bahçesine
girmeye başladı; ancak, onlar bahçeyi işgal edemeden, Lord Saltoun komutasındaki İngiliz süvari birlikleri üzerlerine
çaldı ve onları geri
sürdü. Dönüp dolaşıp şatonun arkasına doğru ilerlemeye çalıştılar, ancak yılmadan karşılanınca geri çekilmek zorunda kaldılar. Başarıdan umudunu kesen Fransız topçuları şimdi Hougoumont'a mermi yağdırdı; kule ve şapel kısa sürede alevler içinde kaldı ve bu
birçok yaralı adam korkunç bir kaderle karşılaştı. Yine de, alevler ve patlayan mermilerle çevrili olmalarına, ağır atışların duvarları ve pencereleri delmesine rağmen Muhafızlar mevzilerini korudular ve Hougoumont da ele geçirilemedi.

"İngilizler ne kadar güzel savaşıyor! Ama yol vermeliler," diye haykırdı Napolyon Mareşal Soult'a. Ama akşam oldu ve yine de yerlerini korudular. Yoldaşlarının etraflarında düştüğünü gören adamlar, ilerlemek için o anı hararetle özlediler; ama Wellington krizin henüz gelmediğini hissetti. Askerleri dizginlemek için tüm yetkisine ihtiyaç vardı; ama onların dayanıklılık güçlerini biliyordu.

"Henüz değil, cesur dostlarım," dedi dük; "biraz daha kararlı olun,
ve yakında onları yeneceksiniz." Bu çirkin çağrı her adamı saflarda yerinde tuttu. Fakat şimdi üst düzey subaylar itiraz etti ve geri çekilmelerini tavsiye etti.

"Askerler duracak mı?" diye sordu Wellington.

"Yok olana kadar!" diye cevap verdi.

"O zaman," diye ekledi dük, "Ben de son adama kadar onlarla birlikte duracağım."

Yine de Wellington, pozisyonunun kritik doğasından habersiz değildi ve geceyi veya Bluecher'ı özlüyordu. Artık saat yediydi ve Prusyalıların üçte beklenmesi gerekiyordu. Bir saatten kısa bir süre sonra, beklenen yönden topçu sesleri duyuldu ve bir kurmay subay, Prusya kolunun başının Planchenoit'te, neredeyse Fransız rezervinin arkasında olduğunu haber verdi. Bonaparte, ilerlemeleri söylendiğinde, bunun Grouchy'nin uzun zamandır beklediği
birlik olduğunu söyledi; ancak onları ormandan çıkarken ve Prusya
sancaklarını algıladığında, rengi soldu, ancak tek kelime etmedi.

Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları - kıdemli birlikleri - şimdi, bir ateş ve mermi fırtınasıyla kaplı olarak, İngiliz piyadesinin ateşten korunmak için
yattığı sırtlara doğru ilerliyordu. Wellington, yaklaşan yoğun bulutu heyecanla izledi; ve yüz yarda kadar yaklaştığında, sırtın tepesine doğru at sırtında ilerleyerek, "Hadi Muhafızlar, ve onlara!" diye haykırdı.

Bir anda adamlar ayağa kalktılar - Fransızlar onlara yaklaştı,
ve muazzam bir yaylım ateşi tüm kitleyi geri püskürttü; ancak eski
İmparatorluk Muhafızları toparlandı, ancak yalnızca birincisi kadar ölümcül ikinci bir yaylım ateşi aldı, ardından süngüyle cesur bir saldırı geldi, bu da onları yamaçtan aşağı ve karşı kıyıya zorladı. Fransızlar, Muhafızları yanlarından alarak onları desteklemeye çalıştı ama boşuna. Lord
Hill, ordunun en sağını, atlıları örten bir hilal şeklinde öne çıkardı, bir yılanın kıvrımları gibi ezildiler, piyade geri çekilirken, yeniden düzenlendi ve sırttaki eski yerlerini işgal ettiler.

Wellington'un hızlı gözü, General Buelow komutasındaki Prusya saldırısının Fransızların arkasına neden olduğu karışıklığı çoktan fark etti.
Teleskobunu aceleyle kapatarak, "Zamanı geldi! Şimdi herkes ilerlemeli!" diye haykırdı.

Uzun bir sıra halinde, dört adam derinliğinde, tüm piyade, yüksek bir tezahüratla ilerledi, güneş o anda sanki o korkunç günün fatihlerine son zaferlerini
yapmak istercesine dışarı akıyordu.
Dükün başında, şapkası elinde, hat,
ruh ve hızla ilerlerken, atlı topçular şaşkın kitlelere bir gülle ateşi açtı.

Birkaç dakika boyunca yerlerinde cesurca durdular; ve müttefik süvarileri onlara tam gaz saldırdığında bile, Eski Muhafızların dört taburu kareler oluşturdu ve ilerleyişini durdurdu. Gülle gazilerin saflarını
yardığında, tekrar yaklaştılar ve teslim olmaları yönündeki her çağrıya, "Muhafız asla
teslim olmaz - ölürler!" diye sert bir cevap verdiler.

Napolyon çoktan kaçmıştı. Zafere dair tüm umutların kaybolduğunu görünce, önce Eski Muhafızların meydanlarından birine atladı, onlarla birlikte ölmeye kararlıydı, ancak Prusyalılar arkalarından gelip esir alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, "Şimdilik bitti. Kendimizi kurtaralım!" diye haykırdı ve atının başını çevirerek, on veya on iki yakın hizmetkarıyla birlikte kaçtı.

Şimdi gece dokuz buçuktu ve ay olağandışı bir ihtişamla
doğdu. Artık bir kaçak kitlesi olan Fransızlar, her iki ordu tarafından yakından takip ediliyordu ve Waterloo ile Genappe arasında korkunç bir katliam yaşandı. İkinci yerde İngilizler takibi bıraktı; ancak nispeten taze olan Prusyalılar aralıksız takip ettiler; hafif atları intikamlarına sınır koymuyordu.
Zavallı kaçakların çoğu, rotaları üzerindeki köylere sığındı; ancak bir Prusya trompetinin sesiyle tekrar kaçtılar, sadece
yakalanıp biçilmek için.

Wellington, Brüksel'de akşam yemeği yemek için Waterloo sahasını tekrar geçti.
Ay ışığı sahnenin tüm dehşetini ortaya çıkardı - sert yapısı
yetersiz kaldı - ve gözyaşlarına boğularak, "Daha önce hiç böyle bir savaşta savaşmadım ve bir daha asla böyle bir savaşta savaşmayacağımı umuyorum." diye haykırdı.

Asla savaşmadı. Waterloo onun son savaşıydı, ancak bundan sonra yaklaşık kırk yıl yaşadı, İngiliz siyasetinde bir lider oldu ve 1852'de ulusal bir kahraman, ölümsüz Nelson'ın değerli bir ikiz figürü olarak öldü.

LORD HORATIO NELSON

(1758-1805)

[İllüstrasyon: Lord Nelson. [TN]]

Horatio Nelson, 29 Eylül 1758'de Norfolk'taki Burnham Thorpe'da doğdu. O bölgenin papazı olan babası, çok sayıda aileyle yükümlüydü; ve hizmete olan düşkünlüğünden ziyade bu yükü hafifletmek amacıyla, on iki yaşındayken amcası Kaptan Suckling'in gözetiminde denize açılma isteğini dile getirdiği söylenir. İlk maceralarından ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek yok. 1773'te Kaptan Phipps'in Kuzey Kutup denizlerindeki keşif yolculuğunda görev yaptı. Bir sonraki durağı Doğu Hint Adaları'ydı; buradan on sekiz ayın sonunda çok ciddi ve tehlikeli bir hastalık nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı. Nisan 1777'de sınavını geçti ve hemen Jamaika'ya gitmek üzere yola çıkan Lowestoffe firkateyninin ikinci teğmeni olarak görevlendirildi.

Birlikte hizmet ettiği kişilerin iyi niyetini ve saygısını kazanma konusunda şanslı olan, mesleğinin alt kademelerinden hızla geçti ve 11 Haziran 1779'da henüz reşit olmadığında, yirmi sekiz topla Hinchinbrook'un komutasıyla kaptan sonrası rütbesine getirildi. 1782'de Albemarle'e atandı, yirmi sekiz; ve 1784'te Batı Hint Adaları'nda üç yıl hizmet verdiği Boreas'a atandı, yirmi sekiz; ve barış zamanında olmasına rağmen, Seyrüsefer Yasası'nın şartlarına uygun olarak, Amerikalıların İngiliz kolonileriyle doğrudan ticaretten dışlanması konusunda ısrar eden ilk kişi olarak kararlılığının ve katı görev duygusunun belirgin bir kanıtını verdi. Başa çıkması gereken küçük zorluklar yoktu; çünkü plantasyon sahipleri ve sömürge yetkilileri ona karşı birleşmişti ve hatta istasyondaki amiral bile onların görüşlerine katılıyordu ve Amerikalılara adalara serbestçe erişim izni verilmesi emrini verdi. Nelson yine de ısrar etti. Amirale saygılı bir itirazda bulunarak dört Amerikan gemisini ele geçirdi ve uzun ve yorucu bir hukuk sürecinden sonra, çok fazla endişe ve masrafa katlandıktan sonra, Amirallik Mahkemesi tarafından kınanmalarını sağlamayı başardı. Ne bu konudaki hizmetleri ne de Batı Hint Adaları'ndaki deniz işleriyle ilgili hemen hemen tüm konularda hükümet ajanlarının yolsuzluklarını ve sahtekârlıklarını ifşa etme ve düzeltme çabaları, ülkedeki Hükümet tarafından gerektiği gibi kabul edilmedi; ve görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesinin kendisine getirdiği rahatsızlıklardan dolayı acı çektiği öfke anlarında, nankör bir ülkenin hizmetini bırakmaktan bahsetti. Mart 1787'de Bayan ile evlendi. Nisbet, Batı Hint Adaları'ndan bir hanımdı ve aynı yıl İngiltere'ye döndü. Ocak 1793'e kadar işsiz kaldı; Fransız savaşlarının başlamasıyla birlikte, altmış dört yaşında Agamemnon'a atandı ve Lord Hood'un komutası altında Akdeniz'de hizmet etmesi emredildi. Artık önünde geniş bir eylem alanı vardı. Onu Batı Hint Adaları'nda tanıyan ve meziyetlerini takdir eden Lord Hood, onu Korsika'yı Fransa'ya tabi olmaktan kurtarmak için Paoli ile işbirliği yapması için işe aldı; ve kendisine emanet edilen görevi en gayretli ve yetenekli şekilde yerine getirdi. Bastia'nın kuşatılması ve ele geçirilmesi tamamen onun çabaları sayesinde oldu; ve Calvi kuşatmasında, bir gözünü kaybettiğinde ve Korsika'nın İngiliz tacına geçici olarak ilhakını getiren başarılar zinciri boyunca, onun ve Agamemnon'un cesur mürettebatının hizmetleri göze çarpıyordu. 1795'te Nelson, Avusturya ve Sardunya birlikleriyle işbirliği yapmak üzere seçildi.
Dürüstlük olmasa da beceriksizlik ve birlikte hareket etmesi gerekenlerin kötü başarısı, bu hizmeti can sıkıcı ve onur kırıcı hale getirdi; ve
filoyu Akdeniz'den çekme ve Korsika ile Elba'yı boşaltma emri verildiğinde, onun utancı daha da arttı. Ancak bu aksilikler, bir zafer gününün habercisiydi. 13 Şubat 1797'de, Sir John Jervis komutasındaki İngiliz filosu,
Cape St. Vincent açıklarında İspanyol filosuyla karşılaştı. Ardından gelen savaşta, Komodor rütbesine yükseltilen ve
yetmiş dört yaşındaki Yüzbaşı rütbesine terfi ettirilen Nelson, en seçkin rolü üstlendi.
Düşmanın savaşmadan kaçabileceğinden endişe ederek, işaretlere uymamaktan çekinmedi ve Yüzbaşı'nı hemen üç birinci sınıf, bir seksen ve iki yetmiş dört top gemisiyle yakın çatışmaya sokan bir manevra yaptı.
Culloden'daki Yüzbaşı Trowbridge hemen desteğine geldi ve bu muazzam güç farkına
karşı mücadeleyi yaklaşık bir saat sürdürdüler. Bir birinci sınıf ve bir yetmiş dört gemi kıç tarafa düştü ve devre dışı kaldı;
ama Culloden da sakatlandı ve Yüzbaşı'ya aynı anda beş hat gemisi ateş açtı; o sırada
Excellent'taki Yüzbaşı Collingwood gelip yüz otuz altı topla donatılmış devasa Santissima Trinidad'a saldırdı. Bu sırada Kaptan'ın donanımı tamamen
bozuldu; ve seksen toplu
gemi San Nicolas'ın yanında kontrol edilemez bir şekilde yatıyordu. Nelson gemiye binme fırsatını yakaladı ve İspanyol gemisine giren ilk kişilerden biri oldu. Kısa bir mücadeleden sonra gemiye
vurdu; ve yeni adamlar göndererek, ödülünden yola çıkarak yüz on iki toplu San Josef'e bindi ve "Westminster Manastırı ya da zafer" diye haykırdı. Gemiler hemen teslim oldu. Nelson, hizmetleri için en canlı ve kamusal teşekkürü, Earl St. Vincent unvanıyla soyluluğa yükseltilen amiralin
alinden aldı. Nelson, Bath Nişanı'nı aldı; savaş haberleri İngiltere'ye ulaşmadan önce, o zaten Tümamiral yapılmıştı.

İlkbaharda, Sir Horatio Nelson, Cadiz ablukasında görev alan iç filoya komuta etti. Daha sonra Teneriffe'e karşı bir sefere gönderildi ve bu sefer saldırganlara önemli kayıplar verdirilerek yenilgiye uğradı. Amiral sağ kolunu kaybetti ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı ve yarasının iyileşmesi tamamlanana kadar dört aydan fazla süre orada kaldı. Hizmetleri 1.000 sterlinlik bir maaşla ödüllendirildi. Bu vesileyle, resmi formlar gereği katıldığı hizmetlerin bir anma törenini sunması istendi; ve kısa anlatımımız onun erken yaşamının sürekli faaliyeti hakkında hiçbir fikir veremediğinden, Bay Southey tarafından verilen bu makalenin özetini alıntılıyoruz. "Düşman filolarıyla dört eylemde ve limandan çıkışta, gemileri yok etmede ve üç kasabayı ele geçirmede kullanılan teknelerle üç eylemde bulunduğu; orduyla dört ay kıyıda görev yaptığı ve Bastia ve Calvi kuşatmalarında bataryalara komuta ettiği; yedi yelkenli hattın, altı firkateynin, dört korvetin ve on bir korsanın ele geçirilmesine yardımcı olduğu; yaklaşık elli yelkenli ticaret gemisini ele geçirip yok ettiği ve düşmana karşı yüz yirmiden fazla kez çatışmaya girdiği; bu görev sırasında sağ gözünü ve sağ kolunu kaybettiği ve vücudunda ciddi yaralar ve morluklar aldığı belirtiliyordu."

Nelson, 1798'in başlarında, Cadiz açıklarında Lord St. Vincent'a yeniden katılmak için Vanguard'a katıldı. Hemen bir filoyla Akdeniz'e gönderildi ve Toulon'da donatıldığı bilinen bir silahlanmayı gözlemledi; bu silahlanmanın varış noktası çok endişe vericiydi. 20 Mayıs'ta yelken açtı, Malta'ya saldırdı ve aldı ve ardından Nelson'ın tahmin ettiği gibi Mısır'a doğru yola çıktı. Güçlü bir takviyeyle güçlenerek İskenderiye'ye doğru yelken açtı; ancak orada hiçbir düşman görülmedi veya duyulmadı. Akdeniz'in kuzey kıyısı boyunca aceleyle Sicilya'ya döndü, filoyu tazeledi ve tekrar doğuya doğru yelken açtı. 1 Ağustos'ta İskenderiye'ye ikinci kez yaklaştığında, zahmetli yolculuğunun amacının Aboukir Körfezi'nde, savaş hattında demirlemiş olduğunu görmenin zevkini yaşadı. Daha sonra, iki filonun 22 Haziran gecesi birbirini kesmiş olması gerektiği ortaya çıktı. Fransız filosu on üç hat gemisi ve dört firkateynden oluşuyordu; İngiliz filosu aynı sayıda hat gemisi ve bir elli topluk gemiden oluşuyordu. Top ve adam sayısı bakımından Fransızlar belirgin bir üstünlüğe sahipti. İngiliz filosu gelmeden önce akşam olmuştu. Savaş saat altı buçukta başladı; gece yedide kapandı ve mücadele karanlıkta devam etti - binlerce kişi için muhteşem ve korkunç bir manzaraydı.
Zafer uzun süre şüpheli değildi. Fransız hattının ilk iki gemisi çeyrek saat içinde direklerinden söküldü; üçüncü, dördüncü ve beşinci gemiler sekiz buçukta ele geçirildi; yaklaşık onda Amiral Bruey'in amiral gemisi L'Orient havaya uçtu. Şafak vakti, henüz çatışmaya girmemiş olan arkadaki iki gemi halatlarını kesti ve iki firkateynle birlikte denize açıldı, dokuz hat gemisini İngilizlerin elinde bıraktı, İngilizler de takip etmeye
çalışamayacak kadar sakattı. Hat gemilerinden ikisi ve iki firkateyn yakıldı veya batırıldı. Kaçan dört gemiden üçü daha sonra ele geçirildi; ve böylece tüm silahlardan yalnızca bir firkateyn Fransa'ya geri döndü.

Deniz savaşlarında o zamanlar bilinen en eksiksiz ve en önemli zafer olan bu zafer, Nelson'ı şan ve şöhretin zirvesine taşıdı ve her yerden ona hediyeler ve onurlar yağdırıldı. Ülkesinin minnettarlığı, diğerlerine daha az önemli hizmetler için verilen ödüllerle karşılaştırıldığında yetersiz bir şekilde, onu Nil'in Baronu Nelson unvanıyla, 2.000 £'luk bir maaşla soyluluk seviyesine yükselterek ifade edildi. Aboukir savaşının yıkımdan bir erteleme olarak yapıldığı Napoli Mahkemesi, ona Sicilya'daki Bronte düklüğü ve topraklarını vererek, yükümlülük duygusunu kanıtladı. Nelson, 1798 sonbaharını, 1799'un tamamını ve 1800'ün bir kısmını Akdeniz'de geçirdi, Malta'nın geri alınmasında, Sicilya'nın korunmasında ve Fransızları Napoli'nin kıtasal hakimiyetlerinden kovmak için işbirliğinde bulundu. 1800'de çeşitli hoşnutsuzluk nedenleri onu İngiltere'ye dönmek için izin istemeye yöneltti ve orada hizmetleri nedeniyle coşkuyla karşılandı. Kısa bir süre sonra resmen Lady Nelson'dan ayrıldı. Mart 1801'de Sir Hyde Parker liderliğindeki Kopenhag seferinin ikinci komutanı olarak yelken açtı. Yürütülen gecikme bu girişimin zorluklarını artırdı ve Nelson'ın enerjisi ve yeteneği bu gecikmenin yol açtığı engelleri aşmak için hazır olmasaydı başarısızlığa uğrayabilirdi. Saldırı Sir Hyde Parker tarafından kendisine emanet edildi ve her zamanki hızı ve başarısıyla 2 Nisan'da gerçekleştirildi. Her iki tarafta da büyük bir katliamla şiddetli bir çatışmanın ardından Danimarka savunma hattının büyük kısmı ele geçirildi veya susturuldu. Nelson daha sonra kıyıya bir ateşkes bayrağı gönderdi ve bir ateşkes sağlandı. Rakiplerinin yiğitliğine şerefli bir tanıklık yaptı. "Fransızlar," dedi, "cesurca savaştılar, ancak Danimarkalıların dört saat desteklediği savaşı bir saat bile destekleyemezlerdi." 5 Mayıs'ta Sir Hyde Parker geri çağrıldı ve Nelson başkomutan olarak atandı; ancak daha fazla
düşmanlık yaşanmadı ve iklimden çok fazla acı çekti,
neredeyse hemen eve döndü. Bu savaş için
Viskont rütbesine yükseltildi.

Bu sırada İngiltere'nin düşünülen
işgali konusunda büyük bir endişe hakimdi; ve Orfordness'ten Beachy Head'e kadar olan kıyının komutanlığı ona teklif edildi ve kabul edildi. Ancak endişenin
boş olduğunu düşündü; hizmetin can sıkıcı olduğunu hissetti; ve Amiens barışında memnuniyetle emekli oldu. 1803'te savaş yeniden başladığında, Akdeniz filosunun komutasını
aldı. Bir yıldan fazla bir süre boyunca, Fransız filosunu hevesle gözetleyerek Toulon'daki yerini korudu. Ocak 1805'te,
denize açıldı ve gözetleme gemilerinin gözleminden kaçtı.
Mısır'a doğru yola çıktı ve onlarla karşılaşamayınca Malta'ya döndü,
burada bir fırtınada dağıldıkları ve Toulon'a geri dönmek zorunda kaldıkları bilgisini buldu. Villeneuve 31 Mart'ta tekrar denize açıldı,
Cadiz'de İspanyol filosuyla bir kavşak oluşturdu ve Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. Nelson, bilgi eksikliği ve ters rüzgarlar nedeniyle önemli bir gecikmeden sonra onu takip etti; ancak düşman hala onu takip etmekten
kaçtı ve Avrupa'ya doğru endişeli rotasını geri izlemek zorunda kaldı, ancak uzun zamandır beklediği buluşma gerçekleşmedi ve İngiliz kolonilerine yönelik tasarımlarını gayretiyle engellemiş olmaktan başka bir tatmin elde edemedi. 20 Haziran 1805'te Cebelitarık'a çıktı, bu 16 Haziran 1803'ten beri ilk kez karaya ayak bastığı zamandı. Ağustos ortasına kadar düşmanı aramak için seyir halinde olduktan sonra, Portsmouth'a gitmesi emredildi ve burada Batı Hint Adaları'ndan dönen birleşik filolar ile Sir Robert Calder komutasındaki İngilizler arasında kararsız bir eylem gerçekleştiğini öğrendi. [İllüstrasyon: Nelson Trafalgar'da.]

Yurt içinde yerleşmesinden çok gün geçmemişti ki, Fransız ve İspanyol filolarının Cadiz'e girdiğine dair kesin haberler geldi. Uzun gözlemlerinin ve zahmetli takibinin karşılığını almak için istekli bir şekilde
tekrar
hizmetlerini sundu ve bu memnuniyetle kabul edildi. 14 Eylül 1805'te Portsmouth'da Victory'ye bindi ve şöhret yarışındaki eski dostu ve yoldaşı Amiral Collingwood komutasında Cadiz açıklarında bulunan filonun komutasını
aldı. Nelson'ın katıldığı son savaş, 21 Ekim 1805'te Cape Trafalgar açıklarında gerçekleşti. Düşman gemi sayısı bakımından üstündü ve daha da büyüktü ve metal ağırlığı bakımından daha da üstündü. Nelson iki hat halinde onlara doğru ilerledi, birinin başında kendisi vardı, diğerinin başında ise Royal Sovereign'deki Collingwood vardı ve ilk olarak harekete geçti. "Bakın," diye haykırdı Nelson,
Kraliyet Egemeni düşman hattının ortasından geçerken ve
üç katlı bir gemiye namludan namluya saldırırken, "bakın o asil adam
Collingwood gemilerini nasıl harekete geçiriyor." Öte yandan,
Collingwood, kaptanına, "Rotherham, Nelson burada olmak için neler verirdi?" diye sordu.
Victory yaklaşırken, ona karşı aralıksız bir tarama ateşi açıldı ve bu ateşle elli adamı öldürüldü ve yaralandı, ta ki tek bir top geri dönene kadar. Nelson, Cape St.'deki eski rakibine doğru dümen kırdı. Vincent, Santissima Trinidad, büyüklüğüyle dikkat çekti ve
on ikiden dört dakika sonra ateş açtı, sancak tarafındaki Redoubtable, Santissima Trinidad ve sancak tarafındaki Bucentaur ile çatışmaya girdi.

Bir buçuk civarı, Redoubtable'ın mizzen tepesinden atılan bir tüfek mermisi sol omzuna isabet etti ve düştü.
İlk başta yaranın ölümcül olduğunu hissetti. Yoğun bir acı çekti,
yine de eylemin kaderine karşı en canlı ilgiyi korudu;
ve mürettebatın bir düşmanın saldırdığını duyurmasıyla birlikte yüzünde görülen sevinç,
ölümün acıları içinde bile, hayatını adadığı büyük işin başarısının kalbine ne kadar yakın olduğunu kanıtladı. Zaferinin
tamamlandığını ve görkemli olduğunu bilerek yaşadı ve dört buçukta huzur içinde öldü. Son sözleri, "Tanrıya şükür, görevimi yaptım." oldu.

Gerçekten de görevini yapmış ve görevini tamamlamıştı; çünkü bundan sonra
hiçbir düşman filosu denizin hakimiyetine meydan okumaya cesaret edemedi. Minnettar bir ülkenin bu taçlandırıcı zaferi ödüllendirmek için
sevineceği teşekkür ve onurları
yaşayamamış olması üzücü görünebilir. Ancak şöhretin zirvesine ulaşmıştı; ve zafer anındaki ölümü, birkaç yıllık barışçıl yaşamdan çok daha fazlasına, onu seven bir halkın ve ona tapan bir donanmanın
kalbinde anısını canlı tutmaya hizmet etti.

ISRAEL PUTNAM

(1718-1790)

[İllüstrasyon: Kayalarda arama yapan adamlar. [TN]]

Eski sömürge savaşlarında Kızılderili ve Fransız maceralarının korkusuz kahramanı, birçok devrimci mücadeleden sağ kurtulan Israel Putnam, 7 Ocak 1718'de Massachusetts, Salem'de doğdu. İngiltere'nin güneyinden olan büyükbabası, buranın ilk yerleşimcilerinden biriydi. Çocuk, babasıyla birlikte çiftlikte büyüdü. Edebiyat konusunda çok az
eğitimi vardı; daha çok, toprakla ve etrafındaki gerçek dünyayla mücadelesinde, dayanıklı ve güçlü bir yapının gelişiminde. Atletik egzersizlerden hoşlanıyordu, koşma ve güreşte ustaydı ve bu sporlarda köy arkadaşlarına karşı
çok daha iyi olduğunu kanıtladı.
İlk Boston ziyaretinde, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir genç tarafından köylülüğü nedeniyle aşağılandığı ve vatandaşa sağlam bir kırbaçlamayla daha iyi görgü kurallarını öğrettiği anlatılır.

Yaşına gelmeden önce, Salem'li John Pope'un kızıyla evlendi ve karısıyla birlikte Doğu Connecticut'taki Pomfret kasabasındaki bir çiftliğe taşındı. Sert güçleri, şüphesiz, tarlanın sıradan işlerinde yeterince zorlanıyor. O günlerde, çiftçinin karşılaşacağı düşmanları vardı ve bu düşmanlar o zamandan beri ülkeden
kayboldu.

Ezop'un, çocuk ve kurt hakkındaki meşhur masalı o zamanlar gerçek bir uygulamaya sahipti. Babalarımızın günlerinde her çocuk, Putnam'ın ve ininden sürüklediği dişi kurdun hikayesini bilirdi. Bu ve benzeri hikayeler, kahramanın popüler ününü oluşturmaya devam ediyor ve Putnam ilk kez halktan biri olarak
kamu sahnesine çıktı.

Eski Fransız savaşının, yani otuz yedi yaşında, patlak vermesi üzerine, komşularından oluşan bir grup topladı ve Crown Point'in önünde Connecticut birliğiyle birlikte olduğunu bildirdi. Bu görevde, hayatını, sadık bir Fransızla karşılaştığında kurtardığı söylenen ünlü partizan "korucu" Binbaşı Rogers'ın emrinde çalıştığı anlaşılıyor. Putnam, bu karışık savaş türünde, kaynak ve cesaret sahibi bir adam olarak davrandı ve 1757'de Connecticut Yasama Meclisi'nden bir binbaşının görevlendirilmesini sağlayan bir üne kavuştu. Bu, Fort William Henry'nin unutulmaz katliamının yılıydı. Putnam, General Webb komutası altında, karargahı komşu Fort Edward'da bulunan kuvvetlerle birlikteydi ve kuşatılmış kaleye destek olmak için birkaç güçlü girişimde bulundu, ancak çabaları, kaleyi Montcalm ve Kızılderililerin cömertçe avı olarak bırakan komutan tarafından desteklenmedi. Putnam'ın bu maceraları, Lake George'daki düşmana yaklaşırken ve sonrasında Rangers'ın komutasında, Fort Edward'daki bir Kızılderili pususundan bir grup askerini kurtarırken kişisel cesaretini gösterdi. 1758 yılında Binbaşı Putnam, Abercrombie komutası altında, eski çalışmalarının yapıldığı Lake George civarındaki alanda tekrar görüldü. Kampanyanın ilk hareketlerinde Putnam, Wood Creek'teki bir düşman grubuna yönelik yıkıcı bir gece saldırısıyla bir pusuda kendini gösterdi. Ana hat Ticonderoga'ya doğru ilerlediğinde, çok sevilen subay yürüyüş sırasında öldürüldüğünde, Lord Howe ile birlikte, merkezin önündeydi. Lake George'dan karaya çıktıktan sonra Fransız birliklerinin ilerlemesiyle ilk karşılaşmaydı. Subayların dikkatini çeken bazı çatışmalar yaşandı. Putnam, caydırmalarına rağmen, Lord Howe eşliğinde olay yerine ilerledi. Lord Howe ilk ateşte düştü. Bu felaketten öfkelenen Putnam'ın grubu, yiğitçe savaştı ve rakiplerine ağır bir kayıp verdirdi. Ancak, bu sefilce yürütülen seferin sonucu, yiğit Howe'un kaybını telafi etmedi. İki bin adam Ticonderoga önünde beceriksizce feda edildi ve tehdit edilen kuşatma terk edildi. Putnam'ın hayatı, Kızılderililere karşı sınır hizmetiyle ilgili tehlikeli karşılaşmalarla doludur. Bunlardan birinde, Fort Miller yakınlarındaki Hudson'daki vahşiler tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Sadece teknesiyle akıntıya karşı ateş ederek kurtuldu. Bu, Kızılderili saldırganlarının zihninde ona karşı batıl bir saygı uyandırdığı söylenen harika bir maceraydı. Ancak çok geçmeden barbarlar ona daha az saygı gösterme fırsatı buldular. Bu yılın Ağustos ayında, Ticonderoga yakınlarında partizan Rogers ile birlikte keşif yapan bir birlikle meşguldü. Düşmanın hareketlerini izlemekle meşguldüler ve Fort Edward'a dönerken, gözetlemede olan Fransız partizan subayı Molang'ın dikkati, Rogers ile bir İngiliz subayı arasındaki dikkatsiz bir atış
macasıyla onlara çekildi. Ormanda karmaşık bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı, bu sırada Putnam, silahı ateş
edemeyen, "ağız kısmı iri ve orantılı bir vahşinin göğsüne dayalıyken", o müthiş kişi tarafından yakalanıp bir ağaca bağlandı. Şimdi toparlanan İngiliz birliği, takipçilerini geri püskürttü ve talihsiz Putnam'ı iki ateş arasında merkezi bir konuma getirdi. "İnsan hayal gücü," diyor Albay Humphreys, "kendisi için bundan daha acınası bir durum hayal edemez." Putnam, tüfek mermileri kulaklarının yanından vızıldarken ve acımasız bir vahşi, tomahawk'ını defalarca, bir Çinli hokkabazın cehennemi ustalığıyla, saç teli kadar yakınına nişan alırken, bir saatten fazla bir süre duyma ve görme dışında tüm güçlerinden mahrum kaldı. Bu eğlencenin ardından, bir Fransız astsubayın tüfeğini göğsüne doğru ateşleyerek hayatına son verme girişimi geldi. Neyse ki ateş alamadı. Eylem şimdi Taşralılar lehine sona erdirildi; ancak Putnam, geri çekilme sırasında Kızılderili esiri tarafından kaçırıldı. Şimdi, Cooper'ın çok iyi anlattığı, Kızılderililerin savaşta esirlerine uyguladığı tuhaf işkencelerden birine tanıklık etmeye mahkûmdu; ama
ne yazık ki, yetenekli romancının deneyimlediği, korkuları anlatıcının
hoş sanatıyla yumuşatılan okuyucudan daha az hoşnut duygularla. Putnam'da seyirci ve acı çeken aynıydı.
Dayanılmaz kayışlarla yürüyüşe bağlanmış,
yükleri altında neredeyse yok olmuştu, yüzüne tomahawk vurulmuştu;
şimdi diri diri yakılacaktı.
Kurban için karanlık bir orman seçilmişti;
çıplak soyulmuş, bir ağaca bağlanmış ve etrafına yanıcı
çalılıklar yığılmıştı. Vahşi sesler onun ölüm çanını çalar. Ani bir sağanak
alevi söndürdüğünde, yeniden
yenilenmiş bir güçle
patlamak için ateş uygulanır. Güvenli bir şekilde bağlanmış olsa da, kurbanın uzuvları lanetli sıcaktan biraz olsun büzülmek için serbest bırakılır.
Son
düşüncesi ev, karısı ve çocukları olmuştur, oysa vahşi orduların komutanı olan çaresiz Fransız partizan Molang, olayı duyar duymaz olay yerine koşar ve onu işkencecilerinden
kurtarır. Putnam şimdi, kendisini yakalayan ve kabilenin en aşağılık adamlarının eline düştüğü bu acı dolu
saatler boyunca kendisinden ayrıldığı Kızılderili şefinin korumasına geri verilir. Grup şimdi Ticonderoga'ya ulaşır,
Putnam burada Montcalm'a teslim edilir ve oradan bir Fransız subayı tarafından nezaketle Montreal'e götürülür.

Orada, o zamanlar şehirde tutuklu olan hayırsever bir Amerikan subayı olan Albay Peter Schuyler'in yakınında buldu kendini. Schuyler cömertçe onun ihtiyaçlarını karşıladı ve Frontenac'ın ele geçirilmesinden sonra Fransız komutandan serbest bırakılmasını sağladı. Putnam, evine döndüğünde, vahşi doğada, Kızılderili esaretinde ve Fransızlar arasında yaşadıkları maceralar, romanın yaratıcı sayfalarına denk olan, çok zor durumdaki Bayan Howe ve çocuklarını kahramanca gezdirdi. Ertesi yıl, Amherst'in büyük seferinde, Putnam daha iyi bir himayeyle Montreal'e döndü. O komutanla birlikte, yarbay rütbesiyle, St. Lawrence'tan aşağı geçişte, cesareti ve yaratıcılığıyla etkili bir hizmet verdi. Oswegatchie kalesine saldırılacağı ve iki silahlı geminin yolda olduğu zaman, dümenlerinin hareketini engellemek için kamalar çakarak ikincisini susturmayı ve uzun tahtalarla donatılmış teknelerden bir saldırıyla tahkimatın abatisini geçmeyi önerdi. Bu tahtalar, gemiler, fascines ile korunarak, işin yanına yerleştirildiğinde indirilecekti. Zamanında bir teslimiyet, bu iki önlemin ikisini de öngörüyordu. Ölmekte olan Wolfe, Quebec'te Kanada'yı fethederek eyaletin diğer yerlerinde zaferi kolaylaştırmıştı. Montreal, müttefik güçlere tek bir darbe indirmeden teslim oldu. Putnam, kendisini esir alan Kızılderili şefini bulma ve şimdi işler tersine döndüğünde nezaket ve misafirperverlik alışverişinde bulunma fırsatını değerlendirdi. Putnam'ı daha sonra, 1762'de Lord Albemarle'in Havana'ya saldırısında, Küba kıyısındaki yeni bir savaş alanında, Connecticut alayının başında buluyoruz. Adamlarıyla birlikte bindiği nakliye aracı adanın bir
resifinde enkaza döndüğünde, bir fırtınada büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı; sallarla bir çıkarma yapıldı ve kıyıda müstahkem bir kamp
kuruldu. Vatandaşları için bu kadar ölümcül bir iklimin
tehlikelerinden kaçtığı için yine şanslıydı. Eve döndüğünde,
albay unvanıyla Kızılderililere karşı göreve başladı. Savaş artık sona erdiğinden, Lexington'ın heyecan verici çağrısıyla tekrar sahaya çağrılana kadar çiftliğine çekildi.

Savaşın ön sahnelerinde, parlamento saldırganlığının ardışık eylemleriyle heyecanlanan vatandaşlarının kitlesinin hissini oldukça iyi temsil etti. Eski Fransız savaşının bir askeri olarak, Amerika'daki İngiliz subaylarının zayıflığını ve dayanıklı, vatansever bir köylülüğün gücünü öğrenmişti. "Eğer," dedi, "İngiltere ve kolonilerinin birleşik güçlerinin Kanada gibi zayıf bir koloniyi fethetmesi altı yıl sürdüyse, en azından İngiltere'nin kendi geniş kolonilerini tek başına yenmesi çok uzun zaman alırdı, ki bunlar çok daha güçlüydü." Başka bir anekdot da kaba çiftçinin karakteristiğidir. Bir keresinde kendisine "beş bin gaziden oluşan iyi donanımlı bir İngiliz ordusunun tüm Amerika kıtasını geçebileceğine" ciddi olarak inanıp inanmadığı sorulduğunda, "şüphesiz, eğer medeni davranırlarsa ve istedikleri her şey için iyi para öderlerse; ancak - eğer bunu düşmanca bir şekilde yapmaya çalışırlarsa, Amerikalı erkekler söz konusu olmasa da, kadınlar kepçeleri ve süpürgeleriyle daha yolun yarısına gelmeden hepsinin kafasına vururlar." diye cevap verdi. Lexington'daki haberler - savaş mesajı - elden ele aktarılıyordu, ta ki köy köye tekrarlayana, deniz ormanlara kadar, "Pomfret çiftçisini, çatışmadan iki gün sonra, Cincinnatus gibi, kelimenin tam anlamıyla saban başında buldu." Takımını çözdü ve kaba kıyafetleriyle kampa doğru acele etti. Connecticut kuvvetlerini çağırarak, Tümgeneral rütbesiyle onların başına getirildi ve Bunker's Hill'in kanlı günü için Cambridge'de hazır bekledi. Mayıs ayında, Boston Limanı'ndaki Noddle Adası'ndan gelen İngiliz ikmallerini kontrol eden ateşli bir görevde görev aldı ve Charlestown tepelerinin işgalini kararlılıkla tavsiye etti. Prescott'un bölüğü 16 Haziran gecesi, kahramanca çalışmalarına çıktığında, onlarla birlikteydi, aktif bir komuta almadı, ancak fırsat buldukça yardım etti. Alanın farklı yerlerinde görüldü, ancak en büyük çabalarının, geri çekilme sırasında kaçaklarla karşılaştığı ve "kendisine itaat edenleri", diyor Bancroft, Prospect Hill'deki gece kampına götürdüğü Bunker's Hill'in tahkim edilme girişimine harcandığı anlaşılıyor. Putnam, savaştan on gün önce, Tümgeneral rütbesinin verildiği ilk Kongre atamalarından biriydi. Boston kuşatmasında görev yapmaya devam etti ve İngilizlerin New York'a gitmesiyle harekat alanı değiştiğinde, Washington tarafından 1776'da kendi varışına kadar o şehrin komutanlığına atandı. Bu kısa süre boyunca limanın güvenliği için çeşitli cihazlar kullandı. Ağustos ayında, Howe'a
çıkarken, tahkimatları yöneten Greene'in aniden hastalanması üzerine, İngilizlerin gelmesinden sonra, Long Island savaşında komutan olarak bırakıldı ve Amerikalıların soldan döndüğü geçitleri ihmal ettiği için kendisine çok fazla eleştiri yöneltildi. Gerçek çatışmada bölünmüş bir otorite olduğu görülüyor.

Ardından New York'un terk edilmesi, Westchester'a geri çekilme ve Jersey'lerden geçme geldi. Putnam daha sonra, Ocak 1777'de, savunması için hazırlık yapmak üzere Philadelphia'ya gönderildi. Mayıs ayında, savunmasını güvence altına almak ve düşmanın hareketlerini o merkezi konumdan gözlemlemek için Highlands'deki karakolun komutanlığına getirildi. Bu yılın yazında, Sir Henry Clinton, New York'ta, İngiliz hizmetinde teğmen olarak Amerikan kampında yakalanan Edmund Palmer'ı talep etmek için nehre bir ateşkes bayrağı gönderdi. Bu, Putnam'dan sık sık alıntılanan bir cevap çıkardı:

"KARARGAHAR, 7 Ağustos 1777.

"Düşman hizmetindeki bir subay olan Edmund Palmer, hatlarımız içinde gizlenen bir casus olarak yakalandı; bir casus olarak yargılandı, bir casus olarak mahkum edildi ve bir casus olarak idam edilecek ve bayrağın derhal kaldırılması emredildi.

"İSRAİL PUTNAM.

"Not: Buna göre idam edildi."

Eylül ayında, Putnam'ın komutasının bir kısmı, Pensilvanya'daki orduya destek olmak için Washington tarafından, Putnam'ın New York'ta düşmana ayrı bir saldırı için oluşturduğu bir planı sonlandırdığı söylenen kesin bir emirle geri çekildi. Highlands'in girişindeki Montgomery ve Clinton kaleleri kısa bir süre sonra sürpriz bir şekilde Clinton'ın eline geçti, ancak bu önemli konumun fethi, Gates'in Saratoga'daki zaferiyle etkisiz hale getirildi. İngilizler, Fort Montgomery'de sadece yirmi gün kaldılar. Putnam, New York ile ilgili olarak hala bazı projelerle meşgul görünüyor ve bu da onu Washington'un buyurgan ihtiyaçları tarafından çağrılan birlikleri geri çekmeye yöneltti. Bu emirlerin ihmal edilmesi Hamilton'dan keskin bir mektup ve Washington'ın kendisinden de aynı derecede önemli bir azarlama aldı. Ertesi baharda, Putnam, General McDougal'ın göreve atanmasıyla Highlands'deki komutasından alındı ​​ve Connecticut'a yeni birliklerin toplanmasına nezaret etmesi emredildi. Ertesi kış Danbury'de görevlendirildi ve Horse Neck'teki uçurumun meşhur inişi gerçekleşti, bu Putnam'ın anekdot kariyerinin en son harikalarından biriydi. Horse Neck'teki karakollarından birini ziyaret ederken, New York Valisi Tryon, hatırı sayılır bir birlik topluluğuyla oraya doğru ilerledi. Putnam
küçük birliğini tepeye yerleştirdi, ancak hızla geri çekilerek adamlarının ve yol kenarındaki zorlu kayalık bir dik yamaçtan aşağı inerek kendi güvenliğini sağlamak zorunda kaldı.

1779'da tekrar Highlands'deydi, o zamanlar West Point'te inşa edilen savunmaları denetliyordu, bunlardan biri olan ve şu anda harabe halinde olan kale onun adını taşıyordu. Kışın Connecticut'taki ailesini ziyaret etti ve orduya dönerken Morristown'da felç geçirdi. Sağ tarafı zayıfladı ve aktif kariyeri sona erdi,
ancak yaşlılığın neşeli, sakin uğraşlarından zevk alıyordu. Hafızası
sağlam kaldı. Eğlencelerinden biri, arkadaşı ve askeri yoldaşı Albay Humphreys'e, o subayın Connecticut'taki Cincinnati Eyalet Topluluğu'na uygun şekilde hitap ettiği ve onların emriyle yayınlanan hoş bir anlatıya dönüştürdüğü çeşitli yaşam olaylarını anlatmaktı. Eserin Albay Jeremiah Wadsworth'a ithafı, hikayenin kahramanının ölümünden yaklaşık iki yıl önce, 4 Haziran 1788 tarihini taşıyor. General Putnam, yetmiş üçüncü yılında, 29 Mayıs 1790'da Brookline, Conn.'da öldü.

ANTHONY WAYNE[4]

O. C. BOSBYSHELL tarafından

(1745-1796)

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Anthony Wayne. [TN]]

Tarihin sayfalarında, ulusları ve hükümetleri temellerinden sarsan
kudretli çatışmaları kaydeden, kariyerleri kasvetli ve genellikle sıradan
anlatılana bir çekicilik katan bazı görkemli
karakterler belirir. Parlaklığı kuru gerçeklerin üzerine romantizm
atarak, tüm vatanseverlerin
kalbini coşku ve ulusal coşkuyla
ateşleyen bazı parlak özel yıldızlar. Asil eylemleri için
çağların savaşlarının büyük komutanlarını onurlandırarak, burada ve orada daha az sorumluluğu olan, ancak ismi erkeklerin şevkini, kadınların sevgisini ve şair ve
romancının coşkusunu
esinleyen bir savaşçının parlak dehası parıldar. Böyle bir karakter, böyle bir adam, "Çılgın" Anthony Wayne'di, Amerikan Devrimi'nin yetenekli, korkusuz bir askeri, o kadar vatansever, o kadar içten, dürüst bir şekilde savaştığı haklı davaya inanan
bir adamdı ki, Kolonistlerin çıkarlarına karşı dizilmiş olan herkesten veya Kıta üniforması giymiş olup savaşmaya
karşı olanlardan gerçekten delirmişti.

Anthony Wayne, 1 Ocak 1745'te Waynesborough, Easttown Township, Chester
County, Penn.'de doğdu. İyi bir İngiliz soyundan geliyordu.
Büyükbabası İngiltere, Yorkshire'da ikamet ediyordu, ancak II. Charles döneminde İrlanda, Wicklow Kontluğu'nda bir arazi satın aldı ve oraya yerleşti. Tam bir Protestan olarak Kral III. William'ın davasını benimsedi ve bu hükümdarın hizmetinde ejderhaların kaptanı olarak Boyne Muharebesi'nde savaştı. 1722'de dört oğluyla birlikte Amerika'ya geldi ve Chester County, Penn.'de yaklaşık bin altı yüz dönüm arazi satın aldı ve 1724'te oraya yerleşti. En küçük oğlu, Anthony Wayne'in babası Isaac, babasının mülkünden Paoli yakınlarındaki beş yüz dönüm araziyi kendi payı olarak aldı. Bu en güzel ülkenin büyüleyici çevrelerinde doğup büyüyen Anthony Wayne'in neden
güzelliğe karşı bu kadar derin bir zevke sahip olduğu kolayca anlaşılabilir. Giyimindeki titizliği ve Devrim Ordusu'nun subayları ve erleri için parlak bir üniformanın samimi savunuculuğu, yaşadığı atmosferde, bu muhteşem Chester Vadisi'nde temellerini bulmuştur. "Züppe" Wayne
gerçekten de öyleydi, ancak yalnızca giyimindeki titizlik ve zevkindeki incelik söz konusu olduğunda, çünkü daha asil düşünceli, daha özverili bir vatansever asla bir ulusun ordusuna girmezdi. Wayne, Philadelphia Akademisi'nde eğitim gördü ve önemli bir arazi ölçümcüsü oldu. Ancak, muhteşem çiftliğine yakından baktı ve vatandaşlarını etkileyen tüm meselelere canlı bir ilgi gösterdi. 1765 ve 66'da, henüz reşitken, Benjamin Franklin ve diğerlerine ait bazı arazileri araştırmak için Nova Scotia'ya gönderildi.

Mayıs 1766'da, Philadelphia'lı bir tüccar olan Bartholomew Penrose'un kızı Mary ile evlendi ve bir çiftçinin hayatına yerleşti. Mahallesinde hareketli bir adamdı, aktif ve açık hava hayatını seviyordu. Askeri dürtülerle doluydu; meslek olarak arazi ölçümcülüğünü seçmesi, keşif zevkinden ve izsiz ormanlık alanlara dalmanın ve yeni sınırları haritalamanın verdiği heyecandan kaynaklanıyordu. Askeri uğraşlara olan sevgisi, onu savaş sanatıyla ilgili tüm büyük eserleri incelemeye yöneltti ve zamanı geldiğinde, devrimin birkaç askerinin olduğu gibi, Büyük Britanya'nın eğitimli askerleriyle çatışmaya hazırdı. Mahallesindeki adamlarla birlikler kurdu ve onları titizlikle eğitti. Bu ona ün ve popülerlik kazandırdı, böylece 1774-75'te Pensilvanya Yasama Meclisi'nin bir üyesi olarak bulundu.
Wayne, neyin geleceğini önceden biliyor gibiydi ve çatışma başladığında hazırdı. Eylül 1775'te bir alay asker topladı, ardından Ocak ayında albay oldu ve 1776 baharında Kanada'da General Sullivan'ın komutasına katıldı.
Mayıs 1776'da Three Rivers Muharebesi'nde Wayne olağanüstü bir askeri bilgi sergiledi ve komutasını neredeyse aşılmaz görünen zorluklardan kurtarmayı başardı.
Dr. Franklin ve diğerlerine yazdığı bir mektupta bu çatışmanın ayrıntılı bir tanımını verir.
Çatıştığı adamların "Çeyrek kısmından fazlasını kaybettim, ayrıca sağ bacağımda hafif bir temas var, ki bu da kısmen iyi durumda." diyor. Bu Wayne'in ilk savaşıydı. Bu görev boyunca o kadar dikkat çekici bir soğukkanlılık ve mükemmel bir yargı sergiledi ki, ordudaki herkesin saygısını ve hayranlığını kazandı; bu talihsiz Kanada seferi sırasındaki tüm kariyeri askerlik niteliklerini açıkça sergiledi. Bunları fark eden General Schuyler, Kasım 1776'da Albay Wayne'i Fort Ticonderoga ve Mt. Independence komutanlığına atadı; Wayne bu askeri karakolu ülkedeki en önemli ikinci karakol olarak görüyordu. Burada görevliyken Wayne, adamlarını burayı mümkün olduğunca zaptedilemez hale getirmekle meşgul etti ve sıcak, ateşli mektuplarla Pensilvanya'daki "yetkililere" ordusunda görev yapan o eyaletin adamlarına uygun kıyafet, yiyecek ve silah göndermeleri için yalvardı. Devlet, adamlarının ihtiyaçlarına karşı o kadar ihmalkâr görünüyordu ki, bu sıcakkanlı, yüksek ruhlu savaşçı, birliklerinin yoksul durumuna daha fazla tanıklık edemediği için görevinden istifa etmeyi ciddi olarak düşündü.

Albay Wayne, Şubat 1777'de Tuğgeneral olarak atandı ve aynı yılın Nisan ayında General Washington'ın Morristown, New Jersey'deki ordusuna katılması emredildi. Her biri dört alaydan oluşan iki tugaydan oluşan ve toplam gücü yaklaşık 1.700 kişiden oluşan "Pensilvanya Hattı"nın komutası kendisine verildi. Yaz boyunca düşmanı taciz edip rahatsız etmedeki faaliyeti ve uyanıklığı, Devleti o düşmandan kurtarmaya doğru ilerledi ve Washington'ın övgüsünü kazandı. Washington, onun "cesaretini ve iyi davranışını" alenen kabul etti. New Jersey'den zorla geçemeyen İngilizler, deniz yoluyla Philadelphia'ya gitmeye karar verdi ve Staten Adası'na girdikten sonra Chesapeake Körfezi'nden duyuldu. Washington ordusunu Wilmington'a taşıdı. Wayne, Chester County, Penn'de milis buluşmasını organize etmek için önceden gönderilmişti. Germantown'da orduya yeniden katıldı ve onunla birlikte Wilmington'a yürüdü. 11 Eylül 1777'deki Brandywine Muharebesi'nde Wayne özellikle öne çıktı. Amerikan hattının sol tarafını Chad's Ford'da işgal etti ve kuvvetlerine Baron von Knyphausen komutasındaki Hessenliler karşı çıktı. Bütün gün savaştı, inatla yerini korudu, düşmanın sığlıktan geçme çabalarını geri püskürttü ve sık sık derenin üzerinden gönderdiği hafif piyadelerinin tekrarlanan saldırılarıyla onları endişelendirdi. Düşmanın sağ kanadı çevrildikten sonra, Wayne gün batımında herhangi bir top veya depo kaybı olmadan iyi bir düzen içinde geri çekildi. 20 Eylül akşamı, Wayne, bin iki yüz kişilik bir müfrezeyle, Paoli Tavern'da İngiliz ordusunun arka muhafızlarının çok büyük bir kuvveti tarafından aniden ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; bu arka muhafızları rahatsız etmek için gönderilmişti. Saldırı sırasında Muhafazakar casusların ihanetiyle, kuvvetler "on yardadan daha uzakta değildi." Saldırının şiddetliliğine rağmen, büyük ölçüde ezici sayılarla Wayne, top, mühimmat veya depo kaybı olmadan komutasını kurtarmayı başardı. Yaklaşık altmış bir Amerikalı öldürüldü. Wayne'in bu olayı yürütme biçimini soruşturmak için bir soruşturma mahkemesi kuruldu ve bu durum onun için o kadar tatsız bir şekilde sonuçlandı ki, bir askeri mahkeme talep etti. Bu mahkeme, General Washington tarafından onaylanan bir sonuç olan "onu en yüksek onurla" beraat ettirdi.

Wayne'in ikametgahı, generali yakalama umuduyla Paoli savaşından hemen sonra İngilizler tarafından arandı. Subay, gayretiyle, kılıcıyla bir kuş tüyü yatağı yırttı. Bayan Wayne öfkeyle, "General Wayne'i bir kuş tüyü yatakta bulmayı mı bekliyordunuz? Savaşın en yoğun olduğu yere bakın!" diye bağırdı.

Wayne, 4 Ekim 1777'de Germantown savaşında sağ kanadı yönetti ve düşmanı iki mil geri püskürttü. İngilizler, "Amerikalılardan ilk kez geri çekildiğimizi" iddia ediyor. Ordunun dengesi, istenen sonuca ulaşamayınca, Wayne geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bunu iyi bir şekilde yaptı ve Wayne'in deyişiyle "zaferden kaçtığımıza ikna olamayan" General Howe Amerikalıları takip ettiğinde, Wayne bir sıraya girdi. "Yakınlaştığında ona birkaç top atışı yaptık ve biraz tüfek atışı yaptık - bu da onun dağılıp son derece karışık bir şekilde kaçmasına neden oldu." Wayne bu çatışmada bir atını kaybetti ve elinde ve ayağında hafif yaralar aldı. Bunu Valley Forge'daki unutulmaz kış izledi. Her zaman aktif olan General Wayne, zamanını ordu için gerekli malzemeleri tedarik etmeye adadı. Valley Forge'daki cesur adamların refahı için eyalet yetkililerine ve nüfuzlu kişilere yaptığı samimi çağrılar, anlaşılması zor bir acı ve dayanıklılık hikayesi anlatıyor. 1778 baharının başlarında İngiliz hatlarına başarılı bir baskın düzenledi,
atları, sığırları, yemi ve diğer malzemeleri götürdü.
Philadelphia'nın tahliyesinden sonra Wayne, fırsat buldukça savaşarak
İngiliz ordusunun arkasında sürekli bir rahatsızlık yarattı.

Amerikan ordusu Haziran 1778'de New Jersey'e tekrar girdi ve
İngiliz ordusunun izlediği rotaya paralel bir hat boyunca ilerledi.
Bu hatlar 28 Haziran'da Monmouth'da karşılaştı; esas olarak General Wayne'in General Washington'a önerdiği bir plan doğrultusunda bir çatışma yaşandı. General Charles Lee'nin gönülsüzce yaptığı hareket, daha sert bir isim vermek gerekirse, Monmouth Muharebesi'nin İngiliz ordusu için vaat ettiğinden daha az felaket olmasına neden oldu. Wayne görevini muhteşem bir şekilde yaptı. Kendi komutasıyla Wayne'i içtenlikle desteklemesi gerekirken tam geri çekilme halinde olan Lee, Wayne'e geri çekilmesini emretti. İkincisi bunu, üzüntü ve utançla yaptı, ta ki Başkomutan'la karşılaşınca utanç zevke dönüşene kadar; Başkomutan da hemen Wayne'e tekrar saldırıya geçmesini emretti. Wayne'in istediği tam da buydu ve Maryland'den biri ve Virginia'dan biri olmak üzere üç Pensilvanya alayıyla İngiliz ordusunun en seçkinleri olan _corps d'elite_'in saldırılarını durdurdu ve hattını başarıyla korudu, düşmanın büyük kayıplarla geri çekilmesini sağladı. General Washington, General Wayne'i "tüm harekât boyunca gösterdiği iyi davranış ve cesaret" nedeniyle en yüksek sözlerle övdü. Bu nişanı Savaş Bakanı'na yazan
Wayne, "Phila hanımlarına cennet gibi, tatlı, güzel kırmızı ceketlilerin - Muhafızların ve Grenadierlerin yetenekli Beyefendilerinin - Monmouth ovalarında kendilerini alçalttıklarını söyleyin." diyor.

Düşman New York'a çekildi ve yılın geri kalanında o şehirde kaldı. Wayne zamanını aktif operasyonlar teşvik ederek ve işlerin yönetimine daha saldırgan bir ruh aşılamaya çalışarak geçirdi. Bu sırada kamu işleri, kayıtsızlık duygusu ve barışın yakında geleceği yanıltıcı fikriyle çok fazla engelleniyordu. Bu, ulusu ve orduyu etkiledi. Wayne, bu yanlış fikirleri tüm güçleriyle şaşırttı. Hükümeti ihtiyaç duyulan giyim ve yiyecek tedariklerini iletmeye çağırdı. Hareketsiz kalamazdı; ateşli, ciddi ve saldırgan olmalıydı. Amerikan Ordusu, 1779 yazında ve sonbaharında New York'taki İngilizlerin hareketlerini yakından takip etti. General Washington, bir Hafif Piyade Kolordusu kurdu ve General Wayne'i komutaya getirdi. Bu, Kıta Ordusu'na bağlı en iyi birliklerden biri olarak kabul edildi ve "Pensilvanya'nın en seçkin oğulları"nın yanı sıra iki Connecticut ve bir Virginia alayından oluşuyordu. Başkomutan, İngilizleri Hudson'daki King's Ferry'ye komuta eden kalelerden, nehrin batı kıyısındaki Stony Point'ten ve tam karşısındaki Verplanck's Point'ten çıkarmak konusunda son derece istekliydi. Bu tehlikeli iş Wayne ve Hafif Piyade Kolordusu'na emanet edildi ve operasyon planı General Washington tarafından dikkatlice hazırlandı. Bu plan, Wayne tarafından, Washington'un "kendi planında bir iyileştirme" olarak ilan ettiği bir değişiklik hariç, takip edildi. Wayne, en dikkatli hazırlıkların ardından, 16 Temmuz 1779'da gece saat 12'de, Hudson Nehri'nin 150 fit yukarısında, kayalık bir tepenin üzerine güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir tahkimat olan Stony Point'e saldırıya geçti. Wayne'in Washington'a verdiği rapor, savaşın hikayesini en canlı şekilde anlatıyor: "Birliklere ateş etmemeleri, ancak tüm bağımlılıklarını süngüye vermeleri yönünde en açık emirleri verdiğini" söylüyor. Bu süngü en sadık ve tam anlamıyla gözlemlendi. Ne derin bataklık, ne de korkunç ve çift sıralı abatisler ne de ön ve yanlardaki yüksek ve güçlü yapılar, birliklerin şevkini söndüremedi. Birlikler, muazzam ve Aralıksız bir Tüfek ateşi ve mermilerle ve üzüm gülleleriyle dolu Topçu ateşi karşısında, her engeli aşarak süngü ucundan ilerlediler. Her iki Kolon da Düşmanın çalışmalarının merkezi
neredeyse aynı anda." Kaleye girmeden önce Wayne
başına bir tüfek mermisi isabet etti; sersemledi ama kısa sürede toparlandı ve
iki yardımcısının yardımıyla
tahkimata yardım edildi ve ele geçirmeyi birlikleriyle paylaştı. Stony Point
başarısı Amerikalıların vatansever ruhunu canlandırdı.
Savaşın en parlak olayı olarak kabul edildi. Başkomutan ve tüm önde gelen generallerin yanı sıra en önde gelen vatandaşlar ve Meclisler Wayne'e tebrikler yağdırdı ve Kongre, yiğit davranışını anmak için ona altın madalya verdi ve ayrıca ona "Stony Point'e yapılan iyi yönetilen saldırıdaki cesur, ihtiyatlı ve asker gibi davranışı" için teşekkür etti. Arnold'un ihanetinden sonra, 1780'de West Point'teki kalenin sorumluluğu General Wayne'e verildi. Tümenini karanlık bir gecede, on altı mil mesafede, dört saatte dağın üzerinden geçirdi, "tek bir duraklama veya geride bir adam bırakmadan." Ocak 1781'de, Kongre'nin verdiği sözleri tutmaması nedeniyle, Pennsylvania hattındaki çok sayıda adam isyan etti ve bu olay Amerikan Ordusu için ciddi sonuçlar doğurabilir. Bu firar, esas olarak General Wayne'in mükemmel nezaketi sayesinde barışçıl bir şekilde bastırıldı. Onu onurlu bir ruh olarak tanıyan ve ifadelerine kesin olarak güvenen askerleri tarafından putlaştırıldı. Washington bir mektupta, "daha kötü uç noktaları önlemedeki büyük payına" onay veriyor ve çabaları için ona teşekkür ediyor. Şubat 1781'de Wayne, o zamanlar Güney Carolina'da faaliyet gösteren General Greene'in Ordusuna katılması emredildi, ancak Lord Cornwallis'in kuvvetlerini hızla Virginia'ya aktarması üzerine bu emir değiştirildi ve Wayne, Lafayette'i takviye etmesi yönünde talimat aldı. Bunu Haziran ayında Fredericksburg'da yaptı. Düşman, ulaşabildikleri tüm askeri depoları yok etmeye kararlı görünüyordu ve bu amaçla eyalete sürekli olarak baskın grupları gönderiyordu. Wayne'in çabaları, bu baskınları bastırmak için her zaman kullanıldı. 6 Temmuz 1781'de Cornwallis'in kuvvetlerinin James Nehri tarafından bölündüğüne inanan
Wayne, Green Springs'te onlara saldırmak üzere ileri gönderildi. Önünde İngiliz Ordusu'nun büyük bir kuvvetini buldu. Geri çekilmek için çok geçti,
Wayne gerçek bir asker içgüdüsüyle, adamlarının cesaretine ve disiplinine inanarak, kendi kuvvetinin beş katı büyüklüğünde bir kuvvete cesurca saldırdı, onları düzensizliğe sürükledi ve düşmanın karışıklığının
örtüsü altında adamlarını güvenli bir şekilde geri getirdi.

Cornwallis Yorktown'a aceleyle gitti, Wayne önce düşmanın Kuzey Karolina'ya ulaşmasını önlemek için James Nehri'nin güneyindeki alanı işgal ederek ve sonra 6 Ekim 1781'de altı alayla ilk paraleli açarak ilerlemeye yardımcı oldu.
Birkaç gün sonra, iki taburla Pensilvanya ve Maryland birliklerini ikinci paralele başlarken korudu. Wayne, Pennsylvania alaylarıyla birlikte, 14'ünde Fransız birliklerine saldırıda destek verdi ve 19'unda teslimiyette hazır bulundu.
Kuşatmanın başlarında, bir nöbetçinin onu yanlış anlaması sonucu bacağının etli kısmında oluşan bir yaraya rağmen, Wayne aktif kaldı ve
Cornwallis ve ordusunun ele geçirilmesinin ihtişamına katıldı.
Bu operasyon sona erdiğinde, Wayne Ocak 1782'de Güney Carolina'da General Nathaniel Greene'in ordusuna katıldı ve o bölümdeki karışıklıkları bastırmada etkili oldu. Çok büyük bir Kızılderili kuvveti, 23 Haziran 1782 gecesi komutasını yok etmekle tehdit etti. Bu Kızılderililer, tanınmış bir Creek Şefi ve bir İngiliz subayı tarafından ustaca idare edildi. Wayne'in kuvvetlerini kuşattılar ve
toplarını tuttular. Wayne sadece süngü kullanarak şiddetli bir şekilde saldırdı ve saldırısı o kadar şiddetliydi ki Kızılderililerin hatlarını yarıp onları tamamen bozguna uğrattı. Wayne'in kendi kılıcıyla öldürüldüğü söylenen Creek liderinin cansız bedeni ertesi gün yerde bulundu.

Wayne, İngilizler tarafından tahliye edildikten sonra Savannah ve Charleston'ı ele geçiren güçlere komuta etti.
Güney'i tüm yağmacılardan kurtardıktan sonra Wayne, düşük ateşin etkisiyle sağlığı çok bozulmuş bir şekilde Pennsylvania'daki eski evine döndü ve sivil hayata yerleşti, kendi deyimiyle "birkaç arkadaşımızla, herhangi bir kamu göreviyle kısıtlanmadan ve dolayısıyla kıskanılmadan, ev içi mutluluk içinde birçok mutlu saat geçirmek" istiyordu. "Ancak, Sansür Kurulu'nun bir üyesi yapıldı ve 1784'te ilçesini Pensilvanya Genel Meclisi'nde temsil etti. Aynı şekilde, 1787'de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylamak üzere çağrılan Eyalet Konvansiyonu'nun bir üyesiydi.

Georgia Eyaleti tarafından kendisine verilen bir mülke daha iyi bakmak için, o eyalete yaptığı hizmetlerin tanınması için
Wayne oraya yerleşti ve 3 Ocak 1791'de Kongre üyesi seçildi.
Ekim 1791'den Mart 1792'ye kadar görev yaptı ve bir yarışma yapıldığında
Kongre seçiminin yasadışı olduğuna karar verdi ve koltuğunu boş ilan etti.
Bu eylemden hemen sonra, 3 Nisan 1792'de, Başkan
Washington, Wayne'i Tümgeneral rütbesiyle Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkomutanı olarak atadı; bu atama aynı gün Senato tarafından onaylandı.
Daha belirgin bir eylem, Wayne'in Devrim Savaşı'nda ulusa yaptığı büyük hizmetlerin onayı, onun şanlı Şefi tarafından verilen bu büyük onay işaretinden daha iyidir. Kuzeybatı Bölgesi'ndeki Kızılderililerle ilgili o zamanlar var olan zorlukların çözümü ona emanet edildi. İngilizler tarafından kışkırtılan, İngiliz silahlarıyla silahlanan ve genellikle İngiliz subaylar tarafından yönetilen bu vahşiler, çatışan ülkeler arasında barış ilan edildikten sonra Amerikalılara karşı savaşmaya devam ettiler. Generaller Harmar ve St.Clair komutasındaki onları boyunduruk altına alma çabaları başarısız olmuştu.

Tüm hayatı boyunca gelebileceklere hazır bir adam olduğunu açıkça gösteren General Wayne, bu işi üstlenmek için topladığı kuvveti bir yıl boyunca akıllıca eğitti. İyi eğitilmiş ve disiplinli bir ordunun değerini biliyordu. Birliklerini mükemmelleştirdikten sonra, kolay aşamalarla, karışık bölgeye doğru ilerledi, çeşitli noktalarda karakollar kurdu, bunları ustaca güçlendirdi ve her fırsatta vahşilere barış teklif etti. Bu teklifler sıklıkla reddedildi. Miami ve Le Glaize nehirlerinin birleştiği yerde inşa ettiği ve adını verdiği Fort Defiance adlı kaleden, Ağustos 1794'te Miami Nehri'nden aşağı, yaklaşık bin adamla birlikte, nehrin akıntılarının dibindeki bir İngiliz karakoluna yaklaşana kadar ilerledi. Burada, Kızılderililere silahlarını bırakmaları halinde barış vaat ederek son bir teklif gönderdi. Bunu reddetmeleri üzerine, 20 Ağustos'ta akıntıların başına geçti ve en sevdiği silah olan süngüyü tekrar kullanarak onlara öyle bir şiddetle saldırdı ki, yenilgileri ezici oldu. Çevredeki tüm ülke harap oldu. Ordu, St. Joseph ve St. Mary nehirlerinin birleştiği noktaya ilerledi ve burada güçlü bir kale inşa edildi ve Fort Wayne adını aldı. Indiana'daki aynı isimli, şu anki gelişen şehir şu anda bu noktada duruyor. Kış, 3 Ağustos 1795'te, Kızılderililerin liderlerinin ve İngiliz müttefiklerinin isteklerine rağmen, on iki kabilenin katıldığı bir barış antlaşması imzaladığı Greeneville'de geçirildi. Bu barış asla bozulmadı ve bu sayede muazzam bir bölge Birleşik Devletler'e devredildi ve yerleşime açıldı. Wayne, 1796'nın başlarında, Pennsylvania'ya kısa bir ziyarette bulundu ve _yol üzerindeki_ her yerde vatandaşlarının övgüsünü aldı. Philadelphia'daki karşılaması son derece parlaktı. Ancak, Kuzeybatı'daki istikrarsız koşullar, kalışını kısa tuttu. Oradaki hoşnutsuz taraflarla ilgilenmek üzere tek komiser olarak atandıktan ve o ülkede İngilizlerin elinde bulunan tüm kaleleri ele geçirmesi emredildikten sonra, aynı yılın Haziran ayında geri döndü. Kendisine emanet edilen zor görevi büyük bir ustalıkla akıllıca ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Kasım ayında Detroit'ten ayrılıp emirlerinde yer alan son karakolları ziyaret etti. O zamanlar bu karakol Presque Isle olarak adlandırılıyordu, ancak şimdi Erie şehrinin bulunduğu yer. Bu karakoldan kısa bir yelken mesafesindeyken şiddetli ve ani bir gut krizi geçirdi. Presque Isle'daki blok evine ölüm döşeğinde taşındı ve 15 Aralık 1796'da ölene kadar büyük bir acı içinde yaşadı. Kendi isteğiyle "'Garrison Hill' adlı yüksek bir tepede, şu anki Asker Evi'nin kuzeyindeki bayrak direğinin dibine" gömüldü. (Stille, 343.) 1809'da oğlu Albay Isaac Wayne, cesedi Pensilvanya, Radnor'daki St. David Kilisesi'ndeki aile mezarlığına götürdü ve aynı yılın 4 Temmuz'unda Cincinnati Derneği onun onuruna bir anıt dikti.

Böyle yaşadı, böyle öldü, Anthony Wayne; beyefendi, asker, devlet adamı, vatansever. "Çılgın", "Züppe", "Kara Yılan", "Kasırga". Hainlere öfkeli - Temiz - Cesur - Karşı konulamaz. Hiç kimse onun hayatını incelerken karakterinin asaletini hissetmeden yapamaz. Davranışları nazik,
bir dereceye kadar onurlu, özlemleri yüksek, ülkesi için fedakar,
zaferde yüce gönüllü, otoriteye sadık, ailesine şefkatli,
ahlakta saf ve hak için samimi olan Anthony Wayne'in hayatı, tüm zamanların Amerikan gençliği için parlak bir örnek ve mirastır.

[Yazarın imzası.]

FRANCIS MARION

(1732-1795)

[İllüstrasyon: Francis Marion. [TN]]

Güney Carolina'nın partizan generali Francis Marion,
Huguenot soyundan geliyordu, bu ismin ilk Amerikan yerleşimcileri
Benjamin Marion ve karısı Judith Balnet'ti. 1690'da Fransa'dan gelip, Charleston yakınlarındaki Cooper Nehri'nin kollarından birinde bir plantasyona yerleştiler.
Benjamin'in oğlu Gabriel, Esther Cordes ile evlendi. Bunlar Francis Marion'un ebeveynleriydi. Görünüşe göre, Berkeley Kontluğu'ndaki St. John's Parish'te, muhtemelen 1732'de doğmuş. Erken yaşamı, yirmi yedinci yaşına kadar, tarımla uğraşarak geçmiş, o zaman ilk kez eski Fransız savaşı döneminde askeri konularla bağlantılı olarak adını duyuyoruz. Moultrie ile birlikte sahaya çıktı ve Çeroki ülkesinde Etchoee savaşında vahşilere karşı o subayın yanında kahramanca savaştı. Daha sonra, onu kırk üç yaşında, erkekliğinin zirvesindeyken bulan Devrim'in çalışmaları için olgunlaşarak Eutaw Springs yakınlarındaki çiftliğine döndü. Bölgesindeki insanlar onun anlayışına güveniyordu, çünkü onu 1775'teki İl Kongresi'ne delege olarak gönderdiklerini görüyoruz, o zaman eski üst düzey subayı Albay Moultrie'nin alayında yüzbaşı olarak atanmıştı. İlk görevi, iyi tanındığı Doğu bölgesinde hızla gerçekleştirdiği bir bölük toplamaktı. Daha sonra Charleston civarında görevlendirildi; Fort Johnson'ın işgali ve Dorchester'ın komutasıyla meşguldü.

Mayıs 1776'da, İngilizlerin güney kolonilerinden
kovulduğu o şiddetli savaş gününde Moultrie ile birlikte Sullivan Adası'ndaydı ve özellikle cesur savunmada kendini gösterdi.

D'Estaing ve Lincoln'ün birleşik kuvvetleri tarafından Savannah'a yapılan ve Amerikalılar için felaketle sonuçlanan kötü yönetilen saldırıda, Marion alayıyla birlikte oradaydı ve alay, günün talihini değilse bile onurunu kurtarmak için kahramanlığıyla çok şey yaptı. Sonra, 1780 kışında, Sir Henry Clinton tarafından Charleston kuşatması geldi. Şehrin düşmesi gerektiği en başından beri belliydi ve Lincoln'ün onu savunmaya çalışıp çalışmaması gerektiği, birliklerini çekip İngilizleri açık araziden kuşatmasının dava için daha iyi olup olmayacağı çokça tartışılan bir konuydu. Daha sonra fatihler neredeyse açlık sınırına geldiğinde olan buydu. Marion'un başına gelen bir kaza, onu teslim olmaktan kurtararak davaya özel bir şans olarak değerlendirildi. Şehrin dışında, savunmaya yardım etmesi için çağrıldığında, küçük bir hafif birlik birliğinin komutasındaydı. Çok kasıtlı bir şekilde yapılan bu yatırımın ilk günlerinde, kasabada birkaç arkadaşıyla yemek yiyordu ve o çok içki içilen zamanlarda alışılmadık olmayan bir
âdete göre, hiç kimse bu eğlenceden payını almamalı diye kapı kilitliydi. Bu eziyetten kurtulmaya kararlı bir şekilde kendini pencereden sokağa attı. Düşme
ayak bileğini kırdı ve onu hizmetten alıkoydu. Lincoln'ün, göreve uygun olmayan tüm subayların şehirden çekilmesini emreden emrine uyarak, ülke hala açıkken ayrıldı ve
ana vatanı St. John'a sığındı. Özgürlüğü böylece ülkesine hizmet etmek için korunmuş oldu.

Şimdi Tarleton'un akınları ve Cornwallis'in yıkıcı savaşı geldi - daha az çaba gösterme kapasitesine sahip bir halkı umutsuzluğa sürükleyecek vahşi bir imha politikası. Ancak, daha önce olduğu gibi, ezmek için kullanılan araçların kendisi, direniş ruhunu harekete geçirdi ve ezilenler için kurtarıcılar yetiştirildi.
Şimdi girilen, hem saldırı hem de savunma için yeni kaynaklar gerektiren, kendine özgü bir savaş türüydü. Seyrek nüfuslu bir ülke, her yöne nehirler ve kolları ve sayısız bataklık tarafından kesilmiş operasyonların sahnesiydi. Büyük birlikler ancak zorlukla hareket edebiliyordu; bu, her zaman hareket halinde olan küçük süvari birliklerinin, sayı eksikliğini hızla telafi eden bir hizmetiydi. İngilizlerin tarafında, ateşli gençliği Sir Joshua Reynolds'un portresinde bize canlı bir şekilde aktarılan, ruhlu bir subay olan Yarbay Tarleton, bu savaş yönteminin önde gelen temsilcisiydi, atlı birlikleriyle ülkeyi yağmalıyor ve faaliyeti ve vicdansızlığıyla üstesinden geliyordu. Başarı, zafer üstüne zafer kazandıkça adına terör kattı ve vatansever savunucularının ülkesini süpürmeye mahkum görünüyordu. İç kesimlerdeki hareketlerinde Cornwallis'in sağ koluydu ve Cowpens savaşında Morgan, Virginialı ve eyaletin kararlı yerli savunucuları tarafından durdurulduğunda yenilmez olarak görülmeye başlandı. Ancak direnişin başlıca ruhu Marion'da birleşti. Gates, Güney ordusunun komutasında, topallığından kısmen kurtulmuş olarak, Camden'ın ölümcül alanına doğru yürüyüşünde, Saratoga kahramanının karşısına çıktı. Amerikan komutanları, bayrakları altında askere alınan vatansever askerlerdeki tuhaf kıyafet ve teçhizat görüntülerine alışkındı ve Gates, Washington'ın gözünün bile aşina olduğu görünümlere alışkın olmalıydı. Ancak Marion'un küçük çetesi, Amerikan silah arkadaşlarını bile şaşırtmış gibi görünüyor. İyi donanımlı İngilizlere gelince, onlar, paçavra Amerikan alaylarını, onlar tarafından sağlam bir şekilde kırbaçlanana kadar, her zaman hor gördüler. Kampta zeki bir gözlemci olan Albay Otho Williams, kampanyanın anlatımında Albay Marion'un gelişinden bahseder, "küçük deri şapkaları ve sefil kıyafetleriyle ayırt edilen çok az sayıda takipçisi vardı; sayıları yirmiyi geçmiyordu, bazıları beyaz, bazıları siyah ve hepsi atlıydı, ancak çoğu zavallı bir şekilde donatılmıştı. Görünüşleri aslında o kadar alaycıydı ki, subaylar düzenli askerlerin dikkatini dağıtmakta çok zorluk çekti; ve general, Albay Marion'u kendi isteğiyle Güney Karolina'nın içlerine, düşmanın hareketlerini izleme ve istihbarat sağlama emriyle gönderme fırsatından memnundu." Marion bu görevdeyken Camden Muharebesi gerçekleşti; ancak neyse ki, bu talihsiz olayda onun bir payı yoktu. Aslında, kendi güçlerini örgütleyen ve kendi takdirine göre hareket eden, oldukça bağımsız bir kariyerde çalışıyordu. Geliştirilme aşamasında, Devleti yabancı düşmandan kurtarmak olan partizan savaş sisteminin başındaydı. Mevcut komutası olan "Marion'un Tugayı", Santee ve Pedee arasında, Williamsburg topraklarında yerleşmiş, İrlanda kökenli, dayanıklı ve cesur nüfustan oluşuyordu. Charleston'daki İngiliz yöneticilerinin onları siyasi köleliğe düşürme niyetlerine ikna olmuşlardı; haklarını biliyorlardı ve bildikleri halde onları korumaya cesaret ediyorlardı. Hareketleri gönüllüydü, çünkü seçkin adamlardan oluşan küçük ama kararlı güçlerini topladılar ve Marion'u komutaya çağırdılar. O zaten bunu üstlenmişti ve Gates'in yenilgisi gerçekleştiğinde Muhafazakârların yeni otoritesini hissetmelerine neden oldu. Bu onu hemen savaşın kaderini kurtarmak için yeni bir çabaya yöneltti. Zaten sahanın yakınındaydı ve bir İngiliz muhafızının önemli sayıda esirle yolda olduğunu duyduğunda, yürüyüşleri sırasında grubu tutuklamaya karar verdi. Savaştan iki gün sonra bir saldırı düzenledi ve sadece bir adamını kaybettikten sonra 22 düzenli ve 2 Muhafazakâr esiri öldürdü ve aldı ve Maryland hattından 150 kıtayı geri aldı. Artık sahada tanınmış bir liderdi ve İngiliz başkomutanı çabalarını onu devirmeye yöneltti. Cornwallis, Tarleton'a "En içten dileklerimle," diye yazdı, "Bay Marion'a ulaşmanızı." Ancak Bay Marion'ın yakalanması o kadar kolay değildi. Tarleton komutası altında, direnmenin boşuna olacağı üstün bir kuvvetin ortaya çıkması üzerine, yetenekli partizan kuvvetlerini başka bir yöne, Kuzey Karolina sınırlarına yöneltti ve orada, o hoşnutsuz bölgedeki İskoç Muhafazakârlarını korkuttu. Geride bıraktığı İngilizlerin acımasız davranışları, Güney Karolinyalıları yeni bir direnişe yöneltti ve Marion, fırsatını her zaman aklında tutarak, hızla eyalete döndü, bir günde altmış mil yol kat etti ve cesur bir gece saldırısında, Black Mingo'da büyük bir Muhafazakâr grubunu yendi. Bunu, bu türden daha küçük başarılarla takip eden Tarleton'ın dikkatini tekrar çekti. Tarleton, Charleston'dan onu yakalamak için güçlerini birleştirerek çıktı ve düşmanının kıvrımları yüzünden yorgun ve şaşkın bir şekilde neredeyse geride kaldığında, "Hadi çocuklar! Geri dönelim. Yakında Av Horozu'nu [Marion'un taraftar kardeşi Sumter] bulacağız, ancak bu lanet Bataklık tilkisine gelince, şeytan bile onu yakalayamadı." diye haykırarak kovalamayı bıraktı. İnsanlar güçlerini hissettikçe, gelgit şimdi değişiyordu. Bu unutulmaz 1780 sonbaharında, King's Mountain, en iyi İngiliz birliklerinin bile uyanmış bir yeomanry karşısında yenilmez olmadığının kanıtı olarak, popüler davaya büyük bir güç kattı; ancak nihai kurtuluş günü güvence altına alınmadan önce yapılması gereken çok şey vardı. Yavaş, yorucu, taciz edici bir politika izlenecekti, sürprizler ve kaçışlar, kendini inkar etme ve dayanıklılık, Marion ve adamlarının uyanık, tavizsiz erdemi. Pedee ve Lynch's Creek'in birleştiği noktada, "Marion kampı" olarak bilinen, ormanlık bataklık arazisindeki bir ada kalesinde görev aldılar, burada kuvvetlerini topladı, gücünü korudu ve düşmana karşı akınlarına çıktı. Marion'a olan popüler hayranlığın yuvasını ve merkezini bulduğu yer burasıdır. "Bir partizan olarak kariyeri," diyor sadık biyografi yazarı romancı Simms, "Carolina'nın çalılıkları ve bataklıklarında, pitoreskliğiyle bolca ayırt edilir;
ama kampını Snow's Island'da kurduğu sırada
en yüksek romantizm renklerini aldı. Bu rahat ve geçilmez kalede,
bize Fransa ve Almanya'nın eski feodal baronunu çok hatırlatıyor, kaleli bir tepede tünemiş,
bir kartalın kayıtsızlığıyla
gözlerini yuvadan indirmiş ve altındaki her şeyi
kendisi olarak işaretlemiş. Benzerlik her bakımdan iyi, bir tanesi hariç. Marion'un savunması ve haklı çıkarması tam. Savaşı meşruydu." Bu
yerde, popüler anlatılarda ve resimli çizimlerde halkın çok aşina olduğu İngiliz subayıyla yapılan bir röportaj sahnesi kuruluyor. Düşmandan gelen bir bayrak, komşu Georgetown karakolunda, esir değişimi tasarımıyla birlikte alınır. Subay, kampa gözleri bağlı olarak kabul edilir ve gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, General'in küçücük boyutuna ve kaldığı yerin sadeliğine eşit derecede şaşırır. Söylendiğine göre, Anak'ın oğullarından, Bay Simms'in belirttiği gibi, savaş sırasında karşıt generallerde ortalama iki yüz pounddan fazla olan, standart askeri figüre sahip, korkutucu bir şahsiyet görmeyi bekliyordu. Aksine, "esmer, dumandan kurumuş, çıplaklığını örtecek kadar incecik ev yapımı kumaşı olan, uzun sıralar halinde neşeli giyimli askerler yerine, bir avuç güneş yanığı, sarı bacaklı milis, bazıları patates kızartıyor, bazıları da siyah çakmaklı tüfekleri ve barut boynuzlarıyla yanlarında kütüklerin üzerinde yatarken uyuyordu." Bu, Weems'in anlatımıdır, fırça darbeleriyle biraz renklendirilmiştir, ancak ayrıntılara gelince yeterince doğrudur. Subaylara akşam yemeği olarak sunulan sade patatesten elde ettiği gelişme, ahlaki olarak da aynı derecede sağlamdır, ancak duygunun tam olarak nasıl ifade edildiğini garanti edemeyiz. Weems'in bir örneği olarak, karakteristiktir; ancak Marion kesinlikle bu gayretli biyografi yazarının
tarzında konuşmamıştır.

Ancak, Charleston'da siper almış ve iç bölgeleri çevreleyen çift kale hattına sahip olan Britanyalı, bir anda kovulmadı.
Gitmek zorunda kaldığında, zaferin bile katkıda bulunduğu yavaş bir tükenme süreciyle oldu; çünkü o bölgedeki her İngiliz fethi, bir yenilgi kadar maliyetliydi. Greene, Gates'in hatalarını düzeltmek için Washington okulunda edindiği Fabian politikasıyla geldi. Bu, Marion'un politikasının tamamen aynı fikirde olduğu bir yoldu,
düşmana savunmasız olduklarında saldırmak; diğer anlarda ise onların önünde geri çekilmek. Her iki subay da İngiliz ordusunun canlılığını nasıl tüketeceğini çok iyi biliyordu. Greene, Marion'u takdir etti. "Sık sık yer değiştirme planını beğendim," diye yazdı ona, "partizan savaşını sürdürmeye çalışmalıyız." Yarbay Lee'yi yardımına gönderdi ve birlikte Georgetown'u bir gece saldırısıyla ele geçirmeye çalıştılar, ancak zaman kaybı ve topçu eksikliği nedeniyle kısmen başarılı oldular. Tamamen gerçekleştirilemese de, Cornwallis'in arkasında bir oyalama ve alarm görevi gördü, Cornwallis, Tarleton komutasındaki kuvvetlerinin önemli bir bölümünün yenilgisinden sonra, Greene'in peşinde Kuzey Karolina'da hızla ilerliyordu. Lee, komutanına katılmak üzere geri çağrıldı ve Marion, Güney Karolina'daki partizan savaşına devam etti. Bir süre sonra Greene tarafından eyalete döndüğünde takviye edildi ve o generale, Charleston'da düşmanı hapsetmekle sonuçlanan hareketlerde büyük ölçüde yardımcı oldu. İngilizlerle Lee ve Sumter ve diğer cesur ruhlarla birlikte parlak bir ilişkiden sonra, Greene'e Eutaw savaşına yetişmek için acele etti ve bu çatışmada Güney Karolina milislerinin sağına komuta etti ve düşmanın şiddetli saldırısını kahramanca sürdürdü. Savaşın sonuna doğru, Berkeley'deki St. John'un temsilcisi olarak Jacksonborough'da toplanan Yasama Meclisi'ndeki yerini aldı. Düşmanla bir veya iki çatışmaya daha girdi ve bu kadar cesurca sürdürdüğü mücadele sona erdi. Şimdi, İngilizlerin saldırıları tarafından dağıtılmış halde bulduğu plantasyonuna çekildi. Restorasyonuyla uğraşırken, eyalet senatosuna bölgenin temsilcisi olarak gönderildi. Bu durumda, Tory suçlularına karşı topraklarını müsadereden korumak için hazır bir cömertlik gösterdiği takdire şayandır. [İllüstrasyon: Marion Pedee'yi geçiyor.]

"O zamanlar savaştı," dedi; "şimdi barış. Tanrı bize
zaferi verdi. Minnettarlığımızı göğe gösterelim, bunu insanlara
zulmederek yapmayacağız." Aynı yüce ruhla, milis askerlerini hizmette işledikleri eylemlerden dolayı kovuşturmadan muaf tutan bir yasa tasarısından herhangi bir
avantaj almayı reddetti. Davranışının bir sığınağa ihtiyacı olmadığını hissetti. Yasama Meclisi onu teşekkürle ve daha önemli bir görev olan Charleston Limanı Komutanlığı'na atamayla ödüllendirdi, maaşı 500 sterlindi, bu da dolara düşürüldü. Ancak, Huguenot kökenli zengin bir hanımla, elli yaşında bekar bir kadın olan ve kahramana ilgi duyan Bayan Mary Videau ile zamanında yaptığı bir evlilik, onu maddi kaygılardan kurtardı ve ona tarımsal uğraşlarda rahat bir yaşlılık dönemi bıraktı. Eyalet Senatosu'nda hala cemaatini temsil etti ve 1790'da Anayasa'yı oluşturmak için Konvansiyon'da yer aldı. 1794'te Rutledge tarafından kendisine verilen askeri komisyonundan istifa etti ve ertesi yıl, kademeli bir düşüşe boyun eğerek, 27 Şubat'ta altmış üç yaşında öldü. Marion gerçek, yılmaz bir vatanseverdi; söz değil, eylem adamıydı; ihtiyatlı, akıllı bir askerdi, kavgada ani veya çabuk değildi, ama sonuna kadar kararlıydı; iyi bir disiplinciydi ve çağrısına gelen adamları tarafından seviliyordu.

Küçük grubunda, ücretli askeri sınırlayan hiçbir zorlama gücü yoktu; onları bir arada tutan tek şey vatanseverlik ve lidere bağlılığın birleşik gücüydü. Zaferlerinin ihtişamını lekeleyecek hiçbir zalimlik eylemi duymuyoruz, ama onun yüce gönüllülüğünün çoğunu duyuyoruz.

PAUL JONES

(1747-1792)

[İllüstrasyon: Paul Jones. [TN]]

Devrimin popüler deniz kahramanı, İskoçya'da bir bahçıvan olan John
Paul'un oğlu olan Paul Jones, 6 Temmuz 1747'de babasının işvereni Bay Craik'in Arbigland'daki arazisindeki bir kulübede, Kirkbean mahallesinde doğdu. Ebeveynleri ülkenin saygın bir
sınıfına mensuptu. Çocuk, İskoç çocuklarında olduğu gibi, mütevazı olmasına rağmen, eğitimin unsurlarını aldı, ancak kitaplarında çok fazla ilerleyemedi, çünkü onu on iki yaşında denize çırak olarak buluyoruz. Solway kıyısındaki Kirkbean'in durumu, doğal olarak genç bir ruha okyanusta yaşama eğilimi verdi; ve Cumberland'ın karşısındaki ilçede, Whitehaven ticaret limanında iş aramak için çok uzağa gitmesi gerekmedi. Paul'un ilk macerası - Jones'un eki kariyerinin sonradan aklına gelen bir şeydi - çırağını Virginia'ya bir yolculuğa gönderen Amerikan ticaretinde bir tüccar olan Bay Younger'ın hizmetindeydi. Orada Paul'un ağabeylerinden biri karlı bir şekilde Fredericksburg'da kendini kurmuştu. Bu ona, geleceğin paralı askerinin şöhretinin özellikle özdeşleşeceği ülkeye erken bir giriş sağladı. Paul'un çıraklığı kısa sürdü. İşvereninin başarısızlığı genci kendi kaynaklarına yöneltti; ancak kendine bakmakta hiç vakit kaybetmedi. Gemideki çalışmaları onu zaten ticaret hizmetinin daha yüksek görevleri için nitelikli hale getirmişti; o günlerin aktif uğraşı olan köle ticareti ona bir iş teklif etti; Afrika kıyılarına, Whitehaven'dan bu rezil ticarete katılan bir gemi olan King George ile yelken açtı ve on dokuzuncu yılında Jamaika'ya ait olan bir diğer ticaret gemisi olan Two Friends'in baş kaptanı olarak güvenildi. İnsan yükünü adaya taşıdıktan sonra, takipten bıkmış bir şekilde, memleketi Kirkcudbright'a yolcu olarak yelken açtı. Fırsatlar, uyanık ve inisiye olanlara her zaman sunulur. Geminin baş subayları ateşten öldü; Paul komutayı aldı ve gemiyi güvenli bir şekilde sahiplerine götürdü. Onu, Batı Hindistan yolculuğunda bir başka brik olan John'un komutasına verdiler.

Sonunda, 1771'de İskoçya'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi, sadece halkına terör estirmek için. Londra'ya doğru yola çıktı; Batı Hindistan ticaretinde iş buldu ve 1773'te bir süreliğine Virginia'ya, artık varisi olduğu kardeşinin mülküne yerleşti. Bu, kariyerinin büyük bir dönüm noktasıydı ve bunu uygun şekilde belirtmek için, biraz hayali bir dönüş yapan Paul, uygun unvanı olan John Paul'a Jones adını ekledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bebek donanmasının örgütlenmesi üzerine, 1775'te, bundan sonra adıyla anılacak olan John Paul Jones, hizmetteki ilk teğmenlerin
atanmasını aldı ve
bu görevde, amiral gemisi Alfred'deki görevinde, başkomutan Komodor Hopkins yaklaşırken, yeni Amerikan bayrağını
çekmede en önde olma onurunu kazandı. Bu,
savaş ofisinin mühründe kısmen korunan,
_Bana basma_ sloganıyla, sarı bir zemine sarılmış bir çıngıraklı yılanın eski bir
araçtı.

Yeni filonun ilk hizmeti, Jones'un sinyal yardımı yaptığı
New Providence adasına yapılan saldırıydı. Dönüş yolculuğunda, Glasgow ile tatmin edici olmayan bir karşılaşma yaşandı, bu da daha sonra Amerikalı subaylardan birinin görevden alınmasıyla ve Jones'un onun yerine on iki top ve yetmiş adamdan oluşan Providence'ın komutanlığına atanmasıyla sonuçlandı. Bu gemideki başarıları ona ilk zaferini kazandırdı. Artık kaptan rütbesini aldı ve çeşitli seferlere çıktı, birlikleri taşıdı, ticaret gemilerini nakletti, İngiliz firkateynlerini geride bıraktı ve düşmanın ticari çıkarlarını büyük ölçüde taciz etti. Bu girişimlerdeki başarısı, Komodor Hopkins'i onu Alfred ve diğer gemilerin doğuya doğru bir seferde komutasına getirmeye yöneltti, bu da çeşitli önemli nakliye ve diğer gemilerin ele geçirilmesiyle ve Canso'daki balıkçılığa büyük zarar verilmesiyle sonuçlandı. Dönüşünde, Alfred'in komutasında yerini aldı, hizmetteki kıdemi bir kenara bırakıldı, bu da onun itirazına yol açan bir şikayet ve Kongre Komitesi ile bir yazışma oldu, bu yazışmalar sırasında Jones hizmetle ilgili birçok değerli öneride bulundu ve eski Konfederasyon'un seçkin iş adamı Robert Morris'in dostluğunu kazandı. Kendisi için devam eden birkaç atama olduğu anlaşılıyor, ancak Kongre'nin onu Paris'teki Komiserler tarafından kendisine sağlanacak bir firkateynin komutasını üstlenmek üzere Fransa'ya gönderme kararıyla biraz belirsiz bir durum oluştu. 14 Haziran 1777 tarihli kararla, Portsmouth'da yeni inşa edilen Ranger'a atandı ve -türünün ikinci örneği- ilk kez yıldızlı ve çizgili yeni bayrağı çekme onuruna erişti; en azından bu ayrıcalığı talep etti, çünkü Jones'un diken üstündeki kibri onu kişisel şöhretin bu tesadüfi meselelerinde titiz yaptı.

Ranger'ı denize hazırlamak biraz zaman aldı, ancak Jones Kasım ayında macerasına çıktı, bu arada birkaç ödül kazandı ve bir ayın sonunda Nantes'a ulaştı. Beklediği büyük gemiyi elde edemediği için hayal kırıklığına uğrayan ve Ranger ile yetinmek zorunda kalan Jones, zamanını Quiberon Körfezi'ndeki Fransız donanmasıyla tanışarak ve D'Estaing'in filosunun Amerikan kıyılarında kullanımı için değerli önerilerde bulunarak geçirdi. Kısa süre sonra ruhsal bir maceraya çıkmaya karar verdi. 10 Nisan 1778'de Brest'ten İngiliz sularında bir yolculuğa çıktı. Rotasını gençliğinin uğrak yerlerine çevirerek Cape Clear açıklarında bir brigantin ve İrlanda Kanalı'nda bir Londra gemisi ele geçirdi; İrlanda kıyılarında çeşitli cesur maceralar planladı, ancak bunları rüzgar ve gelgitin olumsuz etkileri nedeniyle gerçekleştiremedi, ancak Whitehaven rıhtımlarında büyük bir ticaret filosunu yakmayı neredeyse başardı. Bu son macerada, gece karaya çıktı ve limanda yaklaşık iki yüz tane olan gemileri ateşlemek için subaylarını bırakarak kasaba bataryalarını ele geçirmeye doğru ilerledi. Emirlerine, yetersiz hazırlıklar veya ajanlarının yumuşaması nedeniyle uyulmadı, kendisi en büyük gemilerden birini ateşe verdi. Artık gündüzdü ve insanlar kuvvetlerinden bir firari tarafından uyarıldı, ancak Jones geri çekilene kadar tüm kasabayı uzak tutmayı başardı. Bu cüretkar olay Jones'un dehasının doğaçlamasıydı, İngilizlerin Amerikan kıyılarında yaptığı benzer yağmalarla haklı çıkarılmıştı;
ama gençliğini barındıran ve dünyada ilk kez ona terfi kazandıran yere karşı çirkin bir nankörlük görüntüsü vardı.

Hepsi bu değildi. Hemen memleketi İskoçya'ya geçti, Kirkcudbright yakınlarındaki Solway'de, St. Mary's Adası'nın burnundaki koltuğunda Selkirk Kontu'nu yakalama niyetiyle. Oraya vardığında kontun evden
uzak olduğunu anladı. Amacından hayal kırıklığına uğrayarak geri dönecekti, ancak teknesindeki subaylar aile tabağını talep etmekte ısrar ettiler.
Jones tereddüt etti, ama bunun mümkün olan en hassas şekilde yapılması şartıyla kabul etti. Teğmeni Simpson,
işleri üstlendi ve kendini, amaçlarına uygun bir şekilde, kahvaltıda meşgul olan Leydi Selkirk'e tanıttı. O,
önce partiyi bir baskı çetesi olarak düşünmüş ve onlara ikramlarda bulunmuştu; ziyaretlerinin niteliği kendisine bildirildiğinde, kapıdaki silahlı mürettebatın da desteğiyle, istekleri yerine getirildi.

Jones'un Leydi Selkirk'ten şahsen özür dilediği ve onu, ilk boş zamanlarında, eylemi düzeltmek için önlemler alırken bulacağımız söyleniyor. Ancak, şu anda elinde daha ciddi bir iş vardı. İrlanda kıyısı boyunca yaptığı yukarı doğru yolculuğunda, Majestelerinin yirmi toplu Drake savaş gemisinden sonra Belfast Lough'a bakmıştı ve gece saldırısında cesur bir manevrayla gemiye binmeye çalışmıştı ve bu da başarıya çok yaklaşmıştı. St. Mary olayından hemen sonra, kanalı geçti ve Carrickfergus'tan çıkan Drake ile karşılaşma şansına erişti.
Ranger'ın tüm bölgeyi alarma geçiren
serserilerini kontrol etmek için denize açılıyordu. Jones, bir karşılaşmadan başka bir şey istemiyordu.
Gemi yanaşırken Ranger'ı selamladı. Jones yelken ustası aracılığıyla şu cevabı verdi: "Amerikan kıta gemisi Ranger. Sizi bekliyoruz. Hadi. Güneş bir saatten biraz daha yüksek ve başlama zamanı!" Geniş bir yan çarpışma başladı ve Drake teslim olana kadar bir saat boyunca yakın mesafede devam etti.
Kaptanı ve teğmeni ölümcül şekilde yaralandı, yelkenleri ve donanımı korkunç şekilde
parçalandı ve gövdesi büyük ölçüde parçalandı. Ranger'ın kaybı 2 ölü ve 6 yaralı; Drake'in kaybı ise 42'ydi. Drake'in rakibine göre iki topu daha fazlaydı.
Aksiyon 24 Nisan'da gerçekleşti; 8 Mayıs'ta Jones kanalı geçtikten sonra ödülünü
güvenli bir şekilde Brest'e taşıdı.

Şimdi ilk düşüncesi Leydi Selkirk'e ve teğmeninin yağmacı ziyareti için kendi itibarına bazı telafiler yapmaktı. Bu nedenle, karaya çıktığı gün ona olağanüstü bir mektup yazdı -Jones mektup yazmayı severdi-
yüksek sesli ifadelerle ve yiğitlik ve saygınlık ifadeleriyle doluydu ve bu mektupların arasında Ranger'ın muhteşem zaferini de anmaktan geri kalmadı. İngilizlerin Amerika'da yarattığı dehşetin bir resmini çizdi; ve o talihsiz tabakla ilgili olarak, ödülün satışında onu satın alma ve kendi masrafıyla aileye iade etme niyetini dile getirdi. Bunu, gecikmeler ve engellerden sonra, birkaç yıl sonra nihayet başardı, bize her şeyin alındığı gibi geri verildiği, ayrılık kahvaltısının çay yapraklarının çaydanlığa yapıştığı söylendi.

[İllüstrasyon: Paul Jones ve Lady Selkirk.]

Korucunun olayı, o kadar parlak bir şekilde yönetildi ki, dar denizlerde kısa, enerjik bir yolculuk, İngiliz donanma istasyonlarına o kadar yakındı ki,
Jones'a Paris'te büyük bir yiğitlik ünü kazandırdı. Ancak, Amerikan maliyesinin yurtdışındaki sefil durumu ve ülkesinin Fransız sarayıyla olan
eksik ilişkisiyle bağlantılı gecikmeler ve zorluklar, fethinin yarattığı her türlü coşkuyu soğutmak için gayet hesaplıydı; ve Jones'tan daha az canlı ve azimli bir adam hizmeti bırakabilirdi. O sebat etti. Teğmeni Simpson, çeşitli inatçı davalardan sonra, sonunda Fransız sarayının müzakerecisi Le Ray de Chaumont ile Jones'un komuta edeceği ortak donanımlı ve subaylı bir filo sağlamak için bir anlaşma yapılana kadar Ranger ile evine dönmüştü. Böylece Amerikan fırkateyni Alliance da dahil olmak üzere beş gemi sağlandı. Jones'un payına eski bir Indianman, Duke de Duras düştü. Komisyon üyelerinden biri olan Dr. Franklin'e iltifat olarak ve özellikle filozofun takviminin tek bir sayısında tesadüfen rastladığı bir ipucu için minnettarlık olarak, işini iyi yapmak isteyenin bunu kendisi yapması gerektiği yönündeki bir öneriye -Jones'un uzun süren müzakerelerine son bir ivme kazandırmada büyük fayda sağladığı bir öneriye- Fransız Hükümeti'nin izniyle gemisinin adını Bon Homme Richard olarak değiştirdi. Jones sonunda 14 Ağustos'ta filosuyla birlikte yelken açtı. Amerikan hizmetinde beceriksiz bir Fransız olan Landais, Alliance'ın komutasındaydı. Tamamen zayıf, melez bir olaydı. Bon Homme Richard denize açılmaya elverişsizdi, silahları arızalıydı ve karmakarışık mürettebatında İngilizler ve yabancılar Amerikalılardan daha fazlaydı. Yolculuğun planı, batıdan Britanya Adaları'nın etrafından dolaşmaktı. Cape Clear'da komutan, artık kendi gemisi Alliance, Pallas ve Vengeance'dan oluşan filonun iki küçük gemisini ayırdı. Ancak hizmet, amirine karşı büyük bir kıskançlık gösteren Landais'in itaatsizliği nedeniyle çok daha fazla bozuldu. Birkaç ödül alındı, bunlardan biri Jones tarafından İskoçya'nın en uç noktasındaki Cape Wrath açıklarında. Doğu kıyısını geçerek, Pallas ve Vengeance ile birlikte Forth Körfezi'ne ulaştı ve
istasyondaki silahlı gemilere saldırma ve sadece Leith'i değil, muhtemelen başkent Edinburgh'u da katkıda bulunma
fikrini aklından geçirdi. Kesinlikle bu girişimi yapacaktı -aslında tam ilerleme halindeydi- şiddetli bir rüzgar fırtınasıyla yenilgiye uğratıldığında.

Jones şimdi güneye doğru yoluna devam etti, özlem dolu bakışlarını
Hull ve Newcastle'a dikti, İttifak'ın da katılmasıyla, filo aniden, Flamborough Burnu açıklarında, Baltık kruvazörleri Serapis'le karşılaştı, kırk dört. Yüzbaşı Pearson ve Kontes Scarborough, yirmi, Yüzbaşı Piercy, bir ticaret filosunu konvoy halinde taşıyordu. Jones hemen harekete geçmeye hazırlandı. Serapis ile Bon Homme Richard arasında yaşanan çatışma, savaşıldığı koşullar, mücadelenin devam etmesi ve komutanların birbirine uygun cesareti nedeniyle deniz savaşlarının en dikkat çekici olaylarından biridir. Çatışma ay ışığında, sakin bir denizde, kıyının görüş alanında, Flamborough Burnu'nun burnunda ve Scarborough iskelelerinde toplanan seyircilerle doluydu. İngiliz komutanın ticaret gemilerini korumak için yaptığı çeşitli ön manevralardan sonra çatışma akşam saat yedi buçukta başladı ve Bon Homme Richard'ın rakibiyle yakın dövüşe girme girişimleri oldu. Jones'un gemisinin ilk bordasında, top odasında bulunan eski on sekiz librelik toplardan ikisi patladı ve adamlara korkunç bir yıkım yaşattı. Bu kaza, alt limanların kapatılmasını zorunlu kıldı ve başlangıçta olduğundan daha büyük bir eşitsizlik yarattı, çünkü Serapis yalnızca iyi inşa edilmiş, iyi döşenmiş, tam donanımlı bir savaş gemisi değildi,
Bon Homme Richard ise bu açılardan eşit dezavantajlıydı:
ancak metalin mutlak ağırlığı, başlangıçta, İngiliz'in lehineydi. Richard daha sonra Serapis'in rüzgâr üstüne geçti ve ateşini aldı, bu da eski Indianman'ın çürümüş gövdesine çok zarar verdi. Jones daha sonra rakibini baştan kıça doğru tırmalamak için pozisyon almaya çalıştı, bu da anlık bir
çarpışmayla sonuçlandı. Serapis'e binmek için bir girişimde bulunuldu, ancak Kaptan Pearson "Geminiz çarptı mı?" diye bağırdığında ve Jones hemen "Henüz savaşmaya başlamadım" diye cevap verdiğinde geri püskürtüldü. Daha sonra ayrılan gemiler tekrar bir borda karşılaşmasına getirildi, ancak Jones, Serapis'in üstün gücünü ve daha iyi yelken açtığını hissederek, gemiler birbirine çarptığında bir sonraki pozisyondan faydalanmak ve rakibiyle boğuşmak için tamamen hazırdı. Kendisi, Serapis'in pruva direğini Richard'ın mizzen direğine bağlamaya yardımcı oldu. Gemiler şimdi sancak taraflarında tüm uzunlukları boyunca sıkıca birbirine dolanmıştı; birbirlerine o kadar yakındılar ki, birinin topları diğerinin yanlarına değiyordu ve ambar deliklerinin birleştiği bazı yerlerde, toplar koçbaşıyla karşıdaki gemiye geçirilerek dolduruluyordu. Bu pozisyondaki her atış elbette en ölümcül olanıydı ve Richard'ın çürümüş gövdesine korkunç bir şekilde yansıdı. Jones'un utancına ek olarak, İttifak'tan Landais tarafından defalarca ateş edildi, bu da Richard'la pozisyonunu her zaman kendisi ve düşman arasında tutuyordu. Bu olağanüstü durum, ancak karışıklıktaki tamamen zihin eksikliğiyle veya mutlak ihanetle açıklanabilir. Serapis, Richard güvertede üç topla sınırlıyken, tam bir bataryadan ateşini aşağıya doğru döktü. Ancak, Serapis'in güvertesini, tepelerdeki adamlarının tüfeklerinden ve el bombalarından temizlemede etkili bir yardıma sahipti. Bu füzelerden biri Serapis'in alt top güvertesine ulaştı ve orada bir miktar açıktaki fişeği ateşe vererek, çatışmanın başlangıcında silahlarının patlamasıyla Richard'ın korkunç kaybına bir denge olan bir can kaybı yarattı. Richard'ın gövdesine açılan yaralardan kaynaklanan hasar o sırada o kadar büyüktü ki battığı söylendi ve adamlar arasında teslim olma çığlıkları duyuldu; ancak Jones, bu uç noktada her zamanki gibi kendisi gibi değildi. Aşağıda serbest bırakılan İngiliz tutukluların, sayıları yüzden fazla olan, güverteye hücum ettiklerini ve bir anda Serapis'e atlayıp ülkelerinin bayrağı altına girebileceklerini görünce, onları soğukkanlılıkla pompaları çalıştırmaya, batan gemiyi kurtarmaya gönderdi. İnsan cesareti ve kararlılığı, Richard'daki bu korkunç gecenin acil durumlarında olduğundan daha ciddi bir şekilde nadiren sınanmıştır. Jones, güverteden, rakibin ana direğine doğrultulmuş zayıf top atışlarını yapmaya devam etti. Her iki gemi de yanıyordu ve saat on buçukta Serapis vurdu. Deniz kuvvetlerinin olağan iniş çıkışlarını aşan ve abartan bu olağanüstü çatışmadaki kayıp elbette korkutucuydu. Cooper, Richard'ın toplam kaybının 150 kişi olduğunu tahmin ediyor, bu da savaştığı tüm adamların neredeyse yarısı.
Kaptan Pearson en az 117 kayıp bildirdi. Bon Homme Richard düşman ateşiyle öyle delik deşik olmuştu ki,
top odası patlamasıyla bağırsakları parçalanmıştı,
batmaktan kurtarılamadı. Zaferden sonraki gün rüzgar sertleştiğinde, artık dayanılmaz hale geldi; canlı yükü ondan alındı ​​ve Jones, 25'inin sabahında, "anlatılamaz bir üzüntüyle", onun okyanusun derinliklerine son dalışını gördü.

Richard ve Serapis'in çatışması sürerken, İttifak'tan daha iyi subaylara sahip olan Pallas, diğer İngiliz gemisini, Kontes Scarborough'u ele geçirdi. İki ödül, filonun Hollanda'nın
rahatsız edici korumasının tadını çıkardığı Texel'e taşındı. Jones'un kendisi, Amsterdam'daki Borsa'da coşkulu bir karşılamayla daha tatmin edici bir karşılama ve kısa bir süre sonra Paris'te güzel cinsiyetin gülümsemeleriyle aydınlatılan parlak bir zafer kazandı. Ekim 1780'de Ariel'le Amerika'ya gitti ve yanında kraldan aldığı bir hediyeyi, üzerinde _Vindicati Maris Ludovicus XVI yazısı olan altın kaplamalı bir kılıç getirdi. Remunerator
Strenuo Vindici_--"Louis XVI., özgürleştirilmiş bir denizin yiğit savunucusuna ödül veren." Yolculuk, Jones'un her zamanki kahramanlığını sergilediği liman açıklarındaki şiddetli bir
fırtınayla başlangıcında kesintiye uğradı.
Gemi yeniden donatıldı ve açık denizlerde gizemli bir yabancıyla kısmi bir çatışmadan sonra Şubat 1781'de Philadelphia'ya ulaştı.

1787'de Louis'in emrinde hizmet etme niyetiyle Amerika'dan ayrıldı.
Paris'e ulaştığında, rütbe ve şan
umutları nedeniyle katılmaya ikna edildiği Rus Catherine'in hizmetine girmesi için bir teklifle karşılaştı. St. Petersburg'a yaptığı yolculukta, Stockholm'den Revel'e geçişinde karakteristik bir macera yaşadı.
Buzun seyrüseferi kesintiye uğradığında, büyük bir cesaretle açık bir teknede denizi geçerek, şiddet tehditleriyle kayıkçıların emeklerini gasp etti. İmparatoriçe tarafından iyi karşılandı ve o sırada Karadeniz'de komuta eden Potemkin'e Türklerle savaşta gönderildi. Bölünmüş bir komuta ve kıskanç danışmanlarla küçük bir filonun hareketlerini, kaprisli, despot bir saray gözdesi tarafından yönetilen
anlaşmaları anlatmaya gerek yok. Jones'un yetersiz kaynaklar, yabancı müttefiklerin değişimleri ve çıkarları ve Amerikan komisyoncularının boğazlarında karşılaştığı sıkıntılar ne kadar çok olsa da, Rus tiranlığının boğucu kısıtlamalarıyla karşılaştırıldığında hafif kalıyorlardı. Jones, Karadeniz'de Wolodomer komutasında Paşa'ya karşı çok savaştı, ancak pek de şanlı bir şekilde geri çekildi. St. Petersburg'da zulüm geldi - ahlaki karakterine bir saldırı oldu, bu da
zaferle çürütüldü - çeşitli projeler dolu
zihninden geçti ve on beş aylık bir ikametten sonra ülkeyle bağlantısı kesildi. Paul Jones'un son yıllarını, aslında yaşlılıktan değil, artan yorgunluk ve hastalıktan izlemek üzücü, çünkü kırılmış Rus umutlarını yeniledi ve Fransız sarayındaki eski, solmuş, parasal talepleri
canlandırdı. Ülkesine hizmet etme özlemlerinde bir güneş ışığı belirdi - çünkü hala Atlantik'in ötesine bakıyordu - Cezayir'de hapsedilen Amerikalı denizcilerin zincirlerinin çıkarılmasında. Ülkesi onun feryadını dinledi; fidye için Naiplikle görüşmesi emredildi, ancak komisyon ona ulaşmadan önce, yorgunların iç çekmeyi bıraktığı ve tutukluların dinlendiği o topraklara geçmişti. Burada, Mercy sahneye eğilmişken,
perdeyi
indirin. Paul Jones, kırk beş yaşında,
18 Temmuz 1792'de, Paris'te,
su toplayan bir duygudan öldü.

Paul Jones'un kişiliği, parlak başarılarına adanmış sayısız baskıyla iyi bilinir.
Onu, orta boylu, ufak tefek, aktif bir adam olarak göreceksiniz,
güçlü değil ama güçlü, keskin siyah gözlü, koyu, hava şartlarından
yıpranmış bir yüzü aydınlatan, sıkı ve kararlı, belli bir
melankolik zarafetle.

Doğanın kendi kendini yetiştirmiş adamlarından biriydi; yani, doğa dehayı verdi,
ve o da endüstriyi sağladı, çünkü nasıl çalışacağını biliyordu ve sahip olduğu
başarıları elde etmek için sık sık kendini zorlamış olmalıydı. O,
iyi bir denizciydi, aynı zamanda çok cesur bir subaydı; araçların
uygulanmasında akıllıydı; gerçekten de kibirli ve pahalıydı, ama doğal ve cömertti; Şiirde bir şair, hayal gücünün hızı ve canlılığı bakımından çok daha fazlası, onu asilce plan yapmaya yöneltti; yetenekli bir yazar; ve Franklin'in, insan zaaflarına şefkatle bakarken mükemmelliği arayan o bilgenin sıcak ve değişmez dostluğuna layık bulunduğu için, biz de bu adamın erdemlerini inceleyebilir ve zaaflarına gülümseyebiliriz.

TECUMSEH[5]

JAMES A. GREEN tarafından

(1776-1813)

[Dipnot 5: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Kızılderililer. [TN]]

İyi okumuş bir Amerikalı için dört veya beşten fazla önemli Kızılderilinin adını hatırlamak zor bir iş olurdu, bu nedenle elbette çağdaş kızılderililer söz konusu olamazdı. Liste, muhtemelen yapmadığı bir şeyle tanınan Pocahontas'ı, belirsiz ve karanlık Virginia şefi Powhatan'ı, adının bir savaşa verildiği ve böylece adının tarihe geçmesini
başarmış Kral Philip'i, Parkman'ın büyük komplosunu ölümsüzleştirdiği Pontiac'ı, ve Tecumseh'i içerebilir. Ancak, hepsinden önce Tecumseh açıkça en önde gelir. O, medeni uluslar arasında büyük bir konumda doğmuş olsaydı, adını ve şöhretini
dünyaya damgalayacak bir adamdı. Sıradan bir vahşi değildi, kana susamış, tarif edilemeyecek kadar vahşi,
yağmacılık ve cinayet tutkusunu doyurmak için birbiri ardına amaçsız baskınlar düzenleyen. Bu vahşi özellikler ona ait değildi, ancak Kızılderililerin tüm iyi niteliklerine iki kat fazla sahipti. Korkusuzdu, yorulmazdı ve bir kez sona doğru ilerlediğinde,
tasarını tamamlayana kadar dinlenmezdi. İlkel bir düşünce ve ifade onuru vardı ki bu onu büyük bir hatip olarak işaret ediyordu. Vincennes'deki ünlü konseyde, Tecumseh konuşmasını bitirip yiğitleriyle birlikte oturmak üzereyken, tercüman General W. H. Harrison'ı işaret ederek, "Babanız sizin bir sandalyeye oturmanızı istiyor." dedi. Ancak beyaz Vali'yi kızıl adamların babası olarak adlandırmanın olağan nezaketi Tecumseh'e iğrenç geldi ve kibirli bir tavırla ve önceden tasarlanmamış bir belagatle teklif edilen koltuğu reddetti. "Hayır," diye haykırdı, "güneş benim babam, dünya benim annem ve ben onun koynunda dinleneceğim." Ve toplanmış savaşçılarıyla birlikte Toprak Ana'ya oturdu, bu eylem ve ateşli konuşma onları her zamankinden daha fazla talihine bağladı.

Tecumseh gerçekte Ohio'nun ilk büyük adamıydı. O bir
Shawnee Kızılderilisiydi ve kabilesi, on sekizinci yüzyılın ortalarında, Florida'dan şu anda Ohio Eyaleti olan yere göç etmişti.
Tecumseh, şu anda Clarke İlçesi olan, şu anki Springfield şehrinin yakınlarındaki, Piqua adını taşıyan bir Kızılderili kasabasında doğmuştu.
Bu, tamamen başka bir ilçede bulunan şu anki Ohio kasabası Piqua ile karıştırılmamalıdır.
Tecumseh'in doğum yeri şu anda Batı Boston adını taşıyan dağınık bir köyün yeridir.
Çocukluğunda olağandışı hiçbir şey yoktu. Daniel Boone, Simon Kenton ve diğer dayanıklı Kentucky öncülerinin, Kızılderililerin Uzun Bıçaklar dediği, güçlerini Batı'ya doğru götürdüğü hareketli zamanlarda büyüdü. Kızılderililerin sürekli
kavga ettiği bir zamandı. Kentucky'de yaşamıyorlardı, ancak Ohio Nehri'nin güneyindeki verimli ormanları ve çayırları avlanma alanları olarak görüyorlardı ve bu topraklara tecavüz etmeye cesaret eden tüm beyazlara vahşi bir zulümle saldırdılar. Beyazlar da misilleme olarak Ohio'yu geçtiler, Kızılderili kasabalarını yaktılar, kadınları ve çocukları tomahawk'ladılar, mısır tarlalarını tahrip ettiler ve vahşi düşmanları kadar acımasız ve barbarca intikam aldılar.

Tecumseh yaklaşık 1776'da doğdu ve 1780'de Piqua köyüne 1.000 Kentuckyalıdan oluşan bir grup saldırdı ve şiddetli bir savaştan sonra Kızılderilileri kovdular ve yeri yok ettiler. Kızılderili çocuk bu tür sahnelerin ortasında yetişkinliğe ulaştı. O vahşi zamanlarda savaş tek bilimdi ve kasaplık bir Kızılderilinin yapabileceği tek meslekti. Günümüzün en sevilen Kızılderili uğraşlarından biri, Ohio'dan aşağı kanolarla veya "geniş boynuzlularla" gelen göçmen ve tüccar gruplarını yakalamaktı. Kızılderililer, böyle bir grubu millerce gizlice takip eder ve fırsat bulduklarında ölümcül darbelerini indirirlerdi. On yedi yaşında bir çocuk Tecumseh, şu anki Maysville, Kentucky yakınlarındaki bazı teknelere saldıran bir gruptayken. Tekneler yakalandı ve içindeki herkes olay yerinde katledildi. Tek bir kişi hariç, o da kurtarıldı ve daha sonra diri diri yakıldı. Görüntünün dehşeti Tecumseh'i o kadar etkiledi ki, o anda ve orada bir daha asla böyle bir zulümden suçlu olmayacağını söyledi ve buna karşı verdiği güçlü tepki arkadaşlarını o kadar etkiledi ki, eylemi tekrarlamaması konusunda onunla hemfikir oldular. Tecumseh bu kararı asla değiştirmedi; kadınları ve çocukları öfkeli takipçilerinden defalarca korudu. Fort Meigs savaşında bir grup Amerikalı, İngilizler ve Kızılderililer tarafından esir alındı. Savaş esiri olarak teslim olmalarına rağmen, vahşiler onlara rastgele ateş ediyor veya soğukkanlılıkla tomahawk yapmak istediklerini seçiyorlardı. Bu korkunç sahne, mahmuzlayarak gelen ve atından yere atlayan, bir Amerikalıyı öldürmek üzere olan iki Kızılderiliyi bir kenara iten ve başka bir tutukluya zarar vermeye cesaret eden herkesi öldürmekle tehdit eden Tecumseh tarafından kesildi. İngiliz General Proctor'a dönerek, böyle bir katliama neden izin verildiğini sordu. Proctor, "Efendim," dedi, "Kızılderililerinize emir verilemez." "Defolun," öfkeli Tecumseh'in öfkeli cevabıydı, "emir vermeye uygun değilsiniz. Gidin, eteklerinizi giyin." Bu, onun sıradan bir Kızılderiliden ne kadar üstün bir karaktere sahip olduğunu gösteren birçok olaydan sadece biriydi. Daha önce bahsedilen Vincennes konferansında Tecumseh, amansız düşmanı ve onu kendisinden korkan ve ondan nefret eden sınır muhafızları kadar sert bir şekilde yargılayan General William Henry Harrison ile, bir düşmanlık
patlak vermesi durumunda her iki taraftaki kadınların ve çocukların korunması ve saygı görmesi gerektiği konusunda anlaştı. Kesin olan şu ki, General Harrison, rakibinin buna uyacağına inanmasaydı böyle bir anlaşma yapmazdı.

[İllüstrasyon: Tecumseh, Fort Meigs'te Beyazları savunuyor.]

Tecumseh'in hayatını ve çalışmalarını anlamak için döneminin tarihine bakmak gerekir. Kariyeri, Devrim dönemi ile Büyük Britanya ile olan ikinci savaşımız arasında
başlamıştır. Büyük Batı'nın kaderi o zamanlar
güvence altında değildi. Ohio ve Kentucky,
sınır eyaletleriydi ve hükümetin merkezinden, günümüzdeki en uzak Batı karakollarından
çok daha uzaktaydı. Buralara ancak Alleghanies üzerinden zorlu bir yolculukla ve Ohio'dan aşağı bir yolculukla
ulaşılabilirdi. Bugün Yellowstone'a veya Black Hills'in ötesindeki bölgelere yapılacak bir yolculuk, zaman, tehlike veya macera açısından 1800'de Fort Washington'a (Cincinnati) yapılacak bir yolculuğun onda biri kadar bile değildir. Indiana bir Bölge'ydi ve önce Kuzeybatı'nın, sonra da Indiana'nın Bölge Valisi, doğuştan savaşçı, laf cambazı olan ve bir yandan asi yerleşimcilerle, diğer yandan da çalkantılı Kızılderililerle uğraşırken içinde bulunduğu zor durumda benzersiz bir incelik ve yetenek gösteren William Henry Harrison'dı. Kesinlikle doğru yerde doğru adamdı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı'ya yönelik iddialarına rağmen, ülke pek bilinmiyordu ve gerçek önemi bile şüphelenilmiyordu. Mississippi Vadisi'nin bir gün milyonlarca insanla dolup ülkenin en büyük, en zengin ve en üretken kısmı olacağı, en iyimser Amerikalılar tarafından bile düşünülmemişti. O günlerde Doğu Eyaletleri'nin kendi işleri vardı ve Batı sınırı esasen önemli olarak görülmüyordu. Ulusal fikir - son zamanlarda mizah gazetesi yazarlarının söylediği gibi büyük N ile Ulus - henüz gelişmemişti. General Harrison'ın ikna edici güçlerine sahip bir adamın bile, Genel Hükümeti karakolları yeterince korumak için yeterli asker sağlamaya ikna etmesi zordu. Yapılacak ciddi bir iş varsa, yerleşimciler bunu kendileri yapmak zorundaydı. Ancak, Kentuckyliler ve Batılılar genellikle kendi savaşlarını yapmak üzere yetiştirilmiş ve Washington'daki Hükümetin bunu onlar için yapmasını beklememişlerdi. O günlerde İngiliz ajanları Kuzey Kızılderilileri arasında aktif olarak çalışıyorlardı ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir hoşnutsuzluk halinde tutuyorlardı. Bu arada Kızılderililer, Kolomb'un günlerinden beri yaşanan büyük trajedinin ortasındaydı. Onlara ateş suyu satan tüccarların kurbanıydılar ve ucuz ve kalitesiz silahlar karşılığında, karşılığında verilenle orantısız değerde kürkler talep ediyorlardı. Kadınlarının çoğu, kabilelerin ahlakını bozan beyaz hainlerle evlendi. Amerika'daki en iyi evlerden ve en iyi avlanma alanlarından mahrum bırakılıyorlardı, çünkü o zamanlar Kentucky'de büyük sürüler halinde bizonlar bulunuyordu ve durumları tamamen mutsuzdu. O zamanlar -ve ne mutlu ki şu anda durum tamamen böyle değil- beyaz bir adamın saygı duyması gereken hiçbir hakları yoktu. Ancak Kızılderililer hâlâ çoktu ve yerleşimciler azdı. Elbette, ilk kez Alleghenies'i geçen Anglosakson saflarının arkasındaki güçlü kuvveti hesaba katamayan büyük bir lider için, kızıl adamları geniş bir konfederasyonda bir araya getirmek ve işgalcileri Ohio ve dağların ötesine geri püskürtmek hala pratik görünebilir. Bu, Tecumsch'un muhteşem planıydı. Hayatını adadığı ve bir Kızılderilinin daha önce hiç başaramadığı şeyi yapmak için büyük bir şevk ve dehayla sürdürdüğü tasarım buydu. Pontiac'ın Detroit kuşatmasında liderliği altında bir dizi kabile topladığı doğrudur, ancak Tecumseh gibi kıtasal bir konfederasyon hayal etmemiştir. Bu geniş tasarımda, en çok Peygamber adıyla bilinen kardeşi tarafından maddi olarak desteklenmiştir; o, muhakeme yeteneğinden yoksun olsa da, yine de olağanüstü bir karaktere sahip bir adamdı. Büyük Ruh'tan Kızılderililerin düşmanlarını şaşırtmak, hastalık ve ölümün ilerleyişini durdurmak için güç aldığını ve halkını yeni ve daha büyük şeylere götürecek Mesih olduğunu ilan etti. Ancak başarının koşulları olarak Kızılderililer ateş suyu içmeyi bırakmalı, beyazlarla evlenmeyi veya onlarla ticaret yapmayı bırakmalı ve her şeyi herkesin malı olarak tutmalılar. Orijinal giyim ve tavırlarına dönmeli ve "soluk yüzleri" hiç görmediklerini veya bilmediklerini unutmalılar. Peygamberin şöhreti ve etkisi neredeyse mucizevi bir hızla yayıldı ve genç adamlar ve savaşçılar ondan ilham almak için kalabalıklar halinde uzaklardan geldiler. Nadir bir yeteneğe sahip olan Tecumseh bu etkiyi kendi planlarını ilerletmek için kullandı. Ve tabii ki kardeşine gelen bu sürekli ziyaretçi akışı, şefin ırksal fikrini her yere yaymasını sağladı. Tecumseh'in savunduğu şeylerden biri de Kızılderililerin toprağı ortak olarak tuttukları, hiçbir kabilenin şu veya bu bölgeye sahip olmadığı, ancak Büyük Ruh'un bunu herkese eşit olarak verdiğiydi. Bunu Vincennes'teki konferansta söyledi, ancak General Harrison bu fikirle alay etti ve Büyük Ruh'un Kızılderilileri tek bir ulus haline getirmeyi amaçlaması halinde, kafalarına farklı diller
koymayacağını, ancak hepsine aynı şekilde konuşmayı öğreteceğini söyledi. Tecumseh, hiçbir kabilenin herkesin ortak malı olan şeyi başkalarına verme hakkına sahip olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerden toprak satın almayı
durdurmayı kabul edip yakın zamanda satın alınan toprakları geri verene kadar barışın mümkün olmayacağını acı bir şekilde söyledi. Vali Harrison, konseyde yükselen aya işaret ederek, Ay'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin adil bir şekilde elde ettiği herhangi bir şeyden vazgeçmesinden daha erken yere düşeceğini söyledi. "O zaman," dedi Tecumseh,
"Sanırım sen ve ben bunu çözmek için mücadele etmek zorunda kalacağız."

Ancak bu konseyler, Tecumseh'in pozisyonuyla ilgili erkekçe ve etkileyici bir
ifade ve beyazların Kızılderililere muameleleri nedeniyle güçlü ve korkunç derecede adil bir
suçlama dışında hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Tecumseh
sürekli hareket halindeydi. Şimdi Göller'de, şimdi Wabash'ta, sonra
Mississippi'de veya batıdaki ovalarda, sonra Ohio'da veya
güneyden uzanan tepelerde. Her yerde Kızılderililer onu nezaketle karşıladı. Ancak bir kaza planlarını mahvetti ve bir yenilgi konfederasyonunu paramparça etti. Onun yokluğunda Vali Harrison, Indiana'daki Wabash Nehri üzerindeki
Tippecanoe Peygamber kasabasında savaşçıların toplanmasından endişelenerek onlara karşı yürüdü.
Bir savaşa gerek yoktu. Kolayca önlenebilirdi. Günün sonuna doğru Amerikalılar Tippecanoe'ya ulaştı.
Kızılderililer herhangi bir düşmanca fikirden
vazgeçtiler ve barış şartlarının ertesi gün
düzenlenmesi kararlaştırıldı. Ancak o gece,
Kızılderililer Amerikalılara haince saldırdı. Çatışma
şiddetli ve kanlıydı. Kızılderili cesurlar, zafer kazanacaklarını ve beyaz adamların kurşunlarının
hiçbir işe yaramadığını ilan eden
Kızılderililerin vaatleriyle canlandılar. Savaş sırasında, savaşçılarını cesaret ve coşkuyla daha da doldurmak için komşu bir tepede durup bir savaş şarkısı söyledi. Fakat kızılderililer yiğitçe savaşsalar da, yenilgiye mahkumdular. Wabash'ın yukarısına ve aşağısına dağılmışlardı, kasabaları yakılmıştı ve Batı Kızılderililerinin gücü bu tek darbeyle paramparça olmuştu. Zafer o kadar eksiksiz ve etkileri o kadar geniş kapsamlıydı ki, General Harrison hemen popüler bir idol haline geldi ve Tippecanoe savaşının yüceltilmesi, bir nesil sonra onu Başkanlık koltuğuna taşıdı. Batı'yı beyazlara veren bu savaştı.

Tecumseh'e gelince, Batı'dan aniden döndüğünde, emirlerine rağmen Peygamber'in bir savaşa izin verdiğini gördü. Öfkesi ve hayal kırıklığı içinde, artık düşmüş ve rezil olmuş kardeşini saçından tutup salladı. Fakat artık kabilelerini bir arada tutmak mümkün değildi. Birleşik Devletler'in Tippecanoe'daki zaferi, onların savaş ve direniş şevkini tamamen kaybetti. Ancak, 1812'de hemen başlayan savaşta, Tecumseh'i İngiliz hizmetine
takip eden ve orada tümgeneral olarak görevlendirilen yüzlerce kişi vardı. Bu hizmette, sürekli bir felakete mahkumdu. İngiliz komutan General Proctor,
beceriksizdi ve gerçek erkekliğin tüm niteliklerinde, vahşi müttefikinden
aşağıydı. Erie Gölü'ndeki Put-in-Bay savaşından sonra,
geri çekilmeye başladı. Tecumseh itiraz etti ve sadece kışlık erzakların Thames'in birkaç mil yukarısına ulaştırılacağı vaadiyle devam etmeye ikna oldu. Proctor, sonunda bu derede bir direniş göstermeye karar verdi, ancak eylemin başında, korkakça, kırmızı ceketleriyle geri çekildi ve savaşın yükünü Kızılderililere bıraktı. Tecumseh, öldürüleceğini söyleyerek savaşa girmişti ve tahmini doğrulandı. Ancak nasıl öldüğünü kimse kesin olarak söyleyemez. En az dört Amerikalı onu öldürme onurunu
kabul etti. O şiddetli takip ve karışıklık zamanında, öldürülenler arasında cesedi bile teşhis edilemedi. Ancak orada, Detroit'ten yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki o sessiz Kanada deresinin kıyısında, devlet adamlığı, diplomasi, halkına bağlılık ve düşünce ve entelektüel yetenekler açısından en büyük Hintli, işaretsiz mezarını buldu. Henüz hiç kimse onun büyük yeteneklerine ve yüce karakterine tam olarak adalet eden bir biyografi yazmadı. Ancak onun adı tüm Kızılderili isimleri arasında en bilinenidir ve Batılı babaların ve annelerin oğullarına adını verdiği tek Kızılderilidir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun merhum Generali William Tecumseh
Sherman, Ohio,
Kentucky ve onlardan batıya doğru uzanan büyük eyaletlerde doğan yüzlerce diğer çocuk gibi onun adını taşıyordu.

[Yazarın imzası.]

JAMES LAWRENCE

(1781-1813)

[İllüstrasyon: James Lawrence. [TN]]

Yüzbaşı James Lawrence, tüm hayatlarını işe yoğunlaştıran, yetersiz kaynaklarla, güçlü düşmanlara karşı, bebek donanmamızı bir anda, sanki dünyada onurlu bir rütbeye yükselten o şövalye ruhlulardan biriydi. Özgür ulusal kalkınmanın gücü ve enerjisi, ülkenin hizmetine çok sayıda ateşli, cesur ruhu
yerleştiren spontane harekette hissedildi. Bu adamlar, Barry, Barney, Decatur, Bainbridge, Perry, Somers
ve geri kalanlar - liste uzun - bu davada gönüllüydüler,
ücretten çok şan için savaşıyorlardı. Bu tür ruhlar işe alınmamalıydı - onlarınki paralı askerlik hizmeti değildi. Hiçbir ihtiyatlı düşünceyle sınırlanmamıştı. Tek başlarına veya birleşerek, hayatları ellerinde, kendilerini bu dava uğruna feda etmeye hazır, ulusun görevlendirilmiş şampiyonları olarak yola çıktılar. Tüm onur noktalarında titizlerdi, tek bir ödül arıyorlardı - zafer. Yapmaları gereken tek bir şey vardı - fethetmek; ve bunu başaramazlarsa ölmek. Ülkelerini kalplerinde taşıyan bu ateşli ruhlu kahramanlardan, nezaket ve cesaret sahibi, eşit insanlık ve cesaret sahibi, gerçek şövalyelik oğulları olan Lawrence her zaman en asillerden biri olarak kabul edilecektir.

1 Ekim 1781'de New Jersey'deki Delaware kıyısındaki Burlington'da doğdu.
Babası John Lawrence o yerdeki seçkin bir hukuk danışmanıydı. Annesinin doğumundan kısa bir süre sonra ölümü, çocuğun sorumluluğunu büyük kız kardeşlerinin üzerine bıraktı ve onlar tarafından şefkatle bakıldı.
Mizacı bu nazik kültüre karşılık geliyordu. Çocuk görev bilincine sahip ve şefkatliydi, mizacında cana yakın ve tavırlarında hoştu. Böyle bir toprak, doğanın cömert fiziksel yetenekleriyle
yardım ettiği erkeksi erdemlerin
gelişmesine özellikle elverişlidir. En cesur adamlar genellikle en nazik olanlardır. Sir Philip Sidney'de olduğu gibi, mükemmel bir savaşçıyı oluşturan iki koşulun birleşimidir.

Genç Lawrence erken yaşta denize olan ilgisini gösterdi ve babası dikkatini kitaplara ve eğitime vermeseydi, on iki yaşından itibaren sularda bir hayat sürecekti. Amacı onu kendi mesleği olan hukuka hazırlamak ve her zamanki hazırlık niteliğindeki tamamlanmış eğitimin tadını çıkarmasını istemekti. Ancak, maddi talihsizlikleri buna engel oldu ve genç adam ilkokulundan hemen sonra Woodbury'de ikamet eden kardeşi John Lawrence'ın hukuk bürosuna geçti. Bu durumda, on üç ila on beş yaşları arasında iki yıl geçirdi ve bu istenmeyen pozisyonun ağır görevleriyle mizahını uzlaştırmaya boşuna çabaladı. Babasının ölümü, onu bir ölçüde kendi eğilimlerini takip etmekte özgür bıraktı ve kardeşi, onun denize olan güçlü eğilimini fark ederek, onu Burlington'da, denizcilik eğitimi alması için Bay Griscomb'un bakımına verdi, açıkça ülkenin donanma hizmetine girmeyi amaçlıyordu, çünkü onu, üç aylık kısa bir eğitimden sonra, bir deniz harp okulu öğrencisi emrine sahip olarak buluyoruz. Bu, Kongre'nin, o zamanlar Avrupa'nın iki büyük savaşçısı tarafından, ayrı bir donanma departmanının oluşturulması ve deniz kuvvetlerimizin genişletilmesiyle, keyfi olarak yağmalanan ticaretimizin korunmasına ciddi şekilde dikkatini verdiği yıl olan 4 Eylül 1798 tarihliydi. Hareket, özellikle Atlantik'teki ve Akdeniz'deki Fransız saldırılarına yönelikti. Gerçekten de, adı dışında, Fransa ile savaş vardı. Buna yarı savaş deniyordu.

Lawrence'ın ilk hizmeti, o zamanlar Kaptan Tingey tarafından komuta edilen, yirmi dört silahlı bir gemi olan
Ganj'da Batı Hint Adaları'na yaptığı bir yolculuktu.
Bu ve diğer yolculuklarda, görevlerine o kadar yatkın olduğunu gösterdi ki,
Hükümetten komisyon almadan önce komutanı tarafından geçici teğmen yapıldı. 1802'de, Akdeniz'e Trablus'la savaşı yürütmek üzere gönderilen Komodor Morris'in filosundan biri olan on iki silahlı Enterprise'da birinci teğmen olarak atandı.
Özellikle, New York'lu Teğmen David Porter ile birlikte, buğday yüklü bazı kıyı gemilerine veya felukalara açık havada yaptığı bir saldırıda,
Eski Trablus'a sığınan ve burada bir kara kuvveti tarafından savunulan maceralarıyla bu hizmette kendini gösterdi. Saldırı, düşmanın yoğun ateşi altında, teknelerle, yakın mesafeden yapıldı.

Lawrence, bu savaşta, halk tarafından daha iyi hatırlanması muhtemel bir eylemde, Şubat 1804'te Trablus limanında enkaz haline gelmiş ve ele geçirilmiş Philadelphia'nın yok edilmesiyle Decatur'un görkemli macerasında kendini göstermek için ikinci bir fırsata sahipti.
Lawrence, bu parlak macerada o subayın teğmeniydi ve tüm tehlikeleri ve ihtişamları paylaştı.

Lawrence, aynı yıl Preble'ın Trablus'u bombalamasında Enterprise'da da görev aldı. Kışın, o komodorla birlikte John Adams'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. 1805'in sonraki baharında Lawrence, Akdeniz'de hizmete girecek olan, komutanı olduğu 6 numaralı top filosundan birini başarıyla Atlantik'in üzerinden geçirdi. Okyanus navigasyonuna hiç uygun olmayan iki topla donatılmış küçük bir gemiydi. Yolculuk bir mucize olarak görülüyordu. Bay Cooper, "Deniz Tarihi"nde, Batı Adaları'na yaklaştığında, "kendisi için çalışan İngiliz firkateyni Lapwing, 28, Kaptan Upton ile karşılaştı, çünkü geminin sal üzerinde enkaz halindeki denizcilerden oluştuğunu ve büyük bir branda gösterisi olduğunu ve görünüşe göre gövdesinin olmadığını düşünüyordu." Trablus'la savaş sona erdikten sonra Lawrence, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Leopard ve Chesapeake ile olan olaydan sonra İngiltere ile savaş her geçen gün daha da yaklaştığında, 1808'de onu Anayasa'nın birinci teğmenliğine atanırken buluyoruz. Aynı dönemde, New York'lu saygın bir tüccarın kızı olan Bayan Montaudevert ile evlendi. Vixen, Wasp ve Argus'ta görevdeydi; ve 1812 savaşının başlangıcında, Hornet'in komutanlığına terfi etti. Bu son gemide, Güney Amerika kıyıları boyunca bir yolculukta, amiral gemisi Constitution'a sahip olan Bainbridge ile birlikte yelken açtı ve San Salvador limanına bakma fırsatı bulduğunda, orada on sekiz toplu İngiliz savaş gemisi Bonne Citoyenne'i, yüklü miktarda madeni parayla İngiltere'ye yelken açmaya hazır buldu. Gemisinde eşit sayıda top bulunan Lawrence, bu gemiyle çarpışmak için fazlasıyla istekliydi. Amerikan konsolosu aracılığıyla komutanı Kaptan Green'e bir meydan okuma gönderdi ve onu "dışarı çıkmaya" davet etti ve ne Constitution'ın ne de başka bir Amerikan gemisinin buna karışmaması için şeref sözü verdi. Komodor Bainbridge, bu teklifi, yolundan çekilme veya en azından savaş dışı olma sözü vererek destekledi. Ancak İngiliz kaptan bu teklifi reddetti. Lawrence'ın bu şekilde oluşturduğu talihsiz bir emsal, hizmete zarar verici ve sonunda kendisine karşı ölümcül bir etki yaratmaya mahkumdu,
meydan okuyandan meydan okunan oldu.

Bu arada Constitution, Java ile parlak bir şekilde nişanlanarak yılı kapatmak için yelken açtı ve Hornet'i Bonne Citoyenne ablukasında bıraktı. Amiral gemisinin ayrılmasından bu yana on sekiz gün geçti, eşi bu şekilde nişanlıydı, limandan beklenen ödülünün çıkmasını bekliyordu,
sonra Hornet, majestelerinin yetmiş dörtlüsünün, Montague'nin gelişiyle zafer şansından mahrum bırakıldı. Kaçış artık Lawrence'ın politikası haline geldi,
şans eseri limandan güvenli bir şekilde ayrılmayı başardı ve rotasını kıyı boyunca kuzeye çevirdi. Bu yönde seyrederken, küçük bir İngiliz brigini ele geçirdikten sonra, 24 Şubat 1813'te Demerara'nın ağzında iki savaş brigiyle karşılaştı, bunlardan biri olan Peacock, Kaptan Peake ile hızla çatışmaya girdi. Bu sefer Amerikan gemisinin silahlanmada biraz daha avantajı vardı. Lawrence'ın, demirlemiş halde bulduğu ilk gemiye ulaşma girişiminden bahsettikten sonra, meseleyi mütevazı ve güçlü bir şekilde anlatan yazısında şöyle diyor: "Saat üç buçukta, hava bölgemde bize doğru yaklaşan başka bir yelken keşfettim. Saat dörtten yirmi dakika sonra
İngiliz bayraklarını çekti, o sırada onun büyük bir savaş gemisi olduğunu keşfettik
; karargahlara geçtik ve gemiyi savaş için temizledik;
mümkünse hava göstergesini almak için rüzgara yakın tutulduk.
Saat beşi on geçe, düşmanı savuşturabileceğimi anlayınca
Amerikan bayraklarını çektim ve viraja girdim. Saat beşi yirmi geçe, birbirimizi geçerken, yarım tabanca atışı mesafesinde geniş borda atışları yaptık. Düşmanı giydiği halde gözlemleyerek, yukarı çıktım, sancak tarafını aldım, sancak tarafında gemiye yaklaştım ve o kadar yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtım ki, on beş dakikadan kısa bir sürede teslim oldu, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve bir tehlike işareti olarak ön donanımından bir bayrak çekti." Peacock'un gövdesi o kadar delik deşikti ki battı, onu kurtarmak için onu ele geçirenler her türlü çabayı gösterdi, silahlarını fırlatıp açılan delikleri durdurdular. Mürettebatından dokuz kişi onunla birlikte battı ve Hornet'in üç adamı da. Kaptan Peake gemide ölü bulundu. Hornet'in kaybı, rakibinin kaybıyla karşılaştırıldığında önemsizdi; ancak bir kişi öldü ve dört kişi yaralandı veya yaralandı, bunlardan biri daha sonra öldü. Bu üstünlük, ifadeyi özetleyen Cooper tarafından "üstün topçuya" atfedildi ve Hornet'in hızlı bir şekilde ele alınması."

Bu zafer Lawrence'a hem kamusal hem de özel bir onur hasadı getirdi.
Yelken açmadan önce, daha genç bir subayın kaptanlığa terfi ettirilmesiyle kendisine haksızlık yapıldığını
düşündüğü için Deniz Kuvvetleri Bakanı'na itiraz etme ihtiyacı hissetmişti, kendisi ise
sadece teğmen-komutan olarak kalmıştı. Şimdi terfinin kendisine yokluğunda verildiğini ve Anayasa'nın
komutanlığının kendisine teklif edildiğini öğrenmişti. Bu gemide yelken açmaktan memnun olurdu, ancak
çok canını sıkarak, atamayı aldıktan hemen sonra Boston'da bulunan Chesapeake'e gitmesi emredildi.

Kaptan Lawrence, Chesapeake'in komutasını Boston'da Mayıs 1813'ün sonuna doğru devraldı.
İngiliz donanmasının üstün bir gemisi olan Shannon firkateyni Kaptan Broke bir süredir limandan uzaktı ve
güçlülüğünden emin olan komutanı bir çatışma istiyordu. "Eğer toplantımızın sonucunun ülkeme verebileceğim en minnettar hizmet olabileceğini söylersem, bunu bir iltifat olarak hissedeceksiniz," diye yazdı, "ve başarıdan eşit derecede emin olan sizlerin de, küçük donanmanızın artık koruyamadığı ticaretin kaybı için ülkenizi teselli etmesinin ancak eşit muharebelerde zaferlerle mümkün olduğuna ikna olacağınızdan şüphem yok."

[İllüstrasyon: "Gemiyi terk etmeyin."]

Eğer onu, içinde bulunduğu koşullar altında mücadeleye hevesli olarak ilan edersek, bu, Lawrence'ın yargısı pahasına cesaretini övmek olurdu. Aslında, Bay Cooper'ın belirttiği gibi, "mürettebatının disiplinsiz durumu nedeniyle, çatışmaya büyük bir isteksizlikle girdi ve mürettebatı da şahsen tanımıyordu." Öte yandan, meydan okuyan gemi, disiplin ve donanım açısından her türlü avantaja sahip, seçkin bir mürettebat taşıyordu. Elbette, tamamen hazırlıklı olduğu varsayılır. İki geminin silahları hemen hemen eşitti, her biri kırk dokuz top taşıyordu.

O zaman, 1 Haziran öğlen vakti, Lawrence demir aldı ve güneybatıdan esen rüzgarla denize açılmak üzere koydaki istasyonundan ayrıldı.
Shannon görüş alanındaydı ve iki gemi öğleden sonra yaklaşık dört buçukta kıyıdan uzakta durdu. Chesapeake bir top ateşledi. Bu, gemileri altıya çeyrek kala birbirlerinin menziline soktu. Shannon yanaştı ve Chesapeake ona doğru ilerledi. Lawrence'ın niyeti, gemisini düşmanın yanına getirip bataryasının tamamen boşalmasını sağlamaktı. Sonuç olarak, rüzgarın sertleşmesiyle birlikte, gemisi düşmanla birlikte uzunluğunu ölçmek için yaklaştığında, başları güneydoğuya dönük olarak yatarken, ilk önce kabin toplarından düşmanın ateşini aldı. Sonra Chesapeake tüm ateşini
açtı ve önemli hasara yol açtı, bu hasar birkaç dakika boyunca ardışık atışlarda tekrarlandı. Bu eylemin başlangıcında, Shannon'ın en fazla hasarı, özellikle gövdesinde aldığı düşünüldü. Ne yazık ki, Chesapeake de yelkenlerinin komutasını
kaybetti. Sonuç olarak gemi rüzgara doğru çekildi ve düşmanın güvertesine düştü, mizana donanımı Shannon'ın ön zincirlerine
çarptı. Bu kaza Chesapeake'i güvertesini süpüren bir ateşe maruz bıraktı ve ilk atışlarda düşen subayların hizmetlerinden zaten mahrum kaldığı için, toplarını da adamlar terk etti. Yüzbaşı Lawrence bacağından bir
yara almıştı; birinci teğmeni Ludlow yaralanmıştı; yelkenci öldürülmüştü ve diğer önemli subaylar ölümcül şekilde
yaralanmıştı. Gemiler birbirine dolanınca, Lawrence aşağıda hazır bekleyen gemicileri çağırma emri verdi; ancak ne yazık ki, onları borusuyla çağırmak olan zenci, bir nota çalmaktan çok korkmuştu. Sözlü bir mesaj gönderildi ve daha
infaz edilemeden Lawrence ikinci kez vuruldu ve vücuduna bir kurşun isabet etti. Böylece güvertede bir subayın rütbesinin üstünde hiçbir subay kalmadı. Shannon'ın adamları şimdi içeri akın etti ve gemiyi ele geçirdi. Lawrence ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde aşağı taşınırken, son düşünceleri komutasıydı ve gemisinin bayrağına
vurmaması emrini veya popüler bir deyim olan "Gemiyi terk etmeyin!" şeklinde aktarılan eşdeğer bir ifadeyi söylüyordu. Oyalandı ve 6 Haziran'da gemide yaralarından öldü. Chesapeake Halifax'a taşındı ve orada yiğit kaptanının naaşları askeri onurlarla firkateynden taşındı, cömert bir düşmanın düşmüş bir kahramana gösterebileceği her türlü saygıyla.

STEPHEN DECATUR[6]

EDWARD S. ELLIS, A.M. tarafından

(1779-1820)

[Dipnot 6: Telif hakkı 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Stephen Decatur. [TN]]

Stephen Decatur, 5 Ocak 1779'da Maryland'in doğu kıyısında, Worcester County'de doğdu. Aile, baba tarafından Fransız, anne tarafından ise İrlandalıydı. Büyükbaba, Fransa'daki La Rochelle'de doğdu ve komodorun oğlu Stephen'ın doğduğu Newport, R.I.'li bir hanımla evlendi. Çok genç bir adamken Philadelphia'ya taşındı ve Pine adında İrlandalı bir beyefendinin kızıyla evlendi. Decatur denize açıldı ve Delaware savaş gemisine atanana kadar Philadelphia limanından bir ticaret gemisine komuta etti. Philadelphia firkateyninin tamamlanmasının ardından, komuta ona verildi.

Büyük Decatur'un bir kızı ve üç oğlu vardı. Kızı iki kez evlendi, ilk kocası bir düelloda öldürüldü. Oğulları Stephen, James ve John P. idi ve hepsi de yetişkinliğe ulaştı.
Çocuklar, Dördüncü Cadde'deki eski Philadelphia Akademisi'nde eğitim gördüler. Amiral Charles Stewart aynı okula gitti ve Decatur'un hayatı boyunca yakın bir arkadaşı oldu. Bu taslağın birçok olayı, denizcinin erkekliğini, cesaretini ve asaletini tam olarak takdir eden Stewart tarafından alındı. Bu denizci, artık Amerikan donanmasının kahramanları ve kurucularının en önde gelen tipi olarak kabul ediliyor.

"Decatur doğuştan bir savaşçıydı," dedi Stewart; "Onun kadar kavgaya düşkün bir çocuk tanımadım. Okulda onun yanında oturdum ve haftalarca, çocuklardan biriyle bir müsabaka düzenlemediği tek bir gün bile görmedim. Genellikle karşıdaki Quaker mezarlığına giderdik ve mezarların arasında yapardık. Decatur her türden aşağılığı hor görürdü ve nadiren bir kavgada yenilirdi. Daha
on beş yaşındayken, annesine hakaret eden ve özür dilemeyi
reddeden kısmen sarhoş bir adamı yarı yarıya öldürmüştü. Ne zaman kırbaçlandığını asla bilemezdi,
ama bir bulldog gibi tutunurdu. Ben ondan birkaç ay büyüktüm,
ama aynı yıl, 1798'de deniz harp okulu öğrencisi olarak atandık.
En ufak bir olayla bile yakınlığımız bozulmadı."

Decatur, adı geçen yılın Mart ayında donanmaya katıldığında,
kendisi için emir almış olan Komodor Barry komutasındaki
ABD firkateynine katıldı.
Teğmenliğe terfi edene kadar Barry ile birlikte görev yaptı.
ABD'nin onarıma ihtiyacı vardı ve limanda kalmak istemeyen Decatur, o zamanlar İspanyol Anakarası'na giden
Norfolk brikine katılmak için emir başvurusunda bulundu. Bir seferden sonra tekrar limana döndü
ve ABD'deki görevine devam etti ve Fransa ile olan deniz sorunlarımız sona erene kadar orada kaldı. Daha sonra Essex'e gitmesi emredildi ve Komodor Dale'in filosuyla Akdeniz'e yelken açtı.
Bir kez daha eve döndüğünde, Komodor Morris komutasındaki ikinci filodan biri olan New York'a atandı. Tekrar geri döndüğünde, Argus'a komuta etmesi, onunla birlikte Akdeniz'deki Komodor Preble'ın filosuna katılması ve oraya vardığında Argus'u Teğmen Hull'a devretmesi ve o subayın komuta ettiği
şunya Enterprise'ın sorumluluğunu alması emredildi.

Değiş tokuş yapıldıktan sonra Decatur, filonun buluşacağı Syracuse'a yelken açtı. Orada Philadelphia'daki felaketi öğrendi. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, o firkateyn Trablus'u ablukaya alırken karaya oturdu (savaşta olduğumuz ülke) ve Türkler tarafından ele geçirildi. Komodor Bainbridge ve aralarında Porter, Jones ve Biddle'ın da bulunduğu üç yüzden fazla mürettebatı esir alındı ​​ve kasvetli bir zindana hapsedildi. Decatur hızla firkateyni ele geçirmek veya yok etmek için bir plan yaptı. Teklifin sunulduğu Preble, ilk başta onay vermeyi reddetti, ancak aceleci teğmeni onu ikna etti ve sefere liderlik etmesine izin verildi.

Decatur, birkaç hafta önce ele geçirdiği ketch Intrepid'i seçti ve onu çoğunlukla kendi mürettebatı olmak üzere yetmiş gönüllüyle donattı.
3 Şubat 1804'te Syracuse'dan yola çıktı ve yanında tekneleriyle yardım edecek ve eğer uygun görülürse ketch'in mürettebatını karşılayacak olan Birleşik Devletler brigi Siren, Teğmen Stewart vardı.

Hava o kadar fırtınalıydı ki Trablus limanına ulaşması on beş gün sürdü. Decatur ve Stewart, ketch'in o gece saat on civarında Siren'in teknelerinin eşliğinde limana girmesini ayarladılar. Rüzgarın değişmesi Siren'i Intrepid'den altı veya sekiz mil uzağa fırlattı ve tekneleri beklemekten korkan Decatur limanda tek başına maceraya atılmaya karar verdi ve bunu yaklaşık sekizde yaptı.

Philadelphia, Bashaw'ın kalesine ve ana bataryaya yarım top atışı mesafesindeydi; düşmanın iki kruvazörü sancak tarafında sadece birkaç kablo uzunluğundaydı ve onların
top tekneleri sancak tarafında yarım top atışı mesafesindeydi. Fırkateynin tüm
topları monte edilmiş ve doldurulmuştu.

Fırkateynin liman girişinden sadece üç mil uzakta olmasına rağmen, rüzgar o kadar hafifti ki Intrepid saat on bire kadar doluya ulaşamadı. İki yüz yarda mesafede, firkateyn ketch'i selamladı ve ateş edilme tehdidi altında demirlemesini emretti. Decatur'un Maltalı pilotu, talimatına göre, kıyıdan esen şiddetli bir rüzgarda çapalarını kaybettiklerini ve
emredildiği gibi yapamadıklarını söyledi. Elli yarda mesafeye geldiklerinde Decatur,
firkateynin ön zincirlerine bağlanmak için halatlı küçük bir tekne gönderdi. Bu
yapıldı ve Amerikalılar ketch'i yana doğru bükmeye başladılar. Trabluslular, Intrepid'in karakterinden ancak o an şüphelendiler. İki geminin bir araya geldiği
karışık bir duruma düştüler. Decatur gemiye ilk atlayan oldu, hemen ardından Midshipman Charles Morris geldi. Arkadaşları onlara katılmadan önce bir dakika geçti, ancak Türkler cesur subayları güverteden süpürmek için çok korkmuşlardı, bunu göz açıp kapayıncaya kadar yapabilirlerdi.

Decatur düşmanınkine eşit bir hat oluşturabildiği anda, hücum başladı. Türklerden yirmisi öldürüldü, birçoğu
denize atladı ve geri kalanlar ana güverteye koştu, orada takip edildiler ve ambarlara sürüldüler.

Amerikalılar firkateyni ele geçirmişken, limanda aceleyle ilerleyen birkaç tekne görüldü. Decatur, en iyi savunmanın firkateynde kalarak yapılabileceğine karar verdi ve saldırılarını karşılamaya hazırlandı. Bu arada, düşman bataryalardan ve kaleden ve yakınlarda yatan iki korsandan ateş açmıştı. Tekneler yaklaşmayınca, teğmen geminin birkaç yerinden ateşe verilmesini emretti. Alevler o kadar hızlı yayıldı ki Amerikalılar
ketch'e ulaşmakta çok büyük zorluk çektiler. O kritik anda, elverişli bir esinti
çıktı ve Intrepid'i limandan çıkardı. Bir adamını kaybetmemişti,
sadece dört kişi yaralanmıştı.

Bu başarısı nedeniyle Decatur, ara bir rütbe olmadığı için
deniz kaptanı rütbesine terfi etti. Bu onur özellikle memnuniyet vericiydi,
çünkü terfi, başının üzerinden
yükseltildiği her subayın rızasıyla yapılmıştı. O zamanlar
deniz kuvvetlerinde kaptan rütbesinin en yüksek rütbe olduğu belirtilmelidir. Bir komodor basitçe bir filonun
en kıdemli subayıydı ve bir usta, komutan,
teğmen veya deniz harp okulu öğrencisi olabilirdi.

Birkaç hafta sonra Trablus'a bir saldırı yapılmasına karar verildi. Napoli Kralı, Komodor Preble'a altı topçu botu ve iki lombard ödünç verdi. Bunlar iki tümen halinde oluşturuldu, Decatur birine, Teğmen Somers ise diğerine komuta ediyordu. Syracuse'dan yola çıkan filoda, firkateyn Constitution, brik Siren, şhunlar Nautilus ve Vixen ve topçu botları vardı. Olumsuz rüzgarlar saldırıyı birkaç gün erteledi. Sonunda, 3 Ağustos sabahı, hava elverişli olduğundan, komodorun gemisinden harekete hazır olma sinyali verildi. Bombardımanı başlatma sinyali saat dokuzda verildi. Topçu botları indirildi ve Kaptan Decatur'un önderliğinde, firkateyn Constitution ve brikler ve şhunlar tarafından korunan bir hat halinde ilerledi. Düşmanın topçu botları, bataryaların altında ve tüfek atış mesafesinde liman boyunca demirliydi. Yelkenleri ellerinden alınmıştı ve pozisyonlarını terk etmek yerine batmaları emredilmişti. Ayrıca on altı kişilik bir brig ve on toplu bir şhun tarafından destekleniyor ve korunuyorlardı.

Yakın çatışmaya girmeden önce, Decatur her bir botun yanına gitti ve onlara pruva direklerini indirip kendisini takip etmelerini söyledi, çünkü
düşmanın botlarına binmek niyetindeydi. Teğmen James
Decatur, Komodor Preble'ın tümenine ait botlardan birine komuta ediyordu, ancak tümeninin geri kalanından daha rüzgarüstünde olduğu için katıldı ve kardeşinden emir aldı.

Öndeki bottaki Yüzbaşı Decatur bataryaların menziline girdiğinde, onlar ve topçu botları ateş açtı. O da karşılık verdi ve botların arasından ilerledi. Bu noktada, Komodor Preble, Decatur'un pervasızlığının sonuçlarından korkarak, geri çekilme sinyalinin verilmesini emretti. Bu emir, şu tekil gerçeği gün yüzüne çıkardı:
Savaşa girmeden önce sinyalleri alırken, hiç kimse
geri çekilme emrini veren şeyi düşünmemişti. Bu nedenle,
cesaretli Decatur'u geri çağırmak imkansızdı.

Düşmanın savaş gemilerinin her birinde kırk adam vardı ve bizimkilerde de aynıydı.
Decatur'da yirmi yedi Amerikalı ve on üç Napolili vardı.
Düşman gemiye bindiğinde, ikincisi geri çekildi, ancak bizim vatandaşlarımız
hevesle ileri doğru hücum etti. Güverteyi temizlemek için on dakika yeterli oldu.
Türklerden sekizi ambarlara daldı, bazıları savaşırken düştü ve diğerleri
denize atladı. Sadece üç Amerikalı yaralandı.

Decatur ödülünü almak üzereyken, kardeşinin botu kıç tarafına geldi. Adamlar ona, düşmanlardan biriyle çarpıştıklarını ve onu ele geçirdiklerini, ancak teslim olduktan sonra komutanının Teğmen James Decatur'u haince vurduğunu, mürettebat cesedi kurtarırken ittiğini ve o anda limana doğru hızla gittiğini söyledi.

Decatur bunu duyunca öfkelendi ve o hainin kaçmaması gerektiğine karar verdi. Tek botuyla düşman hattının içinde mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi ve suçlu botu bir kenara iterek, top güvertesinden atladı, ardından kendisine kalan on bir Amerikalı geldi. Ardından akla gelebilecek en umutsuz göğüs göğüse mücadele başladı, konu yirmi dakika boyunca belirsiz kaldı.

Decatur'un bu Trablus ganimetli botundaki başarısı hakkında birçok anlatım var, ayrıntılarda önemli farklılıklar var. Aşağıdaki hikaye, Amiral Stewart'ın bana anlattığı şekliyledir. Stewart, bunu Decatur'dan hemen sonra almıştır. Decatur, espontoon adı verilen silahı Stewart'a sundu ve ben de doğal olarak büyük bir ilgiyle inceledim. Sapı fildişindendi ve bıçağı belki sekiz veya on inç uzunluğundaydı, çok dardı ve bir pala gibi
kıvrımlıydı. Keskin bir kenarı yoktu, sivri uçluydu ve açıkça
saplamak için yapılmıştı.

Hiçbir şey Decatur'un öfkesini durduramazdı. Komutanı muazzam cüssesi ve muhteşem üniformasıyla kolayca tanıdı. Amerikalı'yı hevesle aradı ve anında ölümüne dövüşte bir araya geldiler. Decatur'un bir palası, Türk'ün ise bir mızrağı vardı. İkincisi, Decatur'un göğsünde hafif bir yara açtı ve darbeyi savuştururken kılıcı kabzasından kırıldı. Silahı bir kenara fırlatan Amerikalı, rakibine bir kaplan gibi
sıçradı. İkisi güverteye düştü, Decatur altındaydı ve sırtüstü yatıyordu. Türk, kuşağının önünde tarif ettiğim silahı tutuyordu ve bitirme vuruşunu yapmak için onu geri çekmeye çalıştı. Decatur bacaklarını sırtına attı ve bir koluyla düşmanını vücuduna o kadar sıkı bastırdı ki elini araya zorla sokamadı. Bu pozisyonda, Decatur serbest koluyla kalçasının yakınından bir tabanca çekti, Türk'ün sırtının üzerinden uzandı ve doğrudan kendisine doğru aşağı doğru ateş etti.

"Tıpkı Decatur gibiydi," dedi Stewart; "kurşunun ikisinin de vücudundan geçme olasılığı onda birdi, ama neyse ki bir kemiğe çarptı ve devasa barbar ölü olarak yuvarlandı. İkisi de diğerlerinin kavga edip üzerlerine düşmesiyle yarı boğulmuşlardı ve Decatur'un onlardan kurtulması ve ayağa kalkması çok zordu."

Bu şiddetli mücadele sürerken, bir Türk ilerlemek için savaştı
ve tehlikenin farkında olmayan Decatur'a korkunç bir darbe indirdi.
O kadar çaresizce yaralanmış olan Amerikalı denizci Reuben Jones, kollarını kullanamadı, kendini aralarına attı ve kafatasına
darbe aldı ve kafatası kırıldı. Ancak, bu cesur adamın sonunda iyileştiğini ve hükümetinden aldığı
bir emeklilik maaşıyla uzun yıllar yaşadığını kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

Decatur her iki ödülü de alarak çekilmeyi başardı ve ertesi gün
Komodor Preble'den genel emirler arasında en yüksek takdirle onurlandırıldı.
Sonraki filonun komutasından alındığında, Anayasa'nın komutasını bir süre önce komisyonunu almış olan Decatur'a verdi. O gemiden Kongre'ye götürüldü ve Trablus'la barışın sağlanması üzerine
eve döndü.

Decatur daha sonra savaş gemilerinin amiri olarak işe alındı ​​ve 6 Mart 1806'da, zengin ve kültürlü ebeveynlerin tek çocuğu olan Norfolk'lu Bayan Susan Wheeler ile evlendi. Birliktelikleri çok mutluydu, ancak çiftin
hiç çocuğu olmadı.

Haziran 1807'de, İngiliz fırkateyni Leopard, Virginia kıyılarında seyrederken, Kaptan James Barron komutasındaki Amerikan fırkateyni Chesapeake'e birkaç kez borda ateşi açtı. İngiltere, hatırlanacağı üzere, "arama hakkı" konusunda ısrar etti ve
İngiliz Kaptan Humphreys, Amerikalı'nın gemide birkaç
İngiliz firarisinin olduğunu iddia etti. Chesapeake'te üç ölü ve
on sekiz yaralı vardı ve harekete hazır olmadığı için renklerine vuruldu.

Kaptan Barron, korkakça bir
eylem olarak değerlendirilen
bu nedenle askeri mahkemede yargılandı ve hizmetten beş yıl
ücretsiz uzaklaştırma cezasına çarptırıldı. Komodor Decatur, geminin komutasını devraldı ve gemi tekrar hizmete girdiğinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi.

25 Ekim 1812'de, 29 derece kuzey enleminde, 29 derece 30' batı boylamında, Decatur
49 top arabası bulunan (bir tanesi hareket ediyordu) İngiliz gemisi Macedonian ile karşılaştı. Bu firkateyn sınıfının en büyüğüydü, iki yaşındaydı, rıhtımdan dört ay önce ayrılmıştı ve İngiliz hizmetindeki en iyi denizcilerden biri olarak kabul ediliyordu. Rüzgardan yararlanan düşman, kendi mesafesinden savaştı. Savaş bir saat elli dakika sürdü. Amerika Birleşik Devletleri Makedonya'ya o kadar aralıksız ateş açtı ki, mürettebatının bağırışları açıkça duyuluyordu. Mizana direğini, baş ve ana üst yelkenlerini ve ana direğini kaybetti ve gövdesinde çok hasar vardı. Resmi listesinde 36 ölü ve 48 yaralı vardı, Amerikalıların 5 ölü ve 7 yaralısı vardı. Decatur yolculuğuna devam edebilirdi, ancak sakat ödülünü limana kadar eşlik etmek zorundaydı, orada bir Amerikan firkateyni olarak donatıldı. Genç subay, tahmin edilebileceği gibi, ülke tarafından en önemli deniz kahramanı olarak selamlandı. Kongre ve birkaç eyalet, ona kahramanlığı için değerli referanslar verdi. [Resim: Decatur'un Trablus'ta Algerine ile çatışması.]

Ertesi yıl Decatur, Makedonya ve Hornet ile Long Island Sound üzerinden New York'tan açık denize ulaşmaya çalıştı. Ancak, üstün güçteki bir İngiliz filosu onu Connecticut'taki Thames Nehri'ne girmeye zorladı ve New London'da aylarca bekledi.
Bu şekilde hapsolmuş olmaktan doğal olarak sabırsızlanıyordu ve geceleyin hapishanesinden kaçmaya hazırlandığında kıyıdaki hainlerin "mavi ışıklar" aracılığıyla düşmanı uyardığından acı bir şekilde yakındı. Abluka filosunun Komutanı Sir Thomas Hardy'ye bir meydan okuma gönderdi ve iki İngiliz firkateyniyle kendi firkateynlerinden ikisiyle savaşmayı teklif etti, ancak teklif reddedildi ve Decatur'un firkateynleri daha sonra söküldü.

New York'a döndüğünde, Doğu Hint Adaları'na giden bir filonun komutasını üstlendi ve 14 Ocak 1815'te denize açıldı.
Pilotunun bir hatası sonucu, gemisi dışarı çıkarken
ağır bir şekilde karaya oturdu. Ertesi sabah, Decatur, Majestic razee, Endymion, Tenedos ve Pomona firkateynleri ve bir brikten oluşan İngiliz filosunun peşinde olduğunu keşfetti. Bunların arasında Endymion en
hızlısıydı. Onu geri kalanından uzaklaştırdıktan sonra, Decatur döndü ve
ona saldırdı. Amerikalı uçuşuna
devam ettiğinde, sakatlanmış ve bataryası susturulmuştu. Ancak bu sırada diğer gemiler
yaklaşmış ve ateş açmıştı. Kaçmak imkansızdı ve Decatur
İngiliz filosuna teslim oldu.

Şartlı tahliye ile Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, barışın sağlanması üzerine ticaretimizi yağmalayan Cezayir korsanlarını cezalandırmak için Akdeniz'e gönderildi. İşini eksiksiz ve iyi bir şekilde yaptı ve Dey'i bir Hristiyan ulusla yapılmış en aşağılayıcı
antlaşmayı imzalamaya zorladı. Tunus ve Trablus'ta da benzer bir tazminat elde etti.

Decatur daha sonra Donanma Komiseri olarak atandı ve ikametgahını Washington'daki Kalorama'da yaptı, eskiden Joel Benton tarafından işgal edilmişti.

Komodor Barron'un askıya alınması 8 Şubat 1808'de başladı. Ticaret hizmetine başvurdu ve savaş ilan edildiğinde yurtdışındaydı. Askıya alınması yaklaşık sekiz ay sonra sona erdi, bir süre sonra donanma departmanına görev için mektupla kendini bildirdi, savaş komuta için hazır hale gelmesinden iki yıl sonra devam etti. 1818'in sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmedi. Düşmanlıklar sırasında daha önce eve ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiğini ancak engellendiğini açıkladı. Yüzbaşı Charles Stewart başkanlığındaki bir mahkeme daha sonra Barron'un böyle bir çaba göstermediğine karar verdi. Barron, Decatur'a karşı kin duydu ve kendisine bir subay olarak davranışlarını yansıtırken kullandığı söylenen bazı ifadelerden dolayı onu sorumlu tuttu. Donanma Komiseri olarak Decatur'a başvurulduğunda, Barron'a karşı kişisel bir düşmanlığı olmadığını; komutaya geri dönme talebinin kabul edilmesinin donanmanın diğer subaylarına karşı haksızlık olduğunu düşündü. Barron, Decatur ile neredeyse bir yıl süren sert bir yazışma başlattı. Ortak arkadaşlar veya daha doğrusu düşmanlar, aralarındaki sorunu körükledi ve bu, Barron'un Decatur tarafından hemen kabul edilen bir meydan okumasıyla sonuçlandı. Düello, 22 Mart 1820 sabahı Bladensburg'da gerçekleşti, Komodor Bainbridge Decatur'un yardımcısıydı ve Yüzbaşı Jesse D. Elliott da Barron'a benzer bir görevle hizmet etti. Decatur, Barron'un kusurlu görme yeteneği nedeniyle mümkün olan en kısa mesafe olan sekiz adım olarak adlandırdığı mesafeyi belirleme hakkından şövalyece vazgeçti. Decatur, tabanca atışı olarak bir üstten yoksundu ve rakibinin hayatını istemediğini söyleyerek, onu sadece kalçasından yaralayacağını söyledi. "İki" sözcüğünde, ikisi de aynı anda o kadar kesin bir şekilde ateş etti ki, yalnızca bir ses duyuldu. Barron, Decatur'un amaçladığı gibi sağ kalçasından vuruldu ve yere yığıldı. Decatur bir an dik durdu ve solgunlaştığı, dudaklarını sıkıştırdığı ve elini yan tarafına bastırdığı görüldü. Sonra düştü, mermi karnından geçmişti.

"Ölümcül şekilde yaralandım," dedi, "ve bunun ülkemin savunması için olmasını isterdim." Hizmetçileri ayağa kalkmasına yardım ettiler ve
yavaşça bekleyen arabaya doğru yürüdüler. Acısı o kadar büyüktü ki
birkaç adım sonra, Barron'un yere uzandığı yerin yakınında bitkin bir şekilde
çöktü. İkisi böylece yan yana yatıp götürülmeyi beklerken, el sıkıştılar ve her biri diğerini özgürce affetti.

Decatur, saat on buçukta Washington'a ulaşan arabaya kaldırıldı. Karısı ve iki yeğeni korkunç manzarayı
göremeyecekleri üst kata gönderilene kadar evine taşınmasına izin vermeyecekti. Dikkatsiz olanları
acısına tanık olmanın verdiği kederden kurtarmak isteyerek,
yattığı odaya girmelerine izin vermedi.

Bu haber, kendisinden daha fazla onurlandırılan ve sevilen
Washington'da dehşet ve üzüntüye neden oldu. Arkadaşlarına sempatileri için teşekkür etti, onlara fazla yaşayamayacağını söyledi ve vasiyetini imzaladı. "Ben ölmekte olan bir adamım," dedi, "ve tek üzüntüm ülkem için hizmet ederken yaramın güvertede alınmamış olması." 

Cerrahlar mermiyi araştırmayı teklif ettiğinde, buna değmediğini çünkü verebileceği tüm zararı verdiğini söyledi. Bir insanın bu kadar acı çekip yine de yaşayabileceğine inanmadığını söyledi. Ama bir kez bile inlemedi. Acısı tarif edilemezdi ve saat on buçukta ölene kadar dinmedi. 

Cenaze töreninde sanki Washington ve komşu ilçenin tüm erkek nüfusu, hükümet yetkililerinin, Kongre üyelerinin ve ikamet eden dışişleri bakanlarının çoğu da hazırdı. _National Intelligencer_, bir ek açıklamada şöyle dedi: "Bir kahraman
düştü. Donanmamızın ilk subaylarından biri olan, ülkesinin gururu, yiğit ve asil yürekli beyefendi Komodor Stephen Decatur artık yok. Birkaç dakika önce, bu sabahki düelloda aldığı ölümcül
yaradan dolayı öldü. Yas tut, Columbia! Çünkü en parlak
yıldızlarından biri battı! Korkusuz ve suçsuz bir oğul,
şöhretinin doruğunda, yararlılığının zirvesinde,
mezarına indi."

[Yazarın imzası. ]

OLIVER HAZARD PERRY

(1785-1819)

[İllüstrasyon: Oliver Hazard Perry. [TN]]

Oliver Hazard Perry, 23 Ağustos 1785'te Rhode Island'da doğdu.
Deniz Kuvvetleri'nin, biyografik açıdan iyi bir yeteneğe sahip olan merhum Komodor Mackenzie, Perry'nin Hayatı'nın ilginç anlatımında, çocuğun kariyerinin ilk olaylarını sevgi dolu bir ayrıntıyla aktarmıştır. Başlıca özellikleri, bize şunu söyler: "olağanüstü bir güzellik, yüz ifadesinin ifadesini doğrulayan bir tatlılık ve mizaç yumuşaklığı ve tehlikeyi tamamen görmezden gelme, açıkça bilinçsizliğe varan bir durum." Bu biyografi yazarı, okul günlerine dair bazı ilginç anekdotlar anlatır.

Şunu söylemek yeterli ki, aile bu sıralarda Newport'a taşındığında, Perry orada iyi eğitim fırsatları buldu ve bunlardan erkekçe bir ruhla yararlandı. Özellikle matematik ve bunların navigasyon ve denizcilik astronomisine uygulanması konusunda eğitildi. Çocuğun saflığının ve zeki gözlemcilerde uyandırdığı ilginin kanıtı olarak, o zamanlar Newport'ta ikamet eden Devrim Generali'nin oğlu Kont Rochambeau'nun ona özellikle ilgi duyduğu ve Piskopos Seabury'nin ziyaretinde onu dini duygulara sahip bir çocuk olarak işaretlediği anlatılır. Bunlar, insanı şekillendiren özelliklerdir; bunları Perry'nin hayatının olgunluğunda, değerinde, insaniyetinde ve nezaketinde tekrar ortaya çıkaracağız.

Çocuk, 1798'de babası, Başkan Adams'ın Fransa'nın okyanustaki saldırılarına direnmek için yaptığı cesur çabayla ülkesinin donanma hizmetine çağrıldığında henüz on üç yaşındaydı. Rhode Island'da kendi yönetimi altında inşa edilen küçük bir firkateynin komutasını aldı, General Greene adını verdi ve gencin açık isteği üzerine oğlu Oliver'ı
bir deniz harp okulu öğrencisi olarak
yanında götürdü. General Greene, Meksika Körfezi'nin sularında aktif olarak görev aldı ve
tüm subaylarına bebek hizmetinde bolca pratik yapma fırsatı verdi. Bir süre sonra Fransız savaş telaşı, bu saldırıların ana kaynağı olan
Directory'nin güç kaybetmesiyle sona erdi; barış sağlandı ve Jefferson kısa bir süre sonra donanmayı kapsamlı bir şekilde küçülterek, sanki zaten yeterince küçük değilmiş gibi, sağlıksız bir
pasifik politika başlattı. Bu sakatlama operasyonunda yaşlı Perry düşürüldü, genç olan neyse ki tutuldu.

Ancak donanma, Berberi güçlerinin can ve mal üzerindeki haksız ve aşağılayıcı tahribatlarına karşı koyma yönündeki ulusun talepleri nedeniyle kısa sürede yeniden canlandırıldı. Amerika Birleşik Devletleri, bu yaralanmalara karşı çok fazla sabır göstermişti, ancak onlara karşı koymada eski Avrupa güçlerinden önde olma şerefine sahipti. Akdeniz, Preble, Bainbridge, Decatur, Somers ve ateşli ve yılmaz cesarete sahip diğerlerinin önderlik ettiği yirmi subayımızın, kâfirlerle çatışmada gösterdikleri cüretkarlık eylemleriyle ölümsüz defneler kazandığı, erken dönem subaylarımızın birçok şövalyelik gösterisine sahne oldu. Genç Perry, 1802'de Newport'tan yola çıkıp Cebelitarık'ta Komodor Morris'in komutasına katılmak üzere yola çıkan Adams firkateyninde subay olarak görev yaptı. Gemisi bir süre o limanda bir Trablus'u ablukaya almakla görevlendirildi; sıkıcı ama öğretici bir manevra hizmeti, sonunda Perry, başarıları sonucunda, kaptanı tarafından teğmenliğe terfi ettirildi. Fırkateyn daha sonra bir konvoy olarak kullanıldı ve kuzey limanlarını gezdi. Bu, Perry'ye, eğitimli ve rafine bir adamın oluşumunda
etkisini asla kaybetmeyecek olan eski dünyanın sahnelerini inceleme fırsatı verdi.

1809'da Perry, kıyı hizmetinde kullanılan silahlı bir şhun olan Revenge'in komutasında denize açıldı.
Güney kıyısındayken, Florida açıklarında İspanyol sularında bir İngiliz gemisinin silahlarının altından çalınmış bir Amerikan gemisini keserek kendini övmeyi ihmal etmediği bir ayrıcalık kazanma fırsatı yakaladı. Ödülünü kıyıdan açıklara taşırken, Majestelerinin gemisi Gore tarafından gücünün iki katına çıkarılacağı tehdidiyle karşılaştı, Mackenzie'nin dediği gibi "Leoparlaştırılma fikri" olmadığı için küçük yelkenlisini anında binişe hazır hale getirdi - İngiliz gemisi Revenge'i elden geçirmekte ısrarcı olsaydı şüphesiz yerine getireceği büyük bir cesaretin coşkulu bir kararıydı. 1811'in başlarında Connecticut ve Rhode Island açıklarında seyir halindeyken, Newport'tan New London'a yelken açarken, Fisher Adası'nın karşısındaki Watch Hill Resifi'nde, bir pilot hatası nedeniyle gemisini kaybetti. Gemiyi kurtarmak için her denizci gibi çaba sarf edildi ve hepsi başarısız olduğunda, Perry mürettebatı Ocak ayındaki şiddetli bir dalgada ve şiddetli bir rüzgarda karaya çıkarmada eşit beceri ve kararlılık gösterdi. Gemiyi terk eden son kişi kendisi oldu. Sadece ihmalden beraat etmekle kalmadı, davranışı bir soruşturma mahkemesi tarafından övüldü.

Elbette, gemisinin kaybıyla geçici olarak komutadan uzaklaştırıldı; Akdeniz'den
geldiğinde, Newport'ta nüfuzlu bir aileden olan Bayan Elizabeth Champlin Mason ile evlilik ittifakı yaparak hesabını sormak için acele ettiği bir dinlenme aralığı.
Düğün, Mayıs 1811'de gerçekleşti ve bu da ona İngiltere ile yaklaşan savaşın fiili olarak
patlamasından önce balayı için bolca fırsat sağladı.

Bu olay onu Newport'ta, başkomutan rütbesiyle, limanda nöbet tutan topçu filosunun başında buldu. Bu, genç bir subayın hırslı ruhunu tatmin etmek için pek de uygun bir hizmet değildi,
ama kendi başına önemliydi ve Perry'nin elinde gelecekteki şöhrete doğru bir adım oldu. Bu sıradaki seyri,
değerli bir gerçeği, hiçbir onurlu işin bir dahi için
kârsız olmadığını gösteriyor. Bunu bir şekilde hesaba katacaktır. Savaş gemileri inşa etmek ve limanda adam toplamak, bir görevde büyük bir şatafat yaratmak için hesaplanmamış hizmetlerdi, ancak
Perry'yi zaferinin görkemli bültenlerine ve ulusun yankılanan övgülerine götürdüler.

Göllerde açılan yeni askeri harekat alanını gördü ve
deneyimli gözü, durumun olası onurları kadar, belirli zorlukları da görmüş olmalı.
Perry'nin iddialarına sahip bir subayın, dünyanın gözünde, okyanusun engin tiyatrosunda
parlak
zaferler kazanılırken arayacağı görev bu değildi. Ancak, başkaları bu unsurda ondan önceydi.

Denizde bir komutadan umudunu keserek, yakın zamanda göl hizmetinin başına getirilen Komodor Chauncey'e kendini teklif etti. Bu subay onun karakterini anladı ve teklif kabul edildi. Hükümete gerekli bildirimler yapıldı ve 1813 yılının Şubat ayının ortasında, Newport filosunun seçkin adamlarıyla birlikte Sackett Limanı'ndaki Chauncey'e katılması emredildi. Belirlenen noktada olduğunu bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Hedefi Erie Gölü'ydü, burada bir sonraki seferde kullanılacak iki geminin inşasını denetleyecekti ve işe koyulmak için can atıyordu; ancak yardımına ihtiyaç duyan Chauncey onu bir süre Ontario Gölü'nde tuttu. Ancak Mart ayının sonuna doğru gemilerin inşa edildiği Erie'ye ulaştı. Newport'ta savaş gemileri inşa etme konusundaki deneyimi artık işine yarıyordu. Büyük ölçüde ihmal edilmiş olan işlerin savunmasını verimli bir duruma getirdi ve kendini erzak, işçi ve silah toplamaya adadı: o gün ve o vahşi
yerde kolay bir iş değildi; çünkü bizim zamanımızla karşılaştırıldığında, o zamanlar öyleydi. Perry'nin bu hazırlık işindeki emekleri aslında en zorlu nitelikteydi. Bunların, zaferinin toplamında onun lehine ağır bir unsur olarak
unutulmamalıdır. Mayıs ayında üç topçu teknesi ve iki brik denize indirildi ve donatıldı. Tam bu sırada Chauncey'nin Niagara Nehri'nin ağzındaki
Fort George İngiliz karakoluna saldırmak üzere olduğuna dair tavsiyeler aldı. Kendisine bu macerada bir pay verileceği vaat edilmişti ve
olay yerine aceleyle gitti. Bu yolculuğun olayları adamın ruhunu gösteriyor. Kendi ifadesiyle, hayatının bu bölümünü anlatan bir mektupta: "23 Mayıs akşamı, gün batımında Komodor Chauncey'nin bir veya iki gün içinde Niagara'ya varacağı ve Fort George'a bir saldırı yapılacağı bilgisini aldım. Daha önce bana filodan karaya çıkabilecek denizcilerin ve deniz piyadelerinin komutasını vereceğine söz vermişti. Tereddüt etmeden ona katılmaya karar verdim. Erie'den küçük, dört kürekli, açık bir tekneyle hava kararmadan ayrıldım. Gece fırtınalı ve çok karanlıktı. Karşı rüzgarlarla ve birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, 24'ünün akşamı Buffalo'ya vardım, dinlenmiş bir şekilde ve gün doğana kadar orada kaldım; sonra teknemle tüm İngiliz hatlarını tüfek atış mesafesinden geçtim. Strawberry Adası'nı geçerken, nehrin bizim tarafımızdaki birkaç kişi beni selamladı ve kıyıya çağırdı. Karaya çıktığımızda, Grand Adası'nın ucunda yaklaşık kırk adam olduğunu söylediler. şüphesiz ki, oraya tekneleri
engellemek için yerleştirilmişlerdi. Birkaç dakika içinde onların elinde olacaktım. Sonra daha dikkatli bir şekilde ilerledim. Schlosser'a vardığımızda,
şiddetli bir
yağmur yağdı. At temin edilemedi. Yürüyerek ilerlemeye karar verdim; yaklaşık iki buçuk mil yürüdüm, yağmur o kadar şiddetli yağdığında
eldeki bir eve sığınmak zorunda kaldım. Tekneyle birlikte bıraktığım denizciler, ortak alanda kamu atları olduğunu duyduklarında, benim için bir tane yakalamaya karar verdiler. Kaçamayan yaşlı bir at buldular ve onu içeri getirdiler, tekneden bir ipi bir dizgin haline getirdiler ve üzengi,
çantası veya kuyrukluğu olmayan bir eyer ödünç aldılar. Bu şekilde donatılmış halde beni takip ettiler ve durduğum
evde beni buldular. Yağmur dinince ata bindim; bacaklarım
atın yanlarından aşağı sarkıyordu ve eyeri yelesinden tutarak sabitlemek zorunda kaldım. Bu şekilde kampa girdim, yine
çok şiddetli yağmur yağıyordu. Albay Porter beni ilk keşfeden kişi olduğu için, kampın diğer ucuna, Madison'ın uzandığı yere kadar biraz mesafem olduğu için atını almam konusunda ısrar etti."

Böylece karargâha vardıktan sonra, düzenlemeler hızla yapıldı ve
Perry'ye atanan birliklerin karaya çıkması sağlandı. Bazı subayların bilgisizliği veya deneyimsizliği nedeniyle, nehirdeki tekneleri yönlendirmede önemli bir karışıklık yaşandı ve bu Perry'nin uyanıklığı ve kararlılığıyla giderildi. Her yerde, tehlikenin ortasında, rehberlik ediyor ve yönlendiriyordu; İngilizlerin beklenmedik saldırısı onun enerjisiyle karşılandı, karaya çıkma gerçekleşti ve keşif gezisinin amacı
başarıldı. Bu zafer, Perry'nin nehrin güçlü akıntısına karşı Erie Gölü'ne girmeyi üstlendiği birkaç Amerikan gemisinin toplandığı Black Rock limanını açtı; bu da olağanüstü bir yorgunlukla başarıldı; böylece Erie'deki istasyonuna saygın beş gemiyle geri döndü
kendi limandaki yeni denize indirilmiş küçük filosuna. Amerikan kuvveti, her biri yirmi top olan Lawrence ve Niagara briklerinden ve toplamda elli dört top olan yedi küçük gemiden oluşuyordu. Göldeki İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Kaptan
Barclay, Detroit'e,
on dokuz top, Queen Charlotte, Lady Provost ve diğer üç gemiye sahipti, toplamda altmış üç top. Düşmanın toplarının menzili, karşılık gelen Amerikan ateşinin etkisiz olduğu
zamanlarda onlara uzaktan avantaj sağlıyordu. Amerikalılar da, aralarında hakim olan genel hastalık nedeniyle mürettebatın zayıflamış durumunda dezavantajlıydı. İngiliz kuvveti, Perry'nin doğaçlama muhtelif komutasına ve deneyimsiz genç subaylara kıyasla, şüphesiz eğitimli adamlar bakımından üstündü. Ancak, ikincisinin doğru malzeme olduğu kanıtlandı. Çatışma sabahı, Amerikan filosu Malden açıklarındaki Put in Bay'deki adalar arasındaydı ve İngiliz filosu ilerledi.
Başlangıçta adaları temizlemekte biraz zorluk yaşandı ve
rüzgarın doğası Perry'yi savunmaya yöneltecek gibi görünüyordu,
sonra güneydoğudan esen bir rüzgar düşmana
vurmasını sağladı. Bu, güzel bir sonbahar sabahının saat on'uydu. Perry, gemilerini sıraya dizdi, amiral gemisi Lawrence'ı öne geçirdi ve şimdi eylem sinyalini, büyük beyaz harflerle ölmekte olan Lawrence'ın sözlerinin yazılı olduğu mavi bir bayrağı
çekti: "Gemiyi terk etmeyin!" Bu harekete adamlarına bir çağrı eşlik etti. "Cesur çocuklarım, bu bayrak Yüzbaşı Lawrence'ın son sözlerini içeriyor.
Çekeyim mi?" "Ay, ay, efendim!" oldu istekli yanıt. Bu şekilde, eylemden önceki korkunç duraklamada, "bir buçuk saatlik bir sessizlikte" adamları neşelendirdi, çünkü hafif esintide gemiler birkaç mil uzunluğundaki ara mesafeyi aşmak için uzun süre uğraşmışlardı. Günün tehlikelerini bilen Perry, sanki ölüme hazırmış gibi evraklarını hazırladı. Kamu belgelerini denize atılmaya hazır bir şekilde
önceden götürdü ve -bu anların dokunaklı bir özelliği olarak- karısının mektuplarını aceleyle
inceledi ve düşman tarafından
okunmasınlar diye onları parçalara ayırdı.

Detroit'te çalınan bir boru ve İngiliz denizcilerin tezahüratları korkunç sessizliği aniden bozdu. O gemiden atılan bir atış hedefine ulaşamadı. Lawrence, komutadaki diğer gemilerin her biri uygun düşmanına doğru yola koyulmuş şekilde, ateşle buluşmak üzere ilerledi. Öğle vakti, İngilizlerin üstün uzun toplarından gelen ateş, Perry'nin yakın mesafeye yelken açmasıyla, Lawrence'ı Detroit'e yaklaştırdığı sırada, Amerikan kuvvetlerine korku dolu bir şekilde
etki ediyordu. Scorpion ve Ariel'in yardımıyla, karronadlarından istikrarlı, iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü. Lawrence'ın güvertesindeki yıkım korkutucuydu. Savaşa katılan Mackenzie, 100 iyi adamdan 22'sinin öldüğünü ve 61'inin yaralandığını söylüyor. Bu korkunç katliamın ayrıntılarıyla okuyucunun insanlığını rencide etmeyeceğiz. Muhtemelen, deniz savaşında, "ölmekte olan güverte"nin dehşetinde
hiç aşılmamıştır.

Bu çatışma fırtınasının ortasında, gemisinin devre dışı kaldığını ve Niagara'nın güvenli bir mesafede hasarsız olduğunu gören Perry, bayrağını o gemiye çevirmeye karar verdi. Düşmanın ateşine maruz kalarak, açık bir teknede geçmesi gereken yarım mil yolu vardı. Hiçbir şey caydırılmadı, "Bir zafer kazanılacaksa, onu kazanacağım," ünlemiyle, düşman silahlarının hedefi olarak durarak geçiş yaptı. Kürekleri parçalayan ve tekneyi sıçrayan bu şiddetli ateşe maruz kalarak on beş dakika geçti. Subayları ve adamlarından arındırılan Lawrence, teslim olmaya zorlandı.

Perry, eşi Kraliçe Charlotte ile karıştığında, silahları kararlı bir şekilde kullanılan Detroit'e anında yaklaştı ve Niagara her iki gemiye de ölümcül bir ateş açtı.
Bu top atışı, düşmanın teslim olmasıyla yedi dakikada savaşı belirledi. Bu çatışmada Amerikalıların kaybı 27 ölü ve 96 yaralı; İngilizlerin kaybı ise 41 ölü ve 94 yaralıydı. Cesurca eylemler gerçekleştirildi ve her iki tarafta da asil adamlar öldü. Her bakımdan muhteşem bir
zaferdi, Perry'nin dehasını ve onun yüce gönüllü,
canlı davranışını, deniz çabasının en üst sırasına yerleştirdi.

Öğleden sonra zaferini duyurmak için yazdığı kısa, aynı zamanda anlamlı ve mütevazı unutulmaz mektuplar, adamın kişisel
anlatımında atlanamayacak kadar karakteristiktir. General
Harrison'a hitaben şunları yazdı: "Sevgili General--Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim.
İki gemi, iki brik, bir şhun ve bir yelkenli. Sizin,
çok büyük saygı ve hürmetle. O. H. Perry. "Diğeri Donanma Bakanı'naydı: "Efendim, Yüce Tanrı, Amerika Birleşik Devletleri'nin
silahlarına bu gölde düşmanlarına karşı belirgin bir zafer
vermekten
memnundur. İki gemi, iki brik,
bir şhun ve bir slooptan oluşan İngiliz filosu, sert bir çatışmanın ardından şu anda
komutam altındaki kuvvete teslim oldu. Efendim,
çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. O. H. Perry." Bu basit belagatle uyumlu olarak, bir üstadın işareti, yaralılarına karşı şövalyece bakımı ve esirlerine karşı tutumuydu.

Zafer kazanılmış ve göl düşmandan böylece temizlenmişti,
Perry, İngilizleri Michigan'dan
kovmada General Harrison ile birlikte hareket edebildi ve filosu onları hızlı kaçışlarında takip etmekte başarısız olduğunda, o subayın kara seferine katıldı ve Thames savaşında ona yardımcı olarak oradaydı. Harrison, resmi raporunda, "Cesur komodorun ortaya çıkması," diye yazıyor, "her kalbi neşelendirdi ve canlandırdı." Perry ayrıca, savaşın kaçınılmaz kötülüklerini hafifletme konusundaki özeniyle, mücadelenin gerçekleştiği bölgede Moravyalıların minnettarlığını kazandı.
Eve dönüş yolunda her yerde övgü dolu kadehler ve kararlarla karşılaştı, memleketine ulaştığında ses getirdi ve Newport'ta askeri ve sivil onur. New York şehri, o zamanlar belediye başkanı olan De
Witt Clinton'ın belediye
galerisi için portresinin çekilmesi talebiyle ona minnettar bir ilgi gösterdi.
Portre, Jarvis tarafından Niagara'ya binme eylemini temsil eden bir şekilde
çizildi ve Belediye Binası'nda saklanıyor.
Cincinnati'nin fahri üyesi yapıldı; Kongre ona bir
madalya ve para verdi; kendisine yemek ve ziyafet verildi ve "sezonun kuyrukluyıldızını parlattı."

Perry'nin bir sonraki hizmeti, Ağustos 1814'te, Baltimore'da yeni inşa edilmiş bir
firkateyn olan Java, 44'ün komutasındaydı. Ancak, düşmanın ablukası nedeniyle denize açılamadı.
Barışın
sonunda Akdeniz'de Komodor Shaw'un
filosuna katılmak için bu gemiyle yelken açtı. 1819'da John Adams'ın komutanı olarak Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve Venezuela'ya doğru yola çıktı. Orada Amerikan ticaretini o bölgedeki saldırılardan korumak için silahlı bir müzakere yürüttü. Orinoco'nun ağzına vardığında bayrağını Nonsuch'a çevirdi ve nehri geçerek başkent Angostura'ya gitti. Orada sarı humma mevsiminin en yoğun olduğu dönemde yirmi gün boyunca işlerini halletti. Gemisi Trinidad'a doğru giderken nehirden yeni ayrılmıştı ki saldırıya uğradı. Yaklaşık bir hafta boyunca tropikal güneşin altında küçük bir yelkenlide korkunç hastalığın ilerlemesiyle boğuştu.
Amiral gemisi Adams'ı gönderdiği istasyona ulaştığında. Ancak limana ulaştığında, 23 Ağustos 1819'da, henüz otuz dördüncü yaşını doldurmuşken, demirleme yerinden bir mil uzakta, denizde öldü. Cesur Perry'nin kaderi böyle ve böyle erken oldu. Kalıntıları, İngiliz valinin tüm dikkatiyle, John Adams'tan Port Spain'e defnedildi. Daha sonra, Kongre'nin emriyle ulusal bir gemiyle eve getirildi ve Newport'taki mezarlığa kamu masraflarıyla yeniden gömüldü. Ülke ayrıca ailesinin geçimini de sağladı. Amerika, ulusun onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir adam ürettiyse, o da Perry'ydi.

SAM HOUSTON[7]

AMELIA E. BARR tarafından

(1793-1863)

[Dipnot 7: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Sam Houston. [TN]]

Amerikan Milletler Topluluğu'nun kurucuları hepsi büyük ve bireysel insanlardı, ancak aralarında en görkemli, en kahraman
figürü General Sam Houston'dır. Ne modern
tarih, ne de antik Yunan veya Roma'nın parşömenleri, Sam Houston'ın kılıç ve kalemle, Tiranlığın Fatihi ve İnsanların Kurtarıcısı olarak yazdığı destandan daha heyecan verici ve heyecan verici bir zafer hikayesi sunamaz. Hayatı bir aşk hikayesidir ve hatta ataları bile askeri ihtişamın ihtişamına ve ihtişamına sahiptir, çünkü ataları, "Eski Galya'nın Oğulları" olarak, İskoç özgürlüğü için her savaşta uzun kılıçlarını çekmişlerdi ve kendi babası da Alleghanies'de askerlik görevi sırasında ölmüştü. Ayrıca, doğurduğu oğula layık bir annesi vardı; büyük, cesur bir kadın, "Kapılarım cesurlara her zaman açıktır, Sam, ama korkaklara sonsuza dek kapalıdır." sözleriyle tüfeğini çocuksu ellerine veren. 
Bu, 1813 yılında, İngiltere ile bir savaş vaadinin olduğu zamandı ve Sam o zamanlar yirmi yaşında bile değildi - uzun boylu, ince, harika derecede yakışıklı bir gençti, bir prensin havası ve tavırları vardı. Ama
bunun hiçbir nedeni okullara veya okul müdürlerine bağlı değildi, geleceği için asil bir şekilde eğitilmiş olmasına rağmen, hiçbir erkeğin kalıbında değildi. Ölçüm bandının ve pekmezin zahmetinden kurtulmak için, daha çocukken Kızılderililere kaçtı ve şefleri tarafından evlat edinildi ve genç cesurlarla koşmayı, zıplamayı, avlanmayı, ata binmeyi ve tüm becerileriyle patikasız ormanlarda yolunu bulmayı öğrendi. Bu onun pratik eğitimiydi; zihinsel genişleme için sadece bir kitabı vardı, ancak bu Pope'un "İlyada" çevirisiydi. Bu cildi baştan sona okuyabilene kadar tekrar tekrar okudu; kelimeler yaşayana ve hayalet kahramanlar arkadaşları ve yoldaşları olana kadar. Böylece General Jackson'ın taburuna katıldığında, bir Yunan yarı tanrısının kalbine ve bir Çeroki Kızılderili şefinin fiziksel becerisine ve yiğitliğine sahipti. Bu savaşta şanlı bir kayıt yaptı ve hem oklarla hem de kurşunla ağır şekilde yaralandıktan sonra annesi tarafından bakılmak üzere evine döndü. Tekrar ayağa kalkabildiğinde barış sağlandı ve avukat olmaya karar verdi. Ona on sekiz aylık sıkı bir çalışmanın gerekli olduğu söylendi, ancak altı ayda zorlu bir sınavdan geçti ve Tennessee barosuna _eclat_ ile kabul edildi. Sonra onur üstüne onur, bir ağacın meyve veya çiçek vermesi gibi doğal bir şekilde ona geldi - Albay rütbesiyle Eyaletin ilk Yardımcı Genel Sekreteri; sonra Bölge Savcısı - Tümgeneral - Kongre Üyesi - Tennessee Eyaleti Valisi. Tüm bu yerler ve onurlar ona dokuz yıllık bir süre boyunca büyük çoğunlukla verildi. Gerçekten de, MS 1818 ile 1827 arasında, Tennessee kayıtları, yakışıklı ve sevilen Sam Houston'ın kahramanı olduğu bir tür politik roman gibi okunuyordu.

Bu onun ikinci okuluydu. Bu yıllarda, fethettiği topraklar için daha sonra akıllıca yasalar çıkarmasını sağlayan o büyük hükümet ilkelerini öğreniyordu. Ve kaderine hazır olduğu anda, onu tekrar vahşi doğaya geri döndüren bir olay oldu. Bu olayla ilgili olarak hiçbir insan otoriter bir şekilde konuşma hakkına sahip değildir; bu, sadece kendisiyle gelini arasında, neredeyse üç aylık bir meseleydi. Ancak ne olduysa, hayatını paramparça etti. Karısından ayrıldı, valilik görevinden istifa etti ve büyük ve kederli bir kalabalığın huzurunda, tüm arkadaşlarına ve onurlu kişilere veda etti ve yüzünü kararlı bir şekilde, o zamanlar Arkansas'taki Çerokiler kralı olan Kızılderili babasına çevirdi. Aslında, yolculuğuna, önceki hayatının bir hazırlık olduğu büyük eserin tiyatrosu olan Teksas'a başladı. Teksas düşüncesi onun için yeni bir şey değildi. Hiç kimse, o görkemli toprakların özgürlük için şimdiye kadar boşuna olan çabalarını daha fazla ilgiyle izlememişti; ve Andrew Jackson'ın Houston'ın Teksaslı coşkularının bir parçası olduğu ve aynı zamanda Amerikanlaştırma çabalarını sessizce teşvik ettiği ve desteklediği konusunda çok az şüphe var. Gerçekten de, o günlerde Teksas, romantizm ve gizemle dolu bir isimdi. Güney ve Batı boyunca, Mississippi'nin büyük otoyolu boyunca, New York'un kalabalık sokaklarında ve New England'ın sessiz tepeleri arasında, insanlar, San Antonio'nun büyülü şehrinden, on sekizinci yüzyılda Avrupalıların Delhi, Agra ve Büyük Moğol'dan bahsettiği gibi bahsediyordu. Fransız tüccarlar oraya
New Orleans'tan gelen süslü mallarla gittiler ve Orta Meksika'nın zengin şehirlerinden İspanyol Donlar
satın almak için oraya geldiler. Connecticut köylerinden, Tennessee ormanlarından ve Mississippi lagünlerinden maceracı Amerikalılar Nacogdoches'teki İspanyol-Teksas Bölgesine girdiler, toprakları dolaşıp at satın aldılar ve Teksaslıların özgürlük için yaptığı her çabaya
güçlü yüreklerini ve hazır tüfeklerini ödünç verdiler. Çünkü Amerikalılar sayıca az ve çok dağınık olsalar da, bir çorbadaki tuz gibiydiler ve insanlar ateş aldılar ve onlardan "özgürlük" fikri.

Teksas o zamanlar Meksika İmparatorluğu'nun bir toprağıydı ve Meksika bağımsız olmak için sürekli, ancak henüz etkisiz çabalar gösteriyordu. Houston Teksas'a girmeden yirmi yıl önce, bir dizi
Amerikalı, Meksika'yı özgürleştirme mücadelesinde rahip Hidalgo'ya katıldı. Hepsi vuruldu, ancak bu Magee ve Bernardo'nun, 1.200 Amerikalıyla birlikte, iki yıl sonra özgürlük standardını yükseltmesini engellemedi.
Bu grup San Antonio'yu aldı ve yaptıklarıyla ünlenen genç Amerikalılar yüzlerce kişiyi yardıma çağırdı; ancak para almadılar, özgürlük sevgisi ve macera sevgisi onların motivasyonu ve ödülüydü.

Ancak bu cesur paladinleri kısa süre sonra toprak satın alan ve evler yapan adamlar takip etti ve 1821'de Austin, İspanyol Valisi'nin onayıyla, İspanyol Hükümeti'nden her türlü makul garantiyi alan üç yüz aileyi tanıttı. Yerleşmelerinden hemen sonra İspanya'ya karşı başka bir Meksika isyanı çıktı. Bu sefer Santa Anna yönetimindeki Meksikalılar ülkelerinin bağımsızlığını elde ettiler ve anayasası o kadar liberaldi ki Amerikalı kolonistler tarafından memnuniyetle kabul edildi. Ancak vaatleri yanlıştı. Santa Anna on yıl boyunca kendi üstünlüğü için savaştı ve tüm muhalefeti bastırdığında, ilk önce kılıcını çektiği ve bir diktatörün otoritesini üstlendiği özgürlük geleneklerini unutmuştu.

Bu arada Amerikan unsuru giderek artıyordu ve Santa Anna, doğal olarak, artan gücünden ve etkisinden korkuyordu. Bunu zayıflatmak için, güvence altına aldıkları anayasanın yerine, en baskıcı türden askeri ve rahip yasalarını koydu; ve sonunda şikayetler ve misillemeler öyle bir noktaya ulaştı ki, tüm Amerikalılara silahlarını Meksika yetkililerine teslim etmeleri emredildi. Bu, onları düşmanlarının ortasında silahsızlandırmak için verilen basit bir emirdi. Şimdi tüfek, sınır Amerikalıları için üçüncü bir uzuv ve Teksas'ta aileye yiyecek sağlamak için de gerekliydi ve Kızılderililerden korunmaları için hayati önem taşıyordu. Bu talebe verilen cevap, Alamo Kalesi'nin duvarlarına asılan Santa Anna'ya bir bildiriydi:

"_Silahlarımızı istiyorsanız alın! On bin Amerikalı._" Bu, neredeyse bir savaş ilanıydı, ancak Amerikalı Teksaslılar bu fikre veya pratiğe geçirilmesine kesinlikle hazırlıksız değildi.

Santa Anna'ya bir ihtarla gönderilen Austin, Meksika'daki Engizisyon zindanlarındaydı; ancak Houston, Lamar,
Burleson, Burnet, Bowie, Crockett, Sherman ve bir orduyu ateşleyebilecek
birçok isim daha yerdeydi. Bunun dışında, tüm ülkenin sempatisi bu küçük kahramanlar topluluğuylaydı. Çünkü Teksas fikri iki nesildir Amerikalıların kalbinde taşınıyordu. 1819'a kadar, Başkan Adams Teksas'ı istiyordu ve Henry Clay buna üç milyon oy verirdi. Van Buren, Poinsett'e beş milyon teklif etmesini söyledi. Jackson, Rio Grande bölgesi için yarım milyon daha ekledi; ancak Jackson, Houston'a ve Teksas'taki Amerikan yerleşimcilere paradan daha fazla inanıyordu. Cesur eski kalbi, Santa Anna'nın vatandaşlarına yaptığı haksızlıklar ve zulümler için ateşliydi; ve Meksika'nın, kendilerine yapılan hakaretlerin kefareti olarak Teksas'ı vermesini sağlamaya meyilliydi. Alamo duvarlarına asılan meydan okumanın onu benzer bir meydan okumayla heyecanlandırdığı ve içgüdüsel olarak elini kılıcını takmaya alışkın olduğu noktaya koyduğu konusunda çok az şüphe var.

Amerikan-Teksaslıların ilk adımı sivil bir hükümeti harekete geçirmekti.
Bildiriler ve bildiriler yayınlanmalı ve sahada bir ordu bulundurmak için
borçlar toplanmalıydı. Çok sayıda iyi savaşçı vardı, ancak Houston tek devlet adamıydı; ve zorlu görev ona doğal olarak düştü. Bu arada Lamar ve Burleson 200 seçkin adamla Alamo Kalesi'ne saldırdı. General Cos tarafından 1.000 adam ve kırk sekiz topla savunuldu; ancak üçüncü günün
öğleden sonra Amerikalılara teslim oldu. Bu, dramanın ilk perdesiydi, çünkü haber Meksika'ya ulaşır ulaşmaz Santa Anna büyük bir "boyun eğdirme ordusuyla" Teksas'a doğru yola çıktı.

Alamo, 1835 Aralık ayının ilk gününde Amerikalılar tarafından ele geçirildi; 2 Mart 1836'da, Washington yerleşiminde toplanan Konvansiyon tarafından Teksas bağımsız bir cumhuriyet ilan edildi ve 56 oydan 55'i Houston'ı başkomutan olarak seçti. Houston, hemen Alamo'ya doğru yola çıktı, ancak Gonzales'e ulaştığında, içindeki her adamın savaşırken öldüğünü ve Santa Anna'nın cesetlerini büyük bir toplu mezara dönüştürüp yaktığını duydu. Houston, hemen Goliad'ı savunan Fannin'e Goliad kalesini havaya uçurması ve Guadalupe'de onunla birleşmesi için bir ekspres gönderdi.
Fannin emirlere uymadı. Houston'a "buraya _Fort Defiance_ adını verdiğini ve onu savunmaya kararlı olduğunu" yazdı. Bu karar Houston'ı üzdü, çünkü Fannin'in adamları en iyi malzemelerdendi - Georgia ve Alabama'dan genç adamlar, özgürlük ve Amerikancılığın yayılması fikriyle veya belki de dinsel veya vicdan özgürlüğü fanatizmiyle ateşlenmişlerdi. Fannin'in mektubunu okuduktan sonra Houston, Binbaşı Hockley'e döndü ve etrafındaki küçük adam grubunu işaret ederek, "Bu adamlar Teksas'ın son umudu; onlarla birlikte bağımsızlığımızı elde etmeliyiz, yoksa bu girişimde yok oluruz." dedi. Hemen çevredeki tüm ülkeye kadınları ve çocukları toplamak için vagonlar gönderdi, çünkü Santa Anna'nın ülke boyunca ilerleyişinin her milini işaretleyecek vahşeti önceden tahmin ediyordu; ve bu çaresiz savaşçı olmayanların doğu yerleşimlerinde nispeten güvenli bir yere yerleştirilmesine kararlıydı. Sonra
tarihin kayıt altına aldığı en görkemli ve en acıklı "geri çekilmelerden" biri başladı. Yüzlerce kadın ve çocuğun her türlü çaresizlik içinde olduğu bu Amerikan askerlerinin cesareti, şefkati ve sabrı, övgüye
düştüğü kadar inanılırlığın da ötesindedir. Ağlayan, yorgun tüm birlik nöbet tutacak ve yiyecek arayacak; ancak erkekler daha da bitkin annelere yardım etmek veya şiş ayakları artık ağırlığını
taşıyamayan bir çocuğu taşımak için asla çok yorgun değillerdi. Bu korkunç yürüyüşte birçok çocuk kaybedildi, birçoğu
öldü ve birçoğu doğdu; ve tüm birlik her türden yoksunluktan
acı çekti.

23 Mart'ta Houston, General Rusk'a şöyle yazdı: "Tanrım, hayatımın en karanlık saatlerini buldum! Kırk sekiz saattir
ne bir şey yedim ne de uyudum!" Ve tam bu sırada, 500 adamla birlikte Fannin'in, cephaneleri bitene kadar savaştıktan ve teslim olma şartlarına uygun olarak savaş esiri olarak teslim olduktan sonra katledildiği haberi geldi. Bu habere, intikam için tutkulu bir taleple karşılık verildi ve Houston, adamlarını etrafına toplayarak, onlara yenilmez bir cesaret aşılayan sözler söyledi. Ciddi ama umutlu, büyük, parlak yüzü kampı aydınlatıyor gibiydi. Gümüş tonlu bir trompet kadar yüksek sesi, her kalbi en yüksek perdesine yerleştiriyordu. "Özgürlükten daha uzun yaşayanlar çok uzun yaşıyorlar," diye haykırdı, "ve size bir kadeh dolusu intikam sözü veriyorum!" Ama reddedilemeyecek sözlerle, onlara her şeyden önce kadınlarını ve çocuklarını güvenliğe almaları gerektiğini söyledi. Sonra, düşmanı takip ettirdikleri her milde kazandıkları avantajları anlattı - alçak Brazos topraklarının, geçilmesi zor akarsuların, bataklıkların ve patikasız ormanların arkalarındaki üç büyük Meksikalı grubunu nasıl zayıflattığını, ayırdığını ve şaşırttığını. Teksas'ın özgürlüğünün kesin ve kesin olduğunu ilan etti ve bunu başarmaya hazırlanmalarını söyledi.

Harrisburgh'a vardıklarında Santa Anna'nın orayı yaktığını gördüler. O zaman, günün ve saatin yaklaştığı belliydi.
Houston, sorumlu olduğu iki yüz aileyi, yirmi fit derinliğinde ve timsahların yurdu olan Buffalo Bayou'dan geçirdi. Daha sonra tehlikeli derenin üzerindeki tek köprüyü yıktı ve şu anda Teksas Cumhuriyeti arşivlerinde bulunan şu mektubu yazdı:

"Bu sabah Santa Anna ile buluşmaya hazırlanıyoruz. Kamp muhafızları dışında yürüyüşe çıkacak sadece yaklaşık yedi yüz kişi olacağız. Ama fetih için gidiyoruz. Birlikler iyi bir ruh halinde ve şimdi harekete geçme zamanı. Sonuçları her şeyi bilen bir Tanrı'nın ellerine bırakıyorum ve O'nun İlahi Takdirine güvenle güveniyorum.

"SAM HOUSTON."

Her iki ordu da San Jacinto sahasındaydı ve Santa Anna'nın yanında yaklaşık iki bin kişi vardı, General Houston'la birlikte 700 kişiye karşı.
Houston öğleden sonra saat üçte saldırıya geçti ve "_Alamo'yu Hatırla!_" savaş çığlığıyla 700 kişi tarafından alındı. Bu çığlık ölümlü kulakların daha önce hiç duymadığı bir intikam çığlığıydı. Bunu dudaklarında taşıyarak Meksika hatlarına yaklaştılar, bir mermi fırtınası başlarının üzerinden geçti. Houston ve atı ikisi de
yaralıydı, ancak ikisi de en iyi metalden olduğundan,
yaralarına aldırmadan ilerlediler. Amerikalılar, kurşunlarını düşmanlarının göğüslerine
boşa dökene kadar yaylım ateşine karşılık vermediler. Yeniden
doldurmayı hiç düşünmediler, ancak tüfeklerini kırılıncaya kadar vurdular,
sonra fırlattılar ve tabancalarını Meksikalıların tam gözlerine ateşlediler. Geriye hiçbir şey kalmayınca, bowie bıçaklarını çektiler
ve canlı et duvarlarını kestiler.

Özgürlük için yapılan bu saldırıya benzer hiçbir şey asla yapılmadı. İnsanlar
sonradan, görünmeyen taburların--hem güçlü ölüler hem de güçlü yaşayanlar--savaşını kazandığını söylediler. "Zavallı Fannin!" diye haykırdı General
Sherman, "emirlere itaatsizlik ettiği için suçlandı; ancak bence
bugün emirlere itaat etti!" İnsanlar ruhlar gibi, aceleci, yenilmez,
sanki et ve kandan kurtulmuşlar gibi savaştılar. Savaş 21 Nisan 1836 öğleden sonra saat üçte başladı ve Amerikalılar Meksika hattına ulaştıktan sonra _sadece on sekiz dakika_ sürdü. Saat dörtte tüm Meksika ordusu kaçıyordu ve takip ve katliam hava kararana kadar devam etti. Bu askeri bir mucizeydi çünkü Amerikalıların kaybı sadece sekiz ölü ve on yedi yaralıydı. Meksikalılardan 630'u savaş alanında ölü bırakıldı; çok sayıda kişi bataklıkta ve bataklıkta can verdi; ve yaklaşık sekiz yüz esir vardı. Sadece yedi kişinin ölümden veya esir düşmekten kurtulduğu biliniyor. Santa Anna kaba giysiler içinde saklanırken bulundu ve Houston hayatını kurtarmak için en büyük zorluğu yaşadı. Çünkü Houston, Meksika'daki tüm Amerikalıların hayatlarının tehlikede olduğunu biliyordu ve ayrıca Teksas'ın barışını ve bağımsızlığını güvence altına almak için ona ihtiyaç duyuluyordu. Ancak, babaları, kardeşleri ve oğulları Goliad ve Alamo'da vahşice katledilen adamları, kişisel intikamlarının kamu yararına yol açması gerektiğine ikna etmek için Houston'ın etkisi gerekiyordu.

San Jacinto Muharebesi'nin yapıldığı sıralarda,
Başkan Jackson bir gün Bay Buchanan tarafından Teksas haritasını ciddiyetle incelerken bulundu. Houston'ın geri çekilme planını izliyordu -ki şüphesiz bilgisini almıştı- ve parmağını San
Jacinto'ya koydu, "İşte yer burası! Eğer Sam Houston bir babbee'ye değerse, burada bir duruş sergileyecek ve onlara bir mücadele verecek!" dedi. Bu açıklamadan birkaç gün sonra, Washington'da mücadelenin tam da o noktada verildiği ve kazanıldığı haberi geldi.

Teksas'ın ilhakı artık uzun zamandır özel olarak olduğu gibi kamuoyunda da Hükümetin umudu ve hedefiydi; ve bu amaçla
Jackson, diyor Bay Parton, "yetmiş yedinci yılındaki bir politikacının daha önce veya sonra nadiren sergilediği bir enerji ve kavgacılık sergiledi." Ancak "başarısızlık" Jackson'ın sözlüğünde olmayan bir kelimeydi; Teksas'ı ilhak etti ve bu ölçüt gerçekleştiğinde ölürken sadece son anlarında Teksas ve Houston'dan bahsetti.

Houston, yeni Cumhuriyet'in başkanı olarak alkışlarla seçildi ve
bu görevde iki dönem görev yaptı. Her ikisi de
en iyi devlet adamlığıyla damgalandı; ve bu süre zarfında Teksaslılar vahşi Apache, Comanche ve diğer Kızılderili kabilelerinden
çok az acı çekti. Çünkü
Houston korkusuzca kamplarında uyudu ve onlara kardeş gibi davrandı;
ve Kızılderili "Sohbetleri"nde onlar hakkında Ossian şiirleri var. Böylece Kızılderili Şefi Linney'e şöyle yazar: "Kızılderili kardeşler, onlara
söylediğim sözlerin benim tarafımdan asla unutulmadığını bilirler. Hiçbir zaman
karanlıkta yutulmamışlardır, ne de güneş ışığı onları tüketmiştir.
Gerçek yok olamaz, ancak bir yalancının sözleri hiçbir şeydir.
Tüm kızılderililerle konuşun ve onlara barış yapmalarını söyleyin. Savaş onları
mutlu edemez. Çok uzun sürdü. Şimdi bitsin ve sonsuza dek sona ersin,"
vb., vb.

Teksas'ın ilhakından sonra Houston, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda üç dönem eyaleti temsil etti; ancak 1859'da Güney'le birlikte Ayrılıkçılık konusunda gitmeyi reddettiği için yeniden seçilemedi. Yine de halkın onun şerefine ve yeteneğine olan güveni o kadar büyüktü ki, onu aynı yıl Teksas Valisi olarak seçtiler; ve Aralık 1859'da göreve başladı. 1860'ta Bay Lincoln'ün seçilmesi olayları hızlandırdı; ve Houston, Teksas'ı _Birlik_ içinde tutmak için tüm güçlü kişisel etkisini ve tüm çekici, etkili belagatini kullansa da, başarısız oldu ve Ayrılık Kararnamesi'ni imzalamayı reddettiği için Valilikten alındı.

Sonra sakin bir şekilde sahneden çekildi ve onun acıklı ayrılık sözlerini
hatırlayan birçok kişi
vardır. "Gençliğimin devlet adamlarını ve vatanseverlerini babalarına toplanmış gördüm, ve
onların yetiştirdiği hükümet ikiye bölündü ve şimdi onu yeniden
birleştirmek için onlara benzeyen kimse kalmadı. Ben, onlardan insan özgürlüğünün derslerini öğrenen bir ırkın neredeyse sonuncusuyum!"

Bu olaylar onun büyük ruhuna ölümcül bir yara açtı ve Teksas'ın ayrılışını duyuran topun kükremesini duyduğunda, karısına dönüp "Kalbim kırıldı!" dedi. Bu sözler çok doğruydu; iki yıl boyunca üzgün ve ciddi bir yaşlı adam olarak kaldı, ülkesinin acıları ve Kuzey ordusu tarafından esir alınan en büyük oğlu Sam'in firarının yasını tuttu. Ayrıca 1812 savaşında ve San Jacinto'da aldığı yaralardan da acı çekiyordu; hayatının sonuna geldiği açıktı. Kendisi de bu olayı korkusuzca ve akıllıca ve sağlam temellere dayanan bir umutla bekliyordu. 2 Mart 1863'te Houston yetmiş yaşındaydı ve kendi şehri Houston'da bir alkışa karşılık olarak kısa, kesik kesik bir konuşma yaptı. Bu onun son kamusal çabasıydı ve bundan sonra ölmek üzere Huntsville'e geri döndü. Son günlerini ülkesi ve ailesi için aralıksız ve yürek parçalayıcı dualarla geçirdi; ve 26 Temmuz 1863'te, Vicksburg'un düşüşünden üç hafta sonra, "_Teksas! Teksas!_" sözleriyle son nefesini verdi.

Bu büyük adam o kadar dürüst ve özverili bir şekilde yaşadı ki, yoksulluk içinde, birçok rahatlığa ihtiyaç duyarak öldü; cesareti ve devlet adamlığıyla Amerika Birleşik Devletleri topraklarını _sekiz yüz bin mil kareden_ fazla, yani yaklaşık _on üç orijinal eyaletin_ eşdeğeri kadar genişleten bu kahraman! Ancak adının ihtişamı yoksulluk gibi bir kazayla dokunulmaz; Teksas halkı için,
Houston her zaman sevilen bir anı olacak; ve Şöhretler Listesi'nde, Amerikan tarihinin en asil, en prens, en pitoresk ve
şövalye karakteri olarak parlıyor.

[Yazarın imzası.]

WINFIELD SCOTT[8]

SAYIN THEODORE ROOSEVELT

(1786-1866)

[Dipnot 8: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Winfield Scott. [TN]]

Winfield Scott, 13 Haziran 1786'da Virginia, Petersburg'da doğdu.
Babası cesur bir Devrimci askerdi, annesi ise Virginia'nın tanınmış Mason ailesinden biriydi. Mahallesindeki okullara gitti ve o zamanlar ünlü olan William ve Mary kolejinden mezun oldu; ve mezun olduktan sonra avukat olarak kariyerine başladı. Ancak tüm zevkleri askeriydi ve 1807'de İngiliz firkateynleri tarafından tehdit edilen kıyıları gözetlemek için gönüllü bir organizasyona katıldı; o zamanlar Leopard ve Chesapeake olayı büyük bir heyecan yaratıyordu. Bu telaş yatıştığında, Güney Carolina'da pratik yapmak için aşağı indi.
Gelmesinden kısa bir süre sonra bir savaş alarmı daha duyuldu ve Scott, orduda bir komisyon alma umuduyla tekrar hukukunu terk ederek Washington'a geri döndü. 1808'de, savaş ihtimali bir kez daha arka plana çekilerek, şansını bu sefer Virginia'da baroda denedi. Ancak, sonraki dört yıl boyunca savaş alarmları sık sık duyuldu ve Scott, avukatlık mesleğini, dışarıdan bir tehlike olabileceği düşünülmediği zamanlarla sınırladı.

1808'de hafif topçuların kaptanı yapıldı ve bölüğüyle birlikte New Orleans'a gönderildi. Scott, Jefferson'ın Başkan olarak uyguladığı dış politikaya karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi ve Jefferson'ın bu dönemde orduya dahil ettiği adamlara duyduğu nefreti dile getirmekte her zaman açık sözlüydü.
West Point daha yeni başlamıştı. Az sayıdaki mezunu 1812 savaşında başarılı oldu, ancak ordunun diğer subaylarının çoğu o dönemde siyasi nüfuzla atanan erkeklerdi veya gençliklerinde Devrim Savaşı'nda biraz deneyim kazanmış ancak yaş, sarhoşluk ve askeri konularda uzun süredir bilgisizlik nedeniyle engelli olan yaşlı subaylardı. Subaylar arasında vahşi gruplar vardı ve Scott, taraflardan birinin savunuculuğunu yaptığı için bir veya iki kez zor durumda kaldı. Mayıs 1812'de uzun süredir ertelenen düşmanlıklar açıkça yakındı ve Scott New Orleans'tan Washington'a gitti. Eylül ayında, artık yarbay olan Scott, Niagara'ya ulaştı, ancak kuzey sınırımızda kara savaşının başladığı aşağılayıcı ama önemsiz yenilgilere ortak oldu. İlk ciddi işi, Queenstown Tepeleri'ne saldırmak için başarısız bir girişimdi. Saldırıyı yöneten Van
Rensselaer yaralanıp daha fazla birlik
olamadığında, Scott komutayı kendisi üstlendi. Bu sırada
Amerikan milislerinin yaklaşık dörtte biri geçmişti ve biraz daha fazla sayıda İngiliz düzenli ve Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar.
Tamamen disiplinsiz ve liderleri olmayan kalan yoldaşları
panik korkaklığına kapıldılar ve arkadaşlarının yardımına gitmeyi reddettiler. Scott,
ham askerlerini toplayıp onları her zaman en sevdiği silah olan süngüyle bir hücuma yönlendirerek seçkin bir kişisel cesaretle davrandı. Bununla birlikte, kuvvetleri kısa sürede düzensizliğe düştü ve uçurumlardan suyun kenarına sürüldü, burada tekne eksikliğinden dolayı çoğu adam esir alındı, Scott da bunların arasındaydı. İngiliz subaylar, Kızılderililerin esirleri katletmesini engellemekte çok zorluk çekti. Scott devasa boyutlarda bir adamdı. Bu gerçek ve savaştığı pervasız cesaret, Kızılderililerin dikkatini çekmişti. Bazıları, tutulduğu odaya girip onu öldürmeye çalıştı ve yalnızca büyük gücü ve çevikliği, bir İngiliz subayı tarafından kurtarılıncaya kadar onları püskürtmesini sağladı. Yakalandıktan kısa bir süre sonra değiştirildi ve albay rütbesine terfi etti. Amerikan ordularına kurmay başkanı olarak katıldı ve orduda taktik kılavuzlar ve askeri incelemeler hakkında bilgisi olan tek kişi olarak, sabahtan akşama kadar personel hizmetini organize etmekle, subayları eğitmekle ve benzeri şeylerle meşguldü. Ancak bu görevler, birliklerini savaşta yönetmesine ve komuta etmesine engel olmadı. Mayıs 1813'te Fort George'a yapılan başarılı saldırıda öncü birliğe liderlik etti, bir dizi çatışmaya katıldı ve Wilkinson'ın başarısız seferinde kahramanca hizmet etti. 1814 baharının başlarında, Scott komutasında Buffalo yakınlarında subaylar ve erler için bir eğitim kampı kuruldu. O zamana kadar yönetimin (ve yönetimin temsil ettiği insanların) savaşa hazırlanmama konusundaki aptallığı, savaşı sürdürdükleri tembellikle iyi bir şekilde uyuşuyordu. Yarışmanın başlamasından bu yana geçen on sekiz ay boyunca, Federalistler tarafından on beş yıl önce iktidardayken inşa edilen donanma ülkeyi tam bir rezaletten kurtarmıştı, ordular genellikle sayıca tamamen yetersizdi ve dahası birliklerin olmaması gereken her şeyin modelleriydi. 1814'te bile bu, Başkent'in savunmasıyla görevlendirilen kuvvetler için geçerliydi; ancak kuzey sınırında Scott ve hemen üstü Brown, emek vererek ilk iki harekatın etkisiz kalabalığını, bir generalin
elde ettiği en hayranlık uyandırıcı saldırı ve savunma silahına dönüştürmeyi başardılar. Temmuz ayında, bu şekilde dikkatlice eğitilen küçük iskelet alaylar ordusu, Kanada'nın işgaline hazırdı. 5 Temmuz'da Chippewa'daki savaş gerçekleşti. Savaş, Brown'ın ordusunun Scott kanadı ile Riall'ın İngiliz birlikleri arasındaydı, sayılar neredeyse eşitti. Çok az manevra yapıldı. Oldukça
ağır bir topçu ateşi ve her iki taraftaki hafif birlikler ile Kızılderililer arasında yaşanan bazı çatışmalardan sonra, ormanda, İngiliz düzenli birlikleri ve Scott'ın
Amerikan düzenli birlikleri ovada birbirlerine doğru ilerlediler ve ara sıra ateş etmek için durdular. Amerikalıların ateşinin daha ölümcül olduğu fark edildi; onların hattı İngilizlerinkinden daha ince ve daha uzundu. Birbirlerine altmış veya yetmiş adım
yakın olduklarında iki taraf hücum etti; süngü çarpışması oldu; sonra daha ince Amerikan hattı, daha sağlam İngiliz kolunun yanlarından geçerek uçlarda kapandı ve İngilizler hemen dağılıp kaçtı.

Bu sadece Amerikalılar için gerekli bir zafer değildi, aynı zamanda İngiliz düzenli birliklerinin açıkta, eşit şartlarda, süngüyle karşı karşıya gelip yenildiği bir nesildir ilk kez oldu. Tam bu sırada İngilizler Yarımada'da Fransızlarla olan korkunç savaşı yeni bitirmişti. Birlikleri, şüphesiz Kıta Avrupası'nın en önde gelen askeri gücü olan ülkenin en iyi mareşalleri ve en iyi birliklerine karşı başarıyla karşı karşıya getirilmişti; ve şimdi Scott tarafından eğitilen ve onun liderliğinde olan Amerikan düzenli birlikleri, hiçbir Fransız generalinin ve hiçbir Fransız askerinin uluslarının itibarına layık göremeyeceği bir başarıya imza attılar. Üç hafta sonra İngiliz ve Amerikan kuvvetleri Lundy's Lane'deki kanlı savaşta tekrar bir araya geldi. Bu seferki en çetin mücadele gece gerçekleşti, Amerikalılar ve İngilizler sırayla süngüyle hücum etti ve her iki tarafın topçuları tekrar tekrar ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi. Amerikalılar İngilizlerden sayıca biraz daha azdı ve katliam, savaşan adam sayısı göz önüne alındığında çok büyüktü ve her iki kuvvetin toplamının neredeyse üçte birine denk geliyordu. Sonunda savaş yorgunluktan sona erdi, ordular birbirlerinden çekildi ve savaş alanını boş bıraktı; ancak sonuç İngilizler için neredeyse bir zaferdi, çünkü ertesi gün ilerlediler ve Amerikalılar Fort Erie'ye çekildiler. Ateş altındayken her zaman gösterdiği pervasız kişisel cesaretle kendini açığa vuran Scott, savaşın başlarında bir güllenin geri tepmesiyle atından indirildi ve ağır yaralandı ve yaklaşık gece yarısı, gerçek savaşın bitmesinden hemen önce vücuduna bir tüfek mermisi isabet etti ve bu onu sakat bıraktı. Scott, savaşın kalan sahnelerine katılmak için zamanında yarasından kurtulamadı. Savaşın sona ermesinden sonra yurtdışına çıktı, Londra ve Paris'i ziyaret etti ve çok iyi karşılandı, 1816'da geri döndü ve ordudaki görevlerini tekrar üstlendi. Andrew Jackson ile sert bir kavga etme lüksüne kapıldı, bu lüks herhangi bir adamın kolayca elde edebileceği bir şeydi, ancak Scott'ın herhangi bir çatışmada kendine bakacak kadar geniş kapasitesine sahip olmayan herhangi bir adam için çok fazlaydı. Ordunun taktiklerini geliştirmekle çok ilgilendi ve kendini gösterme fırsatı bulamadığı Black Hawk savaşında komutayı ele almak için dışarı çıktı. Güney Carolina'daki iptal
patlak verdiğinde, Charleston'da Birleşik Devletler'in çıkarlarını gözetmek üzere atandı ve burada kendini aynı incelik ve kararlılıkla akladı. Seminole
savaşında komutanlık yaptı, ancak yine kendini gösterme fırsatı bulamadı; ve 1837-38 kışında kuzey sınırında konuşlandırıldı ve orada o zamanlar var olan Kanada isyanıyla Amerikalı sempatizanların Kanada'yı işgal etmesini önlemeyi başardı. Bundan kısa bir süre sonra Çerokilerin Georgia'dan çıkarılmasına nezaret etti ve Birleşik Devletler'in yeminli inancına meydan okuyarak o eyaletten
kovulan Kızılderililer için elinden gelen her şeyi yaptı.

Sonraki birkaç yıl boyunca Scott nispeten hareketsiz kaldı. Siyasete karşı büyük bir zevki vardı ve o sırada ordunun başkomutanı olmasına rağmen onlarla karışmaktan kendini alamıyordu. O çok samimi bir Birlik adamıydı ve açık sözlü bir Whig'di, ancak Bilgisiz partiye güçlü bir gizli eğilimi vardı; çünkü hem yabancılara hem de Katoliklere güvenmiyordu. Köle sahibi olmazdı ve köleliğe inanmazdı, ancak aynı zamanda o günün siyasi kölelik karşıtlarının eylemlerini tamamen onaylamazdı. Sadece çok hırslı değil, aynı zamanda çok kibirli bir adamdı ve zaman zaman sivil onurlara olan arzusu, savaş alanında olduğu kadar avantaj göstermediği alanlarda başarıyı denemesine yol açtı. Meksika savaşı çıktığında, Scott'ın nefret ettiği Başkan Polk, belirgin bir Whig olması ve Whig biletinde aday gösterilmesi durumunda başarılı bir generalin ülkeyi süpürme olasılığı nedeniyle Scott'a bir rekor yapma şansı verilmesini istemedi. Ancak, 1846'nın sonlarına doğru, Scott'ın aktif hizmet taleplerini görmezden gelmek artık imkansız hale geldi ve ayrıca, yönetim, bir başka Whig olan Taylor'ın Rio Grande boyunca kazandığı zaferlerle çok itibar kazandığı için daha az isteksizlik hissetti. Buna göre Scott, Körfez kıyısından Meksika'ya saldırmak ve ülkenin başkentine girmek için iyi bir orduyla gönderildi. 1847 Mart ayının başlarında, 12.000 adamla Vera Cruz şehrinin yakınlarına çıktı. Siperler açıldı, bir bombardıman başladı ve San Juan de Ulloa kalesi 27'sinde teslim oldu, 5.000 esir ve dört yüz top galiplere düştü. Scott, altmış dört ölü ve yaralı dışında hepsini kaybetti. Bu zaferden sonra, atları ve katırları toplayabildiği anda ordu iç bölgelere doğru yola çıktı ve 18 Nisan'da, Santa Anna komutasındaki, Scott'ınkiyle aynı sayıda Meksika ordusuyla karşılaştı, Cerro Gordo'da güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Scott planlarını büyük bir beceriyle yaptı ve savaş, Scott'ın önceki günkü genel emirlerinde başarmak istediği şeyin ana hatlarını takip eden gerçek saldırıların yöntemleri ve sonuçlarının yakınlığı nedeniyle dikkat çekicidir. Amerikalılar kararlılıkla saldırdı. Meksikalılar bazı yerlerde kendilerini iyi savundular, ancak birliklerinin ham olduğu diğer yerlerde çok hızlı bir şekilde geri çekildiler ve sonuç olarak tüm kuvvet hızla bozguna uğradı ve büyük topçu ve esir kaybıyla birlikte hızla kaçmaya zorlandı. Scott onları yakından takip etti, ancak neredeyse hemen hizmet süreleri dolmuş dört bin gönüllünün terhis edilmesi zorunluluğuyla durduruldu. Takviye için boşuna bekledikten sonra Amerikalılar tekrar ilerlediler ve uzun süredir beklenen ek birliklerin Ağustos ayında nihayet geldiği Puebla'da bir süre durdular. Ordu hastalıktan epeyce muzdaripti ve Scott onu mümkün olan en kısa sürede düşmanla temasa geçirmek için endişeliydi. Buna göre doğrudan Meksika'ya doğru ilerledi. Meksika orduları, sayıca kendi ordularına eşit güçteydiler, çok güçlü mevziler işgal ettiler ve buradan ancak Contreras, San Antonio ve Buena Vista'da umutsuzca savaşarak çıkarıldılar, Amerikalılar 1.000 ölü ve yaralı kaybettiler, ancak rakiplerinden 3.000'ini ve 37 topunu ele geçirdiler. Bunu bir ateşkes izledi, ancak müzakereler sonuçsuz kaldı ve Eylül ayında düşmanlıklar yeniden başladı. Molino Del Rey ve Chapultepec'in güçlü dış siperleri Amerikalılara büyük kayıplar verdirerek saldırıya uğradı; çünkü buralar müthiş güçlü yerlerdi, Meksikalılar kendilerini iyi savundular ve saldırganlar sayıca azdı. Bu koşullar altında galiplerin cesareti, Scott'un 1812'nin ham birliklerini, uygar ulusların birlikleri arasında tek başına, İngiliz piyadeleriyle eşit şartlarda açık alanda karşılaşabilen adamlara dönüştürmesini sağlayan sanatı unutmadığını gösterdi. Meksika Şehri, Chapultepec'in basılmasından hemen sonra düştü
ve Scott içeri girdi. Her ne kadar gerilla ve her türden haydut çetesi dağıtılmak zorunda kalsa da, önemli bir çatışma yaşanmadı. Scott onlara gereken sertliği gösterdi. Kampanya Scott için bir şekilde talihsiz bir şekilde sona erdi, çünkü ordunun üst düzey subayları arasında yönetim ve bazı taraftarlarıyla
karıştı, bu karmaşaya neden olan entrikalar
başlıca Demokratların Whig generaline olan kıskançlığı tarafından kışkırtıldı. Ancak Kongre tarafından
teşekkür edildi.

Bu, Scott'ın aktif hizmetinin sonuydu. Tekrar
siyasi hayata atıldı ve 1852'de Whig biletiyle başkanlık için yarıştı,
ama umutsuzca yenildi. 1861'de komutanlıktan emekli olana kadar ordunun başkomutanı olarak devam etti. İsyanı bastırmak için sahaya çıkıp görevini yerine getirmek için çok yaşlıydı, ancak zaferlerinin kendisine bu kadar şan kazandırdığı ve kendisinin de çok şey borçlu olduğu bayrağa sadık kaldı. Eyaletinin ayrılması bile onu etkilemedi veya sık sık kılıcını çektiği ülkeye olan bağlılığından vazgeçmesine neden olmadı. 29 Mayıs 1866'da öldü.

Scott'ın birçok küçük kibri ve huy ve mizacının tuhaflıkları vardı ki bunlara gülünmesi kolaydır; ancak bunların hepsi adamın karakterini ve hizmetlerinin değerini tahmin etmede önemsizdir. O korkusuz, dürüst, sadık ve saf yürekli bir askerdi, ülkeye tüm sadakat ve bağlılıkla hizmet etti. Savaşta çok başarılıydı ve sadece Meksika'ya karşı yaptığı taç giyme seferi değil, aynı zamanda İngilizlere karşı Kanada seferinde birliklerini eğitme ve yönetme biçimi, onun yüksek düzeyde askeri yeteneklere sahip olduğunu gösteriyor. Adı her zaman Amerikalıların değerli isimleri
listesinde öne çıkacaktır.

[Yazarın imzası.]

ULYSSES SIMPSON GRANT[9]

OLIVER OPTIC tarafından

(1822-1885)

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Ulysses Grant. [TN]]

I. Napolyon bir dahiydi; General Grant değildi. Ancak, doğanın entelektüel yeteneklerle orta derecede bahşettiği insanların ciddi, ısrarcı ve kararlı çabaları, bazen fatih olmak için doğanların spazmodik
ani
parıltılarının başardıklarını aşar. İsyan Savaşı'nın en önemli
kahramanının
başarılı kariyeri "bir ahlaki ders çıkarmak" için kullanılabildiği sürece, tüm engellere
rağmen enerji, azim ve başarma kararlılığının sonuçlarını güçlü bir şekilde vurgular. Bir askeri stratejist olarak, şüphesiz kendisiyle devasa bir mücadeleye giren diğerleri tarafından
geçilmiştir; ancak o, askerlik yeteneklerine, kendisiyle birlikte bu güçlü
çatışmada
birlikte olan diğer yetenekli komutanların
hiçbirinin gücü dahilinde görünmeyen kişisel niteliklerini ekleyerek başarmıştır. General Grant'in dünyaya
parlak, hatta üstün entelektüel güçlerle
doğduğu iddia edilmez ve büyüklüğü, bireysel niteliklerinin birleşiminde ve Wellington gibi, "sağduyuyu korumada zengin" olması gerçeğinde yatmaktadır. O, en kapsamlı anlamda bir askerdi; ve savaş bilimi bilgisinde meslektaşlarını
aşmasa bile, en azından onlarla eşitti. En büyük kahramanının kariyeri, sadık ulusun gelecek nesillere muzaffer bir Birlik
verme biçimini göstermektedir.

Grant, Ohio Nehri üzerindeki bir köy olan Point Pleasant'ta mütevazı koşullar altında
doğdu ve dünyaya gelişini
altınlayacak veya gölgeleyecek hiçbir aile kazası yoktu. Püriten soyundan geliyordu ve
atalarından biri, Eski Fransız Savaşı'nda bir kaptan olan, savaşta
öldürüldü. Generalin büyükbabası Devrim Savaşı'nda görev yaptı. Babası Ohio'da bir tabakçıydı, ancak oğlu bu mesleği
sürdürmeye meyilli değildi, ancak babası reşit olana kadar ısrar ederse bunu yapmaya istekliydi, ancak bir gün daha değil. Gelecekteki istihdamıyla ilgili tercihlerini belirtti, bir çiftçi, nehirde bir tüccar olmak veya eğitim almak istiyordu. Birincisi
uygulanabilir değildi ve ikincisi de çok
itibarlı olarak görülmüyordu. Babası, Kongre'deki bölgesinin temsilcisine yazdı ve o da genç adam için West Point'teki Askeri Akademi'ye adaylık sağladı.

Askeri onur için genç adayın aldığı tüm eğitim, yalnızca bölge okulunda aldığı eğitimdi ve kabul sınavı, yalnızca ortak okullarda öğretilen dalları içermesine rağmen, çok zorlu bir sınav olarak kabul edildi. Derslerini "tazeledi" ve her zaman sakin ve kendine hakim olduğu için, birçok kişinin böyle durumlarda yaptığı gibi
utançtan başarısız olmadı, ancak geçti ve kabul edildi. Seksen yedi kişilik sınıftan sadece otuz dokuzu mezun oldu. Rütbe olarak Grant yirmi birinciydi ve bu da ortalama bir
yeteneğe sahip olduğunu gösteriyordu.

Bir öğrenci olarak yoldaşları arasında popülerdi. Dürüst, adil ve dürüsttü ve özellikle başkalarının haklarına dikkat ediyordu. At, çocukluğundan beri onun için favori bir şeydi ve Akademi'de cesur ve korkusuz bir binici olarak ayırt ediliyordu.
Ağırbaşlı ve tavırlarında oldukça ağırbaşlıydı. Ebeveynleri tarafından kendisine verilen isim "Hiram Ulysses" idi; ancak Kongre Üyesi adaylığı sunarken bir hata yapmıştı ve West Point'te "Ulysses
Sidney" olarak biliniyordu. "Hatayı düzeltmeyi başaramayınca, ilk S harfini kabul etti, ancak
annesinin anısına "Simpson" anlamına gelecek şekilde değiştirdi. İlk isim, Odyssey'i okumuş ve kahramanını takdir etmiş gibi görünen yaşlı bir kadın akrabası tarafından önerildi.
Sonunda isminin baş harfleri ulusal bir öneme sahipti ve gazeteler, ilk kesin zaferi sırasında bunu kullanmakta gecikmediler.

1843'te mezun oldu ve Dördüncü Piyade Alayı'nda brevet ikinci teğmen olarak atandı. Mühendisler ve süvariler, piyadeden daha çok tercih edilen hizmet kolları olarak kabul edilir ve Askeri Akademi'deki en iyi akademisyenler onlara atanır.
Grant'in rütbesi onu ikincisine yerleştirdi. Alayı, St. Louis'deki Jefferson Kışlası'na gönderildi. Sınıf arkadaşı Frederick T. Dent, aynı komutadaydı ve civarda ikamet ediyordu. Dents'in evine davet edildi ve burada Beş yıl sonra eşi olan Bayan Julia
T. Dent.

1845'te Meksika Savaşı'na yol açan olaylar şekillendi ve
Grant'in alayı Corpus Christi'ye gönderildi ve burada tam teğmen olarak görevlendirildi. Görev yeri, Rio Nueces'in ağzındaydı ve Rio Grande ile arasında her iki hükümet tarafından da talep edilen üçgen bir bölge vardı; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki
isimsel anlaşmazlık konusuydu. Yaklaşık dört bin askere komuta eden General Taylor, Meksikalıların bir orduyu
yoğunlaştırdığı Rio Grande'ye kuvvetlerini taşıması emredildi. Yüzbaşı Thornton komutasındaki bir grup Amerika Birleşik Devletleri ejderhası, düşmanın ezici gücüyle
karşı karşıya geldi ve hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Bu olay, askerlerin ve ülke halkının kanını
ateşledi ve
Taylor küçük ordusunun ana gövdesiyle nehri geçti.

Meksika generalleri, Taylor'ın tartışmalı bölgeye ilerlemesinin bir savaş eylemi olduğunu ve aktif düşmanlıkların başladığını ilan ettiler. General, saldırıya uğrayan kalelerden birini takviye etmek için acele ederken, Palo Alto'da savaş düzenine göre dizilmiş Meksikalılarla karşılaştı. Çoğunlukla topçu ateşiyle yapılan bir eylem izledi ve düşman yenildi ve sahadan sürüldü. Bu, otuz bir yıldır Kızılderililer dışındaki herhangi bir düşmanla Amerikan askerleri tarafından yapılan ilk savaştı. Grant, yarım asırlık bu ilk çatışmadaydı, tıpkı son çatışmalarda olduğu gibi. Meksikalılar, savaşın bu ilk önemli savaşından Resaca de la Palma'ya kaçmışlardı ve burada güçlü bir pozisyon
almışlardı. Taylor ertesi gün onlara saldırdı ve güçleri saldırganların üç katı olmasına rağmen yine yenildi ve bozguna uğradılar. Meksikalılar, savaşın olaylarından nasıl yargılanırlarsa yargılansınlar, inatçı bir cesaretle savaştılar. Üç ay sonra, General
Taylor 6.000 kişilik bir orduyla Monterey'e yürüdü. Güçlü bir şekilde güçlendirilmişti, ancak şehir zorlu bir
savaştan sonra ele geçirildi.

Kasabadaki çatışmanın ortasında, Meksikalılar
güçlü bir şekilde inşa edilmiş evlerin
pencerelerinden şehrin mülkiyetini tartışırken, Grant'in bağlı olduğu tugayın mühimmatı
tükendi ve yeni bir tedarik gönderilmesi gerekti. Bu
çok tehlikeli bir hizmetti ve bunu gerçekleştirmek için bir gönüllü çağrıldı. Grant cesur bir biniciydi ve hemen tehlikeli görevi
başarmak için kendini teklif etti. Çok cesur bir ata binerek,
hayvanın gövdesinin onu pencerelerden gelen atışlardan koruması için atının yan tarafına asılma gibi Kızılderili tarzı bir yönteme başvurdu ve
sokağın içinden güvenle geçti. Yeterli bir refakatçiyle
bir yük mühimmatı ihtiyaç duyulan noktaya ulaştırmayı başardı.

Monterey Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Grant'in alayı, General Scott komutasında "Montezumas Salonları"na yürüyecek olan daha büyük orduyu takviye etmek için Vera Cruz'a gönderildi. "Teğmen Grant, dikkatli, güçlü ve enerjik bir subay olarak, Dördüncü Alayın önemli levazım subayı pozisyonuna seçildi. Ordu, Meksika'nın başkenti ele geçirilene kadar kesintisiz zafer yolculuğuna devam etti. Cerro Gordo tepeleri saldırıya uğradı ve taşındı ve Grant, her zamanki gibi, savaşın en yoğun noktasındaydı.

Vera Cruz'un ele geçirilmesinden sonraki ilk önemli engel ortadan kaldırıldıktan sonra, ordu Meksika Şehri'ne doğru yürüyüşüne devam etti ve yolda Jalapa ve Perote Kalesi'ni işgal etti; ancak Puebla'da kuvvetler hastalık, ölüm ve kayıtların sona ermesi nedeniyle o kadar azaldı ki, durmak zorunda kaldı. General Scott, üç ay boyunca takviye beklemek zorunda kaldı; ancak 11.000 etkili adam toplayabildiğinde, bir ülkenin fethi için çok küçük bir sayı olan yürüyüşüne devam etti ve Ağustos ayında Başkent. Şehre giden geçitlerin dışında Chapultepec ve Cherubusco kaleleri ve yüzlerce topla donatılmış bataryalar vardı. Chapultepec, ortalama zemin seviyesinden 150 fit yüksekte bir tahkimattı. Dokuz yüz fitlik bir cephesi toplarla doluydu. Arkasında, kaleye yaklaşımı savunan, güçlendirilmiş ve garnizonlanmış El Molino del Rey adlı bir değirmen vardı. Bu eserin ele geçirilmesi, Dördüncü Alayın komutası altında olan General Worth'e verildi. Saldırı umutsuz bir saldırıydı çünkü Meksikalıların "son hendeği"ydi; ancak saldırıda saldıran kuvvet sayısının dörtte birini kaybetmesine rağmen gerçekleştirildi. Davranışının resmi raporunda "İkinci Teğmen Grant seçkin bir yiğitlikle davrandı" deniyor. Her ne kadar gelenek ve hizmetin emsalleri, levazım subayının yük trenlerinin sorumluluğunu üstlenerek gerçek çatışmalardan güvenli bir mesafede kalmasına izin verse de, Grant kişisel tehlikeden bu muafiyetten asla yararlanmadı ve alaydaki yerini korudu. Şehri savunan güçlü yerler düştüğünde, Scott ve ordusu başkente yürüdü. Meksika kuvvetleri kaçtı ve Birleşik Devletler bayrağı "Montezumas Salonları"nın üzerinde dalgalandı. Ülke fethedildi ve savaş sona erdi. Grant, Rio Grande yakınlarındaki tüm savaşlara ve bunların çoğunda Vera Cruz'dan Meksika Şehri'ne kadar katıldı ve cesareti nedeniyle yüzbaşı brevet rütbesini kazandı. Kaliforniya'nın edinildiği barış antlaşmasının onaylanmasından sonra, ordu Meksika'yı tahliye etti ve Yüzbaşı Grant alayıyla birlikte New York'a gönderildi. Birlikleri ayrıldı ve çeşitli askeri istasyonlara gönderildi. Detroit ve Sackett Limanı'nda görev yaptıktan sonra, Dördüncü Piyade 1851'de Oregon'a gönderildi, Kaliforniya'daki altın keşfi Pasifik kıyılarına büyük bir göç çekti. Grant'in bölüğünün bir parçası olduğu tabur Fort Dallas'ta konuşlanmıştı ve Kızılderili savaşlarında biraz deneyimi vardı. 1848'de Bayan Dent ile evlenmişti; ancak Oregon'un vahşi doğasında ailesinden ayrıydı. Orada makul hırsını tatmin edecek hiçbir şey yoktu, mesleğinde yükselme umudu yoktu ve hoşnutsuz oldu. 1853'te tam yüzbaşı olarak görevlendirildi; ancak bu onu durumuyla uzlaştırmadı ve ordudaki görevinden istifa ederek sivil olarak denenmemiş bir hayata başladı. Grant artık otuz iki yaşındaydı; bir karısı ve iki çocuğu vardı ve onların geçimini sağlaması gerekiyordu. İlk meslek seçimi çiftçilikti ve şu anki acil durumda buna geri döndü. Karısı St. Louis'e yaklaşık dokuz mil uzaklıkta bir çiftliğe sahipti ve Grant oraya yerleşti. Üzerine yontulmuş kütüklerden bir ev inşa etti ve kendi elleriyle çalıştı. Hiçbir şekilde bir "centilmen çiftçi" değildi çünkü odun yüklü ekiplerinden birini şehre götürdü. Eski bir keçe şapka, eski bir bluz giydi ve pantolon paçalarını çizmelerinin üst kısmına soktu. Alışkanlıkları çok
basitti ve maddi olanak eksikliği onu
en ekonomik ölçekte yaşamaya zorladı.

Emekli kaptan bir çiftçi olarak başarılı değildi; ancak
dürüst, doğru bir adam olarak tanınıyordu, tüm yükümlülüklerine sadıktı.
Ücretli bir mesleğe ihtiyacı olduğu için St. Louis'de şehir mühendisi pozisyonuna başvurdu; ancak bunu elde edemedi. Bir emlakçı ve tahsildar olarak eşit derecede başarısız oldu ve serveti
çok düşük bir seviyedeydi. Gümrükte bir yer edindi, ancak
iki ayın sonunda tahsildarın ölümü onu emekli olmaya zorladı. Fakat talih onu tamamen terk etmiş gibi görünse de, ailesine bakmak ve yaşamak için mücadele eden binlerce kişinin kaderine maruz kalmasına neden oldu, ancak nispeten kolay şartlarda olan ve Illinois, Galena'da deri işinde kendini kanıtlamış olan babası için daha elverişliydi. En büyük oğlunun rahatlaması için bir şeyler yapmak onun görevi gibi görünüyordu ve 1860'ta eski kaptan "Grant & Sons" firmasının bir üyesi oldu. İsyan Savaşı'nın başlaması onu bu konumda buldu.

Yıllarca Kuzey'in askeri ruhu bastırılmış ve cesareti kırılmıştı. Ayık ve onurlu insanlar askerleri gereksiz olarak görüyordu ve askeri geçit törenleri çocukça görülüyordu ve sirk gösterileriyle aynı kategoride değerlendiriliyordu. Ancak aniden, İsyan'ın
topu Güney'de yankılanmaya başladığında, insanlar
güvenlik rüyalarından uyandılar ve
küçümsenen ve neredeyse itibarsızlaşan silah mesleği
en yüksek derecede onurlu hale geldi, çünkü ulusun güvenliği buna bağlıydı. Milyonlarca kişi Birlik için savaşmaya hazırdı, ancak
bayrağı yükseltmek ve ulusu kurtarmak için istekli olanları örgütleyecek ve komuta edecek çok az eğitimli subay vardı. Meksika veya Kızılderili savaşlarında görev almış birkaç kişi dışında, ülkede gerçek savaş deneyimi olan tek bir asker yoktu.

Galena'ya Fort Sumter'ın bombalandığı haberi geldi ve
ve bununla birlikte Başkan Lincoln'ün 75.000 gönüllü çağrısı yapan bildirisi. Grant ülkenin durumundan derinden etkilenmişti ve elde edilebilecek onur ve kazançları düşünmeden veya aramadan, vatanseverce ülkesine mevcut korkunç acil durumda hizmet etmeyi arzuluyordu. Millet onu askerlik hizmeti için eğitmişti ve bir savaşta onurla savaşmış olmasına rağmen borcunu ödemiş olarak görmüyordu. Bir askerdi ama yaptıklarıyla övünmüyordu veya deneyiminin kendisine hak kazandırdığı toplanan ordulardaki rütbeyi bile talep etmiyordu. Bir haftadan kısa bir süre içinde Galena'da bir bölüğü eğitiyordu ve üyeleri onu kaptanları yapmak istiyordu; ancak başka bir vatandaş bu yeri istiyordu ve reddetti. Bölükle birlikte eyaletin başkenti olan Springfield'a gitmeyi kabul etti. Yolda Sayın Elihu B. Washburn ile tanıştı ve onun tarafından Vali Yates'e takdim edildi, ancak Yates pek etkilenmiş gibi görünmüyordu ve ona pek dikkat etmedi. Sonra Grant, Washington'daki ordunun emir subayına, West Point'te kamu harcamalarıyla eğitim gördüğünü ve hizmetlerini Hükümete sunmayı görevi olarak gördüğünü belirten bir mektup yazdı. Tuğgenerallik görevi için başvuruda bulunmadı; ancak ihtiyaç duyulabilecek her türlü görevde bulunmaya istekliydi. Bu mütevazı teklife hiçbir yanıt gelmedi ve Grant, Ohio valisi tarafından gönüllülerin tümgenerali olarak atanan George B. McClellan'ın kuvvetleri organize ettiği Cincinnati'yi ziyaret etti. İkisi de Worth'un Meksika'daki tugayında görev yapmıştı; Grant eski arkadaşının ona kadrosunda bir pozisyon teklif edebileceğini düşündü. Birkaç kez onu aramasına rağmen onu bulamadı ve Springfield'a geri döndü. Başkentte beklerken Vali Yates onu çağırdı ve
bir bölükte kaç adam olduğunu, bir alayda kaç bölük olduğunu ve siviller için çok kafa karıştırıcı olan ayrıntılarla ilgili benzer sorular sordu.

Grant, West Point mezunu olduğunu, düzenli orduda on bir yıl görev yaptığını ve bu tür konularda her şeyi bildiğini söyledi.
Bu cevap, valinin utancından kurtulmasına yardımcı oldu ve asker Eyalet Meclisi'nde bir koltuğa oturmaya ve emir subayı olarak görev yapmaya davet edildi. Grant'i diğerlerinden daha iyi tanıyan biri, valiye onu bir alay komutanlığına atamasını önerdi.
Bu tavsiyeye uyuldu ve askeri istihdam arayan vatansever kişi, Illinois Piyade Alayı'nın Yirmi Birinci Alayı'nın albaylığına atandı. Grant derhal görevi kabul etti ve alayın kamp kurduğu Mattoon'a
hızla giderek komutayı üstlendi.

Komutası, mükemmel malzemelerden oluşan üç aylık birliklerden oluşuyordu, ancak albay komutayı devraldığında moralleri oldukça bozuktu, çünkü adamlar Amerikan vatandaşıydı, hakları konusunda kıskançtı ve askeri disiplin onlar için yeni ve yabancıydı. Grant onları Caseyville'e götürdü, burada dört hafta boyunca eğitim verdi ve onları bağımsız vatandaşlardan oluşan bir kalabalıktan, ülkenin en iyi disiplinli birliklerinden birine dönüştürdü, bu birlikler düzenli ve mükemmel tavırlarıyla dikkat çekti. Değişim o kadar ustaca gerçekleştirildi ki, hiç kimse vatandaşlığını feda ettiğine inanmadı. Albayın, gerçek vatanseverlik ilkesiyle onurlandırılan güçlü iradesi, hakim olan eşitlik fikrinin üstesinden geldi ve komutası bir birlikti. Adamlar, düzenli bir ordu subayının liderliğinden gurur duyuyorlardı ve ona o kadar hayrandılar ki, üç yıllığına yeniden askere alındılar. Albay Grant Caseyville'deyken, Mississippi'deki Quincy'nin Missouri'den gelen isyancı gerillalar tarafından tehdit edildiği bildirildi ve kendisine açık noktaya gitmesi emredildi. Ulaşım olmadığı için alayını 120 mil yürüdü. Bu noktadan sonra komutası Missouri'ye gönderildi ve burada disiplin ve ahlak, sessiz ve sağduyulu önlemlerle iyileştirildi. Alayın görev yaptığı hizmet demiryollarını korumaktı; ve diğer komutalarla birlikte görev yaptığında Grant, diğer tüm albaylar tarafından rütbelendirilse de, geçici tuğgeneraldi. Savaşın açılış yılının temmuz ayında Grant gönüllülerden oluşan tuğgeneral oldu. Bu atama, daha önce kendisiyle arkadaş olan Bay Washburn tarafından sağlandı. Batı Departmanı o sırada General Fremont'un komutası altındaydı. Grant'in bölgesi, Batı Kentucky ve Tennessee ile birlikte Missouri'nin bir parçasıydı ve karargahını, erzak deposu ve savaş gemisi buluşma noktası olarak son derece askeri öneme sahip bir nokta olan Kahire'de kurdu. Kentucky şüpheli bir tarafsızlık ilan etmişti ve Kahire'nin yakınında, nehrin diğer tarafında, Güney'den gelen bir demiryolunun üç terminali vardı. Bir Konfederasyon kuvveti bunlardan ikisini ele geçirdi ve Grant üçüncüsü olan Paducah'ı güvence altına almak için acele etti. Düşman, kuvvetini karaya
çıkardığında aceleyle geri çekildi ve Grant, düşmanın topraklarında olduğu için ılımlı ve sağduyulu bir bildiri yayınladı. Üstlerinden emir almadan hareket etmişti ve bir günden az bir süre sonra Kahire'ye döndüğünde, Fremont'un emrinin çoktan yerine getirildiğini ve onu beklediğini gördü. Ayrıca Cumberland Nehri'nin ağzındaki Smithland'ı ele geçirdi.

General Grant, 3.100 kişilik bir kuvvetle, İsyan'daki ilk savaşını verdiği Belmont'taki bir isyancı kampını dağıtmak için Missouri'ye bir saldırı düzenledi. Düşman, nehrin diğer tarafındaki Columbus'tan takviye aldığında amacına ulaşmıştı ve komutasını güvenle
geri almış olsa da kendisi de yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Fremont'un yerini Halleck aldı ve Grant sonraki iki ay boyunca birlikleri organize etmek ve talim etmekle görevlendirildi. 140 top ve adam ve malzeme dolu Columbus, Mississippi'yi kapattı. Güney'in işgaline karşı Konfederasyon savunma hattı, bu noktadan ülkenin dört bir yanına uzanıyordu ve Tennessee'deki Fort Henry ve Cumberland'daki Fort Donelson'ı da kapsıyordu. İkincisinde 20.000 asker için kışla bulunan kırk top bulunuyordu. Grant bu savunma hattını inceliyordu ve onu aşmak için bir plan tasarlıyordu. General Halleck'in emriyle General Smith komutasında bir keşif kuvveti göndermişti. General Smith, ona Fort Henry'nin ele geçirilmesinin mümkün olduğunu bildirdi. Grant bu raporu bölüm komutanına iletti ve saldırı izni istedi. Bu sert ve kısa bir şekilde reddedildi. Batı'da topçu teknesi hizmetini verimli bir duruma getiren Komodor Foote tarafından içtenlikle desteklenen yazılı bir başvuru, istenen emri sağladı. Komodorun komutası altındaki 7 topçu teknesiyle bağlantılı olarak 17.000 adamla Grant, emri aldıktan sonraki gün görevine başladı. Fort Henry ele geçirildi, ancak ordu çatışmada değildi. Konfederasyon kuvvetlerinin ana gövdesi Fort Donelson'a kaçtı. Fort Henry'nin ele geçirilmesi orduyu ve halkı sevindirdi. Grant, saldırının sonucunu Halleck'e telgrafla bildirdi ve Fort Donelson'a karşı ilerleme niyetini duyurdu. Kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere 2.500 adam bırakan Grant, Fort Henry'den 15.000 kişiyle birlikte yürürken, kuvvetine önemli bir
ek kuvvet nehirden geldi. Tahkimat kuşatıldı ve üç gün süren soğuk, kar ve açlıkla süren ısrarlı çatışmalardan sonra kale teslim oldu. Savaş gemileri düşmanın su bataryaları tarafından ciddi şekilde
ele alındı ​​ve komodor ağır şekilde yaralandı, böylece işin çoğu orduya düştü.

Bu muhteşem bir zaferdi ve sadık ulus Grant'in övgüleriyle yankılandı. Bu, daha sonra kazandığı şöhretin göstergesiydi. İsyancı generale verdiği "Derhal işlerinize
hareket etmeyi teklif ediyorum" cevabı ülkenin her yerinde tekrarlandı ve isminin baş harfleri, kalenin komutanından talep ettiği terimler olan "Koşulsuz Teslimiyet" anlamına gelmeye başladı.

Konfederasyonların stratejik hattı kırıldı ve bu önemli zafer nedeniyle kuvvetlerinin yeni düzenlemeleri gerekli hale geldi; Columbus terk edildi ve adamları ve malzemeleri
10 Numaralı Ada'ya gönderildi. Pittsburg Landing Muharebesi veya Güney'de adıyla Shiloh, Grant'in komutası altında gerçekleşti.
Kanlı ve hararetli bir mücadeleydi ve Donelson'ınki kadar kesin değildi.
Yer tutuldu ve Buell'in takviyelerle
gelmesi Konfederasyonluların geri çekilmesine neden oldu. Sherman, Grant'in komutası altında bu savaşta bir komutandı ve bu iki büyük komutan arasındaki
sonu sonuna kadar süren güçlü dostluk, yaklaşık olarak bu zamanlarda başladı.

Halleck ve Grant arasındaki ilişkiler böyle değildi, çünkü ikincisi
ilki tarafından neredeyse gölgede bırakıldı; ancak
Fort Donelson'ın kahramanı görevini sadakatle yapmaya devam etti ve
üstüyle hiçbir sorun çıkarmadı. Bu sırada Tennessee Ordusu'nun komutasındaydı. Bu pozisyonda kaldığı sürece Birlik ordusu ve donanması
Batı'da ve Güney'de kararlı bir ilerleme kaydetti; ancak isyancı başkente doğru gerçek bir ilerleme kaydedilemedi. Sonra McClellan
başkomutanlık görevinden alındı ​​ve Halleck
yerine atandı. Grant o an için unutulmuş gibi görünüyordu veya
harekatları Doğu'dakiler tarafından gölgede bırakıldı. Ancak
düşmanı Batı Tennessee'den kovmuştu ve dikkatini
Vicksburg'a doğru çeviriyordu.

Durum hakkında yeterince bilgi edindiğinde,
başkomutanlığa, aslında Mississippi'nin Cebelitarık'ı olan Vicksburg'a doğru bir hareket önerdi ve
kendi planlarını gerçekleştirmek için tam yetkilerle donatıldı. Sürekli ve içtenlikle Sherman tarafından desteklenerek, altı ay boyunca bu güçlü kaleye karşı savaştı. Yerin küçültülmesi için çeşitli çarelere başvuruldu, ancak başarılı olunamadı. Cebinde en yetenekli dört generalinin yazılı itirazıyla Grant, ordusunu Büyük Körfez'in dört mil aşağısına taşıdı, yolda birkaç savaşa girdi ve Vicksburg'un arkasına geldi. Konfederasyon mühendisleri şüphesiz dünyadaki en yetenekli mühendislerdi ve kaleyi, etrafındaki bataryaları, tahkimatları, bataklıkları ve karmaşık ormanlarıyla birlikte zaptedilemez olarak görmekte haklı görünüyorlardı. Düzenli kuşatma operasyonlarının ardından Grant, bu muazzam savunmalara karşı yılmaz iradesini kullandı ve Vicksburg düştü. Teslim olma haberi, Gettysburg'un büyük zaferiyle birlikte sadık ulusun her yerine yayıldı. Konfederasyon ikiye bölünmüştü ve Birlik için mücadelede kesin bir dönüş
açıkça belirtilmişti. Muzaffer generalin adı yine
tüm halkın ağzındaydı. Grant'in kendisi
hareketsiz kalan tek kişi gibi görünüyordu. Başkan Lincoln ona bir imzalı mektup göndererek
Grant'in haklı olduğunu, kendisininse haksız olduğunu kabul etti; hatta
Halleck bile ona çok güzel bir tebrik
mektubu gönderecek kadar cömertti. Şanslı general, Donelson'daki zaferinden sonra gönüllülerden oluşan bir tümgeneral yapılmıştı; ve şimdi düzenli orduda
tümgeneral rütbesine terfi etmişti.

Tümgeneral Grant için Ohio'nun güneyindeki neredeyse tüm bölgeyi kapsayan
yeni bir departman oluşturulmuştu. Yazın yoğun çabalarından sonra bitkin ve hastaydı; ancak
Rosecrans'ın Chattanooga'da Bragg tarafından kapatılıp sıkıca kuşatıldığı bildirildiğinde,
sadece kişisel ekibiyle bu noktaya doğru yola çıktı. Yolda
telgraf ve postayı kullandı ve Cumberland Ordusu'nun erzakları kesildiği, çaresiz durumda olduğu, hasta ve aç olduğu için yeri rahatlatacak adımları önerdi veya emretti.
Takviyeler aceleyle gönderildi ve hazırlıklarının sonucu
Chattanooga ve Missionary Ridge savaşının kesin zaferi oldu.
Bu savaşta General Sheridan ilk kez dikkatini çekti.

General Grant'e teşekkür edildi ve Kongre tarafından altın madalya takdim edildi. Sadık ulusun idolü olmuştu; ancak onurunu çok
uysalca taşıdı. Korgeneral rütbesi yeniden canlandırıldı ve ona verildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm orduları artık onun komutası altındaydı. Washington'a çağrıldı ve kendisine yağdırılan onurlardan bahsetmek bile mümkün değil. Zamanı gelince Potomac Ordusu'nun başına geçti ve savaşın en korkunç savaşlarından bazılarını yaptı. Richmond ilk hedef noktasıydı ve Konfederasyon'un başkentine doğrudan yaklaşmada başarısız olunca güneyden ilerledi. Uzun bir mücadeleydi ama sonunda Richmond düştü. Appomattox Adliye Binası'nda Grant, General Lee'nin teslimiyetini aldı ve yenilen orduya en cömert şartları verdi. Konfederasyon'un diğer orduları kısa süre sonra Virginia Ordusu'nun örneğini izledi ve dört yıldan uzun süren uzun ve korkunç çatışma muzaffer Birlik'le sona erdi. Teslimiyet gerçekleşir gerçekleşmez General Grant, hiçbir gösteriş veya tören olmadan Washington'a doğru yola çıktı, hatta Richmond'ı bile almadı ve Başkan Lincoln'e şahsen rapor verdi. Ordunun derhal küçültülmesini, muazzam bir masrafla sürdürülmesini ve artık ihtiyaç duyulmamasını tavsiye etti. Savaş sona erdi! Belki de hiçbir adam ülkesinin itibarında Grant'ten daha yüksek bir yere sahip değildi ve onun Başkanlık
adaylığı alması kaçınılmazdı. Savaştan önce siyasette Demokrattı; ancak Cumhuriyetçi partinin adayı olmasına rağmen halk tarafından ülkedeki ilk makama
seçildi. Bu görevde sahada olduğu kadar başarılı değildi; ancak
halkın saygısını ve hayranlığını ölüm gününe kadar
taşıdı. Başkanlığa yeniden seçildi; ve
halkın üçüncü bir döneme her şeyden daha fazla itiraz etmesi
üçüncü adaylığını engelledi.

Özel hayatına döndükten sonra Avrupa'daki neredeyse her ülkeyi ziyaret etti ve daha önce hiçbir Cumhuriyet vatandaşının
olmadığı kadar her yerde onurlandırıldı.
Yaşamının son yıllarında
finans ve bankacılık işine girdi ve bu yüzden tüm mal varlığını
kaybetti.
Aynı sıralarda sinsi bir hastalık hayatını yıpratıyordu.
Daha önce kendisine askeri hayatının bir tarihini yazması için teklifte bulunulmuştu,
ama o bunu dinlemedi.
Mali sıkıntıda bir teklifi kabul etti ve hastalığının zayıflığı ve acısıyla
çektiği iki sekiz ciltlik eseri yazdı. Bunu ailesi için yapıyordu,
çünkü kendi günleri sayılıydı; ve kayıtlarda bu görevi
bitirmek için verdiği mücadeleden daha kahramanca hiçbir şey yoktur.

Edebi aşk emeğini bitirdikten dört gün sonra, son günlerinin yükü olan
hastalıktan öldü. 23 Temmuz 1885'te New York'taki Mount McGregor'da vefat etti. Sadık insanlar onu ulusun
parçalanmaktan kurtarıcısı olarak yas tuttular ve hatta savaşta
düşmanları olanlar bile ölümünde onun dostu oldular. Tüm ulus
ruhen cenaze töreninde hazır bulundu. Kalıntıları New York'taki Riverside Park'a
gömüldü ve yalnızca kurtardığı ulusun metropolünün mezarının üzerinde
yükselteceği görkemli anıtı bekliyor.

Karakteri, tehlike altındaki ülkesi için kazandığı zaferler kadar belirgin olamaz; ancak dürüstlüğü, lekesiz onuru ve özverisi ona başka bir şan tacı daha kazandırıyor.

[Yazarın imzası.]

WILLIAM TECUMSEH SHERMAN[10]

ELBRIDGE S. BROOKS tarafından

(1820-1891)

[Dipnot 10: Selmar Hess'in 1894 tarihli Telif Hakkı.]

[İllüstrasyon: William Sherman. [TN]]

Başarı alkış kazanır. Ve başarıya giden adımlar gizem, romantizm veya cüretkarlıkla renklendirildiğinde, alkış karşı konulamaz
ve süreklidir. Dolayısıyla, Xenophon'un ustaca "On Binlercesinin geri çekilmesi"nin, Cortes'in Vera Cruz'da gemilerini
yakmasının ve Marlborough'un Almanya'nın kalbinden Blenheim'daki zafere doğru cesur yürüyüşünün yanında Sherman'ın Denize Yürüyüşü
ve onun ele geçirilen Savannah'ın "Noel Hediyesi" durmaktadır. Ve yine de bu parlak lider, kırk bir yaşına kadar düşmanca bir atış görmemişti ve ilk savaşı Bull Run'daki yenilgiydi.

Sherman'ın bir asker olarak ününün büyük ölçüde dayandığı Denize Yürüyüş, hiçbir şekilde onun birçok başarısının en büyüğü veya en önemlisi değildi. Bir asker olarak sicili, cesaretinin, kurnazlığının ve azminin örnekleriyle doludur; nazik tavırları ve sert kararlılığı, huzursuzluk ve sükuneti, ileri görüşlülüğü, korkusuzluğu ve açık sözlülüğü harmanlaması, onu aynı anda hem eşsiz hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin hikayesinin önemli bir bölümünü oluşturan savaş ve yeniden yapılanma on yılında merkezi bir figür haline getirir.

William Tecumseh Sherman, 8 Şubat 1820'de, Ohio Eyaletinin güney kesiminde bulunan Fairfield County olarak bilinen güzel ve bereketli bölgenin merkezi olan Lancaster kasabasında doğdu. Bu yoğun topluluk, Birlik ordularına 300.000 adam sağladı ve İç Savaş'a en büyük üç generalini verdi; çünkü Grant ve Sherman Ohio'da doğmuştu ve Sheridan'ın çocukluğu aynı eyalette geçti. Ancak Sherman'ın ataları, neredeyse Mayflower günlerine kadar uzanan güçlü bir Püriten soyundan geliyordu. İlk Amerikalı "atası", İngiltere'deki Essex'ten Connecticut kolonisine göç eden bir Püriten papaz olan Rahip John Sherman'dı. Yan dallardan biri de Bağımsızlık Bildirgesi'nin taslağını hazırlayan ve imzalayan Roger Sherman'dı. Askerin babası Ohio Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Sherman'dı; annesi "New England'dan bir Hoyt"tu.

William Tecumseh Sherman on bir çocuğun altıncısıydı, küçük kardeşi daha sonra Ohio Senatörü John Sherman olan çocuktu.
Çocukların babası olan Yargıç Sherman 1829'da öldü ve William, Lancaster'da ikamet eden ve Amerikan tarihinde önemli bir isim olan Ohio'lu Senatör Thomas Ewing'in ailesine evlat edinildi, çünkü yaklaşık kırk yıl boyunca senatör ve kabine bakanıydı.

Sherman'ın eğitimi çocukluğundan itibaren bir askerin eğitimiydi. On altı yaşında, West Point'teki Askeri Akademi'ye öğrenci olarak girdi ve 1840'ta 42 kişilik bir sınıfta altıncı olarak mezun oldu.
Mühendislik en sevdiği dersti, ancak kitaplarına olan bağlılığı onu yaramazlıktan uzak tutmamış gibi görünüyor. Kendisi daha sonra "Pazar okulu öğrencisi" olmadığını itiraf etti, davranış rekoru Akademi standardında 124'tü - ayaktan çok da uzak değildi. Ancak, Grant'in davranış rekorunda daha da düşük bir sırada yer aldığı ve 149'da olduğu unutulmamalıdır. Sherman'ın West Point'ten mezun olmasını izleyen yirmi yıl çeşitli şekillerde geçti. 1 Temmuz 1840'ta Üçüncü Topçu Alayı'nda ikinci teğmen olarak görevlendirildi ve düşman Seminole'lerle yüzleşmek için Florida'ya gönderildi. 30 Kasım 1841'de birinci teğmenliğe terfi etti ve 1842'de Alabama'daki Fort Morgan'a gönderildi. 1843'ten 1846'ya kadar Charleston Limanı'ndaki Fort Moultrie'de (sonradan ünlü Binbaşı Robert Anderson'ın üst subayı olduğu yer), Alabama'daki Bellefontaine'de ve Pensilvanya'daki Pittsburg'da asker toplama görevinde bulundu. Meksika ile savaş ilan edildiğinde, Teğmen Sherman o zamanlar tartışmalı bir ülke olan Kaliforniya'ya gönderildi. Ocak 1847'de "Boynuz" yoluyla Monterey Körfezi'ne ulaştı ve Kaliforniya'da üç yıl geçirdi ve 1850'de Savaş Bakanlığı'na haber taşıyıcısı olarak doğuya döndü. Mayıs 1850'de, Başkan Taylor döneminde İçişleri Bakanı olan Senatör Ewing'in kızı Bayan Ellen Ewing ile evlendi ve ardından Eylül ayında yüzbaşı olarak görevlendirildi ve St. Louis'e gönderildi. Sherman'ın "Anılar"ında belirttiğine göre, Meksika ile savaşın kendisinin "içinde" olmadan sona erdiğini düşünerek büyük bir hayal kırıklığı yaşadığı o sıralardaydı ve ekliyor, "Elbette, bunun benim günümdeki son ve tek şans olduğunu ve bir asker olarak kariyerimin sona erdiğini düşündüm." Bir süre sona ermişti, çünkü St. Louis ve New Orleans'taki garnizon görevinden sonra ordudan istifa etti ve 1853'te iş dünyasında servet edinmeye çalıştı.

İlk olarak Kaliforniya'ya bir St. Louis bankasının San Francisco şubesinin müdürü olarak gitti, ancak girişimin başarısızlığı onu 1857'de New York şehrinde bankacılık işine girdiğinde tekrar doğuya sürükledi. Ancak, 1857'deki meşhur panik bu girişime erken bir son verdi ve 1858'de, Kan. Leavenworth'ta bir ofisle hukuka başladı. Bunda da yeterli ekmek ve tereyağı sağlayamayınca, bir süre Ohio'da çiftçilik yapmayı denedi ve ardından Washington'da bir hükümet pozisyonu için başvuruda bulundu. Ancak bunun yerine, Louisiana'daki Alexandria'da yeni başlayan bir askeri kolejde Müdür ve Mühendislik Profesörü olarak bir atama sağladı. 1 Ocak 1860'ta, isyan mırıltıları çoktan yayıldığında görevine başladı; ve akademiyi iyi bir çalışma düzenine soktuğu anda savaş bulutu o kadar kara oldu ki Sherman, Louisiana Valisi Moore'a yazdığı erkekçe bir mektupta, "eski anayasaya, bir parçası hayatta kaldığı sürece" bağlılığını sürdürme niyetini ilan etti, görevinden istifa etti ve Ohio'ya döndü. Nisan 1861'de, St. Louis'deki bir tramvay şirketinin başkanlığını kabul etti. Sonra Sumter'a ateş açıldı, savaş ateşi ülkeyi doldurdu, birlikler cepheye aceleyle gönderildi ve Sherman, Savaş Bakanı'na ülkesine "eğitildiği kapasitede" hizmet etme isteğini bildirdi. 14 Mayıs 1861'de, On Üçüncü Birleşik Devletler Piyade Alayı'nın albaylığına atandı ve başkomutan General Scott'ın emri altında Washington'da teftiş görevine atandı; ve sonra hayatının gerçek hikayesi başladı. İlk başta kader ona karşı gibi görünüyordu. Savaşın o ilk günlerinin pervasız ve coşkulu övünenlerine uymak için fazla açık sözlü ve inatçıydı; isyanın bir devrime dönüşmesinden önce bastırılması için Cumhuriyet'in tüm askeri gücü sahaya sürülmediği sürece savaşın uzun ve kanlı olacağında ısrar ediyordu. Washington'ın devrim zamanlarında olduğu gibi, kısa süreli askerlik kayıtlarından iğrenmişti ve Ohio'ya "üç aylık asker" almak için gitmeyi açıkça reddetti ve açık sözlü bir şekilde, "Bu isyanı üç aylık askerlerle bastırmayı beklemektense, bir su tabancasıyla ateşi söndürmeye çalışmak daha iyi." dedi. McDowell'ın ordusunun Birinci Tümeni'nin Üçüncü Tugayı'nın komutanlığına atandı ve "ateş vaftizini", savaşın "en iyi planlanmış ve en kötü savaşlarından biri" olarak nitelediği Bull Run'ın felaketli sahasında yaptı. Resmi raporunda, moda olduğu gibi, o meşhur "kaçış" tugayındaki adamlar arasında başladığını ve "düzensiz geri çekilmenin" hızla, yalnızca Albay Sherman gibi birkaç soğukkanlı subayın kontrol edebildiği veya kontrol edebildiği aşağılayıcı bir bozguna dönüştüğünü açıkça itiraf etti. Bull Run'daki izdihamın yarattığı üzüntü o kadar büyüktü ki, daha vicdanlı Birlik subayları bundan sorumlu tutulmayı ve usulüne uygun olarak askeri mahkemeye çıkarılmayı bekliyordu; ancak Albay Sherman'ın şaşkınlığına rağmen, üstleri o anın moral bozukluğunun ötesini gördüler ve Ağustos 1861'de gönüllülerden tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve Louisville, Kentucky'deki karargahı olan Cumberland Departmanına transfer edildi. O andan itibaren tüm savaşları ve tüm şöhreti Batı ordularıyla ilişkilendirildi. Hemen Kentucky'deki umutsuz durumu gördü - bir sınır eyaletiydi, ancak hızlı ve kesin önlemlerle Birlik tarafından tutulacaktı. Sık sık ve kesin bir şekilde takviye çağırdı ve Savaş Bakanı onu teftiş turunda ziyaret ettiğinde ve durum hakkındaki görüşlerini sorduğunda, Sherman onu Kentucky'nin savunması için 60.000 adama hemen ihtiyaç duyulduğunu ve o eyaletteki savaş sona ermeden önce 200.000 kişiye ihtiyaç duyulacağını iddia ederek felç etti. Bu, Bakanın tahminine göre o kadar orantısızdı ki Sherman deli ilan edildi; cephedeki komutanlığından alındı ​​ve St. Louis yakınlarındaki bir eğitim kampına gönderildi. Ancak bu kadar kurnaz ve doğru bir gözlemci, bu kadar enerjik bir lider ve bu kadar kararlı bir savaşçı uzun süre emekliye ayrılamadı ve Şubat 1862'de General Sherman'a Kentucky'deki Paducah'taki kuvvetlerin komutasını üstlenmesi emredildi. Bunu kısa süre sonra umutsuz bir mücadele izledi. Shiloh Muharebesi (bazen Pittsburg Landing olarak da adlandırılır) gazetelerin ona taktığı adla "çılgın Sherman"ın nelerden yapıldığını gösterdi ve Shiloh'un 1862'deki kanlı meydanından Johnston'ın 1865'teki Raleigh'deki teslimiyetine kadar Sherman'ın ünü istikrarlı bir şekilde yükseldi ve onu İç Savaş'ın en büyük üç generalinden biri ve yüzyılın en ünlü komutanlarından biri yaptı. Shiloh'dan Raleigh'e kadar Sherman, bir bakıma Grant'in sağ kolu olarak duruyordu çünkü Grant Virginia'da "çarpışırken" bile Sherman, Batı'daki stratejisi, kurnazlığı ve cesaretiyle ona maddi destek ve yardım sağlıyordu. 1862'den 1865'e kadar süren üç yıllık savaşta, bu olaylar Sherman'ın askeri kayıtlarında belirgin bir şekilde yer almaktadır: Shiloh'da hattın sağını tuttuğu azim, Vicksburg'dan önce sol tarafın komutanı olarak verdiği sadık hizmet, Knoxville'i hızla kurtarması, Atlanta'yı muhteşem bir şekilde ele geçirmesi, denize doğru cesur ve ünlü yürüyüşü ve Savannah'ı ele geçirmesi, Grant'e yardım etmek için Carolinas'tan yaptığı aynı derecede cesur yürüyüş ve Johnston'ın ordusunu son kez ele geçirmesi, ki bu savaşın gerçek sonuydu. Tüm bu olaylarda Sherman'ı bu kadar dikkat çekici bir başarıya dönüştüren kendine özgü karakter özellikleri belirgin bir şekilde öne çıktı: tehlikedeki soğukkanlılığı, eylemdeki cesareti, düzeneklerdeki cüretkarlığı, icatlara hazır oluşu, elektrik sürprizleri, bilimsel stratejisi, yıkımdaki acımasızlığı, fethedilenlere karşı nezaketi, askerlerine olan bağlılığı, komutadaki üstüne olan sadakati, huzursuzluğu, enerjisi, başarma kararlılığı. Bunların hepsi "Sherman ordusunu" dünya çapında ünlü yapan sonuca katkıda bulundu ve onu askeri eleştirmenlere göre "modern savaş tarihinde tek başına duran" bir kampanyanın kahramanı olarak damgaladı. Konfederasyon lideri General Joseph E. Johnston ile yaptığı bilimsel eskrim, etkili olduğu kadar ustacaydı. Rakibini Güney'in tedarik topraklarına açılan kapıların muhafızı olarak aldığı pozisyondan zorladı, onunla Dalton'dan geriye Atlanta'ya doğru adım adım savaştı ve Konfederasyon'un o kalesini ısrarlı ve çaresiz bir şekilde ele geçirdi. Sonra, Atlanta kazanıldığında, Sherman'ın Gordion düğümünü başka hiç kimsenin cesaret edemediği şekilde kesme yeteneği özel bir güçle sergilendi. Değerli zamanını sadece Atlanta'yı tutarak harcamak veya şaşkın ve kaçamak bir düşmanı avlayarak gereksiz yere güç harcamak veya tüm enerjisini uzun iletişim ve tedarik hattını açık tutmaya harcamak yerine, Konfederasyon'a hızla ve beklenmedik bir şekilde feci bir darbe indirmeye karar verdi. Batı ile olan bağlantısını keserek,
düşmanla yaşayacak ve Konfederasyon'un ambarını harap edecekti--ya da General Grant'e planlarını anlatırken ifade ettiği gibi, "Georgia'dan geçip, her şeyi parçalayarak denize doğru ilerleyecekti."

Bu umutsuz tedbirin cüretkarlığı ilk başta Washington'daki yetkilileri cezbetti, sonra da endişelendirdi.
Rıza verildi
ve sonra geri çağrıldı, ancak geri çağrı ona ulaşmadan önce Sherman, aynı karşı emirden korkarak
hızlıca hareket etti.
Yürüyüşüne onay veren emri aldıktan sonra, kuzeye giden telgraf tellerini kesti, sonra köprülerini yaktı, onu Batı'ya bağlayan
demir yolunu parçaladı ve ordusu gerçekte mevcut olan 60.000 kişilik savaş gücüne, dalgalanan bayraklara, güneşte parlayan top namlularına, çalan bandolara ve coşkuyla şarkı söyleyen adamlara
"Şan, şan, hallelujah!" diyen adamlara kavuştu. Atlanta geride bırakıldı ve "Sherman'ın ordusu" yüzünü doğuya çevirdi ve unutulmaz denize doğru yürüyüşüne başladı.

İki paralel kol halinde istila ve yıkım ordusu verimli topraklarda ilerledi, kırk mil genişliğinde bir ıssızlık şeridi kesti ve Konfederasyon'u en değerli kaynaklarını
harcayarak sakatladı. Ordu tam bir ay boyunca Kuzey ile iletişim açısından neredeyse
kayboldu. Sonra denize
Savannah'a saldırdı, o güzel şehri ele geçirdi ve Noel arifesinde Başkan Lincoln'e ulaşan ünlü
gönderiyle
General Sherman, Başkan'a ve ülkeye "Savannah şehrini, bir Noel hediyesi olarak" sundu.

Savannah alındıktan sonra, Richmond'dan önce Grant ile birleşmek ve savaşı
tek ve muazzam bir darbeyle bitirmek için daha zorlu kuzeye doğru yürüyüşe karar verildi. Kuzeye doğru yapılan bu yürüyüşe "Carolinas Seferi" deniyordu, denize doğru yapılan yürüyüşten daha büyük bir başarıydı, çünkü daha zorlu doğa koşullarına karşı yapılmıştı ve kış ortasında yapılmıştı. Savannah'dan Kuzey Carolina'daki Goldsboro'ya kadar kat edilen mesafe dört yüz yirmi beş mil idi; beş büyük nehir geçildi, üç önemli şehir ele geçirildi ve Yıldızlar ve Çizgiler bir kez daha Fort Sumter kalıntılarının üzerinde rüzgara savruldu. Ve yine de, başlangıçtan itibaren elli gün sonra, ordu Goldsboro'ya "mükemmel bir düzen içinde" ulaştı ve Sherman'ın kendisinin "medeni bir ülkede örgütlü bir ordu tarafından yapılmış en uzun ve en önemli yürüyüşlerden biri" olarak tanımladığı şeyi tamamladı. Bu büyük bir başarıydı, ancak daha önceki ülke çapındaki seferin yeniliği, gizemi ve dramatik nitelikleri yoktu ve bu yüzden ilk seferin en ünlüsü olduğu ve Sherman'ın denize yürüyüşünün İsyan Savaşı'nın romantizmlerinden ve ihtişamlarından biri olarak tarihe geçtiği ortaya çıktı. Carolinas seferi, denize doğru yürüyüş gibi, zaferle uygun bir şekilde sona erdi; ve Averysboro ve Burtonville'deki başarılar, 26 Nisan 1865'te Raleigh yakınlarında Johnston'ın ve Konfederasyon'un son organize ordusunun teslim olmasıyla doruğa ulaştı.

Savaş bitmişti. Sherman'ın ordusu kuzeye, Washington'a doğru yürüdü,
burada, 24 Mayıs 1865'te, ünlü Büyük İnceleme'nin ikinci gününde,
General Sherman ve muzaffer ordusu başkanlık inceleme standının önünden geçtiler - General Sherman, "altmış beş bin adam" diyor, "mükemmel bir fiziğe sahip, düşman bir ülkede yaklaşık iki bin millik bir yürüyüşü yeni tamamlamışlardı." Sonra dağılma geldi;
Sherman, "çocuklarına" çınlayan bir veda emriyle veda etti; adamlar
bekleyen evlerine doğru yola çıktılar ve muhteşem "Batı Ordusu"
geçmişte kaldı.

Savaşın sona ermesinden sonra General Sherman, dört yıl boyunca
Mississippi Askeri Tümeni Komutanı olarak St. Louis'de görevlendirildi.
Kimsenin saldırmaya cesaret edemediği bir cesaretle ünlenen ve onu ülkenin kahramanlarından biri yapan bir asker olarak kayda değer bir kamu karakteriydi.
Mevki, liyakat ve popülerlik açısından Grant'in yanındaydı; ve 1869'da General Grant başkanlığa seçildiğinde, 1866'da korgeneral olarak atanan Sherman,
karargahı Washington'da olmak üzere ordunun boştaki generali görevine terfi etti.

1871-72'de Avrupa'yı ziyaret etti ve hem kendi parlak sicili hem de Amerikan ordusunun başındaki resmi konumu nedeniyle her yerde onur ve ayrıcalıkla karşılandı. Eve döndüğünde "Anılarını" yazdı; bunlar 1875'te yayınlandı ve eleştirmenlerin görüşüne göre onu "Amerika'nın askeri adamları arasında açık ara en yetenekli yazar" olarak damgaladı. 8 Şubat 1884'te emekli listesine alındı ​​- kendi deyimiyle "çimlendirildim" ve "günlerimin geri kalanını huzur ve emeklilikte geçirebileceğim söylendi." Ülkenin sicilindeki gururunun özel bir işareti olarak, emrin belirttiği gibi, "mevcut maaş ve ödeneklerinde herhangi bir azalma olmaksızın ordunun emekli listesine alındı" ve Başkan aynı emirde, Amerikan halkının "General Sherman'ın Birlik Savaşı'nda verdiği paha biçilmez değerdeki hizmetler için, büyük askeri dehası ve cesaretiyle sona erdirdiği" minnettarlığını açıkça kayda geçirdi. Bu, ülkesinin üniformasını kırk yıl boyunca giyen, her güvene sadık ve her acil duruma eşit olan ve bir öğrencilikten ve bir teğmenlikten, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Generalliği'nin gururlu üstünlüğüne kadar her kademeden yükselen adama yakışır bir övgüydü.

Merkez figürlerinden biri olduğu büyük mücadelenin sona ermesinden sonraki yirmi altı yıl, hayatın sessiz bir şekilde tadını çıkarmakla ve geniş bir kişisel popülerlikle doluydu. Gittiği her yerde yaşayan bir kahramandı, bilge beynine ve kınından çekilmiş kılıcına çok şey borçlu olan insanlar tarafından hoş karşılanıyor ve onurlandırılıyordu. Kendisine teklif edilen adaylığı kabul etmeye istekli olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirdi; bunun yerine, kesin ve karakteristik bir açık sözlülükle reddetti ve inanıldığına göre, bu yüksek görevi reddeden tek kişi odur. Emekli olduktan sonra, önce St. Louis'e, sonra da hayatının son beş yılını geçirdiği New York'a yerleşti ve hızla büyük şehrin tanıdık, onurlu ve önemli figürlerinden biri oldu. Burada da son çağrı ona geldi. Yetmiş birinci yaş gününü yeni geçmişken, 14 Şubat 1891'de "geçit töreni sona erdi" emrini verdi ve Sherman, tüm bir ulus tarafından yas tutularak, Batı Yetmiş Birinci Cadde'deki evinde öldü. 1890'da ölen karısının yanına, St. Louis'e gömüldü.

William Tecumseh Sherman, kelimenin tam anlamıyla bir
askerdi. Duruşu ve varlığı kamp ve üniformayı anlatıyordu.
Askeri eğitim ve askeri ortamlarla, sivilin ihtiyatlı muhafazakarlığını anlayamıyordu ve sakin bir şekilde kabul edemiyordu.
Bu muhafazakarlık, hızlı ve kararlı bir eylemin gerekli olduğu
görüldüğünde sık sık oyalanıyordu ve evde sık sık övünüyordu.
Savaşta yetenekli, saldırıda sert, yargıda yanılmaz,
ayrıntılarda dikkatliydi. Neredeyse dehaya varan bir
sağduyu ve öngörüye ve harikulade bir hafızaya sahip olan General Sherman, büyük bir askeri liderdi ve fırsat geldiğinde doğrudan şöhrete ve üne kavuşan biriydi. Cesaretli olduğu kadar kararlı, dürtüsel olduğu kadar cömert, enerjik olduğu kadar berrak kafalı, barışta yumuşak kalpli olduğu kadar savaşta acımasızdı, o gerçekten de Amerika tarihinde eşsiz bir figürdü ve zaman geçtikçe, adı büyük Cumhuriyet'in en ünlü adamlarından biri ve en değerli anılarından biri olarak anılacak.

[Yazarın imzası.]

PHILIP HENRY SHERIDAN

(1831-1888)

Philip Henry Sheridan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkomutanı ve Kuzey'in en büyük generallerinin sonuncusu ve en parlak olanı, 6 Mart 1831'de Albany, New York'ta doğdu. Erken eğitim ve öğretimin pek az avantajı vardı, ancak 1848'de West Point'te bir öğrencilik kazandı. Sheridan'ın ateşli kanı ve dürtüsel mizacı öğrencilik yıllarında bile kendini gösteriyordu ve bir yoldaşıyla yaşadığı bir tartışma bir yıl uzaklaştırılmasına neden oldu. Sonuç olarak 1852'de mezun olamadı, yapması gerektiği gibi, ancak ertesi yıl çalışmalarını tamamladı ve piyade teğmenliğine atandı. 1854'te Teksas'taki Birinci Piyade'ye atandı ve aynı yıl Dördüncü Piyade'nin teğmen yardımcısı olarak görevlendirildi. Bu alayla birlikte sonraki altı yıl Washington Bölgesi ve Oregon'da görev yaptı. Nisan 1856'da Cascades, Washington Bölgesi'ndeki Kızılderililere yapılan saldırıda, Birleşik Devletler birlikleri ateş altında karaya çıktı ve düşmanı her noktadan dağıttı. General Scott bu durumda Sheridan'ın cesaretine özellikle dikkat çekti. [İllüstrasyon: Philip Henry Sheridan. [TN]]

Ancak Sheridan'ın yeteneklerini geliştiren, diğer birçok seçkin subayda olduğu gibi, büyük İç Savaş'tı ve terfisini hızlandırdı. Güney sempatizanı komutanların istifa etmesi ve yeni alayların oluşturulması, Sheridan'a Mart 1861'de Dördüncü Piyade'de birinci teğmenlik ve sonraki Mayıs'ta On Üçüncü Piyade'de yüzbaşılık kazandırdı. Yine de Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki o unutulmaz yıl, ona "çok az iş ve hiç zafer getirmedi." Çeşitli küçük hizmetlerden sonra, 25 Mayıs 1862'de İkinci Michigan Süvari Alayı'nın albaylığına atandı. Hemen alayla birlikte Elliot'un demiryoluna düzenlediği ve Booneville'de yok edilen baskında görev aldı. Haziran ayı boyunca İkinci Süvari Tugayı'na birkaç çatışmada komuta etti ve 1 Temmuz'da Booneville'de üstün bir süvari kuvvetine karşı parlak bir zafer kazandı. Gönüllülerden oluşan tuğgeneral olarak atanması bu eylemden sonraydı. Sheridan, 1862 sonbaharında, General Buell komutasındaki Ohio Ordusu'nun On Birinci Tümeni'nin komutasını aldı. Louisville'den Buell ile birlikte Bragg'a karşı hareket ederek, 8 Ekim'de, tümenini dikkat çekici bir beceri ve etkiyle manevra ettiği, Kuzey pozisyonunun anahtarını elinde tuttuğu ve bu noktayı en büyük avantajıyla kullandığı Perryville'deki sert mücadeleye katıldı.

Seferin en kanlı ve en uzun sürenlerinden biri olan ünlü Murfreesboro savaşında, Sheridan ilk günkü çatışmada birkaç saat boyunca anahtar noktayı elinde tuttu ve "mükemmel taktik beceri ve en büyük yiğitliği sergiledi." Dört umutsuz saldırıyı püskürttükten sonra, mühimmatı ne yazık ki tükendi. Daha sonra bir süngü hücumu emri verdi ve hatlarını sahadan çekti; Ancak onun
inatçı direnişi sayesinde şefi General Rosecrans yeni düzenlemeler yapmak için paha biçilmez zaman kazanmıştı. Sheridan'ın tümgeneral olarak görevlendirilmesi bu hizmetleri takip etti. Bu tarihten itibaren, Sheridan'ın Chickamauga Muharebesi'nde bir kez daha kendini göstererek tümenini tehlikeli bir konumdan kurtardığı 19 ve 20 Eylül 1863'e kadar pek ilgi çekici bir şey olmadı. General Thomas, Chattanooga'daki Rosecrans'ın kuşatma altındaki ordusunun komutanlığına transfer edildi ve General Grant, Vicksburg'dan gelen takviyelerle oraya ulaştı. Grant, Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'nda görevli Güney komutanı Bragg'i yerinden etmeye kararlıydı. Hooker, Lookout Dağı'nı taşıdı ve Thomas Sırtı 25 Kasım'da ele geçirdi. İkinci operasyonda Sheridan'ın tümeni tepeyi geçen ilk tümen oldu ve düşmanın arka muhafızlarını hava karardıktan çok sonraya kadar sıkıştırdı, vagonları ve topçuları ele geçirdi. Batı'daki başarılı yönetimiyle Sheridan artık askeri itibarını iyice sağlamlaştırmıştı.

Artık korgeneral olan Grant, Mart 1864'te Virginia'daki karargahını kurdu. Orada enerjik bir süvari komutanı için çok kötü durumdaydı ve konuyu General Halleck ile görüştü. General Halleck, Missionary Ridge'deki muhteşem atılımını ve cesaretini hatırlayarak hemen Sheridan'ı önerdi. "Tam da adam!" diye haykırdı lakonik Grant ve Sheridan buna göre Potomac Ordusu Süvari Kolordusu'nun komutanı oldu. Sheridan'ın 1864 seferi sırasındaki ilerlemesi bir kasırga gibiydi. Birlikleri, 8 Mayıs'a kadar "Vahşi Doğa" savaşında piyadenin önünü ve yanlarını korudu, ardından kuvvetin büyük kısmı geri çekildi ve ertesi sabah Sheridan, düşmanın Richmond ile iletişim noktalarına bir baskın başlattı. Konfederasyon hatlarına
girerek Richmond'un dış hatlarına saldırdı,
burada yüz esir aldı ve oradan Haxall'ın İskelesine geçti, buradan Kuzey ordusuna geri döndü, trenlerin ve büyük miktarda erzakın yanı sıra millerce demir yolu hattını yok etti ve Birlik askerlerini kurtardı. Bu sefer, Beaver Barajı ve Meadow Köprüsü'nde düşmanın geri püskürtülmesini ve en iyi süvari liderleri J. E. B. Stuart'ın öldürüldüğü Yellow Tavern'da düşmanın süvarilerinin yenilgisini içeriyordu. 27 Mayıs'tan 24 Haziran'a kadar Sheridan neredeyse her gün çatışmalara ve çatışmalara girdi,
düşmanı taciz etti ve bazen en cesur askerlere eşlik eden o iyi şansla, onu yenme veya yakalama girişimlerine direndi.

Orta Departman ve Batı Virginia, Washington ve Susquehanna Departmanı, Ağustos 1864'te "Orta Askeri Tümen" olarak oluşturuldu ve General Grant, Sheridan'ı aynı bölümün komutanlığına getirdi.
Kendini daha fazla öne çıkarma ve atanmasını haklı çıkarma fırsatlarını kolluyordu; ancak General Early komutasındaki düşman takviye edilmişti ve Sheridan altı hafta boyunca Harper's Ferry yakınlarında savunmada tutuldu. Sonunda, Early'nin kuvvetleri azaldığında, Sheridan, eğer saldırmasına izin verilirse başarılı olacağından öylesine emindi ki, Grant ona sadece iki kelimelik talimatla izin verdi, "İçeri gir!" Sheridan, 19 Eylül'de Opequan'ın geçişinde Early'ye büyük bir şevkle saldırarak içeri girdi. Şiddetli bir savaştan sonra düşman bozguna uğratıldı; Sheridan üç bin esir ve beş top ele geçirdi ve Early'yi, kendi deyimiyle, "Winchester'dan geçerek" gönderdi. Ertesi gün, Grant'in tavsiyesi üzerine Başkan Lincoln, muzaffer askeri düzenli orduda tuğgeneral olarak atadı. Sheridan, Shenandoah Vadisi'nde Early'nin peşine düştüğünde, onu 20'sinde, Strasburg'un hemen ötesinde, Fisher's Hill'de güçlü bir şekilde konuşlanmış halde buldu. Crook'un komutasını ormanda sessizce ilerletti, 22'sinde düşmanın soluna döndü ve onu kalesinden
sürdü ve on altı topu ele geçirdi.

Bu iki savaşta Sheridan ve Early'nin kayıpları neredeyse eşitti, her biri yaklaşık elli dört yüz adamdı; ancak
Kuzeyli general birçok top ve hafif silah ele geçirmişti. Sheridan
takibi vadi boyunca sürdürdü, ancak Lynchburg veya Charlottesville'e
ilerlemenin pratik olmadığını görerek vadiden geri döndü, yolu üzerinde onu harap etti ve bir düşman ordusu için savunulamaz hale getirdi. Sheridan'ın başarılarıyla Grant, Baltimore & Ohio Demiryolu ve Chesapeake & Ohio Kanalı'nın engelsiz kullanımını elde etti, ancak yenilgisi Maryland ve
Pensilvanya'yı işgale maruz bırakacaktı.

Ancak Sheridan'ın sonraki operasyonları kariyerinde en önemlileriydi ve en ünlüleri oldular. Strasburg'dan geçerken, birliklerini Cedar Creek'in diğer kıyısına yerleştirdi,
kendisi ise 16 Ekim'de, Bakan Stanton'ın danışma talebi üzerine Washington'a gitti. 19'unun sabahı güneş doğmadan önce, takviye edilmiş olan Early, sisli bir havada Birlik ordusunun sol tarafını şaşırttı ve ayrıca On Dokuzuncu Kolordu'nun pozisyonunu açığa çıkardı, yirmi dört top ve yaklaşık bin dört yüz esir aldı. General Wright, Altıncı Kolordu'yu batı tarafına ve süvarileri doğu tarafına taşıyarak otoyoldaki hakimiyetini
korumayı başardı; ancak bu süreçte tüm ordu Middletown'ın ötesine geri püskürtülmüştü.

Sheridan, Washington'dan dönüşünde Winchester'daydı. Savaş gürültüsünü duyunca, yirmi kişilik bir refakatçiyle otoyoldan hızla geçti, yolundaki kaçakları topladı ve
bir düzine mil yol kat ettikten sonra orduya ulaştı ve orada tarif edilemez bir coşkuyla karşılandı. Bu ünlü olay, Sheridan'ın yolculuğunu anlatan Buchanan Read'in heyecan verici şiirine yol açtı, artık hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde halk okuyucularının
repertuarlarında en popüler parçalardan biri. Güçlerini
hazırlamakla geçirdiği birkaç saatin ardından, Sheridan ilerleme emri verdi ve savaşın en ezici ve kesin çatışmalarından birinde düşmanı kelimenin tam anlamıyla
süpürdü. Kaybedilen tüm Birlik topları geri alındı ​​ve
yirmi dört Konfederasyon topu ve birçok vagon ve depo ele geçirildi.
Kongre, Sheridan ve birliklerine, özellikle Cedar Creek'teki olmak üzere
"vadideki parlak zafer serisi" için bir teşekkür oyu verdi. Sheridan, Başkan tarafından orduda tümgeneralliğe atandı. Emrin ifade ettiği gibi, "kişisel cesaretiniz, askeri beceriniz ve birliklerinizin cesaretine ve vatanseverliğine olan haklı güveniniz" nedeniyle. Sheridan, 27 Şubat 1865'te 10.000 kişilik süvarileriyle birlikte vadiye doğru ilerledi ve Virginia Central Demiryolunu, James Nehri Kanalı'nı ve muazzam miktardaki ikmal malzemelerini yok etti ve Early'yi Waynesboro'da tekrar yendi. Ardından Grant'in ordusuna doğru ilerledi ve 19 Mart'ta Beyaz Saray'a ulaştı. Sonraki operasyonlarda hemen General Grant'in emrinde hareket etti. Savaşın son seferi başladı ve 31 Mart'ta Sheridan, Picket ve Johnson komutasındaki Lee'nin piyadelerinin ağır bir kuvveti tarafından saldırıya uğradı; ancak ertesi gün, Warren tarafından takviye edilerek, Picket ve Johnson'ın kuvvetlerini Five Forks'ta tuzağa düşürdü ve tamamen bozguna uğrattı ve binlerce esir aldı. Sheridan bu durumda büyük bir taktik beceri ve generallik sergiledi ve Five Forks'taki kesin savaş General Lee'yi Petersburg ve Richmond'ı tahliye etmeye zorladı. Lee kısa süre sonra kaçmaya başladı, ancak Sheridan hızla onun izini sürdü ve Kuzey'deki minibüste uzakta, düşmanı sürekli taciz etti. Sailor's Creek'te uçan orduyu yakalayarak on altı top ve dört yüz vagon ele geçirdi ve Altıncı Kolordu gelene kadar düşmanı alıkoydu, ardından birleşik bir saldırı altı binden fazla esirin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. 8 Nisan'da Sheridan, Appomattox İstasyonu'nda Konfederasyon güçleriyle tekrar çatışmaya girdi. 9'unun sabahının erken saatlerinde düşman, ilerlemeye çalıştı ancak Sheridan kenara çekilip arkasındaki piyadeleri açığa çıkardığında girişimden vazgeçti. Sheridan adamlarına bindi ve hücum etmek üzereyken, önünde teslimiyetin simgesi olan beyaz bayrak belirdi. Bu, Virginia'daki savaşı sona erdirdi ancak Alabama ve diğer bölgelerde çatışma biraz daha sonraki bir döneme kadar devam etti. Ancak, Konfederasyon gücü, İç Savaşı fiilen sona erdiren Appomattox Adliye Binası'ndaki teslimiyetle kırıldı. Sheridan daha sonra Kuzey Karolina'ya bir keşif gezisi düzenledi. 3 Haziran 1865'te New Orleans'taki Güneybatı Askeri Tümeni'nin komutasını aldı ve Mart 1867'de Beşinci Askeri Bölge'ye (Louisiana ve Teksas) atandı. Başkan Johnson, yönetiminden memnun olmadığı için, Louisiana'daki yeniden yapılanma sorunları sırasında onu görevinden aldı ve Missouri Departmanı'na transfer etti. 4 Mart 1869'a kadar komutada kaldı ve ardından korgeneral rütbesine terfi etti ve Chicago'da karargahı bulunan Missouri Tümeni'nin komutasına atandı. 1870-71 Fransa-Almanya Savaşı sırasında General Sheridan Avrupa'yı ziyaret etti ve birkaç önemli çatışmada Alman kuvvetleriyle birlikte seyirci olarak bulundu. Prens Bismarck ve Kont Von Moltke tarafından büyük saygı görüyordu. Sheridan'ın tanık olduğu Gravelotte'deki kanlı savaştan sonra Bismarck, Kral ile birlikte Pont-a-Mousson'a döndü ve ertesi günün akşamı Alman Şansölyesi, General Sheridan ve Amerikalı arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırladı ve "onlarla iyi İngilizceyle hararetle konuştu, bu arada şampanya ve porter dolaştı." Fransa-Almanya Savaşı'nın bir noktasında, Bismarck Versay'daydı ve kalıcı bir barışı sağlayabileceği bir Fransız hükümeti istiyordu, Bay Lowe, "Bismarck'ın Hayatı" adlı kitabında "sanki General Sheridan'ın koyduğu ilkeler doğrultusunda savaşı sürdürmekten başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu" diyor. Amerikalı asker Şansölye'ye şöyle demişti:
"Önce düşman askerlerine mümkün olduğunca sert darbeler indir ve
sonra ülke halkına o kadar çok acı çektir ki
barış özlemi çeksinler ve hükümetlerine bunu yapması için baskı yapsınlar.
Halkın elinde savaşa bakmak ve ağıt yakmak dışında hiçbir şey kalmamalı."

[İllüstrasyon: Sheridan'ın yolculuğu.]

1875'te, Louisiana'daki siyasi karışıklıklar sırasında, General
Sheridan New Orleans'a gönderildi ve sakinleştikten sonra Chicago'ya geri döndü. General Sherman'ın Mart 1884'te emekliye ayrılması üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Başkomutanı olarak atandı. 5 Ağustos 1888'de öldü. General Sheridan, Amerika'nın yetiştirdiği en parlak süvari subayıydı. Göze çarpan kişisel cesaretine ek olarak, bir düşmanın tasarımlarını delmek ve tüm zayıf noktalarını bir bakışta tespit etmek için kartal gözüne sahipti. Harika bir enerjiye sahipti, ezici olasılıkların varlığında bile depresyona girmezdi ve en büyük tehlike anlarında mükemmel bir özgüvene sahipti. Kariyeri, büyük Amerikan iç mücadelesinin ortaya çıkardığı en romantik ve maceracı kariyerlerden biriydi.

ROBERT EDMUND LEE

GENEL VİSKONT WOLSELEY

(1807-1870)

[İllüstrasyon: Robert Lee. [TN]]

General Lee'nin hayatının kısa bir taslağını vermek ve onu 1862 sonbaharında gördüğüm gibi, gururlu ve muzaffer birliklerin başındayken, kendisine karşı gönderilebilecek herhangi bir ordunun
yenilebileceği fikrine gülümserken tasvir etmek istiyorum. Okuyucuya sadece kendi döneminin en büyüğü olduğuna inandığım ünlü askeri tanıtmakla kalmayıp, her zaman tanıştığım
en mükemmel adam olarak gördüğüm birinin karakterine dair biraz fikir vermek istiyorum.

Bir gözlemci olarak, savaştaki her iki tarafın da gurur duyacak çok şeyi olduğunu ve tarafsız İngilizlerin veya yabancıların bu konuda söyleyeceklerini duymaya gücünün yettiğini düşünüyorum. İlerlemesi sırasında şişirilmiş ve balon gibi şöhretler edinildi ve bunların çok azı zaman testine dayanacak. Genellikle politik nedenlerle bir anlığına kurulan idol, zamanla uzuvlarının belki de başlangıçta şekillendirildiği toza dönüşür. Ancak bana göre, bu tarihte diğerlerinin hepsinden daha yüksekte duran iki figür öne çıkıyor, ikisi de gelecekteki tüm muhaliflerin küçümseyici çabalarına karşı sonsuza dek dayanıklı olacak sert metalden dökülmüş: Biri, büyük asker General Lee; diğeri, demir iradeli, yılmaz kararlı, ileri görüşlü devlet adamı Bay Lincoln. Her biri, ülkesini karakterize eden dehanın iyi bir temsilcisi. Ayrılık savaşının tarihini incelerken, bana göre bu savaşı en çok etkileyen ve gelecek nesil Amerikalı tarihçiler, savaşın heyecan verici olaylarını tarafsızlıkla kaydettiklerinde en büyük kahramanları olarak tanınacak olan iki adam bunlar.

General Lee, İngiltere'ye her zaman en yetenekli ve seçkin liderlerini
sağlamış olan toprak sahibi soylular sınıfından geliyordu.
Ailesinden Amerika'ya giden ilk kişi, 1641'de Virginia Valisi'nin Sömürge Sekreteri olan Richard Lee'ydi. Aile, o tarihi eyaletteki en güzel ilçelerden biri olan Westmoreland'a yerleşti ve buradaki üyeler zaman zaman hükümette yüksek mevkilerde bulundu. Aileden birkaç kişi, Bağımsızlık Savaşı sırasında kendilerini gösterdiler; bunların arasında General Robert E. Lee'nin babası Henry de vardı. "Lee'nin Lejyonu" olarak bilinen bir atlı birliği kurdu ve bu birliğin komutasında yetenekli ve cesur bir asker olarak ün kazandı. Yoldaşları tarafından "Hafif Atlı Harry" lakabıyla anılıyordu. Üç kez memleketinin valisi oldu.

Genel Washington'a övgünün yazarlığı ona atfedilir; bu övgüde sıkça alıntılanan "Savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının kalplerinde birinci" cümlesi yer alır; bu övgü daha sonra kendi seçkin oğluna da uygulanabilirdi.

Bu küçük taslağın konusu olan Robert Edmund Lee, 9 Ocak 1807'de Virginia Eyaleti, Westmoreland bölgesindeki Stratford aile evinde doğdu. Daha birkaç yaşındayken, ailesi Potomac Nehri'nin sağ kıyısında, Washington'ın hemen karşısında ama biraz aşağısında bulunan küçük Alexandria kasabasına taşındı.

Babası öldüğünde henüz on bir yaşındaydı ve ailesini zor durumda bıraktı. Diğer birçok büyük komutan gibi, o da sonuç olarak nispeten yoksulluk içinde büyüdü, bu durum en büyükleri tarafından askerler için en iyi eğitim olarak
tanımlandı. İlk yıllarında İskenderiye'deki evinin yakınındaki bir gündüz okuluna gitti. Böylece boş zamanlarında
yatalak annesine tüm ev işlerinde yardımcı olabildi ve ona, çok hassas sağlığı nedeniyle çok
ihtiyaç duyduğu o dikkatli bakımı sağlayabildi. O zeki, son derece yetenekli bir kadındı ve onun şefkatli ilgisiyle
karakteri dürüst bir doğrulukla şekillendi ve damgalandı. Onun sayesinde
iyi doğmuş olduğunu asla unutmaması ve bir beyefendi olarak, onurun hayatı boyunca yol gösterici yıldızı olması gerektiği öğretildi. İncil'i onun dudaklarından öğrendi, onun öğretilerinden asla kaybetmediği vahyedilmiş dine olan samimi inancını içti. Büyük oğluna duanın etkinliğine ve gerçek inananın günlük işlerine Tanrı'nın müdahalesinin gerçekliğine olan
sökülmez inancı aşılayan oydu. Hiçbir oğul bir annenin sevgisine
bundan daha içten bir yoğunlukla karşılık vermedi. O onun idolüydü ve ona sadece oğulda bilinen, doğuştan gelen derin sevgiyle tapıyordu. Oğulda evlat sevgisi, onu doğuran kadına olan saygı ve kişisel hayranlıkla güçlendirilir. O, onun her şeyiydi veya onun
tanımladığı gibi, hem oğlu hem de kızıydı. O,
yorgun acı dolu
saatlerde ona göz kulak oldu ve bu büyük, sert adam liderinin karakterinde belirgin bir özellik olan tüm o yumuşak şefkatle ona hizmet etti.

Çocukluğu ve erken gençliği boyunca mizacında, duruşunda ve davranışlarında mükemmel görünüyordu - asil, onurlu ve erkeksi olan her şeyin bir modeliydi. Çok az büyük adamın erken yaşamı için
bu söylenebilir.
En büyük yararlılık itibarlarını geride bırakan, orta yaşın bir erdem ve belki de asil özveri modeli olduğu birçok kişi, kariyerlerine çılgın bir aşırılık kasırgasında başladı. Genellikle, yine, Nero gibi, erdemli gençliğin
orta yaşlı bir şeytana dönüştüğünü ve arkasında sonsuza dek lanetlenecek bir isim bıraktığını görüyoruz. Tarihte, Robert Lee'yi çocukluğunda, gençliğinde, erkekliğinde ve ölümüne kadar tüm çağdaşlarından ayıran, tüm hayatı boyunca bu kadar kusursuz bir karaktere sahip, asker veya devlet adamı olsun, büyük bir adam bulmak zor olurdu.

On sekiz yaşında West Point Askeri Akademisi'ne girdi,
burada çok çalıştı, harp okulu emir subayı oldu ve sonunda
sınıfının birincisi olarak mezun oldu. Orada savaş teorisini öğrendi ve tüm bilimlerin en eskisi olan bu alandaki büyük ustaların seferlerini inceledi. Çocukken bile ne yaparsa yapsın, titizlikle, düzen ve yöntemle yapardı. Daha bu erken yaşta bile düşünce, söz ve eylemde örnek bir Hıristiyan beyefendiydi; üstlerine itaatinde dikkatli ve kesindi, ancak kariyeri boyunca yabancılara hayranlıkla bakan o davranış
saygısıyla dikkat çekiciydi.

West Point'ten yirmi iki yaşındayken ayrıldı, en yüksek onurları kazandı ve hemen mühendisler için bir görev aldı. İki yıl sonra, ikinci kocası General Washington olan ancak ondan çocuğu olmayan Bayan Custis'in torunu ve varisi ile evlendi. Karısı çok geniş bir mülkün ve çok sayıda kölenin varisi olduğu için, fakir bir subay için harika bir eşleşmeydi. Zeki, çok iyi eğitimli ve genel olarak sevilen biriydi; karısı yakışıklı, uzun boylu, yapılı, zarif bir vücuda ve iyi bir biniciydi; tavırları hem rahat hem de büyüleyiciydi. Bu gençler birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı ve her biri diğerinin ilk aşkıydı. Servetinin bir parçası olarak General Washington'ın, büyük Washington'ın adını verdiği başkentin karşısında, Potomac Nehri'nin üzerindeki pitoresk ormanlık tepelerde bulunan Arlington'daki güzel mülkünü de beraberinde getirdi. Virginia'daki davranışları o zamanlar her yerel gazete tarafından kınanan Kuzey birliklerinden bana bahsederken, dudaklarından acı bir ifade geçmedi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin babasının değerli yurdu olan yerinin yıkımından bahsederken gözleri yaşlarla doldu. Ağaçlarını kesmelerini, eğlence alanlarını mezarlığa dönüştürmelerini affedebilirdi, ancak Arlington House'un içinde bulunduğu tüm kamp ekipmanlarını ve General Washington'a ait diğer kalıntıları pervasızca yağmalamalarını asla unutamazdı.

Robert Lee ilk olarak 1846'da Meksika ile yapılan Amerikan savaşında aktif hizmete girdi, burada yaralandı ve savaşta dikkat çeken bir yetenek gösterdi.
Daha sonra düşman Kızılderililere karşı operasyonlara katıldı ve orduda büyük umut vaat eden yetenekli bir subay olarak ün kazandı.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük üne sahip general olan General Scott, özellikle genç mühendis kaptanının şevkinden ve askerlik içgüdüsünden etkilendi ve onu sık sık soğukkanlılık, güven ve bol miktarda sağduyu gerektiren uzak seferlerde kullandı. Meksika Savaşı boyunca General Scott'un yazılarında ve raporlarında sık sık üç subaydan -Lee, Beauregard ve McClellan- bahsetmesi ilginçtir; bu subayların isimleri daha sonra Güney'in bağımsızlık mücadelesi sırasında Amerika'da günlük dile dönüştü. General Scott, Lee'nin askeri dehası hakkında en yüksek fikre sahipti ve Meksika'daki başarısının çoğunu Lee'nin "becerisine, cesaretine ve yılmaz enerjisine" atfetmekten çekinmedi. Gerçekten de, daha sonra, bu iki adamın önlerindeki korkunç mücadelede farklı bir taraf tutmak için ayrılacağı gün geldiğinde, General Scott'un Bay Lincoln'ün Hükümetini Lee'yi her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya çağırdığı ve onun "onlar için elli bin adam değerinde" olduğunu iddia ettiği söylenir. Değerli hizmetleri Washington'da brevet terfisinin birden fazla adımıyla gerektiği gibi takdir edildi: albay rütbesini aldı ve kısa bir süre sonra bir süvari alayının komutanlığına getirildi.

Şimdi hayatının en önemli dönemine, Güney Eyaletlerinin Birlik'ten ayrılıp kendi hükümetlerini kurduğu döneme geçmeliyim.
Bay Lincoln, 1860'ta kölelik karşıtı çıkarlar doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildi. Her iki taraf da o kadar öfkeliydi ki, düşünceli insanlar
kısa sürede savaşın tek başına bu acı anlaşmazlığı sona erdirebileceğini görmeye başladılar.
Gemi enkazı, General Washington'un uzun ve zorlu mücadelesi sırasında çok büyük bir özenle inşa ettiği ve yönlendirdiği devletin gemisinin önündeydi. İç savaş Amerikan vatandaşının yüzüne bakıyordu ve Lee'nin kalbi bu olasılık karşısında neredeyse kırılmıştı. 1861'in başlarında yedi Pamuk Eyaleti, Birlik'ten çekildiklerini ve "Amerika Konfederasyon Devletleri" başlığı altında bağımsız bir cumhuriyet kurduklarını ilan eden yasalar çıkardı. Bu bağımsızlık bildirgesi
aslında bir devrimdi; tek başına savaş tüm eyaletleri bir araya getirebilirdi.

Lee bu ayrılığı dehşetle karşıladı. Nisan ayına kadar, çok sevdiği eyaleti Virginia, Konfederasyon'a katılana kadar, Kuzey'i Güney'den ayıran
körfezin bir köprüyle kapatılabileceği umuduna sıkıca sarıldı. Birliğin dağılmasının sadece kendi ülkesi için değil, medeniyet ve tüm insanlık için
korunması gereken bir felaket olduğuna inanıyordu. "Yine de," dedi, "sadece kılıç ve süngülerle sürdürülebilen ve kardeşçe sevgi ve nezaketin yerini çekişme ve iç savaşın alacağı bir Birlik benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil." Tüm Güneylilerle birlikte, eski eyaletlerin her birinin, ayrı ayrı egemen bir eyalet olarak girdikleri büyük Birliği, kendi bireysel anayasası ve birleşme eylemiyle istediği zaman terk etme hakkına sahip olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bu, onun için, İncil'de bulduğu herhangi bir ilahi hakikat kadar emin olduğu bir inanç maddesiydi. Bu gerçek, karakterini veya 1861'de izlediği yolu doğru bir şekilde anlayacak olanlar tarafından her zaman akılda tutulmalıdır. Babasının ve ailesinin bir önceki yüzyılda çok
çaba gösterdiği ve çok
fazla şey yaptığı Birliği severdi. Ama kendi Devletini daha da çok severdi. O, ilk etapta bağlılık duyduğu ve yasal olarak oluşturulmuş hükümeti aracılığıyla ifade edilen emirlerine, şüphe veya tereddüt etmeden uymak zorunda olduğu
hukuk, şeref ve sevgiyle bağlı olduğu hükümdardı. Bu inanç, Güney Konfederasyonu'nun devam etmesini sağlayan ana kaynaktı, aynı zamanda anayasasının temel taşıydı.

Nisan 1861'de Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'da ilk atış yapıldı ve bu savaş ancak Nisan 1865'te Virginia'daki Appomattox Adliye Binası'nda General Lee'nin ordusunun teslim olmasıyla sona erdi. Süre olarak, büyük Napolyon'un gücünün Waterloo'da nihayet ezilmesinden bu yana yürütülen en uzun savaştır. Dışarıdan gelen her türlü yardımdan mahrum bırakılmış küçük bir nüfusun, dünyadaki her pazarın açık olduğu ve tüm Avrupa'nın bir asker toplama sahası olduğu büyük, kalabalık ve çok zengin bir cumhuriyete karşı verdiği kahramanca mücadele olarak, bu ayrılık savaşı dünya tarihinde önemli bir yer tutar. Kuzey Eyaletleri tarafından sahaya sürülen muazzam sayıdaki adam ve operasyonlarının yürütüldüğü ölçek gerektiği gibi düşünüldüğünde, bunun 1870'te Almanya'nın Fransa'yı başarılı bir şekilde işgal etmesine eşit büyüklükte bir savaş olarak görülmesi gerekir. Zihnin, olayların önümüzdeki yüzyıllarda nasıl bir seyir izleyeceği konusunda spekülasyon yapmasına izin verilirse, bilinmeyen geleceğin okyanusuna doğru değişen bir hızla akıp giderken, bu Konfederasyon savaşının sonucunun insanlığın gelecekteki tarihi üzerinde yapacağı etki çok büyük görünecektir. Yeniden Birleşik Devletler'in bir sonraki yüzyılda ne kadar büyük bir güç olacağını düşünün! Hıristiyanlık döneminin 21. yüzyılında ne olacağı! Eğer birçok kişinin inandığı gibi Çin tüm Asya'yı yutmaya ve sonra Avrupa'yı ele geçirmeye mahkumsa, olası gelecekte, putperestlik ile Hıristiyanlık arasındaki son mücadele olan Armageddon'un Çin ile Kuzey Amerika arasında yaşanması mümkün değil mi? Ayrılma
kazanılmış olsaydı, Birleşik Devletler'in daha da parçalanacağı ve şimdiki görkemli ve İngilizce konuşan imparatorluk yerine, onun yerine ayrı çıkarlara sahip bir dizi küçük güç göreceğimiz oldukça kesindir.

Kesinlikle Güney'deki köleliğin varlığı, ayrılığa yol açan duygunun acımasız düşmanlığına yol açtı. Ancak, Kuzey'in silaha sarılmasının nedeni özgürlüğü güvence altına almak değildi,
ancak savaşın ilerlemesi sırasında Bay Lincoln, düşmanına ciddi bir darbe vurmak amacıyla bunu ilan etti. Lee kölelikten nefret ediyordu,
ama bana anlattığına göre, özgürlüğü, kendilerine veya Devlete kar sağlamak için kullanamayan milyonlarca insana aniden vermenin kötü olduğunu düşünüyordu. Bana, kölelerine özgürlüklerini kademeli olarak vermeyi uzun zamandır planladığını söyledi. Kurumun ahlaki ve politik bir kötülük olduğuna ve beyazlara siyahlardan daha çok zarar verdiğine inanıyordu. Zencilere karşı güçlü bir sevgisi vardı;
ama Devletin efendi ile köle arasında ani veya şiddetli bir müdahalesini kınıyordu. Hiçbir şey onu köleliğin devamı için savaşmaya ikna edemezdi; hatta, Güney'deki tüm kölelere sahip olsaydı, Birliği koruyabilecekse hepsini gönüllü olarak vereceğini ilan etti. Ayrılmaya karşıydı ve bunu önlemek için, Devletini terk etmesini yasaklayan onur ve görev dışında her şeyi gönüllü olarak feda edecekti. Nisan 1861'de,
resmen ve Yasama Meclisi'nin bir kararıyla Birlik'ten ayrıldığında,
özel hayata çekilmek niyetiyle
Birleşik Devletler ordusundaki görevinden istifa etti. Doğru olanı seçmeye çalıştı.
Her kişisel çıkarı, kaderini Birlik'e vermesini gerektiriyordu.
Mülkiyeti Washington'a o kadar yakındı ki, bir isyancıya aitmiş gibi
yok edilip her köleden temizleneceği kesindi. Ama
zar atılmıştı; o, ilke ve bunun gerektirdiği katı görev
için her şeyden vazgeçti. Sonra, önünde Washington'dan beri Amerika'da herhangi bir adamın sahip olduğundan daha büyük bir güç ve önem manzarası açan son ayartma geldi. General Long'un kitabı, kendisine Federal ordunun başkomutanlığı görevinin teklif edildiğini
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Sevdiği ve saygı duyduğu büyük dostu ve lideri General Scott, o zamanlar o orduya komuta ediyordu ve tüm nüfuzunu kullanarak onu Kuzey'le birlikte olmaya ikna etti, ancak hiçbir işe yaramadı. Hiçbir şey onu kendi eyaletinin işgalinde herhangi bir rol almaya ikna edemezdi, tıpkı onun aceleyle girdiğini hissettiği savaştan nefret ettiği gibi. Ülkesine olan sevgisi, özverili vatanseverliği, onun uğruna evinden, servetinden, belli bir gelecekten, aslında her şeyden vazgeçmesine neden oldu.

Ancak, yaklaşan çatışmanın seyircisi olarak kalmayacaktı; Virginia'daki vatandaşları tarafından Federal ordunun en çok güvendiği subay olarak çok iyi tanınıyordu. Virginia Eyaleti onu tümgeneral ve tüm askeri kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı. Açık ve kalabalık bir kongrede bu pozisyonu resmen kabul etti ve onu farklı kılan tüm o vakar ve zarafetle bunu "Yüce Tanrı'ya, onaylayan bir vicdana ve vatandaşlarımın yardımına güvenerek" yaptığını söyledi. Sahne çok etkileyiciydi. Virginia'nın tüm önde gelen adamları ve soylu bir doğumun büyük bir değere bağlı olduğu ve toplumun çok seçkin olduğu bir eyaletteki tüm ilk ailelerin temsilcileri oradaydı. General Lee'nin varlığı, diğer insanlarda daha önce hiç görmediğim sakin, kendine hakim bir vakarla, yabancılardan bile saygı görüyordu. Doğal olarak güçlü tutkulara sahipti ve ifadesinden ve yüzünden anlaşılan o demir ve kararlı iradeyle onları mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Bu uzun boylu, yakışıklı asker, vatandaşlarının önünde dururken, ideal vatanseverin resmiydi,
bilinçsiz ve gücünde kendine hakimdi; hiçbir
tiyatrovari duygu gösterisine girmedi; yüzünde ve etrafında, kendine olan büyük güveni ifade eden ve
onun durumunda -nasıl olduğu bilinmez- manyetik etkisini
başkalarına hızla ileten o sakin kararlılık vardı. O zamanlar, Fransız ordusunu Blenheim'da yok ettiğinde, Marlborough yaşındaydı, sadece elli dört yaşındaydı.
Birçok yönden ve birçok noktada bu iki büyük adam birbirine çok benziyordu.
İkisi de onurlu ve otoriter bir dış görünüşe sahipti; son derece yakışıklıydı,
uzun, zarif ve dik bir vücuda sahipti,
kaslı, kare yapılı bir vücut ise büyük bir vücut aktivitesini ifade ediyordu.
Lee'de çok çekici olarak bahsettiğim tavır çekiciliği, Marlborough'da en üst düzeyde mevcuttu. Her ikisi de, büyük zafer kariyerlerinin başlangıcında, esasen ulusal komutanlar olarak kabul ediliyorlardı.
Her ikisi de genç yaşta evlenmişti ve sadık kocalar ve özverili babalardı. Her ikisi de tüm seferlerinde, her zaman tetikte olan bir İlahi Takdire aynı şekilde inanıyorlardı, onun yardımına tamamen güveniyorlardı ve
her zaman onun müdahalesi için dua ediyorlardı. Aynı askeri içgüdüye, aynı savaş dehasına
sahiptiler. İlişkide oldukları kişileri büyüleme gücü, zaferlerine neredeyse batıl inançla inanan askerleri üzerinde yarattıkları büyü, tehlikeyi küçümsemeleri, cüretkar cesaretleri, modern zamanların diğer iki büyük adamı arasında zor bulunan bir paralellik oluşturuyor.

Lee, ilk andan itibaren uzun ve kanlı bir mücadele öngörmüştü, ancak
kendi kendini seçen politikacıların ve vatanseverlerin abartılı konuşmalarından dolayı
halk, tüm işin birkaç hafta içinde çözüleceğine inanmaya yönlendirilmişti. Bu çılgınlık ciddi bir kötülüğe yol açtı, yani askerlerin sadece doksan gün için askere alınması. Savaşı anlayan Lee,
sözleşmenin savaş süresi için olması lehinde yalvardı, ama
boşuna yalvardı. Askeri zorluklarına ek olarak, politikacılar
subayların kendi adamları tarafından seçilmesinde ısrar ettiler. Bu, Lee'nin bana ordusunun yapısını anlatırken en çok
üzüldüğü noktaydı.

Sadece kendi elindeki araçlarla bir ordu kurmak
muazzam bir görevdi. Her şey bu olağanüstü adam tarafından yaratılmalıydı.
Güney bir tarım ülkesiydi, bir üretim ülkesi değildi ve yabancı toprakların kaynakları, Birleşik Devletler filosu tarafından tutulan limanlarının
ablukası tarafından engelleniyorlardı.
Lee, işinde titiz, kararlarında hızlı ama yaptığı her şeyde metodik bir adamdı.
Ne istediğini biliyordu. Bir ordunun ne olması gerektiğini ve hem askeri hem de idari anlamda nasıl
organize edilmesi gerektiğini biliyordu. Yaklaşık iki ay içinde, benzer şekilde oluşturulmuş herhangi bir ordu tarafından
yenilemez hale getiren yüce bir vatanseverlik ve cesaretle canlanan elli bin kişilik küçük bir ordu
yaratmıştı. Başka bir ayda
Bu ordu, Bull Run'da, Potomac'ı
korkmuş koyun sürüleri gibi geri püskürtülen Kuzeyli işgalcilere karşı tam bir zafer kazandı.

Konfederasyonlular, Bull Run'daki zaferlerini takip etmediler. Hızlı ve cüretkar bir ilerleme, onlara düşmanlarının başkenti olan Washington'ı
ele geçirmelerini sağlayacaktı. Richmond'daki politik düşüncelerin, bu ilk büyük başarılarından
sağlam bir avantaj elde etmenin çok açık askeri uygunluğundan daha ağır basmasına izin verildi. Genellikle daha sonra,
Kuzey'in ayrılık eylemine karşı öfkeli duygularını yatıştırma girişimi tamamen başarısız olduğunda,
siyasi yöneticilerinin bu eylemi Konfederasyon komutanları tarafından hayıflanıldı.

Bu makalede, sonraki askeri operasyonların bir taslağını bile yapmaya çalışmak düşünülmemelidir. Her iki taraf da iyi savaştı ve her ikisinin de başarılarından gurur duymak için öyle gerçek nedenleri var ki, artık İngiliz arkadaşlarının profesyonel eleştirilerini, biz İngilizlerin General Washington'ın ordularımıza verdiği birçok yenilgiyi okumayı öğrendiğimiz ruhla duyabiliyorlar.

Bir savaş öğrencisi olarak, Lee'nin seferlerinden öğrenilecek ilginç dersler üzerinde durmak isterdim; her iki savaşçıyla da aynı ırktan olduğum için, her iki tarafın da birçok parlak askeri başarısı üzerinde büyük bir zevkle durabilirdim; ancak burada bunu yapamam.

Sonunda, iyi donanımlı Kuzey, nereden gelirlerse gelsinler, askere adam başı beş yüz dolardan fazla bir ödül ödeyecek kadar zenginken, her taraftan kuşatılmış ve hatta dış dünyayla tüm iletişimi kesilmiş, bitkin Güney'e karşı zafer kazandığında son geldi. Gettysburg'daki çaresiz ama berabere biten savaş, Güney'in bağımsızlığının ölüm çanıydı; ve General Sherman'ın muhteşem
ama neredeyse hiç karşı çıkılmadan denize doğru yürüyüşü dünyaya, Konfederasyon Devletleri'nin daha fazla direnişinin ancak
kazançsız bir kan kaybı olabileceğini gösterdi. 1865'te savaşı sona erdiren Richmond yakınlarındaki otuz beş günlük çatışmada, General Grant'in ordusu
190.000, Lee'ninki ise sadece 51.000 kişiydi. İlkinin kaybettiği her adam
kolayca yerine konuldu, ancak bitkin bir Güney daha fazla asker bulamadı.
Washington'un kazandığı ve Lee'nin
uğrunda savaştığı "özyönetim hakkı" artık Amerika Birleşik Devletleri'nde insanların kanını
harekete geçirecek bir slogan olmayacaktı. Güney, Kuzey'deki kendi kanıyla ve canıyla
aşağılandı ve yenildi ve hangisine daha çok hayran olunacağını bilmek zor,
sözde Konfederasyon Devletleri'nde sonucun kabul edildiği sağduyuya mı, yoksa galiplerin gösterdiği akıllıca yüce gönüllülüğe mi. Yaralar artık her iki tarafta da iyileşti; Kuzeyliler ve Güneyliler
şimdi bir kez daha birleşik bir halk, önlerinde başka hiçbir ulusun arzulayamayacağı bir gelecek var. Eğer dünyadaki İngilizce konuşan insanlar
hepsi aynı hükümdarı kabul edemiyorsa, en azından gerçeğin ve insanlığın iyiliği için barışın çıkarları doğrultusunda çalışmak üzere birleşebilirler ve eminim ki edeceklerdir. Atlantik'in her iki yakasındaki bilge adamlar, ırkımızın bölündüğü iki büyük aile arasında herhangi bir anda bir anlaşmazlık veya anlaşmazlık gölgesi bile düşürebilecek tüm geçici bulutları kovmaya özen göstereceklerdir.

Her insan gibi Lee'nin de hataları vardı; en büyük generallerin hepsi gibi o da bazen hatalar yaptı. Başkalarının duygularını incitmekten duyduğu korkudan dolayı doğası öyle bir dehşetle küçüldü ki, bazen insanları yeteneklerinin eşit olmadığı sorumluluk pozisyonlarında bıraktı. Bu yumuşak kalplilik, bu özellik ne kadar sevimli olursa olsun, kritik anlarda kamu işlerinin yönetimiyle görevlendirilen kişide bir suça denk gelir. Lee'nin göreve olan bağlılığı ve itaate olan büyük saygısı, onu zaman zaman ülkesinin sivil hükümetinden sorumlu olanlara aşırı bağımlı hale getirmiş gibi görünüyor. Konfederasyon anayasasının üstleri yaptığı kişilerin emirlerini fazlasıyla harfiyen yerine getirdi, ancak onların savaş biliminden tamamen habersiz olduklarını bilmesi gerekirdi. Büyük bir devrimci savaşa giren büyük devrimci şef olduğunu, eski, köklü bir hükümet biçiminin çizgileri içinde yürütülen partilerin siyasi mücadelesinde sıradan bir lider olmadığını unutmuş gibi görünüyor. O zamanlar birçok kişi için çok açıktı, şimdi de genel olarak kabul edileceği gibi, Güney'in ancak askeri bir diktatörün yönetimi altında kazanmayı umabileceği. General Washington'ın başında Bay Davis olsaydı, yaptıklarını başarabilir miydi? Eminim, General Lee'nin nihai çöküşten sadece bir veya iki ay önce tüm Konfederasyon ordularının komutasına verildiği ve Güney'in askeri politikasının savaş boyunca Bay Davis tarafından Konfederasyon Devletleri Başkanı olarak dikte edildiği birçok kişi için yeni bir haber olacaktır. Lee'nin askerleri ödüllendirme veya subayları terfi ettirme yetkisi yoktu. Tümenlere ve ordulara komuta edecek adamları seçen Bay Davis'ti. Cromwell, Kral Üçüncü William, Washington veya Napolyon, Lee'nin Bay Davis'e yaptığı gibi bir politikacının iradesine ve otoritesine boyun eğmiş olsalardı, isimlerinin anıldığı devrimlerde başarılı olabilirler miydi? Lee, askeri değil politik nedenlerle kendisine dayatılan Richmond'un nihai savunmasına karşıydı. Bu büyük bir stratejik hataydı. General Grant'in büyük ordusu kolayca besleniyordu ve günlük kayıpları yakındaki bir üsten kolayca karşılanıyordu; oysa Lee'nin Richmond'u korumaya çalıştığı küçük ordudan sonra iç kesimlere doğru çekilmiş olsaydı, düşman bir ülkeden geçen uzun bir iletişim hattını korumak için gereken müfrezeler nedeniyle savaş gücü büyük ölçüde azalırdı. Ancak, ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak kârsızdır ve askeri öğrenci bu kampanyaları yürütüldükleri gibi ele almalıdır. Lee'nin bir general olarak adil bir tahmini, onun başardıklarını Napolyon, Wellington veya Von Moltke'nin başardıkları ile basit bir karşılaştırmayla yapılamaz,
Amerikan ordularının ve bu büyük liderlerin komuta ettiği ve karşılaştığı orduların doğasındaki farka gereken özen gösterilmediği sürece. Mükemmel bir şekilde organize edilmiş,
iyi eğitilmiş ve disiplinli birliklerin başındaydılar; Lee'nin askerleri ise,
cesur ve kusurlu bir şekilde cesur olsalar da, askeri uyum ve verimlilikten, eğitimli şirket liderlerinden ve yalnızca uzun süredir devam eden düzenli bir orduda bulunabilen eğitimli personelden yoksundu.
Eğitimsiz atlara binmiş iki jokey arasındaki bir deneme yarışı ilginç olabilir,
ama hiç kimse bu performansı büyük bir yarış hızının örneği olarak göstermez.

Lee'nin acı sonu geldiğinde ve salt sayıca üstünlükle ve kesinlikle başka hiçbir şeyle yenildiğinde, teslim olmak zorunda kaldığında yaşadığı ızdırabın derinliğini kim kavrayabilir! Onunla birlikte kalan bir avuç aç adam silahlarını bıraktı ve
gururlu Konfederasyon yok oldu. Elbette, korkunç üzüntünün ezici, çıldırtıcı ızdırabı, uzun süredir
güç ve esasla, yürek ve ruhla, kralın veya ülkenin çıkarları için çabaladığı yüce, asil bir amaca
ulaşmada başarısız olan lider tarafından bilinir. Gülümseyen bir yüz, neşeli bir tavır, yaralı yeri gözlerden, hatta belki de arkadaşlarının bilgisinden gizleyebilir;
ama bir kez
almış olanın kalbini kemiren böyle bir yaranın iyileşmesi mümkün değildir.

General Lee, Konfederasyon'un yıkılışından beş yıl
sağ kurtuldu, altmış üç yaşında ve ailesiyle çevriliyken,
yaşam ondan yavaşça çekildi. Tarihte başka nerede, bütün hayatı asilce yerine getirilmiş bir görevin böyle kusursuz bir kaydı olan büyük bir adam
bulunabilir? Her parçasında tutarlı, tüm
ilişkilerinde eksiksizdi. Uzun zamandır şövalyeliğiyle övülen bir Devletin en mükemmel beyefendisiydi, adil, nazik, cömert ve karakterinin sadeliğiyle çocuksuydu. Başarıyla asla coşmadı, geri dönüşü ve sonunda tam bir yenilgiyi onurlu bir teslimiyetle karşıladı. Bu uzun ve acımasız mücadele boyunca tüm sorumluluk ondaydı, ancak ona eşlik etmesi gereken güç onda değildi. Tahtın üzerinde parlayan şiddetli ışık, gazetelerimizin Lee'nin pozisyonundaki kamu adamına odaklandığı elektrik parıltısıyla karşılaştırıldığında, bir saz ışığının ışığı gibidir. Karakteri bu çileye maruz kalmıştır ve kim onun üzerinde herhangi bir noktayı gösterebilir? Net, sağlam yargısı, kişisel cesareti, yorulmak bilmeyen faaliyeti, savaş dehası ve Devletine olan mutlak bağlılığı onu bir kamu adamı, tüm Amerikalılar tarafından sonsuza dek hatırlanacak bir vatansever olarak öne çıkarır. Onun cana yakınlığı, acı çeken veya kederli olanlara karşı derin sempatisi, çocuklara olan sevgisi, kişisel onur duygusu ve cana yakın nezaketi onu tüm arkadaşlarına sevdirdi. Tatlı,
kazandıran gülümsemesini ve beyninize
bakan berrak, dürüst gözlerini asla unutamam. Zamanımın birçok büyük adamıyla tanıştım, ancak Lee tek başına bana
diğer tüm adamlardan daha büyük bir kalıpta dökülmüş ve farklı ve daha ince metalden yapılmış bir adamın huzurunda olduğum hissini verdi. Hafızama her bakımdan diğerlerinden ayrı ve
üstün bir varlık olarak kazındı: hiç tanımadığım,
ve çok azını okuduğum, sınıflandırılmaya değer bir adam. Gerçek bir kahramanın ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerimi gerçekleştiren sadece iki adamla tanıştım: Arkadaşım Charles Gordon, biri, General Lee diğeriydi.

* * * * *

Aşağıdaki güzel mektup Lee tarafından 1860 yılında oğluna yazılmıştır:[11]

[Dipnot 11: John Esten Cooke'un Lee'nin Hayatı kitabından, yayıncı G. W. Dillingham'ın nazik izniyle kopyalanmıştır.]

"Dünyayla dürüst olmayı öğrenmelisin; dürüstlük, dürüstlük ve cesaretin çocuğudur. Her fırsatta ne yapmak istediğini söyle ve doğru olanı yapmak istediğini kabul et. Bir arkadaşın senden bir iyilik isterse, makulse onu vermelisin; değilse, neden yapamayacağını açıkça söyle; her türlü kaçamak cevapla hem ona hem de kendine haksızlık etmiş olursun. Bir arkadaş edinmek veya arkadaşını korumak için asla yanlış bir şey yapma; bunu yapmanı isteyen kişi, bir fedakarlıkla satın alınmıştır. Tüm sınıf arkadaşlarına karşı nazik ama kararlı davran; bunun en iyi politika olduğunu göreceksin. Her şeyden önce, başkalarına
olmadığın şeyi. Eğer bir kişide bulacağın bir kusur varsa,
başkalarına değil, ona şikayet ettiğin şeyi söyle; bir adamın önünde bir şey, arkasında başka bir şey olmaya çalışmaktan daha tehlikeli bir
deney yoktur.
Yaşamalı, hareket etmeli ve söylemeliyiz,
kimsenin zararına hiçbir şey yapmamalıyız. Bu sadece bir ilke meselesi olarak en iyisi değil, aynı zamanda barışa ve onura giden yoldur. "Görevle ilgili olarak, bu aceleci mektubun sonunda, yaklaşık yüz yıl önce, dikkate değer bir kasvet ve karanlık günü olduğunu bildirmeme izin verin - hala 'karanlık gün' olarak bilinir - güneşin ışığının bir tutulma gibi yavaşça söndüğü bir gün. Connecticut Yasama Meclisi toplantıdaydı ve üyeleri beklenmedik ve açıklanamayan karanlığın geldiğini gördüklerinde, genel dehşet ve korkuyu paylaştılar. Birçok kişi son günün - yargı gününün - geldiğini düşünüyordu. Birisi, saatin dehşeti içinde, bir erteleme önerdi. Sonra, Stamford'dan eski bir Püriten yasama üyesi, Davenport ayağa kalktı ve eğer son gün gelmişse, görevini yaparken yerinde bulunmak istediğini ve bu nedenle, Meclis'in görevini yerine getirebilmesi için mumların getirilmesini önerdiğini söyledi. O sessizlik İnsan zihni,
göksel bilgeliğin dinginliği ve mevcut göreve itaat etmeye yönelik esnek olmayan isteklilik. Görev,
o zaman, dilimizde en yüce kelimedir. Her şeyde görevini yap, eski Püriten gibi. Daha fazlasını yapamazsın, asla daha azını
istememelisin. "Görevinizi yerine getirmemenizden dolayı annenizle benim saçımızın tek bir gri olmasına asla izin vermeyin."

THOMAS JONATHAN JACKSON[12]

MARION HARLAND'dan

(1826-1863)

[Dipnot 12: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess'e aittir.]

[İllüstrasyon: Thomas Jackson. [TN]]

1842'de Virginia, Lewis County'den genç bir adam, birkaç haftalık eğitim ve müfredat denemesinden sonra West Point'teki
sınıfından "ümidi kırılmış" bir şekilde "ayrıldı" ve
eve döndü.

Yenilgisinin hikayesi, taşra dedikodularının merkezi olan mahalle demircisinde serbestçe tartışıldı ve bir Mayıs günü, bir çiftçi ve bekar olan Cummins Jackson at nalları için beklerken
tartışıldı.

"Tom Jackson için bir şans var!" diye gözlemledi demirci, dostça resmiyet.

Cummins Jackson'ın yeğeninin erken yaşamı konuşmacılar ve izleyiciler tarafından iyi biliniyordu. Yedi yaşında yetim kalan o, kendisinden büyük kardeşi ve küçük kız kardeşiyle birlikte amcalarının ve teyzelerinin hayırseverliğine bırakıldı. "Tom" istikrarlı ve çalışkan olarak kabul edildi, ancak sicilinde ciddi bir kırılma vardı. Kardeşler, Warren on dört yaşındayken servetlerini şirkette aramak için kaçtılar, Tom ise henüz on iki yaşındaydı, Ohio'dan Mississippi'ye gittiler ve sıtma ateşiyle sakatlanana kadar geçen vapurlar için odun keserek geçindiler. Thomas, genç savurganların akrabalarına ve saygınlığa geri dönmesinde öncülük etti ve bekar amcası tarafından nazikçe karşılandı. O zamandan beri, evine en yakın "eski okul"da "eğitim almak" için çabaladığı kadar, Cummins Jackson'ın değirmeninde ve çiftliğinde de gayretle çalıştı.

Amcasının demircinin önerisiyle ilgili raporu onun hayal gücünü ateşledi. İlçenin önde gelen vatandaşları tarafından imzalanmış bir tanıtım mektubuyla, bölgedeki Kongre Üyesine şahsen Washington'a gitti ve temsilcinin nezaketi sayesinde Savaş Bakanı ile bir görüşme ayarladı.

Kabine görevlisinin bu taşralı çocuk hakkındaki görüşü "Kaba ve kahramanca, Old Hickory'nin cesaretiyle" idi. Erken eğitimindeki bazı ciddi eksikliklere rağmen Askeri Akademi'ye kabul edilmesini sağlayan şartlarla onu West Point Sınav Kurulu'na övdü.

Sonraki dört yıl boyunca bu ve diğer engellerle mücadelesinin hikayesi ilginç ve öğretici. Kişisel davranış kurallarından oluşan bir listeden üç alıntı, bu sırada özel bir not defterine yazıldığında, sonraki kariyerinin temel noktasını oluşturur:

"_Sözünü değil, hayatını feda et._

"_Yapman gerekeni yapmaya karar ver; kararını mutlaka yerine getir._

"_Ne olmaya karar verdiysen o olabilirsin._"

Sınıf arkadaşlarının hepsi tarafından saygı görüyordu, birkaç kişi tarafından tanınıyor ve seviliyordu.
Doğası gereği çok çekingen, pratik yapmakla çok meşguldü, genel bir favori olmak için. Çalışmaları aralıksızdı, eğlenceleri az ve basitti. Kendilerini bekleyen kaderleri önceden kestiremedikleri için, Jackson, McClellan,
A. T. Hill, Reno, Picket, Foster ve Maury, sakalsız çocuklar olarak,
dört dönem boyunca yan yana eğitim gördüler ve tatbikatlara katıldılar ve aynı gün mezun oldular. Bu olağanüstü sınıfta yetmiş kişi vardı ve Thomas Jonathan Jackson'ın adı liyakat listesinde on yedinci sıradaydı.

"Bir yıl daha burada kalmak zorunda kalsaydık, yaşlı Jack başta olurdu,"
West Point eğitiminin çetin çilesinin tanıkları böyle söylerdi.

46 sınıfı derhal Meksika'daki savaş merkezine gönderildi.
Jackson'ın ilk çatışması Vera Cruz kuşatmasıydı; sonraki çatışması ise
Cherubusco Muharebesiydi. Bu sonuncusunun resmi raporu ondan olumlu bir şekilde bahsediyor. İkinci teğmen olarak, kendisinden bir üst rütbedeki kişinin yerini almak üzere eylemin başlarında çağrıldı, birinci teğmen görev sırasında düşmüştü. Savaştan sonra Jackson, brevet yüzbaşı rütbesine terfi etti. "Bağlılığı, çalışkanlığı, yeteneği ve yiğitliği" Chapultepec'ten sonra sadece albayı tarafından değil, General Pillow ve Worth ve Başkomutan Winfield Scott tarafından da resmen not edildi. Daha sonra "söylediği tek kasıtlı yalan" olarak itiraf ettiği şey, bir subay kardeşi tarafından şöyle bildirilmiştir:

"Teğmen Jackson'ın Magruder'in bataryasının bölümü, Chapultepec Kalesi'nden gelen şiddetli bir
ateşe maruz kaldı. Atlar öldürüldü veya
sakatlandı ve adamlar silahları terk edip duvarın veya setin arkasına sığındılar. Teğmen Jackson, silahların başında kaldı, ileri geri yürüdü ve sürekli olarak, 'Bakın, tehlike yok; _ben_ vurulmadım!' dedi. Bacaklarını iki yana açmış bir şekilde dururken, aralarından bir gülle geçti... Meksika'daki orduda başka hiçbir subay, liyakatli davranışları nedeniyle bu kadar sık ​​terfi ettirilmedi veya rütbesinde bu kadar büyük bir ilerleme kaydedilmedi."

1848'de barış ilan edildikten sonra, iki yıl Fort Hamilton'da ve altı ay Florida'daki Fort Meade'de görevlendirildi; 1851'de Virginia Askeri Enstitüsü'nde Doğal ve Deneysel Felsefe ve Topçu Taktikleri Profesörü olarak seçildi. Bu olaydan sonraki on yılda, Güney'in güzel dağlarla çevrili "West Point"inde savaş sanatını öğreten profesörler grubundaki en az dikkat çeken figürdü. 

"Ailemizin dünyada ses çıkarması en düşük ihtimalli kişi olduğunu söylemeliydim," demişti kayınbiraderi 1862'de, halk onu Bayard, Roland, Sidney ve Napolyon ile aynı kefeye koyduğunda. 

Arkadaşlarının yargısına göre, Lexington profesörlüğünü kabul etmesinin şüpheli bir uygunluk
değeri haline getiren fiziksel zayıflıklarından kurtulması hakkında "İstediğim şeyi yapabileceğimi biliyordum," demişti. 

Öğretmen, kilise görevlisi ve komşu olarak hayatında ders odasında güzel konuşmak veya toplumda parlak olmak istemedi
ken, onu Konfederasyon ordusunun ruhu ve dehası yapacak kişisel çekiciliğe dair hiçbir kanıt yoktu. Günlük yaşamın her ayrıntısına sistem ve sadakatin askeri yasasını taşırken
hiçbir konuda saldırgan değildi. Derslere asla geç kalmayan, en ufak mesleki görevini asla ihmal etmeyen, dini ayinlerde her zaman dakik olan ve V. M. I. Fakültesi'nin veya Presbiteryen Kilisesi'nin diyakozlarının hiçbir toplantısını
kaçırmayan ciddi, sessiz beyefendi, iyi bir Hıristiyan ve dürüst bir vatandaş olarak kabul edildi, ev içi ve sosyal ilişkilerinde örnek teşkil etti - belki de bazı ayrıntılarda biraz aşırı vicdanlıydı. "Vadi"deki ortodoksluğun yaygınlığı olmasaydı, dini görüşlerinde ve uygulamalarında eksantrik olarak kabul edilirdi. Zenciler için bir Pazar okulu kurdu ve bizzat yönetti; servetinin onda birini kiliseye verdi; "en hafif sözlerini bile kutsal alanın terazisinde tarttı"; izin almadığı sürece komşusunun bahçesinden elma almazdı; Pazar günü asla mektup yazmaz veya okumazdı veya hedefine ulaşmak için o gün seyahat etmesi gerekenleri postayla göndermezdi; ne tütün, ne çay ne de kahve kullanırdı ve savaş sırasında "Federal kurşunlardan çok bir kadeh şaraptan korkardı." Kadınlara olan saygısı derin ve yapmacıksızdı; küçük çocuklara karşı nazikti; ağarmış saçların önünde eğildi ve asla kocasındaki sevgiliyi batırmadı. Sahip olduğu ve olduğu her şey önce TANRI'ya, sonra karısına aitti. "Kişiliği uzun, dik ve kaslıydı.... Tavrı özellikle İngiliz'di ve Amerika'nın biraz daha özgür toplumunda kısıtlı olarak kabul edilirdi. Her hareketi hızlı ve kararlıydı; telaffuzu hızlıydı, ancak belirgin ve vurguluydu ve sıklıkla sert bir ifade izlenimi veriyordu. Toplumun tüm nezaketlerinde askeri bir titizlik sergiliyordu.... Alnı açık ve genişti; gözleri mavi-gri, büyük ve anlamlıydı; burnu Romalı ve iyi yontulmuş, yanakları kırmızı ve güneş yanığıydı; ağzı sert ve anlamlıydı; sakalı kahverengiydi"--bir subay kardeşi tarafından çizilmiş bir kalem resmidir.

2 Aralık 1859'da, John Brown'un idamı sırasında kanun ve düzeni sağlamak için bir askeri öğrenci birliği Charlestown, Virginia'ya gönderildi. Binbaşı
Jackson'ın karısına yazdığı mektupta sahneyi ayrıntılı olarak tasvir eden şu pasajı içerir:

"Karşımda, birkaç dakika içinde sonsuzluğa adım atması gereken
sağlıklı bir adamın durduğu düşüncesi beni çok etkiledi. Kurtarılması için dilekçe gönderdim."

Görev başındaki bir subay olarak, korkunç manzarayı Cromwellvari bir soğukkanlılıkla gördü, ancak duygusuz maskenin ardındaki adam insan ruhu için dua ederek dizlerinin üzerindeydi. 21 Ocak 1860 tarihli yazısında şunları yazdı:

"Washington'daki olaylara insani görünümlerden baktığımızda, endişelenmek için büyük bir nedenimiz var, ancak güvenim Tanrı'ya. İnsanların deliliğinin, bu ülkenin yurtiçinde ve yurtdışındaki Hıristiyan çalışmalarına bu kadar önemli ölçüde müdahale etmesine izin vereceğini düşünemiyorum."

Onu en iyi tanıyan kişi, şunları kaydeder:

"O asla bir ayrılıkçı olmadı ve Güney'in Birlik içinde hakları için savaşmasının, Birlik dışında savaşmaktan daha iyi olduğunu savundu... O zamanlar (16 Mart 1861) Birlik'ten yanaydı. Aynı zamanda, eyalet hakları konusunda kararlı bir adamdı."

21 Nisan'ın şafağında, Virginia Valisi'nden, askeri öğrenci birliğini de beraberinde getirerek derhal Richmond'a rapor vermesi emrini aldı. Saat 1'de evine ve Lexington'a son bir veda etti.

4 Haziran'da, tesadüfen Harper's Ferry'den "Küçük"üne şöyle yazdı:

"Buradaki birlikler tugaylara ayrıldı ve General Johnston komutasındaki Virginia kuvvetleri Birinci Tugayı oluşturuyor ve ben de bu Tugayı yönetiyorum."

Bu tugay, komutan subaylarla gerçek isminden daha iyi tanındığı _lakabını_ paylaşacaktı. Bataryada, on dokuz ilahiyat öğrencisinin yanı sıra kırk dokuz üniversite mezunu vardı.

General Bee'nin, "Jackson'a bakın, taş duvar gibi duruyor! Virginialıların arkasında toplanın!" diye bağırarak savaşın gidişatını değiştirdiği Manassas'ın ilk zaferinden (21 Haziran 1861) 2 Mayıs 1863'teki ölümcül gafına kadar, "Stonewall" Jackson, Konfederasyon ordularını görkemli bir başarıya götüren parlayan yıldızdı. Orduların Tanrısı'na olan inancı, işgali püskürtmek ve sevgili Devleti için onurlu bir barışı güvence altına almak için Mutlak Gücün elinde seçilmiş bir araç olduğuna dair inançla o kadar harmanlanmıştı ki, yüce güveni subaylara ve askerlere aşılanmıştı. 1862'de popüler olan bir kamp şarkısının bir parçası, "dua eden savaşçının" uyandırdığı coşku hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir:

Sessizlik! Silahlarınızı indirin! Diz çökün! Şapkalarınızı çıkarın!
Yaşlı Mavi Işık dua edecek.
Alay etmeye cesaret eden aptalı boğ!
Dikkat! Bu onun yolu!
Kendi toprağından Tanrı'ya yalvararak
_forma pauperis_ olarak;
"Kolunu aç - asanı uzat!
Amin!" _Bu_ Stonewall'un yolu.

"Tek sevgilisine" kampta, eyerde, dumanlı savaş alanlarında, öldürülenlerin kanıyla kırmızıya boyanmış bir şekilde yazılmış aşk mektupları,
yüreği kadar yumuşak, asla başarısızlığa uğramayan bir inancı, bir aslanın cesaretini, bir çocuğun bozulmamış sadeliğini ortaya koyar.

Savaş belgelerinden aldığımız son alıntı, mücadelenin en kritik döneminde Güney'in en büyük şefinin düşüşü olmasa neler olabileceğinin önemli bir göstergesidir:

"Jackson, 'en güvenli umudumuz' olarak 'aralıksız işgal'in tek savunucusu olarak tek başına öne çıkıyor, zihninin ilk inancı ve Güney hisleriyle uyumlu bir politika."

Bayan Jackson, 20 Nisan 1863'te Fredericksburg yakınlarındaki karargahında kocasına katıldı ve yanında o zamana kadar hiç görmediği kız bebeğini de getirdi. 23'ünde gururlu babanın kollarında tutulan küçük kız, alay papazı tarafından vaftiz edildi. Hooker, Rappahannock'u zorla geçmeden önce sevgi dolu ailenin yeniden bir araya gelmesini dokuz altın gün izledi. Karısı ve bebeği "aceleci, şefkatli bir veda"nın ardından aceleyle Richmond'a götürüldü ve Chancellorsville savaşı başladı.

"Bu seferin başlangıcından itibaren," diyor Jackson'ın biyografi yazarı, "onda harikulade bir değişimin olduğu gözlemlendi. Günlük işlerinde sessiz, sabırlı ama çalışkan bir emekçiyken, sanki bir savaş yıldırımına dönüşmüştü."

Chancellorsville'in üç korkunç günü boyunca "yıldırım", Konfederasyon askerleri için her yerde mevcuttu, çoğunlukla savaşın en sıcak olduğu
zamanlarda, her zaman en çok ihtiyaç duyulduğu yerde.

2 Mayıs öğleden sonra, personeli ve habercileriyle birlikte alanın bir yerinden diğerine giderken, Federal süvarilerle karıştırıldılar ve üzerlerine bir tüfek ateşi yağdı, General Jackson ölümcül şekilde yaralandı.

Arka tarafa giderken, ikinci bir felaket, mahkum grubu yakaladı. Bir
Federal bataryası yolun karşısında ateş açtı ve sadık görevliler yaralı şefi sığ bir hendeğe yatırarak, onu kendi bedenleriyle örttüler, bu arada atış fırtınası her taraftaki
toprağı parçaladı. Tehlike, topların menzilindeki bir değişiklikle önlendi ve kederli yürüyüş devam etti. Jackson'ın hevesli sorularına yanıt olarak "birliklerinin mevzilerini koruyamayacağından" "korkan" bir Kuzey Karolina generaliyle karşılaşan kahraman, alışılmış emir tonuyla konuştu:

"Yerinizi _korumalısınız_, General Pender! Yerinizi _korumalısınız, efendim!"

Bu onun son askeri emriydi. Birkaç saat sonra çadırında yatıyordu,
acı ve kan kaybından bitkin, bir kolu gitmiş ve diğer yaraları sarılmış halde, General J. E. B. Stuart'tan aceleyle bir haberci geldi, savaş alanında korkunç zorluklarla mücadele ettiğini ve yanında asla
bir daha asla ilerlemeyecek olan arkadaşından tavsiye istediğini söyledi. Stuart'ın son durumuyla ilgili haberler üzerine, General Jackson mesajın taşıyıcısını sorgulamak için ayağa kalktı,
kendisine özgü bir acelecilikle ardı ardına sorular sordu. Birdenbire, askeri ateş kül gibi söndü, gözleri kederle donuklaştı.

"Bilmiyorum. Söyleyemem--" sanki düşünce veya kelime arıyormuş gibi.
"General Stuart'a _kendisinin_ en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyle."

Kendisinin ve diğerlerinin yenilmez olduğunu düşündüğü "kararlılık", elli çatışmanın şokunda bile titremeyen demirden sinirler onu yarı yolda bıraktı. Yine de top atışları yatağını sarstığında toparlandı ve saat başı rapor almakta ısrar etti.

"İyi! İyi!" diye bağırdı, kendi tugayının nasıl davrandığı söylendiğinde. "Bir gün adamlar çocuklarına 'Ben Stonewall tugayından biriydim' demekten gurur duyacaklar. ' Bu isim onlara ait, bana değil. Bunu hak eden, Birinci Manassas'taki kararlı kahramanlıklarıydı.
Onlar asil bir grup insan."

Karısıyla çocuğu, ölümünden hemen önce iki gün boyunca onunla birlikte olmak üzere zamanında geri çağrıldı.
Yeryüzündeki son gününün şafağına kadar, TANRI'nın hâlâ yapması gereken bir işi olduğundan ve
onu bunu yapmak üzere kaldıracağından emin olmasına rağmen, yaklaşan dağılma haberini mükemmel bir sakinlikle aldı.

"TANRI'nın iradesini kendi iradesine tercih etti;" "yeryüzünden göğe geçişle sonsuz
kazanan olacaktı." Karısına, cenaze töreni ve gelecekteki evi hakkında talimatlar verdi; "Küçük sevgilim! "tatlım!" adını verdiği bebek, babasının son öpücüğü için
kaldırılırken.

"Jackson iyileşmeli," diye haykırmıştı General Lee, durumunu duyduğunda. "Tanrı onu şimdi bizden almayacak, çünkü ona bu kadar çok ihtiyacımız var. Ona sol kolunu kaybettiğini söyle, _ben sağ kolumu!_"

Kendilerini tehdit eden ölümle yüz yüze geldiklerinde yüzleri kızarmayan adamlar, ölümlü zayıflık Konfederasyonun güçlü sağ koluna çınlarken, kadınlar gibi ağlayarak yere eğildiler. Çadır olmadan, "tüm ordu onun için dua ediyordu", dudaklarından tutarsız emir cümleleri ve anlaşılmaz mırıltılar dökülüyordu - her bir sözle birlikte daha da zayıflıyordu. Gözlemciler, Roland'ın komuta ve mitingdeki patlaması gibi yankılanan sesin sessiz odadan, tatlı, belirgin ve neşe dolu ama düşsel tonlamalarla duyulduğunu
düşündüklerinde, konuşmanın ve bilincin sonsuza dek gittiğini düşündüler:

_"Nehri geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim!_"

Zorunlu yürüyüş, gece yarısı baskını ve çılgın savaş telaşı sona erdi.
Muzaffer Büyük Yürek, alan.

[Yazarın imzası.]

[İllüstrasyon: Jackson at Chancellorsville.]

DAVID GLASCOE FARRAGUT

Yazar: L. P. BROCKETT, A.M.

(1801-1870)

[İllüstrasyon: David Farragut. [TN]]

Deniz savaşlarının tarihinde, son üç yüz yılda hiçbir zaman kahramanlar eksik olmamıştır. Holland,
Zuyder Zee'ye haraç veren bataklıklar ve kanallar arasında küçük cumhuriyeti
dünya çapında ünlü kılan
yiğit DeRuyter ve Van Tromp'a gururla işaret eder. İngiltere, Blake'i, Collingwood'u ve en önemlisi, tüm tarihinin örnek deniz kahramanı Nelson'ı ile övünür; ve pervasız John Paul Jones'un cüretkarlığına, Lawrence'ın eşsiz vatanseverliğine ve Perry, Bainbridge, Decatur ve yaşlı Porter'ın yiğit tavırlarına ve olağanüstü başarısına olan hayranlığımızı bastıramayız; İsyan Savaşı'nda kahraman Foote, Dupont, Winslow, D. D. Porter ve Rogers isimlerini şanla kapladılar.

Ancak tüm bu seçkin isimler arasında Farragut kadar coşkumuzu
bu kadar derinden uyandıran veya alkışımızı bu kadar kolayca
çeken başka hiçbir isim yoktur. Nelson'ın tüm cesareti ve cüretkarlığına rağmen, yönetici yeteneği ve kaynak verimliliğinden daha fazlasına, daha geniş ve daha cömert bir entelektüel kültüre ve daha
kusursuz, _naif_, açık sözlü ve nazik bir karaktere sahipti.

Damarlarında İspanya'nın en iyi kanının izlerini taşıyordu, babası George Farragut, Minorka adasının başkenti Citadella'nın yerlisiydi ve eski ve onurlu bir Katalan ailesinin soyundan geliyordu. Baba 1776'da bu ülkeye geldi ve bağımsızlık mücadelemizde en içten şekilde birleşti, savaş sırasında binbaşı rütbesine ulaştı. Savaşın sona ermesinden sonra, Binbaşı Farragut, McIven'ın eski İskoç ailesinin soyundan gelen Kuzey Karolina'lı Bayan Elizabeth Shine ile evlendi ve Knoxville, Tenn. yakınlarındaki Campbell's İstasyonu'nda çiftçi olarak yerleşti. Burada, 5 Temmuz 1801'de, seçkin oğlu doğdu. Baba, o dağlık bölgede bir çiftçinin hayatından pek memnun görünmüyordu, çünkü çok geçmeden kendisinden donanmada yelken ustası olarak ve o zamanlar benzer bir rütbeye sahip olan Komodor David D. Porter'ın babasının yakın arkadaşı olarak bahsediliyordu. Genç Farragut babasının denize olan sevgisini miras aldı ve Cumberland Dağları arasında, iç kesimlerde büyümüş olmasına rağmen, daha dokuz buçuk yaşına gelmeden, bir denizcinin hayatına olan özlem onu ​​o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, babası buna razı oldu; ve biraz gecikmeden sonra, kendisi için bir deniz harp okulu öğrencisi
ruhsatı alındı.

İlk yolculuğu, Temmuz 1812'de kaptan rütbesine terfi eden ve kısa bir süre sonra Essex ile Güney Amerika kıyılarına ve Pasifik'e yelken açan Kaptan (o zamanki başkomutan) Porter'ın komutası altındaydı. Genç deniz harp okulu öğrencisi, ayrılmadan önce bu ünlü firkateyne gönderildi ve Pasifik'ten İngiliz ticaretini
kovduğu olaylı iki yıl boyunca gemide kaldı. 28 Mart 1814'te, otuz altı top ve savaş gemisi Cherub'u olan İngiliz firkateyni Phoebe, tarafsız bir ulusun haklarını ihlal ederek, Valparaiso limanında Essex'e tereddütsüz saldırdığında, kayıtlara geçen en şiddetli deniz savaşlarından biri yaşandı. İki İngiliz gemisinin Essex'in iki katı top ve adama sahip olması nedeniyle, umutsuzlukla mücadele etmelerine rağmen, karakterinin belirgin bir özelliği olan pervasız cüretkarlıkla Komodor Porter, gemisi üç veya dört kez alev alana ve batma durumuna gelene, donanımı patlayana, alevler cephaneliğini tehdit edene ve 255 kişilik mürettebatından 152'si ölene, yaralanana veya kaybolana kadar bayraklarını indirmeyi reddetti. Savaş iki buçuk saat sürdü. Teslim
olduğunda, bir balina avcılığı gemisi olan Essex Junior, bir savaş sloopuna dönüştürdüğü, ancak savaşta hiçbir şekilde yer alamayan, şartlı tahliye edilen mahkumlarla birlikte eve gönderildi. O zamanlar on üç yaşından küçük bir çocuk olan genç teğmen, savaşın en hararetli anındaydı ve çatışma sırasında hafif yaralandı. Essex'in kaybından önce, silahlı bir ödül olan Atlantic'te vekil teğmen olarak görev yapmıştı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Komodor Porter onu Chester, Pa'daki bir okula yerleştirdi ve burada diğer derslerin yanı sıra askeri ve deniz taktiklerinin unsurları da öğretildi; ancak 1816'da tekrar
yüzüyordu ve Akdeniz filosunun amiral gemisindeydi,
burada
kendisine büyük bir bağlılık duyduğu ve sonraki yararlılığının ve başarısının çoğunu onun öğretilerine atfettiği bir eğitmen olan papaz Rev. Charles Folsom ile tanışma şansına erişti.

Bu hoş eğitim dönemi çok çabuk geçti ve artık yetişkin bir çocuk olan çocuk, Akdeniz'de biraz daha hizmet ettikten sonra, 1 Ocak 1821'de, on dokuz buçuk yaşındayken, teğmen rütbesine terfi etti ve Batı Hindistan istasyonunda göreve başladı. 1824'te Norfolk donanma tersanesinde göreve atandı; ve Brezilya istasyonunda Vandalia'da iki yıllık bir yolculuk hariç, 1833'e kadar Norfolk'ta kaldı. Burada, çok saygın bir aileden gelen bir hanımla evlendi ve umutsuz bir fiziksel hastalıktan geçmek zorunda kaldığı uzun yıllar boyunca, en şefkatli ve şefkatli kocalardan biri olduğunu kanıtladı, gücü yettiği kadar acı çekene tüm rahatlamayı ve teselliyi sağlamaktan asla bıkmadı. Ölüm sonunda onun uzun süren sıkıntısını sonlandırdığında, onun için şefkatle ve uzun süre yas tuttu. Daha sonra, Norfolk'un bir başka hanımı olan, o şehrin en seçkin vatandaşlarından birinin kızı olan Bayan Virginia Loyall ile evlendi.

1860'ta neredeyse on dokuz yılını denizde geçirmişti - on sekiz yıl dört ay kıyı görevinde ve on yıl on ay emir bekleyerek veya izinli olarak. Elli sekiz yılının kırk sekizini deniz hizmetinde geçirmişti.

Nisan 1861'de isyan çıktı. Yüzbaşı Farragut, Norfolk'taki evindeydi, isyana sempati duyanlarla çevriliydi ve hükümet mülküne el koyma ve isyancıların kullanımına dönüştürme planlarını
olgunlaştırıyorlardı. Hiçbir kalp onunkinden daha sadık
olmazdı ve hainlerin tüm
işleyişini açık ve erkekçe ifadelerle kınadı ve onlara olan
nefretini dile getirdi. Bu, ihanet komplocularının tüm nefretini
uyandırdı ve hemen, tehditkar bir tonla, eğer böyle
duygulara sahipse orada yaşamasına izin
verilemeyeceğini söylediler. "Pekala," diye hemen cevap verdi, "o zaman yaşayabileceğim ve böyle
duygulara sahip olabileceğim bir yere gideceğim." Evine döndüğünde, ailesine birkaç saat içinde Norfolk'tan ayrılıp New York'a gitmeleri gerektiğini bildirdi. Hemen hazırlıklarını yaptılar ve ertesi sabah, 18 Nisan 1861'de Norfolk'a veda ettiler. Ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ona iş vermek istiyordu ve başka bir şey olmadığında bir süre Donanma Emeklilik Kurulu üyesi olarak görev yaptı. Bu kurul donanmanın beceriksiz subaylarını rafa kaldırdı ve aktif, sadık ve hak edenleri terfi ettirdi. Bu arada Hükümet New Orleans'ı ele geçirmeye karar verdi ve küçültülmesi için bir filo ve bir ordu kurma işine şevkle başladı. Filo, silahlı vapurlardan oluşan bir filodan ve her biri devasa havan topları ve on beş inçlik mermiler taşıyan yirmi bombalı yelkenliden oluşacaktı. Bomba filosu Komutan David D. Porter'ın komutası altında olacaktı ancak tüm filonun sorumluluğunu üstlenecek olan Bayrak Subayı Farragut'a rapor verecekti. Hartford'u bayrak gemisi olarak seçip, seferi için mümkün olan tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, Bayrak Subayı Farragut 20 Ocak 1862'de emirlerini aldı ve 3 Şubat'ta Hampton Roads'tan yola çıktı. 20 Şubat'ta Ship Island'a vardığında, Batı Körfezi Abluka Filosu'nu örgütledi ve her türlü zorluğa rağmen - kömür, donanma malzemeleri, hastane malzemeleri, mühimmat vb. iletmedeki gecikme, gemileri Pass L'Outre ve Southwest Pass'taki barların üzerinden yirmi iki fit çekme zahmeti, derinliğin sadece on iki ve on beş fit olması, bazı subayların cehaleti ve aptallığı ve karşılaştığı diğer tüm engeller - istikrarlı bir şekilde ilerledi. 18 Nisan'a kadar zorlukların hepsi aşılmadı, ta ki Mississippi'nin geçişini savunan iki kaleden en alttaki olan Fort Jackson'ın bombardımanı başlayana kadar. Bu kaleler New Orleans'ın yetmiş beş mil aşağısındaydı ve büyük bir güce sahipti. Altı gün boyunca devam eden bir bombardıman
süresi boyunca kaleler önemli ölçüde hasar gördü, ancak yine de sağlam bir şekilde dayandılar. Gemilerin geçişini engellemek için nehrin karşısına büyük kütüklerle desteklenen ağır bir demir zincir gerilmiş ve iki kalenin ateşinin en etkili şekilde
yoğunlaştırılabileceği bir noktaya yerleştirilmişti. Bu zincirin üzerinde on altı topçu teknesinden oluşan isyancı filosu
ve iki demir kaplı koç bulunuyordu. Nehrin kıyıları boyunca her biri birkaç topla donatılmış kara bataryaları vardı.

Kalelerin bombardımana boyun eğme ihtimalinin düşük olduğunu fark eden
Sancak Subayı Farragut bir savaş konseyi topladı ve onların biraz uyumsuz olan görüşlerini dinledikten sonra, kahramanın ruhunun parladığı 20 Nisan genel emrini yayınladı. Bu onun diliydi: "Sancak Subayı, farklı komutanlar tarafından ifade edilen tüm görüşleri duyduktan sonra, _ne yapılacaksa hemen yapılması gerektiği_ görüşündedir. Bayrak Subayının görüşüne göre, uygun zaman geldiğinde,
işaret tartılacak ve çatışmaya doğru ilerlenecektir.... Yakın muharebe için işaret verecek ve sonuca katlanacaktır - fethetmek veya fethedilmek_." Kalelerin daha fazla ve sert bir şekilde bombalanmasının ardından, bayrak subayı
birliğin buharlı gemilerine, zinciri kırma ve kalelerin yanından geçme, isyancı filoyla çatışma ve
onu yendikten sonra nehri aşarak New Orleans'a gitme ve o şehri ele geçirme kararlılığını bildirdi. Bu çok cüretkar bir hareketti. Zincir daha önce kırılmıştı ve havan topları hareket edip demir attılar ve kaleler açılır açılmaz ateşlerini
açmaya hazırdılar. Buhar filosu iki koldan hareket etti, biri Hartford'da bizzat Bayrak Subayı Farragut tarafından, diğeri Cayuga'da ikinci komutan olarak Yüzbaşı Theodorus Bailey tarafından yönetiliyordu. Sol kol (Farragut'un) Hartford, Brooklyn, Richmond, Sciota, Iroquois, Kennebec, Pinola, Itasca ve Winona'dan oluşuyordu; sağ kol (Bailey'in) Cayuga, Pensacola, Mississippi, Oneida, Varuna, Katahdin, Kineo ve Wissahickon'dan oluşuyordu. Sağ kol Fort St. Philip'e; sol kol ise Fort Jackson'a saldıracaktı. Filo, kaleler keşfedilmeden önce oldukça yakındı ve üzerlerine ateş açıldı; ancak o andan itibaren ateş
korkunçtu ve duman, nehrin üzerine bir örtü gibi çökerek
yoğun bir karanlık yarattı ve gemiler sadece kalelerden gelen
flaşı, kaleler de gemilerden gelen
flaşı hedefleyebildi. Manassas'ın koçu tarafından amiral gemisine (Hartford) doğru itilen bir yangın salı, gemiyi
ateşledi ve aynı anda karaya oturdu; ancak adamların hızlı ve disiplinli çabalarıyla alev birkaç dakika içinde
söndü ve gemi yüzdü, düşmana ateşini hiç
durdurmadı. Bazen topçu tekneleri kalelerin o kadar yakınından geçiyordu ki, şarapnel, üzüm ve teneke kutulardan oluşan geniş yanlarını içlerine
en yıkıcı güçle fırlatabiliyorlardı; ve kaleler, toplarını gemileri vuracak kadar bastırma çabasında, hendeklere yuvarlanan mermilerini kaybettiler. İsyancı filo üzerlerine geldiğinde kaleleri neredeyse geçmişlerdi, aralarında demir zırhlı koç Manassas da vardı. Bu savaş gemilerinin birkaçı pruvada demir zırhlıydı ve demir gagaları veya mahmuzları vardı. Kaptan Bailey'nin amiral gemisi olan Cayuga, bunlarla karşılaşan ilk gemiydi; ve kısa bir süre sonra Kaptan Boggs'un komutasındaki Varuna, isyancı vapurların yuvasında buldu kendini ve ileriye doğru hareket etti, korkunç bir hassasiyetle, iskele ve sancak tarafındaki geniş yanlarını düşmanlarına fırlattı, bunlardan dördü hızla etkisiz hale getirildi ve ateşiyle batırıldı. Varuna sonunda Morgan ve diğer bir isyancı savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı, ikisi de pruvada demir zırhlıydı, yanlarını ezdi; ancak buharını sıkıştırarak, hala hızlıyken onları çekti ve her ikisine de geniş yanlar yağdırdı, bu da onları sakat ve alevler içinde kıyıya sürükledi. Kendi vapurunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya süren yiğit Boggs, topları sudan çıkana kadar onunla savaştı
ve sonra Oneida ve filonun diğer topçularına alınan adamlarını getirdi. Birkaç topçu önemli ölçüde
yaralandı, ancak Varuna dışında hiçbiri kaybetmedi. Itasca, Winona
ve Kennebec devre dışı kaldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bayrak Subayı Farragut'un filosunu oluşturan on yedi gemiden on üçü
bu kalelerden güvenle geçebildi ve bir isyancı filosunu yendi, on üç topçu teknesini ve koçbaşını ve zırhlı Manassas'ı yok etti ve geri kalanları kalelerin silahlarının altına sığınmaya zorladı. Birlik filosunun toplam kaybı sadece 36 ölü ve 135 yaralı oldu.

Cesur sancak subayı şimdi nehre tırmandı ve New Orleans'ın yaklaşık üç mil aşağısındaki Chalmette bataryalarından hafif bir muhalefetle karşılaştı; ancak yirmi dakika içinde susturuldular ve 25 Nisan öğlen vakti şehrin önüne uzandı ve teslim olmasını talep etti. Dört gün sonra kaleler Yüzbaşı Porter'a teslim edildi ve General Butler askerlerini karaya çıkarmak ve fethedilen şehri ele geçirmek için nehirden yukarı geldi. Bu arada Farragut, şehrin yukarısındaki Carrolton'a kadar nehri tırmanmıştı ve burada Sancak Subayı Foote'un nehre inmesi durumunda ilerlemesine karşı koymak için bazı güçlü yapılar inşa edilmişti. Bunlar, topçuların yaklaşmasıyla terk edildi ve silahları çivilendi. Yok edildiler. New Orleans, Birlik güçlerinin güvenli bir şekilde eline geçtiğinde,
Sancak Subayı Farragut Mississippi'ye çıktı ve 27 Haziran'da gemilerini Vicksburg'daki isyancı bataryalarının yanından güvenli bir şekilde geçirdi ve
o zamanlar Mississippi filosuna komuta eden Bayrak Subayı Davis ile iletişim kurdu ve Vicksburg'a ortak bir saldırı düzenledi. Saldırı
başarısız oldu, çünkü Vicksburg'daki uçurumlar topçular tarafından etkili bir şekilde bombalanamayacak kadar yüksekti ve
şehrin ele geçirilmesi
bir kara kuvvetinin işbirliğini gerektiriyordu. Bu nedenle 15 Temmuz'da bataryaları güvenli bir şekilde tekrar geçti ve nehri inerek
Pensacola'yı filosunun karargahı yaptı. 11 Temmuz'da, Kongre komitesinin tavsiyesi doğrultusunda oluşturulan
tümamiral rütbesi, Yüzbaşı Farragut'a yükseltildi ve New Orleans'ın ele geçirilmesindeki
değerli davranışı nedeniyle listenin başına konuldu. Ayrıca Kongre'nin her iki kanadından da teşekkür aldı. 1862 sonbaharında, Corpus Christi, Sabine Geçidi ve Galveston'a yönelik deniz saldırılarını yönetti ve bu saldırılar bu noktaların ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Bir abluka ve koruma filosunun komutanı olarak görevlerinde,
çok fazla ayrıntı vardı: nehir kıyıları boyunca gerilla saldırıları savuşturulacak ve cezalandırılacak; filonun daha zayıf gemilerinin sürprizleri cezalandırılacak ve intikam alınacak; kıyıda veya kıyıya yakın isyancı kasabalara yönelik seferler desteklenecek ve sürdürülecek; ve Mobile, Galveston ve Aransas limanlarına sızma fırsatlarını arayan abluka koşucularına karşı dikkatli bir gözetleme yapılması gerekiyordu. Bunlar 1862-63 sonbahar ve kış aylarında zamanının çoğunu kapladı.

Amiral uzun zamandır Mobile'ın savunmalarına saldırmayı ve böylece liman rahatsız edilmeden kaldığı sürece tamamen engellenmesi imkansız olan abluka koşusunu etkili bir şekilde kontrol etmeyi istiyordu. Ancak saldırı ancak 5 Ağustos 1864'te gerçekleştirildi.

Saldırıya katılacak olan filo on dört savaş gemisi ve topçu teknesinden ve dört zırhlı gözetleme gemisinden oluşuyordu. Amiral saldırı için onları şu şekilde ayarladı: Brooklyn ve Octorara birbirine bağlandı, Brooklyn sancak tarafındaydı, Fort Morgan'a en yakındı - Brooklyn, amiralin isteklerine rağmen, öndeydi; sonra Hartford ve Metacomet, ardından
Richmond ve Port Royal, Lackawanna ve Seminole,
Monongahela ve Kennebec, Ossipee ve Itasca, ve Oneida ve
Galena. Dört monitör şu sırayla, topçu teknelerinin
sağında veya sancak tarafında düzenlenmişti: Tecumseh, Komutan T. R. M.
Craven, başı çekiyordu ve ardından Manhattan, Komutan
Nicholson; Winnebago, Komutan Stevens; ve Chickasaw,
Teğmen-komutan Perkins geliyordu.

İsyancılar, hepsi büyük garnizonlarla donatılmış üç kaleye ek olarak,
şimdiye kadar inşa edilmiş en güçlü silahlı gemi olarak kabul edilen demir kaplı ram Tennessee ve
Selma, Morgan ve Gaines adlı üç güçlü topçu teknesinden oluşan bir filoya sahipti.

Filo kanal boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, Tecumseh ilk atışı sabah 6.47'de yaptı. İsyancılar Fort Morgan'dan onlara yediyi altı geçe saldırdı ve Brooklyn karşılık verdi, ardından eylem genelleşti. Brooklyn şimdi durdu ve bunun iyi bir nedeni vardı - yanındaki Tecumseh aniden savruldu ve neredeyse anında battı, bir torpidoya çarpıp patlattı; ve onun yiğit komutanı ve neredeyse tüm mürettebatı onunla birlikte battı. Metacomet komutanına mürettebatını kurtarmak için hemen bir bot göndermesini emreden Amiral Farragut, kendi amiral gemisi Hartford ile liderliği ele almaya karar verdi ve tüm buharı kullanarak isyancılar tarafından torpidolarla kaplı bir raydan geçti; ama o, "Suyun içinde bir süre kalmış olmaları nedeniyle muhtemelen zararsız olduklarına inanarak, patlama riskini göze almaya karar verdim" diyor. "

Orta yolu temizlemek için kuzeybatıya dönen filo, Fort Morgan bataryalarına çok fazla hasar vermelerini önlemek için geniş bir yan ateş
açabildi. Kaleyi geçtikten sonra, saat sekizden yaklaşık on dakika önce, koçbaşı
Tennessee Hartford'a doğru fırladı; ancak amiral ona ateş
karşılığında karşılık vermekten başka bir şey fark etmedi. İsyancı topçu gemileri öndeydi ve filoyu tırmıklayarak rahatsız ettiler ve amiral eşi Metacomet'i ayırdı, komutanı Yarbay Jouett'e Selma'yı takip etmesini emretti ve Octorara diğerlerinden birini takip etmek için ayrıldı. Yarbay Jouett Selma'yı ele geçirdi, ancak diğer ikisi Fort Morgan'ın toplarının koruması altında kaçtı, ancak Gaines o kadar çok yaralanmıştı ki
karaya
çıktı ve yok edildi. Ardından gelen çatışma Tennessee ile Birlik filosu arasında gerçekleşen ve o müthiş
demir kaplı geminin teslim olmasıyla sonuçlanan olay, amiralin kendi sözleriyle en iyi şekilde anlatılmıştır:

"Kaleleri geçip düşmanın savaş gemilerini dağıttıktan sonra, gemilerin çoğuna demir atmalarını emretmiştim, o sırada koçbaşını
Tennessee'nin bu gemiye karşı dikildiğini gördüm. Bu, saat sekizi kırk beş dakika geçeydi. Amiral gemisini yok etme niyetini anlamam uzun sürmedi. Bu amaç için en uygun olduğunu düşündüğüm ahşap gemilerin
gözetmenleri ve benzerleri, koçbaşına sadece silahlarıyla değil, aynı zamanda pruvalarıyla da tam hızla saldırmaları emrini hemen aldılar; ve ardından kayıtlara geçen en şiddetli deniz muharebelerinden biri başladı.

"Monongahela, Komutan Strong, ona çarpan ilk gemiydi ve bunu yaparken, görünüşe göre düşmanına fazla zarar vermeden, kendi demir pruvasını ve
su kesme hattını da alıp götürdü.
Kaptan Marchand, ona çarpan bir sonraki gemiydi ve bunu tam hızda yaptı; ancak, gövdesi kesilmiş ve suyun kenarından üç fit yukarıdan beş fit aşağıya kadar tahta uçlarına kadar ezilmiş olsa da, koçbaşı üzerindeki tek fark edilebilir etki, ona ağır bir eğim vermekti.

"Hartford, ona çarpan üçüncü gemiydi; ancak, Tennessee dümenini hızla çevirdiğinde, darbe sıyırıcıydı ve,
yanımızdan geçerken, tüm iskele bordamızı, dokuz inçlik katı saçmalarla, kasasının on fit yakınına kadar boşalttık.

"Gözetmenler yavaş çalışıyordu, ancak fırsat buldukça ateş ediyorlardı. Chickasaw kıç tarafına girmeyi başardı ve Manhattan'dan gelen 15 inçlik bir atış demir kaplamasını ve ağır ahşap desteğini deldi, ancak füze gemiye girmedi.

"Amiral gemisiyle çarpışmanın hemen ardından, Kaptan Drayton'a tekrar koçbaşına doğru ilerlemesini söyledim. Bunu tam hızla yapıyordu, ancak ne yazık ki Lackawanna, mizana direğinin hemen önünde Hartford'a çarptı ve onu suyun kenarına iki fit kadar yaklaştırdı. Ancak kısa süre sonra tekrar uzaklaştık ve düşmanımıza hızla yaklaşıyorduk, o sırada renklerini gösterdi ve beyaz bayrağı çekti.

"Bu sırada çok kötü bir şekilde kuşatılmıştı; Chickasaw kıç tarafına
vuruyordu, Ossipee tam hızla yaklaşıyordu ve
Monongahela, Lackawanna ve bu gemi, onu yok etmeye kararlı bir şekilde
üzerine doğru geliyordu. Bacaları vurulmuştu,
dümen zincirleri gitmişti, bu da onu rahatlatma
kollarına başvurmaya zorladı ve liman kepenklerinden birkaçı sıkışmıştı.
Gerçekten de, Hartford ona vurduğu andan teslim olana kadar
hiçbir zaman silah ateşlemedi. Ossipee, Komutan Le Roy ona vurmak üzereyken, beyaz bayrağı çekti ve o gemi hemen
motorunu durdurdu, ancak bir darbeyi önlemek için zamanında değil.

"İsyancı topçu tekneleri ve Tennessee'nin koçbaşıyla yaptığı bu mücadele sırasında, saat onda teslim olmasıyla sona eren mücadelede, Fort Morgan bataryalarının ateşinden çok daha fazla adam kaybettik."

isyancı Amiral Buchanan ağır yaralandı ve sonrasında
bir bacağını kaybetti. Yaralı bir düşmana karşı hislerinde insancıl olduğu kadar, eylemde de cesur ve cüretkar olan Amiral Farragut, derhal Fort Morgan komutanı Tuğgeneral Page'e, isyancı amirali ve diğer yaralı isyancı subayları, ateşkes bayrağı altında, gemiyle Pensacola'daki Birlik hastanelerine göndermek için izin isteyen bir not gönderdi; orada onlara şefkatle bakılabilirdi. Bu istek kabul edildi ve Metacomet onlarla birlikte gönderildi.

Amiral, kendisini "ana donanımda, tepeye yakın yüksek bir yere" yerleştirmişti; büyük bir tehlike arz eden bir yerdi, ancak bu sayede güvertede olsaydı savaşın ilerleyişini çok daha iyi görebiliyordu; ve oradan, filonun tamamındaki adamların silahlarının başındaki takdire şayan davranışlarına tanıklık etti ve büyük bir memnuniyetle tanıklık etti; ve bu bağlamda, en kesin şekilde sempatisini ve şefkatini gösteren bir duyguyu dile getirir:
"Her ne kadar," der, "hiç şüphesiz, benimki gibi, onların kalpleri de hastalandı,
gemi arkadaşları yanlarında yere düştüğünde, yine de yoldaşlarını bir kenara bırakıp ölümcül işlerine geri dönmekte bir an bile tereddüt etmediler."

Hartford ile Lackawanna arasındaki çarpışma anında, adamlar amirali kurtarmak için birbirlerine seslendiklerinde,
Farragut, geminin en azından amacına hizmet edecek kadar uzun süre yüzeceğini fark edip, sadece bunu düşünerek, filo kaptanına "Hızla devam et! Tekrar çarp!" diye seslenmiştir.

Bu zaferin sonuçları, isyancı filosunun yok edilmesi;
zırhlı gemi Tennessee'nin ve 230 isyancı subay ve askerin ele geçirilmesi; ertesi gün 18 topla Fort Powell'ın terk edilmesi;
8'inde 56 subay, 818 adam ve 26 topla Fort Gaines'in teslim olması; ve 23 Ağustos'ta, yirmi dört saat süren bir bombardımandan sonra, 60 top ve 600 esirle Fort Morgan'ın teslim olması. Bu ele geçirmelerle Mobile limanı abluka koşucularına karşı hava geçirmez şekilde kapatıldı ve isyancıların davasına ciddi bir darbe vuruldu.

Tümamiral Farragut, Kasım 1864'e kadar Batı Körfezi filosunun komutasında kaldı.
Bu tarihte izin istedi ve gelecekteki deniz operasyonları hakkında istişare için Washington'a çağrıldı. Kongre'nin açılmasından kısa bir süre sonra, Mobile'daki parlak zaferi için kendisine bir teşekkür kararı çıkarıldı ve ordudaki korgeneral rütbesine karşılık gelen yardımcı amiral rütbesi oluşturuldu ve 1 Ocak 1865'te David Glascoe Farragut bu rütbeye terfi etti. Bu atama onu Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerinin sanal başkomutanı yaptı.

Amiral Farragut'un komuta ettiği tüm süre boyunca Batı Körfezi abluka filosu, kıyıdaki diğer abluka filolarından daha fazla savaştı ve daha az ödül kazandı; Amiraller Dupont, Lee, Porter ve Dahlgren ödül paralarının paylarıyla muazzam servetler biriktirirken, Amiral Farragut normal maaşının ötesinde çok az şey aldı. Bunu anlayan ve ticarete ve ülkeye yaptığı büyük hizmetleri takdir eden New York'lu tüccarlar, Ocak 1865'te kendisine ABD Hazine bonoları olarak sunulan elli bin dolarlık bir meblağı bağışladılar ve bu meblağ, bir deniz komutanı olarak yeteneği ve başarısını takdir ettiklerinin bir kanıtı olarak ona sunuldu. 1866'ya kadar koramiral rütbesi donanmada bilinen en yüksek rütbeydi. O yılın temmuz ayında amirallik makamı özel olarak oluşturuldu ve Farragut'a verildi. Daha fazla önemli hizmet görmedi, ancak 14 Ağustos 1870'te Portsmouth, N. H.'de sessizce öldü.

[İllüstrasyon: Mobile Körfezi'ndeki Farragut.]

İngiliz _Ordu ve Donanma Gazetesi_ bile Amiral Farragut'tan
"silah başarılarıyla mesleğinin başına geçen ve beceri, cesaret ve zorlu mücadelelerle kazanılan gerçek itibar açısından onu kesinlikle dönemin ilk deniz subayı yapan cesur amiral" olarak bahseder.

DAVID DIXON PORTER

(1814-1891)

[İllüstrasyon: David Porter. [TN]]

Birlik için savaşta deniz ve askeri komuta tesadüfleri arasında, Mississippi'deki önemli operasyonlar serisinde Farragut ve Porter isimlerinin bir araya gelmesi dikkatten kaçmamıştır.

Okuyucunun önceki taslakta gördüğü gibi, ilki çocukluğunda Komodor David Porter'ın bakımı ve koruması altında hizmete
tanıtıldı ve çocuk olmasına rağmen Pasifik'teki ünlü yolculuğunun maceralarını ve tehlikelerini tamamen paylaştı. O olaydan yaklaşık
elli yıl sonra, Körfez Departmanı'nın komutanı olan Kaptan Farragut, Essex'in eski komutanının oğluyla birlikte Mississippi'ye girdi ve New Orleans'ın Birliğe geri verilmesiyle ulusal onuru savundu. Bu hizmet, her iki subayın da yeteneğini kanıtlayacak ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz hizmetinde bilinen en yüksek rütbeye
taşıyacaktı. Geleceğe bakıldığında, 1812 Savaşı'nın kahramanı Komodor Porter, "kendisine New Orleans'ta tanıtılan çocuk deniz harp okulu öğrencisinin, yarım yüzyılın sonunda iki oğluyla birlikte, ülkelerinin en yüksek onurunu, Mississippi'de bir iç düşmana karşı en zorlu ve tehlikeli hizmetlerin ödülünü alacağını" hayal bile edemezdi. Komodor Porter'ın bu görev alanında bu şekilde öne çıkan oğullarından, büyük olan William D. Porter, birden fazla kez, Essex savaş gemisinin komutanı olarak, yalnızca babasının gemisinin adını değil, aynı zamanda eski gemiye ününü kazandıran cesareti, vatanseverliği, ruhu ve başarıyı hatırladı. Genç olan, bu bildirinin konusu olan, Philadelphia doğumlu David D. Porter, 1829 yılında donanmaya deniz harp okulu öğrencisi olarak katıldı. İlk seferi, 1831'e kadar Komodor Biddle komutasında Akdeniz'deydi. Bir yıllık izinden sonra, diğer ulusların insanlarıyla olan cömert ilişkileri ve doğa ve sanatla olan ölümsüz ilişkileriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin genç deniz subaylarının eğitiminde en önemli okul olduğunu kanıtlamış olan bu istasyona geri döndü. 1835'te sınavını geçen genç Porter, 1836'dan 1841'e kadar kıyı araştırma hizmetine atandı ve ardından teğmenliğe terfi etti ve dört yıl boyunca Akdeniz ve Güney Amerika istasyonlarında yelken açtığı Congress adlı fırkateyne atandı. 1845'te onu Washington'daki Ulusal Gözlemevi'ne özel hizmette bağlı buluyoruz. Başarılı olan Meksika savaşı sırasında,
New Orleans'taki deniz buluşmasından sorumluydu,
sonrasında tekrar kıyı araştırmasında görevlendirildi ve 1849'dan 1853'e kadar, departmanın izniyle, New York'tan Aspinwall'a giden, yükselen bir ticari hizmet olan,
ulusal öneme sahip Panama ve Georgia adlı Kaliforniya posta vapurlarının komutasındaydı;
deneyimi ve kişisel karakteri bu hizmet için büyük değer taşıyordu. Bundan sonra, 1861'e kadar çeşitli iç hizmetlerinde bulundu,
ardından komutan rütbesine terfi etti ve
Pensacola açıklarında Körfez Abluka filosuna katıldığı Powhatan adlı buharlı şilebin komutasına getirildi. Böylece, İsyan'ın patlak verdiği sırada, otuz iki yıl hizmetteydi ve bunların on dokuzundan fazlası denizde, dokuzu da kıyı görevinde geçmişti.

Ona hemen büyük önem taşıyan özel bir hizmet emanet edildi. 1862'nin başlarında, Mississippi Nehri'ni New Orleans'a açmak için bir keşif seferi başlatıldığında, o girişimde Yüzbaşı Farragut'un filosuyla işbirliği yapmak üzere bir bomba gemisi filosunun komutanlığına atandı - bu hizmeti seçkin bir yetenekle yerine getirdi. New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra, Komutan Porter, Mayıs ayında Vicksburg'daki harekete katılarak, Mississippi'de Yüzbaşı Farragut ile işbirliği yapmaya devam etti. Ertesi Ekim ayında, geçici tümamiral rütbesiyle Mississippi filosunun komutanlığına getirildi ve takip eden yıl Vicksburg'un ele geçirilmesi için operasyonlar aktif olarak yeniden başlatıldığında, filosu General Grant'in muzaffer ordusuyla birlikte sürekli olarak en tehlikeli ve onurlu hizmette görevlendirildi.

Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanı'na şu kısa ve yetkili duyuruyu ileten oydu: "Efendim, Vicksburg'un 4 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine teslim olduğunu size bildirmekten onur duyuyorum." Bu, ülkeye ve dünyaya bu unutulmaz olayla ilgili ilk duyuruydu. General Mead'in Gettysburg'da Lee'ye karşı kazandığı zaferle eş zamanlı olarak, İsyan'ın en büyük felaketi olarak selamlandı. Mississippi'deki hizmetlerinin bir ödülü olarak Porter, tümamiral rütbesine terfi etti.

Aralık 1864'te Fort Fisher'ı bombalayan filoya komuta etti.
Korkunç bir saldırının ardından kale 13 Ocak 1865'te ele geçirildi ve
son Konfederasyon limanı olan Wilmington kapatıldı. Porter, Kongre'den dördüncü bir teşekkür oyu daha aldı ve 1866'da
koramiral oldu. Farragut'un 1870'teki ölümünden sonra, hemen onun yerine amiral olarak atandı ve 13 Şubat 1891'deki ölümüne kadar bu rütbeyi korudu.

GIUSEPPE GARIBALDI

(1807-1882)

[İllüstrasyon: Guiseppe Garibaldi. [TN]]

Garibaldi, doğumu,
ebeveynliği ve erken yaşamı hakkında bazı bilgiler vermeden dünyadan ayrılmadı. Onun büyük, saf ve coşkulu karakterinin azımsanmayacak bir kısmı, eksantrik arkadaşı Alexander Dumas'ın serbest çevirisini yayınladığı Anılar'da incelenebilir. 22 Temmuz 1807'de doğdu. Melez bir ırkın yaşadığı Nice şehrinde doğdu, ancak kendisi tamamen İtalyan bir aileden geliyordu. Kuzey İtalya'da oldukça yaygın olan Garibaldi ismi, eski Lombard kökenini gösterir. İlk kez, belirttiği gibi, Massena'nın kırk dokuz yıl önce doğduğu evde ve odada ışığı gördü. Babası Domenico, Riviera di Levante'deki Chiavari'den gelmişti; annesinin adını Rosa Raguindo olarak verir. Garibaldi'nin babası ve büyükbabası denizciydi ve denize doğal bir unsur olarak başladı, bir yüzücü olarak büyük bir güç ve beceri geliştirdi, bu da ona unutulmaz birkaç olayda boğulan adamları kurtarmasını sağlayan bir başarıydı. Hangi kitap
öğrenimlerini annesinin yönetimi altındaki rahip okul müdürlerinin düzensiz
derslerine borçlu gibi görünüyor. Annesi hakkında her zaman büyük bir şefkatle konuşur, "vatanseverlik duygularını onun ilhamına borçlu olduğunu" kabul eder ve "karada ve denizde yaşadığı en büyük tehlikelerde hayal gücünün her zaman sevgilisinin güvenliği için En Yüce'nin ayaklarına kapanmış dindar bir kadının resmini canlandırdığını" belirtir.

Erken yaşlarında babasının ticaret gemisi olan bir brik'e bindi ve bu ve diğer teknelerle Odessa, Roma ve Konstantinopolis'e sık sık seyahat etti. 1831'deki devrimci hareketlerden kısa bir süre sonra Marsilya'daydı ve o sırada "Genç İtalya"nın örgütlenmesiyle ve Mazzini'nin Marsilya'dan kovulmasının ardından Cenevre'de denenen ve Savoy sınırına yöneltilen deniz yoluyla İtalya'nın işgali hazırlıklarıyla meşgul olan Mazzini ile tanıştı. Savoy seferi korkunç bir başarısızlıkla sonuçlandı ve Garibaldi, Mazzini'nin açıklaması üzerine, suçu Polonyalı General Ramorino'nun ihanetine attı. Mürettebatın isyanıyla o gemiyi ele geçirmek için kraliyet firkateyni Eurydice'ye binen Garibaldi'nin kendisi, Cenova açıklarındayken Carabinieri kışlasına baskın düzenleme planını duyunca, şehre katılmak için karaya çıktı; ancak
kışlaya yapılan saldırı başarısız oldu ve o, gemisine geri dönmeye
cesaret edemeyince, onarılamaz bir şekilde tehlikeye girdiğini gördü, Nice'e kaçtı ve
oradan Var'ı geçti ve kendini Marsilya'da sürgünde buldu. Burada
kendini tekrar deniz hayatına verdi, Karadeniz'e ve
Tunus'a yelken açtı ve en sonunda Nantes'lı Nageur gemisiyle Rio de
Janeiro'ya gitti.

Daha önce değinilen yorumlarda Garibaldi, 1836'da Avrupa'yı terk etmesinden 1848'de İtalya'ya dönmesine kadar geçen on iki yıl boyunca Atlantik'in ötesinde ün kazandığı başarıların en ayrıntılı ayrıntılarını verir. Bu, kariyerinin romantizmidir ve bir gün Odysseia'nın cazibesini İlyada'nın cazibesiyle harmanlayan bir destana dönüşecektir - neredeyse başından sonuna kadar olaylı hikayenin teması bir savaş ve yürüyüştür.

Garibaldi, Brezilya'ya ait geniş bir bölge olan Rio Grande do Sul Cumhuriyeti'nde hizmete girdi, o zamanlar bu imparatorluğa karşı açık bir isyan ve savaş halindeydi. On iki kişilik bir mürettebatla bir korsan gemisinin komutasını aldı ve bu gemiye Mazzini adını verdi ve bu sayede kısa süre sonra düşmandan alınan bir ödül olan daha büyük ve daha iyi silahlanmış bir gemiye bindi. İmparatorluk veya Brezilya tarafıyla yaşadığı birçok karşılaşmada kahraman hem harika bir şekilde hayırlı hem de korkunç derecede kötü bir talih deneyimi kazandı ve akla gelebilecek her türlü romantik macera ve kıl payı kaçışlar yaşadı. Ağır şekilde yaralandı, esir alındı ​​ve bir keresinde Arjantin topraklarındaki Gualeguay'da kendini bir Leonardo Millan'ın, bir tür İspanyol Güney Amerika vahşetinin elinde buldu. Bu kişi tarafından yüzüne vahşice bir at kırbacıyla vuruldu, birkaç saat işkenceye maruz bırakıldı ve acılarının "hayırseverlik meleği" olan Madame Alleman adlı bir kadının yardımıyla dindirildiği bir zindana atıldı. İşkencecisinden Gualeguay Valisi Paolo Echague'nin müdahalesiyle kaçan Garibaldi, Plate topraklarından Rio Grande topraklarına geçti ve o cumhuriyetin davasına sadık kalarak daha büyük başarıyla savaştı, savaşlar kazandı, kalelere saldırdı, bir avuç adamla veya tek başına inanılmaz zorluklara karşı mücadele etti, birkaç küçük gemiyle güçlü filoları yendi, en nadir görülen tarafsızlığın, insanlığın ve cömertliğin tüm kanıtlarını gösterdi, mağlup edilen şehirleri yağmalama ve tahrip etme emirlerine itaatsizlik etti ve takipçileri üzerinde neredeyse katı kural ve disiplin bağlarından kurtulmasını sağlayan o otorite ve cazibe karışımını uyguladı. Sonunda, Santa Caterina sahilinde bir kasırgada bir filoyu kaybettikten sonra, en cesur ve en sevdiği İtalyan arkadaşlarının vurulduğunu veya boğulduğunu gördükten sonra, Anita'sıyla tanıştı - görünüşe göre, geçici bir heves duyduğu ilk güzel kız değildi - onunla kaderlerini birleştirdi, iyi günde kötü günde, hayatta ve ölüme kadar, biraz çekingen ve gizemli bir şekilde. Anita, kahraman eşi kadar büyük, cesur ve uzun ömürlü bir varlık oldu ve karada ve denizde yapılan tüm savaşlarda onun yanındaydı, ta ki Rio Grande Cumhuriyeti'nin kaderi gerileyene kadar, ilk çocuğu Menotti Garibaldi'yi 16 Eylül 1840'ta doğurduktan sonra, o bebek ve babasıyla birlikte Las Antas'ın felaketle sonuçlanan geri çekilmesinde duyulmamış zorluklar ve tehlikelerden geçti; sonunda, büyüyen bir ailenin sorumluluklarını hissetmeye başlayan ve kötü yönetilen bir savaşın sorunlarından umutsuzluğa kapılan Garibaldi, Rio Grande'deki Cumhuriyetçi arkadaşlarından veda etti ve macera dolu kariyerinde kısa bir mola vermek için Montevideo'ya gitti. Sığır sürücüsü olarak iş bulmak için yolculuğa çıktıktan sonra, Garibaldi genel komisyoncu ve matematik öğretmeni olarak Montevideo'ya yerleşti; Ancak Uruguay Cumhuriyeti ile Buenos Aires arasında savaş çıktığında, Condottiere'den eski devlet için kılıcını çekmesi istendi ve bu da ona misafirperverlik gösterdi ve Parana Nehri'nde büyük ölçüde üstün bir Arjantin kuvvetine karşı operasyon yapmak üzere küçük bir filonun komutası ona emanet edildi. Bu sefer, Montevidean Hükümeti'ndeki yüksek mevkideki düşmanlar tarafından planlanmıştı. Garibaldi'nin Rio Grande'de kazandığı üne kıskanan bu kişiler, onu arkadaşı Anzani ile birlikte öldürmek için boşuna komplo kurdular ve kendisini kurtaramayacağı tehlikelere maruz bırakarak ondan kurtulmayı umdular. Ancak Garibaldi, umutsuz durumunu en iyi şekilde değerlendirdi ve sadece hayatını değil, aynı zamanda "kaybedilmemiş tek şey olan onurunu" da alarak kaçtı. Şu anda, tehlike cumhuriyete şiddetle baskı yaparken, İtalyan Lejyonunu örgütledi ve bu lejyon, kara ve deniz savaşları serisinde iyi bir performans gösterdi, sadece 400 savaşçıdan oluşan birliği, düşmanın 600 kişilik birliğini sık sık yendi, bu sömürülerin sonunda askerleri, minnettar bir devletin kendilerine teklif ettiği toprak bağışlarını reddetti, komutanlarının dediği gibi, "çabalarının teşviki", "sadece Cumhuriyetçi davanın zaferiydi." Lejyon, daha sonra bir onur nişanesi olarak, cumhuriyetin diğer tüm birliklerine göre öncelik tanındı. Savaş devam etti ve komutanlarının himayesinde İtalyan Lejyonu askerleri öyle bir üne kavuştu ki, Şubat 1846'da Boyada ve Salto Sant' Antonio'nun işlerinde, Garibaldi, cumhuriyet hükümetine, bu silah eylemlerinin parlak başarılarının tamamen onların yiğitliğinden kaynaklandığını yazma yetkisine sahip oldu. Bu arada, Avrupa'dan gelen haberler, İtalyan vatanseverlerin dikkatini yarımadanın koşullarını hızla değiştiren önemli olaylara çekti. Yıllar geçmişti. Papa IX. Pius'tu;
Sicilya açık ve başarılı bir isyanla ayağa kalkmıştı; Fransa'da bir cumhuriyet ilan edilmişti; Anayasalar çoğu Avrupa despotunun isteksiz ellerinden zorla alınıyordu. Avusturya ayaklanma girişimleriyle sarsılıyordu; Milanolular Radetsky'yi beş günlük bir mücadeleden sonra şehirlerinden
kovdular ve Charles Albert ulusal sancağı açtı ve Ticino'yu geçti.

Montevideo kahramanının kahramanlıklarının tiyatrosu kısa sürede
değişti. İtalya'da yüreği ve ruhu olan herkes ayağa kalktı ve harekete geçti ve
İtalya'nın en büyük yüreği ve ruhu denizlerin ötesinde kalabilir miydi? Garibaldi, Papa'nın liberal eğilimlerine dair ilk raporlar üzerine, 17 Ekim 1847'de Montevideo'daki Nuncio Bedini'ye, Avusturya ile bir savaşın arifesinde olan Hazretlerine İtalyan Lejyonu'nun hizmetlerini teklif etti, "ancak," dedi mektupta, "yazarı St. Peter'in tahtının sağlam bir temele, tüm insan saldırılarına karşı dayanıklı ve ölümlü savunuculara ihtiyaç duymadığının gayet farkındaydı." Nuncio teşekkürlerini ve övgülerini iletti ve Garibaldi'nin teklifini Roma'daki Papalık Hükümeti'ne iletti. Ancak, zaman kaybetmeye asla yanaşmayan Garibaldi, Papa veya Nuncio'dan daha fazla iletişim için boşuna bekledikten sonra, daha fazla gecikmeye tahammül edemedi. İnanılmaz zorluklarla para ve araç biriktirdi ve cesur arkadaşı Anzani ile birlikte yola çıktı (Cenova'ya çıktıktan kısa bir süre sonra öldü), yanında sadece 85 adam ve iki top vardı ve lejyonunun geri kalanını ne zaman ve nasıl mümkünse onu takip etmeye bıraktı.

Okyanusu geçti, Nice'e çıktı, Cenova ve Milano'ya doğru yola çıktı ve Custozza'da yenilen Charles Albert, Lombard şehrinden çekilip Ağustos 1848'de Piedmont'u işgalden kurtaran bir ateşkesi kabul ettiğinde, Garibaldi Mazzini'ye geçti ve Mazzini'nin bayraktarlığını yaptığı gönüllü bir kuvvetin başında, Sardunya kralını hain ilan ettiği ve "kraliyet savaşının sona erdiğini ve halkın savaşının şimdi başlayacağını" ilan ettiği bir bildiri yayınladı. Ancak bu bildiri sadece boş bir cesaret gösterisiydi. Mazzini, ruhu olsa bile, bir savaşçının fiziksel
gücünden yoksundu. Garibaldianlar, Milano'nun
düştüğü haberini duyduklarında cesaretlerini kaybettiler ve birçoğu sınırı geçip İsviçre'ye geçti. Garibaldi, zayıflamış ve moralsiz gruplarla, arkadaşı Medici'nin yardımıyla, Maggiore Gölü'ndeki Luino yakınlarında birkaç düzensiz savaşa girişti, ancak kısa süre sonra geri çekildi ve sağlığının bozulduğu ve yakın takipçilerinin yaklaşık üç yüze düştüğü söylenen Ticino Kantonu'ndaki Lugano'ya çekildi. Birkaç ay sonra, popülaritesini kaybeden ve bakanını öldüren ve neredeyse Quirinal'deki sarayında ona saldıran hoşnutsuz tebaası tarafından
sertçe bastırılan IX. Pius, Gaeta'ya kaçtı ve bir Roma Cumhuriyeti ilan edildi; Mazzini, iki kişiyle birlikte, sadece saman adamlar olarak, bir üçlü yönetimde başı oldu. Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan ve ulusların tüm haklarını açıkça ihlal eden Roma, kendini savunmayı üstlendi ve İtalya'nın cömert kalpleriyle övünebileceği her şey, parti farklılıklarına bakılmaksızın, Garibaldi'nin etrafında toplandı. Garibaldi, Fransızları 29 ve 30 Nisan 1849'da Porta Pancrazia'dan geri püskürttü, Velletri seferinde Napolilileri yendi. Bu sefer, Roma'da yakında oynanacak trajik dramayla tezat oluşturan bir komedi gibiydi. Üç aylık bir kuşatmaya dayandı. Bu kuşatmada, İtalyan davasının en asil savunucularının çoğu, umutsuz ama sonuçsuz olmayan bir mücadelede hayatlarını harcadı. Fransızlar 13 Temmuz 1849'da şehri ele geçirdikten sonra,
Garibaldi, Terni ve Orvieto üzerinden geri çekilen, yaklaşık 2.000 kişiyi bir araya toplayarak, Apeninler'i geçti ve ezici güçlerle Avusturyalılar tarafından sıkıştırıldı, San Marino'da bir sığınak aradı, gece vakti düşmanı atlattı, hala Avusturya kuşatmasına direnen Venedik'e gitmek üzere Cesenatico'dan gemiye bindi, dört Avusturya savaş gemisiyle karşılaştı ve bu onu geri dönüp Ravenna yakınlarındaki kıyıya çıkmaya zorladı ve
ormanda karaya çıktı, bu felaketli yürüyüşte ayrılmaz arkadaşı olan Anita yolculuğun yorgunluğuna yenik düştü ve kahramanın kollarında can verdi. Garibaldi'nin sadık dostları Ugo Bassi ve Ciceruacchio, Avusturyalıların eline düştüklerinde, hiçbir yargılama yapılmadan ve hiçbir insan veya ilahi yasanın haklı gösteremeyeceği bir barbarlık eylemiyle vuruldular. Yüreği kırık kahraman, birkaç güvenilir adamıyla birlikte Adriyatik'ten Akdeniz'e doğru yola çıktı, Sardunyalı Carabinieri tarafından Chiaveri'de tutuklandı, La Marmora'nın komuta ettiği Cenova'ya götürüldü ve oradan Tunus'a doğru yola çıktı; buradan sığınacak bir yer bulamayınca, Sardunya kıyılarındaki La Maddalena Adası'na ve oradan tekrar Cebelitarık ve Tanca'ya gitti. La Marmora, yüreği kırık kaçağı bir kardeş gibi karşıladı, ona Tunus'a yolculuğu için bol miktarda para sağladı ve Torino Hükümeti'nden ona Garibaldi'nin kabul etmekten çekinmediği onurlu bir maaş tahsis etti. Ancak, onun görüşüne göre, İtalya için her şey bitmiş gibi görünüyordu; Charles Albert'in oğlu Victor Emmanuel, Navara'nın yenilgisinden sonra, Mart 1849'da Avusturya ile barış yapmıştı. Venedik, Ağustos'taki kahramanca acıların ardından yenik düşmüştü ve Garibaldi, okyanusu tekrar geçerek New York'a donyağı tedarikçisi olarak yerleşti ve ancak 1855'te Avrupa'ya geri döndü. Garibaldi, Amerika'dan döndüğünde Mazzini'yi veya İngiltere veya İsviçre'deki Cumhuriyetçilerini aramadı, ancak kendisine Maddalena yakınlarındaki Sardunya kıyısındaki bir ada kayası olan Caprera'daki münzevi evinde belirsiz ama huzurlu bir inzivaya çekilme olanağı sağlayan Anayasal Devlet olan Piedmont'ta bir yuva aradı ve ona ülkesinin davasının onu emeklilikten çağıracağı zamanın yakında gelebileceğine dair bir ipucu verdi. Ve gerçekten de, dört yıl sonra (1859) İtalya'nın kaderleri gerçekleşmeye yaklaşıyordu. Fransa ve Piedmont, Avusturya'ya karşı sahaya çıktı. Ada evinden ayrılan Garibaldi, İtalya'nın tek umudu olarak sadakat yemini ettiği Victor Emmanuel tarafından karşılandı ve çok
hoş karşılandı. Artık Chasseurs des
Alpes'in komutasını aldı, büyük Fransız yardımcı birliklerinin gelmesinden önce kraliyet ordusuna toprakların savunmasında yardım etti ve Palestro, Magenta ve Solferino'nun fethiyle ovada tutulan çizgiye paralel bir çizgiyi takip ederek Avusturyalıları Varese ve San Fermo'da yendi, rakibi Urban'ı Como'nun üstündeki dağlarda yaptığı pervasızlıkla şaşırttı, Bergamo ve Brescia'ya ilerledi ve Valtellina'ya Stevia Geçidi'nin zirvesine kadar ilerledi. Burada Villafranca barışı mücadeleye son verdi ve hayatı boyunca şehit olduğu artrit ağrılarından mustarip olan Garibaldi birkaç günlük dinlenme için Toskana ve Cenova'ya gitti. Cenova'da, sonbahar ve kış boyunca, Garibaldi, şehrin dışında arkadaşı Augusto Vecchi tarafından misafirperverce ağırlandı, İtalya'nın güneyini ve kuzeyini tek bir devlet haline getiren "Binler" seferiyle meşgul oldu. 11 Mayıs 1860'ta Cenova'ya doğru yola çıktı,
Sicilya'ya, Marsala'ya çıktı, Calatafimi'de Napolilileri yendi,
başarısını Palermo'ya kadar takip etti ve isyancı şehrin yardımıyla
garnizonu teslim olmaya zorladı. Milazzo'da Bourbon birliklerini tekrar bozguna uğrattı ve kısa süre sonra Messina kalesi hariç tüm adayı kendi takdirine bıraktı. Daha sonra Calabria'ya geçti ve neredeyse tek bir atış bile yapmadan Napoli kralının birliklerini önünden tüm anakaraya sürdü, kralı La Cava'nın güçlü geçidini terk etmeye ve güçlerini başkentinden çekmeye zorladı, Garibaldi sadece birkaç personeliyle 7 Eylül 1860'ta zaferle giriş yaptı. Birkaç günlük dinlenmeden sonra Garibaldi, cesareti kırılmış kralı Capua'ya kadar takip etti, Volturno'da, Santa Maria'da ve Caserta'da yeni önemli başarılar elde etti; ancak hükümeti Garibaldi'nin seferine karşı çıkıyormuş gibi görünerek yardım eden Piedmontese, Marches'i istila etmemiş, Lamoriciere'yi ve Papalık güçlerini Castel Fidardo'da yenmemiş ve sınırı ve Apeninler'i geçerek Capua ve Gaeta'nın güçlü yerlerini kuşatıp ele geçirmemiş olsaydı muhtemelen bu girişimi başaramayacaktı. Bir diktatör olarak
şüpheli bir başarıyla
İki Sicilya'da bir tür yönetim kurmaya çalışan Garibaldi, birçok daha akıllı adamın güçlerini aşacak bir görevin zorluğunun farkındaydı, Napoli'de Victor Emmanuel ile buluştu,
iki krallığı onun ellerine teslim etti ve kendisine teklif edilen tüm onur ve ücretleri reddederek, hükümdarından veda etti ve Caprera'daki kaya çiftliğinin ıssızlığına doğru yola çıktı.

Roma artık Birleşik İtalyan Krallığı'nın dışında kalmıştı ve
Garibaldi maceracılardan oluşan gruplar kurarak onu ele geçirmek için iki veya üç girişimde bulundu, ancak Fransız garnizonu tarafından geri püskürtüldü ve ancak 1870'te, Fransız birlikleri kendi çok sıkıntılı ülkelerine geri çağrıldıktan sonra, Victor Emmanuel yönetimindeki İtalya'nın birliği, büyük kurtarıcının yokluğunda da olsa, tamamlanmış bir gerçek haline geldi. Garibaldi
bir kez daha Nisan 1879'da Roma'da görüldü. Büyük miktarda silah satın almayı teklif etmesi, gönüllüler toplaması, kapsamlı reformlar planlaması ve Avusturya'ya karşı zorlu seferler hazırlaması gerekiyordu. Ancak Caprera'dan uzakta olan Garibaldi'nin hem iyi hem de kötü melekleri yanındaydı. Kralı gördü; General Medici'yi, birçok seferdeki sağ kolu ve şimdi Kral Humbert'in birinci yaveri olan, tıpkı daha önce Kral Victor Emmanuel'e olduğu gibi dinledi. Ona daha fazla savaşın aptallığını gösterirken dinledi ve ikna olmasa da susturuldu. Planlarının saçmalığını sözlerle kabul edemeyecek kadar gururlu olsa da, onları eyleme dökmeyecek kadar akıllıydı. Boş halk alkışlarından çekildi; Kapısını ziyaretçilerine
kapattı ve Roma'da ikamet etme niyetini duyurmasına rağmen, eylemsizliğinin ve emekliliğinin bahanesi olarak rahatsızlıklarını
söyledi. Ne yazık ki, bu yalvarışta çok fazla gerekçe vardı. Belirtileri 1849'daki Lombard seferi sırasında ortaya çıkan eklem ağrıları, 1874'te Montecitorio'nun merdivenlerini aksayarak çıkarken Roma'da yaşadığı zorluklar ve çaresizlik manzarasıyla ciddi şekilde kötüleşmişti. Tüm izleyenleri üzüyordu ve arkadaşlarını bu sona hazırlıyordu. Ancak bu son birkaç yıl ertelenecekti. 1879'da Caprera'dan yapılan yolculuğun yorgunluğu ve daha da fazlası, aralıksız çağrıların, amaçsız konferansların ve bitmeyen sergilerin heyecanı kahramanı kısa sürede tamamen bitkin düşürdü ve geriye doğru bahar tam olarak yerleşmeden Garibaldi'nin hayatının ancak uzun süren bir ızdırap olabileceği ortaya çıktı. [Resim: Victor Emmanuel ve Garibaldi'nin Buluşması.]

Hayatı, eğer buna hayat denebilirse, ve her halükarda çektiği acılar,
birkaç yıl daha uzadı. 1881 baharında, cumhuriyet için komplo kurmaktan tutuklanan damadı Canzio'yu "gerekirse zorla" serbest bırakma çılgınca bir planla
evden ayrıldı. Ancak adamın kralın hükümetinden bir iyilik olarak serbest bırakılmasını sağladıktan sonra, bir kez daha inziva yerinin huzurunu aradı
ve 2 Haziran 1882'de öldü.

MAREŞAL KONT VON MOLTKE

(1800-1891)

[Resim: Kont von Moltke. [TN]]

24 Nisan 1891 akşamı, aniden, ama sessizce ve acı çekmeden, günümüzün en dikkat çekici adamlarından biri hayata veda etti. Hellmuth Karl Bernhard von Moltke, 26 Ekim 1800'de, daha önce Prusya ordusunda yüzbaşı olan babasının, koşullar nedeniyle yoksullaşarak miras aldığı bir mülke emekli olduğu Mecklenburg'daki Parshim'de doğdu. Küçük Hellmuth üç yaşındayken, babası Baron Moltke, bir zamanlar Hanse Birliği'nin ünlü başkanı olan özgür Lübeck kasabasına yerleşti. Burada, 1806'da, Jena'daki felaketli savaştan geri çekilirken, Von Moltke gibi Mecklenburg kökenli olan Mareşal Bluecher, dağılmış birlikleriyle birlikte sığınak aradı; ve küçük Moltke, Napolyon'un birlikleri tarafından kasabanın yağmalanmasına ve talan edilmesine tanık oldu; babasının evi en çok zarar görenlerden biriydi. Bu olayın olaylarının çocuğun zihninde kalıcı bir etki bıraktığı söylenir. Dokuz yaşındayken, ağabeyi Fritz ile birlikte genç Hellmuth, Horst yakınlarındaki Hohenfelde'de, nazik ve cana yakın bir mizaca sahip bilgin bir adam olan Pastör Knickbein'in bakımına verildi ve Hellmuth'a karşı her zaman derin bir saygı
duyuyordu. Minnettarlık duygusu, ilk eseri olan "Türkiye'den Mektuplar"ın bir kopyasını kendisine iletirken başlık sayfasına yazdığı yazıda ortaya çıkıyor; "Çok şey borçlu olduğum sevgili öğretmenime ve babacan dostuma, bu ilk eserimi, küçük bir saygı
ifadesi olarak gönderiyorum." İki kardeşin burada okuldayken en sevdiği eğlence, belki de böyle bir dönemde doğal olduğu gibi, savaş oynamaktı. Köyün köylü çocuklarını toplayıp onları iki rakip orduya ayırmaya alışkındılar; Fritz birine, Hellmuth diğerine. Bir zamanlar, taklit savaş zirvedeyken, Hellmuth'un daha zayıf kuvveti bozguna uğradı ve bazıları esir alındı. Teslim olmaya çağrılan Hellmuth, "Her şey kaybedilmedi!" diye bağırdı ve adamlarını aceleyle toplayarak onları Pastör Knickbein'in bahçesindeki bir gölete doğru yürüttü ve onları çocuğun büyük emeklerle inşa ettiği ve sadece tek bir tahtayla ulaşılabilen küçük bir adaya götürdü. En güçlü adamlarından birkaçıyla düşmanla karşı karşıya geldi ve tüm birlikleri kaleye girene kadar onları oyaladı, kendisi de en son giren kişi oldu. Sonra asma köprü kaldırıldı ve zafer kazanıldı. Uzun zaman önce dinlenmeye çekilmiş olan iyi papaz tarafından korunan ada hala varlığını sürdürüyor ve köylüler tarafından meraklı ziyaretçilere Almanya'nın en büyük stratejistinin ilk başarılarından birinin sahnesi olarak büyük bir gururla gösteriliyor. On iki yaşındayken gönderildiği Kopenhag'daki Kraliyet Akademisi'ndeki deneyimleri pek de mutlu değildi. O döneme ait anılarını anlatırken, "Harbiyeli yaşamına dair hoş anılarınız var mı?" sorusuna yanıt olarak, "Bunu yapmak için pek az nedenim var. Yabancı bir şehirde akrabalarımız veya tanıdıklarımız olmadan, neşesiz bir gençlik geçirdik. Disiplin katıydı, hatta zordu ve şimdi, önyargısız bir şekilde yargıladığımda, bunun çok katı, çok zor olduğunu söylemeliyim. Bu muameleden aldığımız tek fayda, yoksunluklara alışmamız oldu." dedi.

Danimarka ordusundaki hizmet dönemini ve Prusya ordusuna girişini atladığımızda, yabancı dilleri öğrenmek için yetersiz maaşıyla kahramanca çabalar gösterdikten sonra, bu konuda sonraki yaşamında çok dikkat çekici bir
yeterlilik elde ettikten sonra, Silezya ve Posen Büyük Dükalığı'nda topografik araştırmalar için bir komisyona bağlı olarak buluyoruz.

Doğu, Rusya, Roma ve diğer yerlere yaptığı ziyaretlerde olduğu gibi, askeri bilim ve yabancı halklar hakkındaki bilgisini pekiştirip genişleten Moltke, mesleğinde istikrarlı bir şekilde yükseldi. 1845'te, kralın amcası olan Prusya Prensi Henry'nin emir subayı oldu; ve daha sonra, giderek artan öneme sahip emirleri aldıktan sonra, Veliaht Prens Frederick'in birinci emir subayı oldu. En sonunda, 1859'da, daimi kurmay başkanı olarak atandı. Daha sonraki askeri kariyeri ve Danimarkalılara, Avusturyalılara ve Fransızlara karşı kazandığı parlak başarılar ve kendisine verilen çeşitli onurlar o kadar iyi biliniyor ve o kadar sık ​​ve o kadar yakın zamanda anlatılıyor ki, bu taslakta bunlara daha fazla değinmek gereksizdir, bildirimizin amacı büyük mareşalin karakterinin bazı önemli noktalarını kısaca belirtmektir. Unutulmaz bir gerçek, daha büyük başarılarının zamanı gelmeden önce insanların kamu hizmetinden sık sık emekli olduğu
yaşı geçmiş olmasıdır. Muhteşem kariyeri altmış beş yaşında dünyanın gözüne çarptı.

Hayatının yol gösterici ilkesi, ailesinin kadim sloganı _Caute et candide_ (temkinli ve nazik) ve kendi favori düsturu _Erst waegen, dann wagen_ (önce tart, sonra girişimde bulun) ile iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Planlarını yaparken yavaş, dikkatli ve temkinliydi, ancak
tasarımını oluşturduktan sonra, cesurdu, hatta uygulamada görünürdeki pervasızlığın sınırına kadar cüret ediyordu. Aynı sakin, sarsılmaz ruh, çoğu sıradan ölümlünün -o _sui generis_ bir adamdı- biraz mantık göstererek
tedirgin veya heyecanlı olabileceği anlarda bile onu karakterize ediyordu. Fransız-Alman savaşının en kritik döneminde bile, sakin sessizliği aynı kaldı, belki de bakışında daha sert, her zamankinden daha sessiz. Savaşçı kral, savaş alanındaki katliamın ortasında kendini depresif hissedebilirdi; "demir ve kan" adamı Bismarck, olayların gidişatından endişe duyabilirdi, Moltke, büyük siyah atının üzerinde oturmuş, sakince incelerken, teleskopu elinde, birliklerin hareketlerini veya daha sonra, Versay'daki odasında sessizce dinlenirken, sonucu yılmadan bekliyordu. Savaş ilan edildiğinde, bir arkadaşı ona şu yorumu yaptı: "Şu anda gerçekten çok çalışıyor olmalısın." "Hayır," diye cevapladı General, "iş önceden yapıldı; tüm emirler verildi; gerçekten yapacak hiçbir şeyim yok." 

1842'de, Doğu'dan döndükten kısa bir süre sonra, İngiliz bir hanım olan Bayan Burt ile evlendi ve onunla nadir bir mutluluk, uyum ve karşılıklı sempati birlikteliği içinde yaşadı. 1868 Noel arifesinde gerçekleşen ölümünde, kamusal yaşamdan daha da uzaklaştı ve sessiz, çalışkan ve zahmetli bir yaşamda kederine biraz olsun rahatlama buldu. Karısının anısına olan bağlılığı çok dokunaklıydı. Kreisau'daki arazisinin üzerine, yeşilliklerle çevrili güzel bir tepede bulunan küçük bir türbe yaptırdı. Kırmızı tuğla ve kumtaşından inşa edilen bu küçük şapelin içi siyah ve beyaz mermerle kaplıydı ve sunağın önüne karısının kalıntılarının bulunduğu sade meşe tabut konmuştu, yılın her mevsiminde çelenklerle örtülmüştü. Apsiste Thorwaldsen'den kopyalanmış, dua eden bir tavırla Rabbimiz'in incelikle oyulmuş bir figürü vardı. Üstte Aziz Paul'ün şu sözleri yazılıydı: "Sevgi, Yasa'nın yerine getirilmesidir." Yaşlı savaşçı kır evinde sabah ve akşam mezarı ziyaret ettiğinde. Şimdi yanında, dirilişin işaretini bekleyen gazi uyuyordu. Yas dönemindeki duruşuyla ilgili olarak, o dönemde Berlin'deki Birleşik Devletler Bakanı olan seçkin tarihçi merhum Bay George Bancroft tarafından şu olay anlatıldı. Bay Bancroft, Von Moltke'ye Thiergarten'daki veya Grunewald'daki günlük gezilerinde eşlik etmeye alışkın olan az sayıdaki gözde kişiden biriydi. Generali at sırtında görünce, "ilk dürtüm," dedi Bay Bancroft, "başka bir yola doğru koşmak oldu. Ancak, ikinci düşüncelerimde, atımı onun yanına çevirdim, konuşmanın veya sessiz kalmanın ona ait olduğunu hatırladım. Şaşırtıcı bir şekilde, hemen canlı bir sohbete başladı, Bayan Burt'ün kocasını ne kadar mutlu ettiğini anlattı ve ezici, telafisi mümkün olmayan bir kayıpla ezilmiş biri olarak onun çok yönlü erdemlerini anlattı. Sonra aniden sessizleşti, sanki yeni bir düşünce akımı onu alıp götürmüş gibi. Dudakları tekrar açıldığında, "Biliyor musun," dedi, "az önce, belki de bunun şimdi olmasının başka bir zamanda olmasından daha iyi olduğunu anladım? Görüyorsun ya, bir Fransız işgalinin yaklaştığına ikna oldum; er ya da geç, ne olursa olsun, bize saldıracak. Şimdi, savaşın kaderinin ters silahlarımıza! Neden, ülkenin zorlukları yüzünden duyduğu keder hayatını kısa kesmiş olmalı. Hayır, hayır; bu daha
kötü olurdu!'"

Von Moltke çocuklara tutkuyla bağlıydı ve
küçük yeğeninin, Kont'un emir subayı olan Binbaşı Hellmuth von Moltke'nin oğlu olan, imparatorun, kraliyet lütfunun özel bir işareti olarak, şefinin cenazesinden hemen sonra, kendi emir subaylarından biri yaptığı
küçük torununun kaprislerine köle olduğu söylenir.

Kont von Moltke'nin dini görüşleri anlaşılabildiği kadarıyla,
basit bir tipteydi ve görev ve erdem yoluna sıkı sıkıya bağlılıkla karakterize ediliyordu. Her gün, eski tarihli bir İncil'i okumaya alışmıştı; iyi işaretlenmiş sayfaları, sahibinin ilham
veren sayfalarına ne kadar sık ​​başvurma alışkanlığında olduğunu gösteriyordu. Yaşlı mareşalin sekseninci yaş gününün arifesinde yazdığı bir mektuptan bir alıntı özellikle ilginçtir. "Hayatımın sonuna yaklaşıyorum," dedi, "ama bundan ne kadar farklı
gelecekteki dünyada dünyevi eylemlerimizin yargılanacağı ölçü burada olacak! Başarının parlaklığı değil, çabalarımızın saflığı ve sonuç neredeyse görünmese bile görevdeki sadık azmimiz bir insanın hayatının değerini belirleyecektir. O büyük incelemede yüksek ve alçak arasında ne kadar harika bir yer değiştirmeye tanık olacağız! Kendimize, başkalarına veya daha yüksek bir iradeye ne atfetmemiz gerektiğini bile bilmiyoruz. Dışsal şeylere çok fazla değer vermemek iyi olacaktır." Kitaplarından birinde, Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamına atıfta bulunan bir pasajda, şu ifadeleri kullanır: "Yaşamı mütevazıydı. Esaret altındaki bir halkın soyundan geliyordu ve başını koyacak bir yeri yoktu. Balıkçılara Tanrı hakkında benzetmelerle konuştu; hastaları iyileştirdi ve bir kötülük yapanın ölümüyle öldü. Yine de bu dünyada, O'nun davranışından, öğretisinden ve ölümünden daha saf, daha yüce ve hatta dünyevi açıdan bakıldığında daha başarılı hiçbir şey
olmamıştır. "

Eski askerin yaşam alışkanlıkları, gerçekten büyük adamların çoğununki gibi, son derece basit ve her türlü gösterişten uzaktı. Merhum mareşalin karakteristik özelliği, doksanıncı doğum günü vesilesiyle kendisinin yazdığı hayatına dair şu verilerdir. Avusturya Halk Bilgisini Geliştirme Derneği, çok yaşlı çeşitli Avrupalı ​​ünlülere, olağanüstü uzun bir yaşamın hangi koşullar altında elde edilebileceğini açıklayan bir dizi soru yöneltti. Alınan cevaplar bir kitapta toplandı ve daha sonra yayınlandı.

Mareşal von Moltke, kendisine yöneltilen soruları kendine özgü lakonik bir şekilde şu şekilde yanıtladı:

_S._ Hayatınızın hangi yılında ve hangi tarihte öğrenmeye başladınız ve günde kaç saat?--_C._ 1808, sekizinci yılımda,
dört saat; 1810, günde on saat.

_S._ Gençliğinizde sağlığınız hassas mıydı yoksa güçlü müydü?--_A._ Sert
doğa.

_S._ Kırsalda mı yoksa şehirde mi büyüdünüz?--_A._ Kırsalda geçirdiğim onuncu yıla kadar.

_S._ Açık havada kaç saat geçirdiniz? Düzenli olarak mı?--_A._
Düzensizce ve sadece birkaç saat.

_S._ Sertleştirici oyunlar ve diğer egzersizler geliştirdiniz mi?--_A._ Metodik olarak değil.

_S._ Çocukluğunuzda kaç saat uyudunuz?--_A._ On saat.

_S._ Özel açıklamalar?--_A._ Neşesiz gençlik, yetersiz beslenme, baba evinden
uzaklık.

_S._ Çalışmalarınızı nerede tamamladınız--kasabada mı yoksa
kırda mı?--_A._ Şehirde.

_S._ Zihinsel çalışmaya günde kaç saat ayırıyorsunuz?--_C._ Çok
farklı.

_S._ Hayatınızdaki belirli bir alışkanlığın sağlığınız üzerinde olumlu bir
etkisi olduğunu düşünüyor musunuz?--_C._ Tüm yaşam alışkanlıklarında ılımlılık.
Herhangi bir havada
açık havada egzersiz. Evde hiç gün geçirmemek.

_S._ Olgun bir yaşta ne kadar uyudunuz?--_C._ Ortalama olarak sekiz ila dokuz saat.

_S._ İleri bir yaşta yaşam tarzınızda hangi değişiklikleri yaptınız?--_C._ Hiçbiri.

_S._ Elli, altmış, yetmiş, seksen yaşlarınızda günlük olarak ne kadar çalıştınız?--_C._ Koşullar gerektirdiğinde;
bu nedenle, genellikle çok uzun.

_S._ Eğlenceleriniz nelerdi?--_A._ Seksen altıncı yaşıma kadar at sırtında gezmek.

_S._ Açık havada kaç saat geçiriyorsunuz?--_A._ Şimdi, yazın
benim arazimde, günün yarısı.

_S._ Şu anda ne kadar uyuyorsunuz?--_A._ Her zaman sekiz saat uyuyorum.

_S._ Yemekle ilgili alışkanlıklarınız nelerdir?--_A._ Çok az yiyorum ve yoğun gıda alıyorum.

_S._ Özellikle hangi koşullara bağlı olarak bu yiğit yaşlılığınızı (ki Tanrı uzun süre korusun!)?--_A._ Tanrı'nın lütfuna ve
ılımlı alışkanlıklarına.

İlginç bir anekdot, Frankfort-on-the-Oder'deki yeni kışlaların açılışı vesilesiyle, ilk hizmet verdiği alayın en yaşlı ve en seçkin subayı olarak davet edildiği

konuda, gösteri yapmaktan hoşlanmamasıyla ilgili olarak anlatılır. Daveti kabul etmesine, herhangi bir tören yapılmaması şartı eşlik etti; ancak subaylar, seçkin konuklarına şeref vermek istediklerinden, onu istasyonda karşılamak için şehrin sağladığı en iyi arabayı sağlamışlardı. Mareşal, varışında bekleyen subaya teşekkür etti, ortak bir arabaya bindi ve yanında yaver olarak bulunan yeğeniyle birlikte, dürüst kasabalıların şaşkınlığına rağmen kışlaya doğru yola çıktı.

En sevdiği eğlence, çok iyi olduğu satrançtı; müzik,
özellikle Schubert ve Mozart okulunun müziği--"geleceğin müziği" hakkında çok kesin görüşlere sahipti--ve akşam yemeğinden sonra, hatta savaş merkezindeyken bile çalmayı nadiren ihmal ettiği
whist. Kont, gül kültürü konusunda bir otoriteydi ve emekli olduktan sonra zamanının çoğunu geçirdiği Kreisau'da, Almanya'daki en iyi ve en eşsiz gül koleksiyonlarından birine sahipti; bu gerçek, mareşalin anısına gösterilen saygıya ek bir zarafet katıyor, çünkü imparatoriçe, ölümünden sonraki gün, Genelkurmay karargahını ziyaret etti ve ölen kahramanın yatağına en sevdiği çiçekten oluşan muhteşem bir çelenk koydu. Askeri stratejist olarak ünü diğer yeteneklerini gölgelemeseydi, kont edebiyat dünyasında ün kazanırdı. Yirmili yıllarda, Topoğrafya Departmanında çalışırken, Berlin'de yayınlanan, H. von Moltke'nin "Hollanda ve Belçika" başlıklı, Avrupa'nın dikkatini Belçika Devrimi'ne çektiği bir broşür yazdı; bunu, 1845'te, askeri çevrelerde derin bir etki yaratan ve 1877-78 Rus-Türk seferinde önemli bir hizmette bulunan, "1828-29 Avrupa Türkiye'sindeki Rus-Türk Seferi" adlı büyük değere sahip eleştirel bir askeri eser izledi. Moltke'nin özlü ve özlü
üslubu, Alman Genelkurmay üyelerinin mükemmel olması gereken pratik ve teorik taktiklerde eğitmeni olan şefi General von Mueffling'in modeline dayanıyordu. Rusya, Fransa, Türkiye ve diğer yerlerden yazdığı büyüleyici mektupların da gösterdiği gibi, grafik bir yazar ve insanların ve şeylerin zeki bir gözlemcisiydi. Özellikle, Holstein'a yerleşmiş bir İngiliz olan Bay John Burt ile evli olan kız kardeşine yaptığı Türkler hakkındaki gözlemleri çok akıllıcaydı; krallığın çürümüş olduğunu, Türkiye'nin bir yasak altına girdiğini ve yasaları ve kararnameleri zorunlu olarak tüm toplumsal ilerlemeye karşı çıkması gereken çok çarpık bir doktrin öğreten Kuran'ı yasakladığını doğruladı. 1856'da Moskova'da Çar II. Aleksandr'ın taç giyme töreninde Prens Frederick William'a eşlik ederken eşine yazdığı günlük biçimindeki mektuplarda belirtildiği gibi, Rusya hakkındaki görüşleri aynı keskin gözlem gücünü gösteriyor. Rusya'nın önünde büyük bir gelecek olduğunu düşünüyordu, ancak bunun ancak yetkilileri daha dürüst olduğunda gerçekleşebileceğini düşünüyordu. "Rus yetkililer arasındaki dürüstlük," diye düşünüyor, "ancak uzun yıllar süren demirden bir ciddiyetle sağlanabilir." Fransız ulusunu yönetmenin zorluğu hakkında, Napolyon III'ün sarayını ziyaret ederken şöyle yazmıştı: "Fransa'da basın özgürlüğüne izin vermek, generallerin ordularına sahadayken verdiği emirlerin tartışılmasına izin vermek kadar imkansız olurdu." 1856, 1858 ve 1861'de, veliaht prensle birlikte ülkeyi ziyaret edip prensesle nişanlanmasında ve
nikah töreninde ve yine prens eşinin cenazesinde hazır bulunduğunda İngiltere ve İngilizler hakkındaki görüşlerini bilme avantajına sahip değiliz. 1867 gibi erken bir tarihte bir otorite olarak görüşünün ne kadar yüksek bir değere sahip olduğu, Evrensel Sergi sırasında Kont Moltke'nin, Prusya Kralı William ve Kont Bismarck ile birlikte St. Cloud'da Napolyon III ile yemek yemesiyle meydana gelen bir olaydan görülebilir. Daha sonra, imparator ve Moltke, diğerlerinden ayrı olarak hararetli bir sohbete daldılar. Bu sırada Savaş Bakanı Mareşal Randon odanın karşısına geçti ve imparator onu fark ederek sesini yükseltti ve şöyle dedi, "Buraya gel, mareşal. General Moltke iğneli tüfekle Fransız ordusuyla bile savaşabilecek kadar güçlü olduğunu söylüyor." Mareşal Randon yaklaştı ve Moltke'ye dönerek odadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Affedersiniz general; ancak, sizin yargınız hakkındaki yüksek görüşüme rağmen, inancınızı paylaşamam. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, iğneli tüfekle bile Fransız ordusu Avusturya ordusunun kaderini yaşamaz." ve konuşma, çevredekilerin takip edemediği bir şekilde devam etti. Ancak
Prusya Kralı ve maiyetinin ayrılmasından sonra, Napolyon III.,
bu sözlerden etkilenerek, enerjik bir şekilde Fransız ordusunun
donanımını elden geçirmekle meşgul oldu. Kendisine sunulan çeşitli silah modellerini inceledi ve bunların arasında Martini tüfeği vardı, ki bu tüfeği mükemmel buldu, ancak sonuçta Chassepot için reddedildi. Bu silahın yapımı o kadar aktif bir şekilde ilerletildi ki
1870'te Fransız ordusuna sağlandı.

[İllüstrasyon: Moltke Versay'da, 1870.]

Edebi çabaları ve askeri başarıları açısından,
Moltke son derece mütevazıydı. Herr G. von Bunsen bize şöyle anlatıyor:
"Bir gün bir akşam yemeğinde generalle buluştuğumda, Antik Roma çevresinin iyi bilinen haritasına eşlik edecek bir harf baskısı yazmayı ihmal ettiği için
üzgünlüğümü dile getirdim. 'Ama bir eşlik eden kitap
çünkü yazılmıştı,' diye cevapladı; 'ya da daha doğrusu,' diye düzeltti kendini, 'Roma'da bir tane yazmaya başlamıştı ve Hükümet ona Prens Henry'nin naaşını Berlin'e götürmesini emrettiğinde ve orada ona yapması gereken
meşgul görevler verdiğinde
elyazmasını bitirmesi engellendi.' Bunun üzerine, bu parçayı ödünç istemeye cüret ettim. Elbette kaybolduğuna inanıyordu; ancak, tabii ki, ertesi sabah erken bir saatte bir görevli tarafından kapıma getirildi. Elyazmasını geri verirken, yazarın kendisi olması dışında kabul edilebilir bulunacak bölümlerinin yayınlanmasını tavsiye ettim; ve eğer mütevazı tavsiyem
uygulanırsa, editör olarak mütevazı hizmetlerimi
kabul eder miydi? Herr von Bunsen, "Cevabını" ekliyor, "dikkatle
saklandı. Amacı, üç koşul koyması gerektiğiydi:
Birincisi, istediğimi çıkarmalıyım; ikincisi, istediğim gibi aktarmalıyım;
ve üçüncüsü, metni arzu edilir görünen her yerde _değiştirmeliyim_." "Dünyadaki herhangi bir editör," diye özlü bir şekilde ifade ediyor Herr von Bunsen, "son genç yazarın hiçbir el yazmasının benzer koşullarla sunulmadığına dair inancımı doğrulamaktan çekinir mi?"

Yaşlı mareşala, 26 Ekim 1890'da doksanıncı doğum gününü kutlaması vesilesiyle uygun saygı ve hayranlık övgüleri sunuldu. Her çeşit ve koşuldaki adamlardan telgraflar yağdı, bunların arasında Avrupa'nın prensleri ve hükümdarları arasında Kont von Moltke'ye büyük saygı duyan Kraliçe Victoria'dan gelen bir telgraf da vardı. 26'sı Pazar gününe denk geldiğinden, Almanya'nın her yerindeki okullar, öğrencilerin genel sevince katılmalarını sağlamak için önceki Cumartesi günü kapalıydı. Berlin'de 20.000 öğrenci, sanatçı, meslek ve lonca üyesinden oluşan geniş çaplı bir meşale alayı, pankartlarla ve tarihi kıyafetler giymiş kişiler ve taklitlerden oluşan gruplarla, eski gri Schloss'tan Linden'e, Brandenburg Kapısı'ndan Büyük Kadro binalarının bulunduğu Koenigsplatz'a yürüdü. Burada Von Moltke'ye hitaplar sunuldu.

Ertesi gün, Genelkurmay Konferans Salonu'nda, imparator, Reichsrath'ın askeri ileri gelenleri, özel olarak hazır bulunmak üzere çağrılan yirmi ordu kolordusu generalleri, Genelkurmay subayları, Şansölye von Caprivi, Saksonya Kralı Prens Bismarck'ın halefi, büyük dükler ve Connaught Dükü tarafından çevrelenmiş bir şekilde, mareşale şu ifadelerle hitap etti:

"Sizinle birlikte savaşanlar ve en sadık ve özverili hizmetkarlarınız adına size teşekkür ediyorum. Evimin ve Anavatan'ın büyüklüğü için yaptığınız her şey için size teşekkür ediyorum. Sizde sadece orduya yenilmez olma ününü kazandıran bir Prusya liderini değil, aynı zamanda Alman İmparatorluğu'nun kurucularından birini selamlıyoruz. Sizi şahsen tebrik etmeyi bir nokta haline getiren Saksonya Kralı'nın varlığı, onun ve sizin Almanya'nın büyüklük. Büyükbabamın sana
verdiği ayrıcalıklar, sana
şahsen teşekkürlerimi gösterebileceğim hiçbir şey bırakmıyor.... Tüm hazır bulunanları, Mareşal von Moltke'nin büyüklüğünde tek başına durmamayı, gelecek nesiller ve gelecek nesiller için ordunun liderlerinden oluşan bir okul oluşturmayı bildiği için minnettarlık duygularını ifade etmeye çağırıyorum. Mükemmeliyetine tezahürat ederek.

Bu, Mareşal'e yaşamı boyunca kamusal onurların verildiği son fırsattı ve ordu tarafından sevgiyle anıldığı şekliyle "Peder Moltke"nin Alman İmparatorluğu'nun kurucularından biri olarak kabul edildiği evrensel saygıyı uygun bir şekilde vurguladı.

GEORGE DEWEY

TÜMGENERAL JOSEPH WHEELER tarafından

(1837 doğumlu)

[İllüstrasyon: George Dewey. [TN]]

Her fırsat, zamanın gerekliliklerini karşılayacak bir _adam_ bulur, her
çatışma bir kahraman ortaya çıkarır ve her savaş askerleri gelecek bir savaş için eğitir. Savaş savaşçıyı doğurur. Washington Fransız ve Kızılderili savaşlarından, Jackson Creek savaşlarından; Scott ve Taylor ikisi de Chippewa ve Lundy's Lane'den, Grant ve Lee Meksika'dan çıktı. Yani,
George Dewey İç Savaşımızın şiddetli iç çekişmelerinden çıktı. O da Amerikan nüfusumuzun en iyi unsurlarının büyük kaynaklarından birinden geldi. New England'ın Püritenleri ve Virginia'nın Süvarileri aynı topraktan ve ortak bir soydan geldiler,
birbirlerinden çok farklı bir şekilde yan yana çalıştılar, ancak aynı amaca ulaştılar; ve bu iki sınıftan neredeyse tüm büyük askerlerimiz, devlet adamlarımız ve yazarlarımız türedi. İlkinden İspanyol-Amerikan Savaşı'nın büyük deniz
kahramanı geldi.

[İllüstrasyon: Manila Körfezi'nde Amiral Dewey.]

George Dewey, 26 Aralık 1837'de Montpelier, Vermont'ta doğdu, dokuzuncu nesilde, 1633'te İngiltere'nin Sandwich şehrinden Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki Dorchester'a gelen Thomas Dewey'den doğrudan geldi.

Babası Dr. Julius Dewey, mesleğinde seçkin bir hekimdi ve sadece yeteneğinden dolayı değil, aynı zamanda doğuştan gelen asil karakterinden dolayı da sevilir ve saygı duyulurdu; annesi ise Mary Perrin'di. Her iki taraftaki ataları da, insanların ruhlarını sınayan, Sömürge ve Devrim Savaşları'nın zor ve acı günlerinde vatanseverlerdi. Dört çocuğun üçüncüsüydü ve çocukluğunda bile arkadaşları arasında bir liderdi. Disiplin ihlalleri, köy okul müdürüne karşı bir ayaklanma başlatmasıyla sonuçlandı; ancak
pedagog zafer kazandı ve genç isyancıya
ağır bir kırbaç cezası verdi, babasının bu cezayı ev yapımı bir ilaçla pekiştirdiği söyleniyor. Ders iyi öğrenilmişti, çünkü artık başka isyanlar duymuyoruz.

George Dewey, 23 Eylül 1854'te Deniz Akademisi'ne girdi ve on dört kişilik bir sınıfta beşinci olarak mezun oldu. Akdeniz Filosu'nun Wabash firkateynine atandı ve iki yıllık bir gemi yolculuğundan sonra, sınıfında üçüncü olarak final sınavını geçti ve bir numara oldu. Savaş çoktan yaklaşıyordu ve bir sonraki sınıflardan hızla geçerek 19 Nisan'da Batı Körfezi Filosu'na bağlı Mississippi'ye teğmen olarak atandı. 1862'nin başlarında Komodor Farragut ve Porter, New Orleans'ı ele geçirmeye hazırlanıyordu. Bu sefer boyunca Teğmen Dewey, soğukkanlı cesareti, hızlı algısı ve hazır becerisiyle kendini gösterdi ve Komodor Farragut'un övgüsünü kazandı. Kalelerin yanından geçerken, Mississippi'nin köprüsünde durdu, bir mermi ve top
fırtınası ortasında hareketsiz kaldı ve kanalın bir ayağını bile bilmemesine rağmen, nehrin yukarısına doğru hatasız bir şekilde yönlendirdi. Ertesi yıl, Farragut'un topçu gemilerinden birine ve daha sonra geçici olarak komuta ettiği Monongahela'ya bağlandı. 1864'te Colorado'ya bağlandı ve Fort Fisher'a yapılan saldırıda, yalnızca büyük bir cesaret gösterisiyle değil, aynı zamanda belirgin taktik becerisiyle ve gemisinin dövüşüyle ​​kendini tekrar gösterdi. Genç olmasına rağmen, aslında yönetti ve üst düzey subaylarının coşkulu tebriklerini kazandı. 3 Mart 1865'te teğmen komutan olan Dewey, İç Savaş'tan yirmi yedi yaşında olgun bir deniz subayı olarak çıktı, deneyim açısından olgunlaşmıştı
ve ülkesinin refahı için her türlü hizmete veya fedakarlığa hazırdı.

Bu zamandan 1897 yılının sonuna kadar olan kariyeri, gelişiminde önemli olmasına ve her yönden değerli hizmetlerle dolu olmasına rağmen, birkaç kelimeyle özetlenmelidir.

Savaştan sonraki iki yıl boyunca Avrupa Filosu'nda görev yaptı, önce Kearsarge'da, daha sonra Colorado'da. 1867'de
Deniz Akademisi'ndeydi. 13 Nisan 1872'de komutanlığa terfi etti ve 1875'e kadar Narragansett'e atandı. Donanma Departmanında yedi yıllık büro görevinden sonra, 18 Ekim 1882'de Asya Filosu'nun Juniata'sına komuta etti ve ardından Manila Körfezi'nin topografyasını öğrendi ve burada ilk dersini Manila Liman Kaptanı'nın şahsında İspanyol'a verdi. Kaptan, isyanla suçlanan bazı denizcilerin tespit edilebilmesi için küstahça "mürettebatını gezdirmesini" önerdi. Dewey'in cevabı şu oldu: "Bu geminin güvertesi Birleşik Devletler toprağıdır ve ben adamlarımı hiçbir zaman nefes alan hiçbir yabancı için gezdirmem." Dewey'in sağlığı bozuldu ve 1884'te Donanma Departmanındaydı,
ancak 27 Eylül'de kaptan olarak görevlendirildi ve "Yeni Donanmamızın" başlangıcı olan "Beyaz Filo"dan biri olan
Dolphin'in komutasını aldı.
28 Şubat 1896'da komodor rütbesine ulaştı. Karada Deniz Feneri Kurulu üyesi, Ekipman Bürosu Şefi ve Teftiş ve Araştırma Kurulu Şefi olarak görev yaptı. 1897 yılının sonlarında Asya İstasyonu'nun bir komutanının seçilmesi gerekti. İspanya ile savaş olasılığı vardı. Bu nedenle Asya İstasyonu'nun yetenekli ve deneyimli bir subayın komutasında olması şarttı.

Komodor Dewey'in, diğer komodorlar gibi,
Kuzey Atlantik ve Avrupa İstasyonlarını aradığı,
Atlantik'in "savaşın tiyatrosu" olacağına inandığı ve Asya'da hizmete karşı olduğu
söylenmiştir. Ayrıca, Dewey'in atanmasının sadece bir şans, rutin bir mesele olduğu da söylendi. Bence bu ifadeler doğru değil. Komodor Dewey'in kendi emirlerini dikte etmeye çalışmak için çok yaşlı, çok iyi ve çok deneyimli bir denizci olduğuna inanıyorum. Ayrıca, Başkan ile yaptığım bir görüşmede, bu konu gündeme geldiğinde, Başkan bana Asya İstasyonu'na komuta edecek bir subayın atanmasını dikkatlice düşündüğünü ve sonunda Dewey'e karar verdiğini söyledi - Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne gönderdiği bir karta "Dewey'i Asya Filosuna Ata" yazmıştı.

Başkanın eyleminin ardından Komodor George Dewey 30 Kasım'da Büro işinden ayrıldı ve 3 Ocak 1898'de komutayı devraldığı Asya İstasyonu'na gönderildi. Fırsat geldi ve doğru adam doğru yerdeydi.

Komodor Dewey'in filosu dört korumalı kruvazör, iki topçu botu ve bir sevk botundan oluşuyordu: Olympia (amiral gemisi), 5.870 tonluk, on dört top taşıyan korumalı kruvazör, Kaptan Gridley ve bayrak subayı, Kaptan Benjamin P. Lamberton;
Baltimore, 4.413 tonluk ve on top taşıyan korumalı kruvazör, Kaptan Nehemiah M. Dyer; Raleigh, 3.213 tonluk ve on bir top taşıyan korumalı kruvazör, Kaptan Joseph B. Coghlan; Boston, 3.000 tonluk ve sekiz top taşıyan korumalı kruvazör, Kaptan Frank Wildes;
Concord, 1.710 tonluk ve altı top taşıyan topçu botu, Komutan Asa Walker;
Petrel, 892 tonluk ve dört top taşıyan topçu botu, Komutan Wood; ve
gelir kesici McCulloch, sevk botu. Ayrıca erzak ve kömür taşıyan
Zaffiro ve Nanshan nakliye gemileri. Filoda zırhlı
gemi yoktu.

[İllüstrasyon: Amiral Dewey Loving Cup. [TN]]

Komutan Dewey'in Asya İstasyonu'nun komutasını devraldığı günden
24 Nisan'a kadar, savaş için aktif hazırlıklar devam ediyordu. Gemiler erzak, kömür ve mühimmatla tam kapasitede depolandı ve sürekli bir tatbikat, hedef
tatbikatı, manevralar ve evrimler turu vardı. Dewey, eylem gerektiğinde hazır olacaktı. 24 Nisan'da İngiliz yetkililer, Amerikalı komutana Hong Kong'u yirmi dört saat içinde terk etmesi gerektiğini bildirdi. Dewey, filosunu hemen Mirs Körfezi'ne taşıdı. 25 Nisan akşamı saat altıda şu mesajı aldı:

"WASHINGTON, 24 Nisan 1898.

"Dewey, Hong Kong:

"Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş başladı. Hemen Filipin Adaları'na gidin. Hemen operasyonlara başlayın, özellikle İspanyol filosuna karşı. Gemileri ele geçirmelisiniz veya yok etmelisiniz. Son derece çaba gösterin.

UZUN."

Bu emirlerin hepsi Dewey için yeterliydi. Bunlar olmasa bile başka
bir alternatifi yoktu. İngilizleri terk etmek zorunda kalan
kendisi, kısa süre sonra Çin sularından men edilecekti; bir ana limandan yaklaşık 8.000 mil uzaktaydı ve en yakın kömür istasyonu olan
Honolulu 6.000 mil uzaktaydı.

Ertesi gün komutanlarıyla seferi için son hazırlıkları yapmak ve
Manila'dan Amerikan Konsolosu Williams'ın gelmesini beklemekle geçti, ta ki 27'sinin akşamı saat ikide Mirs Körfezi'nden ayrılıp İspanya filosunu
bulana kadar. Çin Denizi'ni geçerek ilerleyen filo, 30 Nisan Cumartesi günü sabah 3.30'da Manila Körfezi'nin girişinden 115 mil kuzeyde Cape Bolinas'ı gördü. Girişten yaklaşık 30 mil kuzeyde, komutanlar arasında bir konferans düzenlendi. Dewey planlarını
açıkladı. Mayın ve torpido söylentileri Dewey için korkutucu değildi
ve Manila Körfezi'ne doğru yavaşça ilerleyen filosu, gece yarısı civarında
Corregidor ve Caballos arasından geçti.

Saat beş civarında Cavite'nin karşısına vardılar ve gün ışığı arttıkça
İspanyol filosu limanda görülebiliyordu. Amiral Montejo komutasındaki bu filo, on gemiden oluşuyordu: 3.520 tonluk korumalı bir kruvazör olan Reina Maria
Cristina; 3.340 tonluk ahşap bir kruvazör olan Castilla; her biri 1.152 tonluk çelik kruvazörler olan Don Antonio de Ulloa, Don Juan de Austria
ve Velasco; her biri 1.040 tonluk topçu botları olan Isla de Luzon ve Isla de Cuba; her biri 524 tonluk topçu gemileri olan General Lezo ve El
Correo; ve 500 tonluk sevk botu olan Marques del Duero; Römorkörler, nakliye gemileri ve teknelerin yanı sıra,
ikincisi torpido botu olarak kullanılırdı. Bu filoda zırhlı bir gemi yoktu.

Daha fazla savaş gemisi sayılmasına rağmen, İspanyol filosu Amerikan filosundan
daha düşüktü. İspanyol gemileri 116 top, Amerikan gemileri 135 top taşıyordu. Ancak İspanyol filosu kara bataryaları ve modern toplarla donatılmış kaleler tarafından korunuyordu. Bu nedenle İspanyollar kuvvet ve silahlanma açısından Amerikalılardan çok daha üstündü.

Saat beşi on geçe savaş başladı, İspanyollar gemilerden ve kalelerden dört milden daha uzak bir mesafeden ateş açtılar. Olympia'nın yolunda iki büyük mayın patladı, ancak hasara
neden olmak için çok uzaktaydılar.

Saat beşi yirmi üç geçe Dewey Kaptan Gridley'e şöyle dedi: "Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz." Hemen hemen anında sekiz inçlik bir top Amerikan meydan okumasını haykırdı. Filonun mavi ceketlileri tek bir sesle Amerikan savaş çığlığını attılar: "Maine'i hatırla!" ve savaş başladı.

Castilla, topların koruması altında baş ve kıç tarafı demirliydi ve mavnalarla çevriliydi, bu da onu su hattının altından vurmayı imkansız kılıyordu. Amiral Montejo'nun amiral gemisi Reina Cristina ve filosunun diğer gemileri, kaleler ve bataryalar tarafından korunan
savaş alanına doğru ilerledi. Önde giden Olympia, ardından Amerikan filosunun diğer gemileri, İspanyol hattının merkezine doğru yöneldi; sonra rotasını değiştirerek İspanyol hattına paralel olarak dört bin yarda uzaklıkta ilerledi. İspanyol mevzilerini geçtikten sonra Amerikan filosu döndü ve tekrar İspanyol hattını geçerek mesafeyi azalttı. İspanyollar güçlü bir mevzideydiler ve tam bir cesaretle savaşıyorlardı, ancak kısa süre sonra Amerikan topçularının etkilerine
hiçbir şeyin dayanamayacağı ortaya çıktı. Yine de, gemilerimizin tam mesafesini bilen İspanyollar biraz hasar veriyorlardı. Savaşın başlarında bir atış Baltimore'a isabet etti ve temiz bir şekilde geçti, bir diğeri altı inçlik bir topu devre dışı bıraktı ve bir kutu mühimmatı patlattı, sekiz kişiyi yaraladı ancak kimseyi öldürmedi. Olympia, dışarıda patlayan ve çok az hasara yol açan bir mermiyle vuruldu ve sinyal halatları bayrak subayının elinden kesildi. Hatlar hemen mavi bir ceketle değiştirildi. Boston, üç mermiyle vuruldu, biri kamarada yangın çıkardı ve diğeri hamak ağında, üçüncüsü ise Kaptan Wildes'ın yakınındaki pruva direğinden geçti. Filo düşmanın önünden dört kez geçti, her seferinde mesafeyi biraz azalttı ve beşinci seferde, suyun derinliğinin tahmin ettiğinden daha fazla olduğuna inanarak, Dewey Olympia'yı daha da yakınlaştırdı, ta ki bu son seferde düşmana iki bin yarda yaklaşana kadar. İspanyollar çok acı çekiyordu ve cesaret ve çaresizlikle savaşıyorlardı. Amiral Montejo, Reina'da
Cristina tek başına çıktı ve tam hızla Olympia'ya doğru ilerledi, ancak tüm Amerikan filosunun yoğun ateşi onu dalgakıranın korumasına geri
sürdü ve amiral gemisi
hızla uzaklaşırken, Olympia'dan gelen bir mermi ona
darbe yaptı, tüm uzunluğu boyunca geçti ve onu ateşe verdi.

Kaptan Cadarso ölümcül şekilde yaralandı. Amiral Montejo açık bir teknede
bayrağını Isla de Cuba adlı topçu teknesine taşıdı. Castilla tekrar tekrar vuruldu ve kısa süre sonra şiddetle yanmaya başladı. Don Juan de Austria
depoya giren bir mermi tarafından havaya uçuruldu. Diğer İspanyol gemileri ve tüm kaleler ve bataryalar müthiş bir ateş gücü sağladı.
Manila'nın ağır topları, Dewey Vali Genel Augusti'ye derhal susturulmadıkları takdirde şehri top ateşine tutacağına dair bir mesaj gönderene kadar savaşa katıldı. Mesaj etkisini gösterdi. İki küçük tekne veya torpido botu Castilla'dan Olympia'ya doğru yola çıktı, ancak filonun yoğun ateşiyle tehlike savuşturuldu ve geriye doğru kaçışları hızlandı. Bir mermi birine isabet edip onu batırdı; diğeri devre dışı kaldı. Sıradan çıkan bir İspanyol topçu botu McCulloch'a doğru ilerledi, nakliye gemileriyle birlikte uzandı, ancak Olympia'nın köprüsündeki kartal gözünden hiçbir şey kaçamadı ve bir mermi yağmuru maceracıyı siper almak için geri gönderdi.

[İllüstrasyon: Dewey Zafer Takı.]

Saat yedi buçuktu; Savaş iki saat boyunca aralıksız devam etti, bu süre zarfında Komodor Dewey bayrak subayıyla birlikte Olympia'nın köprüsünde açıkta kalmıştı. Adamlar yirmi dört saattir sürekli bir gerginlik içindeydiler ve kendilerine sadece kahve verilmişti, bu yüzden saat sekize çeyrek kala Olympia ateşi kesti ve Komodor filonun çekilmesini emretti. "Dewey'in Kahvaltısı" zamanı gelmişti.

Harika haber gemiden gemiye iletildiğinde: "Zarar yok, tek bir adam bile ölmedi," sevinç ve coşku sınırsızdı.

Amerikan geri çekilmesinin anlamını kavrayamayan İspanyol Amiral, Madrid'e harika bir zaferin haberini telgrafla gönderdi. Denizcilik Bakanı bol bol iltifatla karşılık verdi. Bu Manila'dan telgrafla gönderilen son haberdi ve bir hafta boyunca Amerikan halkı acı bir gerilim içindeydi.

Bu arada Amerikan filosunda muhteşem bir kahvaltı servis edildi ve komutanlar arasında bir konferans düzenlendi. İki görev
üç saatten fazla sürdü ve saat on bir çeyrek sonra
savaş yeniden başladı. Cavite'deki büyük toplar sıkı çalışıyordu ve
Baltimore'a onları susturması emredildi. Bunu hızla başardı ve
tüm bataryayı yok etti. Olympia ve diğer gemiler kısa süre sonra katıldı ve bir saat içinde İspanyol filosundan geriye batık ve yanan gemiler dışında hiçbir şey kalmadı. Düşmandan binden fazla kişi öldürüldü ve boğuldu ve altı yüz kişi yaralandı. Saat on iki buçukta Amerikalılar ateş etmeyi bıraktı ve on iki kırkta İspanyol bayrağı indirildi ve yerine beyaz teslim bayrağı geçti.

Komutan Dewey derhal Genel Vali Augusti'den Washington'a telgraf çekmesine izin vermesini istedi. Genel Valinin reddetmesi üzerine Komodor derhal Hong Kong'a giden telgrafı kesti. Kendisine kalan tek iletişim yolu Hong Kong'a giden bir gemiydi, ancak McCulloch'u birkaç gün boyunca çalıştıramadı ve ardından savaş günü, diğeri 4 Mayıs'ta olmak üzere iki telgraf gönderdi. Kaptan Mahan'ın "tarihte kaydedilen en büyük deniz zaferi" olarak nitelediği şeyi duyuran bu iki telgraf, savaştan bir hafta sonra 8 Mayıs'ta Hong Kong'a ulaştı ve aynı akşam Washington'a ulaştı. Dewey'nin Mirs Körfezi'nden yelken açtığı günden itibaren Amerika'yı ve tüm İngilizce konuşan dünyayı saran yoğun endişe, coşku ve memnuniyete dönüştü. Perry'nin Erie Gölü'nden gönderdiği mesajla birlikte tarihe geçecek olan bu iki mesaj, Manila Muharebesi'nin ve hemen ortaya çıkan sonuçlarının en açık ve en özlü anlatımını oluşturuyordu. İlk mesaj: "1 Mayıs. Filo bu sabah şafak vakti Manila'ya ulaştı. Hemen düşmanla çatışmaya girdi ve şu gemileri yok etti: Reina Cristina, Castilla, Don Antonio de Ulloa,
Isla de Luzon, Isla de Cuba, General Lezo, Marques del Duero, Correo,
Velasco, Isla de Mindanao, bir nakliye ve bir su bataryası. Filoda yaralanan olmadı ve sadece birkaç kişi hafif yaralandı. Telgraf çekmenin tek yolu Hong Kong'daki Amerikan Konsolosu'na. Onunla iletişim kuracağız.

DEWEY."

İkinci mesaj: "Cavite, 4 Mayıs.--Filipin Adaları'ndaki Cavite'deki
deniz üssünü ele geçirdim.
Körfez girişindeki
tahkimatları yok ettim, garnizonu serbest bıraktım. Körfezi tamamen kontrol ediyorum ve şehri her an alabilirim. Filo mükemmel
sağlık ve moral içinde. İspanyol kaybı tam olarak bilinmiyor, ancak çok ağır;
Reina Cristina'nın kaptanı da dahil olmak üzere yüz elli kişi öldü.
İspanyol hasta ve yaralıların korunmasına yardımcı oluyorum; hatlarımız dahilindeki hastanelerde iki yüz elli hasta ve yaralı var.
Manila'da çok heyecan var.
Yabancı sakinleri koruyacağım.

DEWEY."

Cavite'i ele geçiren Dewey şimdi girişiminin
en zor kısmına girdi. Manila'yı ele geçirmek nispeten kolay olsa da, onu kendi kuvvetleriyle tutmak başka bir konu olacaktı. İspanyol aldatmacası ve Malay zanaatıyla, Almanların iyi gizlenmemiş düşmanlığı ve Japonya'nın ifade edilmemiş kıskançlığıyla başa çıkmak zorundaydı. Başka bir İspanyol filosunun ne zaman geleceğini bilmediğinden, Almanya temsilcisini durumun gerektirdiği nezaket ve görgü kurallarına uymaya zorlamak zorundaydı. Bu nedenle, Dewey ülkesinin ve bizimkinin savaşta olup olmadığını öğrenmek istediğinde Von Diederich ile sürtüşme yaşandı, çünkü eğer öyleyse, savaşta üzerine düşeni yapmaya hazırdı. 31 Temmuz'da General Merritt komutasındaki yeterli sayıda asker geldi; ve 13 Ağustos'ta şehir saldırıya uğradı ve teslim oldu. 

Amiral rütbesi Kongre tarafından yeniden canlandırıldı ve Dewey'e verildi. Temsilciler Meclisi'nde bundan daha dramatik bir sahne hiç yaşanmamıştır. Massachusetts'li Bay Moody, Elli Beşinci Kongre'nin son günlerinin telaşında Senato'dan geçen yasa tasarısının göz ardı edilebileceğinden korkarak, bunu o sırada değerlendirilen Deniz Kuvvetleri Tahsisat Yasası'nın yeni bir bölümü olarak sunmuştur. Öneri alkışlarla karşılanmış ve hemen uygulamaya konulmuştur. Birkaç gün sonra senato tasarısı Meclis'ten geçmiştir.

Daha önce yalnızca iki kez Amiral rütbesi bir ABD Deniz Kuvvetleri subayına verilmiştir. Farragut ve Porter bunu İç Savaş'taki çalışmalarıyla kazandılar. Denizcilik tarihimizin kahramanları kadar çok sayıda kişi var, hiçbiri Dewey'i geçemez ve ülke, değerinin
tanıtıldığı için Başkan ve Kongre'ye minnettardır.

Filipinler'deki savaş bitmedi ve Dewey, Manila Körfezi'ne korkusuzca girmesiyle kazanılan toprakları ve 1898'in ilk Mayıs sabahında onu zafere taşıyan
muhteşem savaş planını güvence altına almaya devam ediyor.

[Yazarın imzası.]

Proje Gutenberg'in Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar'ının sonu. Çeşitli

. tarafından 8 ciltten 2. cilt.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 2 ***

***** This file should be named 26422.txt or 26422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26422/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
