*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Back Home (Geri Ev)
Yazar: Eugene Wood
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Back Home, by Eugene Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Back Home

Author: Eugene Wood

Posting Date: December 8, 2008 [EBook #2642]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

EVDEKİ GÜNLERDE

Eugene Wood Tarafından

KUTSAL ANISINA

EVDEKİ GÜNLERDE,
"MA MAG" OLARAK BİLDİĞİM
VE BENİM İÇİN ANLAYABİLDİĞİMDEN DAHA FAZLASI OLAN,
GECİKMİŞ SÖZLERİM ONA ULAŞABİLSE BİLE
BU KİTAP ADANMIŞTIR

"Şimdi bir melek olan o
Bazen beni düşünebilsin"

İÇERİK

GİRİŞ
ESKİ KIRMIZI OKUL EVİ
ŞUBAT OKULU
DÖNEN YIL
YÜZME KUYUSU
İTFAİYECİLER TURNUVASI
YUTAN ELEMENT
SİRK GÜNÜ
İLÇE PANAYIRI
NOEL EVDEKİ

GİRİŞ

SEVGİLİ OKULCU:--Bırakın seni "Back Home" adlı kitabımla tanıştırayım.
(Sağ elin, Kitap, sağ elin. Yazıklar olsun! Bunu sana kaç kez
söylemem gerek? Göğüs yukarı ve öne, omuzlar arkaya ve aşağı, ve ayak parmaklarını daha fazla dışarı doğru çevir.)

Bu küçük bir kitap, Nazik Okuyucu, ama lütfen bu önyargının seni ona karşı
sana karşı
olmasına izin verme. Genel Halk, biliyorum, bir kitap satın aldığında elinde ağırlık hissetmeyi sever, ama senin Genel Halk'tan bir veya iki
sıra önde olmanı
ummuştum. O efsanevi varlık arada sırada bir okuma çılgınlığına
girer ve muhtemelen arzuya dayanacak bir kitap seçer, "bir kez başlandıktan sonra, bitirinceye kadar
elinden bırakmanın imkansız olacağı" bir kitap. (Standart kitap duyurusundan alıntı yapıyorum.) Birkaç saat sonra şu diyalog başlar:

"Henry!"

"Evet, canım."

"Okumayı neredeyse bitirmedin mi?"

"Bu bölümü bitirir bitirmez." Bir iç çekiş ve uzun bir bekleyiş.

"Henry!"

"Evet canım."

"Yan kapıyı kilitledin mi?" Cevap yok.

"Henry! Kilitledin mi?"

"Ne yaptım?"

"Yan kapıyı kilitledin mi?"

"Bir dakika içinde."

"Evet, ama kilitledin mi?"

"M-hm. Sanırım öyle."

"'Sanırım öyle!' O yan kapıyı kilitledin mi? Önceki gece Hilliard'a girip bir torba mandal çaldılar."

"M."

"Ah, o kitabı bırak ve git yan kapıyı kilitle. Sen yapmazsan bu mübarek gecede gözümü bile
uyuyamam."

"Bir dakika içinde. Bunu bitirene kadar bekle..."

"Hemen yap."

Bay Genel Halk'ın masasında "Hemen Yap" yazan bir kart var ve bu yüzden
sabırlı bir iç çekişle kitabını bırakıyor ve
açık bir homurtuyla geri dönüyor.

"Ah, öyle," diyor yatak odasından gelen ses. "Şimdi hatırlıyorum, süt şişelerini
çıkardığımda kendim kilitlemiştim... Son zamanlarda
üstünde olduğundan daha fazla krema olmadıkça o adamla ilgilenmeyi
bırakacağım."

"M."

"Henry!"

"Ah, ne?"

"Okumayı neredeyse bitirmedin mi?"

"Bir dakika içinde, bu bölümü bitirir bitirmez."

"Aman Tanrım, o bölüm ne kadar uzun?"

"Başka bir bölüme başladım."

"Henry!"

"Ne?"

"Yatağa çok yakında gelmiyor musun? Sen
otururken uyuyamayacağımı biliyorsun."

"Ah, bir dakika sus, olmaz mı? Arada sırada biraz okuyamıyorsam komik bir şey."

"Bu şekilde dinlenmekten mahrum kalmak zorundaysam komik bir şey.
Kendime bakmam gerektiği kadar. Bu kadar bencil olmaktan nefret ederim... Henry! Lütfen
kitabı bırakıp yatağa gelmez misin?"

"Aman Tanrım! Dön ve uyu. Beni yoruyorsun."

Her iki veya üç saatte bir Bayan Genel Halk uyanıyor ve
bir an bile uyuyamadıklarını, hiç uyuyamadıklarını söylüyor; keşke o eski vebalı kitabı eve getirmeseydi; ona karşı en ufak bir düşünce
duymuyor; lütfen, lütfen kitabı kaldırıp yatağa gelmez mi?

Sabah 2:30'da "SON"a ulaşıyor, gazı kapatıyor ve yatağa
giriyor, midesi hiçbir şey yemeden çok fazla sigara içmekten dolayı bozulmuş,
gözleri battaniyedeki iki yanık delik gibi hissediyor ve
doğduğunda sahip olduğu duyuya sahip olmayı diliyor. Saat 6:05'te kalkması gerekecek ve
nasıl hissedeceğini biliyor. Ayrıca öğleden sonra saat üç civarında nasıl hissedeceğini de biliyor. Smithers o anlaşmayı kapatmak için o sırada geliyor. Smithers çivi kadar keskin, yılan balığı kadar kaygan ve köpeğin arka bacağı kadar eğri. Her zaman en iyisini arar. Smithers ile uğraşırken tüm
zekanıza ihtiyacınız var. Neden Bayan General
Halk'ın tavsiyesini dinlemedi ve o aptal aşk hikayesiyle kendini
uğraştırarak oturmak yerine yatağa girmedi?

Bir kitap büyük bir popüler başarıya ulaşmak ve tüm daktilocu kızların
masalarında bulunduracağı bir kitap olmak için böyle olmalı. "Back Home"un ne avoirdupois
ağırlığı ne de bir adamı iş için uygunsuz hale getirme gücü açısından standartlara uygun olmadığının suçlulukla bilincindeyim.

İşte bir kitap. Uzun mu? Hayır. Heyecan verici mi? Hayır. İçinde kayıp elmaslar var mı?
Hayır. Gizemli cinayetler? Hayır. Kocaman büyük bir servet, şimdi bu tarafa doğru sallanıyor, şimdi de o tarafa doğru sallanıyor, sonunda Kahraman'ın üzerine devrilip onu elli dolarlık banknotlardan oluşan bir çığ altında mı bırakıyor? Hayır. O Onu
anlıyor mu? O bile değil. Hiçbir "kalp ilgisi" yok. Böyle bir kitap yapmak için iyi para harcamanın; bunun için bir kapak tasarımı yaptırmanın; A. B. Frost gibi bir adamın çizimlerini yapmasını sağlamanın ne faydası var, oysa bu kadar masraflıyken, kitapta bir adamı yatma vaktinden çok sonraya kadar oturtacak hiçbir şey yokken? Neden basıyorsun ki?

Beni arayabilirsin. Sanırım sorun yok ama eğer benim param olsaydı,
bahse girerim daha iyi bir yatırım yapabilirdim. En kötüsü olursa,
kumarhaneye giden ve
kapalı olduğunu görüp parayı kapının altından itip giden
hikayedeki adam gibi davranabilirim. O, üzerine düşeni yapmıştı.

Ve yine de, diğer taraftan, bu kitabım için bir tür dava açılabileceğini görebiliyorum. Sanırım yanılıyorum -genellikle her konuda yanılıyorum- ama bana öyle geliyor ki bu ülkenin nüfusunun oldukça büyük bir kısmı yetişkin insanlardan oluşuyor. Eğer bu iddiada haklıysam, o zaman nüfusun bu büyük kısmı haksız yere ayrımcılığa uğruyor. Saçlarını henüz toplamaya başlayan veya üst dudaklarına gizlice işaret parmağını sürterek hoş bir hışırtı
hisseden gençlerin yardımı ve rahatlığı için makul bir miktar şey yapmaya inanıyorum, ama her şeyi tekeline almalarına inanmıyorum. Bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Tüm kitaplar basıldı--elbette değerli bilgiler içerenler hariç; biz
bu kitapları satın almıyoruz, ama halk kütüphanesine gidiyoruz--basılan tüm
kitaplar Kadının Onu Nasıl Elde Edebileceği ve
Onun Onu Nasıl Elde Edebileceği sorunuyla ilgilidir.

Şimdi, hadi bakalım. Dün sabah ya da ondan önceki gün
aynaya bakıp İlk Gri Saç'ı gördün. Tamamen
saf bir
zevk olmayan bir
tebessümle gülümsedin, bir iç çekişe dönüşen bir
tebessüm, ama yine de bir gülümseme, iddia edeceğim. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun? Hala dünyadasın, değil mi? Ayın sonuna kadar dayanacaksın,
neyse ki, değil mi? Rafa kaldırılmaya hiç hazır değilsin? Aşk, Kur ve Evliliğin göreceli önemi hakkında ne düşünüyorsun? Hayattaki bir veya iki şey daha var, değil mi?
Mesela geçimini sağlamak. Bu, bir dereceye kadar, dikkat çekmeye değer. Gençlerimiz bize "Baba, anneme kur yaparken ona ne söyledin?" diye sorduklarında, bunu bu kadar hafife aldığımız ve bu kadar anlamsız davrandığımız için bize karşı kışkırtılmış hissediyorlar. "Yasa, çocuğum! Hatırlamıyorum. Neden, ona 'Beni ister misin?' diye soruyorum ve o da 'Neden, evet ve fırsatı değerlendir' diyor. ' Ne söylediğimizin veya hiçbir şey söylemememizin ne önemi var? Neden anılarımızı, sadece içgüdüsel cinsel çekimin olduğu o birkaç ve aptalca ayın anılarıyla doldurmalıyız ki, gerçekten önemli olan her şey sonradan geldi, düşük tutkunun yüce Aşka, sevinç ve üzüntüde sevgili yoldaşlığa ve sevinçten veya üzüntüden çok daha fazlasında, 'günlük rutinde, ortak görevde' çiçek açtığı yıllardan sonra? Kur yaparken düşünülmesi
harika olan tek şey, bu kadar az yargımız varken böyle akıllıca bir seçim yapmış olmamızın Yüce Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmememiz gereken mucizedir.

Eğer siz, Sevgili Okuyucu, dün sabahtan önceki ilk beyaz saç gününüzü bulduysanız, eğer 'çok, çok gerilerde' on veya on beş yıl önce... eee... eee... veya daha fazla, hatırlayabiliyorsanız benimle gelin. Hadi "Eve Geri" gidelim. İşte ulaşımınız, hepsi sizin için yapılmış ve elinizde. Eski eve hiçbir demiryolunun gitmediğini hatırlatmamın bir faydası yok yer. Dışarıdan bakıldığında bile
artık orada değil. Hırsızların mağarasının olduğu Cummins ormanı tamamen temizlendi ve inşaat alanlarına bölündü.
Ölü ve unutulmuş Çilek Festivalleri ve Kamusal Alanlar duyurularıyla sıvanmış, serin ve yankılı kapalı köprü, uzun zaman önce yıkılıp yerine şık, kırmızı bir demir köprü yapıldı. Tuğla duvarı sirk afişlerinin neşeli paçavralarıyla
titreyen Gönüllü İtfaiyeciler Motor Evi, sanki hiç olmamış gibi gitti.
Birlik Okulu'nun olduğu yer şimdi tamamen yıkıldı. Tüm modern iyileştirmeler, açıkta kalan tesisat ve şaplaksız disiplinle
yeni, muhteşem bir yapı inşa ediyorlar. Sessiz, yapraklı sokaklar, tramvayların tıslayan hırıltısıyla yankılanıyor ve elektrik santrali, barajın üzerindeki Eski Yüzme Havuzu'nun hemen yanında.
Sebt okuluna gittiğimiz ve minberin arkasındaki duvarda fresklerle süslenmiş Yunan tapınağına hayran kaldığımız toplantı evi artık büyük bir orgu, vitraylı pencereleri ve eğimli bir zeminde katlanır opera sandalyeleri olan bir kilise. Artık
"Amin Köşesi" yok ve bu sakin ve iyi yetişmiş zamanlarda hiç kimse
"çığlık atarak mutlu" olmuyor.

Ama "çocukluğumuzun bildiği sevilen yerler" fiziksel olarak aynı olsa bile,
onlarda kelimelerin anlatabileceğinden daha üzücü bir değişiklik oldu.
Küçüldüler ve daha perişan oldular. Bir zamanlar oldukları kadar geniş ve görkemli değiller.

Birisi yanınıza gelip sizi adınızla çağırıyor. Sesi hafızanızın odalarında yankılanıyor. Elini ellerinizin arasına alıp,
sakal veya gözlük maskesi veya
yüzünün değişen ifadesi gibi sahte yüzünün içinden bakmaya çalışıyorsunuz. O, kendisinin Falanca olduğunu söylüyor. Neden,
Bayan Crutcher'ın odasında seninle otururdu, hatırlamıyor musun?
Bir zamanlar sen ve o, kollarınızı birbirinizin omuzlarına koyarak birlikte yürürdünüz.
Ama bu ondan farklı biri. Tanıdığın çocuğun
çilleri vardı ve dişlerinin arasına tükürebiliyordu, şimdiye kadar.

Eskiden yedikleri şeyler artık aynı değil, ya da varsa bile, hepsinin tadı farklı. Eski kuyuyu, vincin ve kovanın hemen üzerindeki ipe bağlanmış zincirin olduğu, damlayan kova kuyunun kenarına sallanmak için erişebileceği
bir mesafeye geldiğinde gak-gak diye ses çıkaran zinciri hatırlıyor musun? Su ne kadar soğuktu,
kuyunun kuzeybatı köşesinden! İçtiğinde ağzının çatısı ağrırdı. Herkes bunun çok muhteşem bir su olduğunu söylerdi. Bugünlerde çok
soğuk değil ve bence biraz
komik bir tadı var.

Ah, Nazik Okuyucu, trenle gittiğimizde baktığımız
gerçekten "Eve Dönüş" değil bu. Geçen yılın kuş yuvası. Yuva
orada; kuşlar uçtu, gençlik kuşları, gürültülü sağlık kuşları,
doymak bilmez iştah ve deneyimsizlik. Trenle "Eve Dönüş" yapamazsın,
ama işte sihirli dilek halısı ve işte elindeki ulaşımın, hepsi sana yazılmış. Sen ve ben yolculuğu birlikte yapacağız. Kalbimiz ve zihnimizle oraya yükselelim.

Seninle Old Red School-house'a gittim. Beni hatırlamıyor musun? Sen nehrin karşısına bir kez bile "bırakmadan" geçebildiğin
zamanlarda yüzmeyi öğreniyordum. Seni İlçe Fuarı'nda gördüm ve senden hemen önce bir dilim dondurma aldım. Aylık konserde diyalogda konuştuğun
zaman, Sabbath okulunun ana sınıfındaydım.
Tekrar bak. Beni hatırlamıyor musun? Eskiden ayağımı çarpardım; beni
bu şekilde hatırlamalısın. Senin tanıdığın birçok insan tanıyorum.
Her zaman isimlerini doğru söyleyemeyebilirim, ama o zaman epey zaman geçti. Ama sen onları tanıyacaksın; bir dakika içinde tanıyacaksın.

EUGENE WOOD.

EVİNE DÖNÜŞ

ESKİ KIRMIZI OKUL EVİ

Ah, tepedeki küçük eski kırmızı okul evi,
(2. bas: Tepede.)
Ah, tepedeki küçük eski kırmızı okul evi,
(2. bas: Hi-hi-hi-yull'da)
Ve kalbim sevinçle dolup taşıyor,
Güldeki çiy damlası gibi,*
Eski kırmızı OKUL EVİ'ni düşünerek o-o-tepede,
(2. tenor ve 1. bas: Tepe, tepe.)

ERKEK DÖRTLÜSÜNÜN ÖZETİ.

* Bu dizenin iffetli güzelliğine,
ve "gül" kelimesi için azaltılmış yedinci akorunun zorunlu gerekliliğine dikkatinizi çekiyorum. Ayrıca son dizedeki "okul evi" çok yüksek ve kesik kesik olmalı. Kes şunu.

Seyirciler nazikçe öne çıkıp salonun önündeki boş koltuklara
yerleşirlerse, eğlence şimdi başlayacak. Erkek
dörtlü önce uygun bir seçki sunacak ve sonra....
Onları bulunduğunuz yerden
göremiyor musunuz? Görselleştirmede size yardımcı olmama izin verin.

En soldaki beyefendi olan ilk tenor, büyük bir göğsü ve belirgin şekilde içe doğru kıvrılan kısa bacakları olan tıknaz, ufak tefek bir adamdır.
Bolca beyaz dişe, küllü sarı saçlara sahiptir ve tamamen kişisel nedenlerle
düz tıraşlıdır. Yuvarlak, hamur rengi yüzü asla dokuz yaşındayken olduğundan daha yaşlı görünmeyecektir (uzaktan bakıldığında).
Yılların uçuşu, çok sayıdaki ince kırışıklığa sadece daha derin kırışıklıklar ekler ve
küçük, rugan ayağını tombul dizinin üzerine
kaldırmakta giderek artan bir zorluk yaratır.

İkinci tenor, başka bir adamı saatiyle ilgili endişelendirecek şekilde ona doğru eğilir, ancak ikinci tenor gün kadar dürüsttür. O sadece
"sesleri harmanlıyor." Bankada çalışıyor. Haziran ayında bir ara
evlenecek. Hemen etrafınıza bakmayın ama o pembe gömlekli, koridordan ikinci, o...
iki... üç... altıncı sıra arkada. Onu görüyor musunuz? Şu ikisinin durumu kötü,
deyin. Ne düşünüyorsunuz? Her gün öğlen bankaya
gidip onunla birlikte öğle yemeğine çıkıyor. Sokağın karşısında oturuyor ve öğle yemeğini bitirir bitirmez,
ön verandada bağırıyor: "Oo-hoo!" Nasıl? Ve eğer başka bir kıza
bakarsa--m-M!

İlk bas, sesinde titreklik olan bu adamlardan biri.
Hayır, vibratodan bahsetmiyorum. Bir keçi kuyruğu gibi titreklik.
Gerçekten operatik olarak kabul ediliyor.

İkinci bas gitarın boğazında bir sopanın ucundaki oyuncak maymun gibi yukarı aşağı kayan büyük, kocaman bir Adem elması var. Uzun boylu, kaşları elbise fırçası gibi ve sizi
kaçırıp yatağın altına saklanmaya
uygun şekilde surat asıyor. Aman Tanrım, evet! Zavallı adam her şeye
dayanıyor.
Genellikle "İç-mek! İÇ-A-n! İç-a-n!" şarkısını söyler ama kendisi kesinlikle ölçülüdür. Son düşük notayı aldığında, siz de düşmekten korktuğunuz için sandalyenize tutunursunuz.

Ama neden erkek dörtlüsünü getiriyorsunuz?

Çünkü "Küçük Eski Kırmızı Okul Evi" sadece bir kelime diziminden daha fazlasıdır, doğru bir şekilde betimleyicidir. Mat King'in "sembol" diyeceği bir şeydir ve bu nedenle müziğin ölmekte olan düşüşünün, küçük, eski, kırmızı veya bir tepede olmadığını hatırlamak için fazla titiz ve katı bir eğilimi yatıştırıp zayıflatması gerekir. Büyük ve yeni olabilirdi ve İkinci Presbiteryen'in hemen yanında sarı tuğladan yapılmış ve dolayısıyla "dala" yakın olabilirdi, böylece bahar sel suları oyun alanını sular altında bıraktı ve su, "King on the Castle"ı çaldığımız büyük kayanın tabanını yaladı - son yıllarda acınacak şekilde küçülen büyük kaya. Gerçekler ne olursa olsun. "The Little Old Red Schoolhouse On the Hill"i söyleyin ve herkesin kalbinde bir akor hep birlikte titrer. Büyüleyici ezgilerini duyduğumuzda, hepimiz loca kardeşleriyiz, Maine'den Kaliforniya'ya ve Batı Denizi'nin çok ötesine; hepimiz localardayız ve hava "Auld Lang Syne" ve biz
ellerimizi kenetlemiş, tek bir canlı dayanışma içinde örülmüşüz;
ve eğer bunu hissetseydik, bu gerçek Birliktir, federal
antlaşmanın sadece dışsal görünümüdür. Bu, onların
ne sanat ne de bir paya sahip olduğu bir Birliktir, ebeveynlerinin onları özel okullara göndermesiyle, böylece
"o insan sınıfıyla" ilişki kurmasınlar diye.
Bizi birbirimizden ayıran duvarları
yıkan gerçek demokrasidir -- kast ayrımcılığının, renk önyargısının, ulusal nefretin ve dinsel aşağılamanın,
"Kalplerin Birliği, ellerin Birliği,
Ve Birliğimizin bayrağı sonsuza dek" ile

kavga eden tüm küçük, anti-sosyal alçaklıkların duvarları. Eski Zafer, denizde ve karada birçok yiğit savaşta zaferle yüzdü, ancak gümüş yıldızları okul binasının üzerinde, cehalete ve önyargıya (ki bu da arkadaşlarımızın cehaletidir) karşı günlük mücadelede, özgürlük ve eşit haklar için yüzdüğünde olduğundan daha cesurca parıldadı veya kan kırmızısı çizgileri yaltaklanan esintide daha gururla kıvrılmadı. Bayrağı oraya koyan sadece güzel bir duygusallık değil, Birliğimizin temel ilkesinin ciddi bir şekilde kabul edilmesidir: Hepimiz aynı kandan, aynı bağlılıkla görevlendirilmişiz; tüm bu anti-sosyal önyargılar cehalet kadar utanç vericidir ve birbirimizi iyi tanıdığımızda ortadan kalkmaları gerekir. Bilgi güçtür. Bu doğrudur. Ve ayrıca doğrudur: Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.

"Birliğimizin Bayrağı sonsuza dek!" duamızdır, kalbimizin bizim ve bizden sonraki çocuklarımız için arzusudur. Kahramanlar bize bunu vermek için öldüler,
gözleri donuk bir şekilde yırtık bayrağı gören ve son nefeslerini zafere doğru geçerken onu alkışlamak için harcayan kahramanlar. "Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz!" Bunu düşününce yüreğimiz kabarıyor. Ama ayrıca, her gün binlerce küçük çocuğun ellerini o Bayrağa doğru uzatıp ona bağlılık yemini ettiğini düşünmek de kabarıyor. "YAŞAMAK üzere olan bizler seni selamlıyoruz!"

Tüm federal binalarımızın bu kadar çirkin ve bu kadar kıskanç olması ve okul binalarımızın mimari olarak bu kadar güzel olması sadece bir şans eseri değil - evime en yakın olanı, tüm dünyayla rekabet ederek Paris Fuarı'nda birincilik ödülü alan planlara göre inşa edildi - o kadar iyi döşenmiş ve kıskançlıktan o kadar uzak ki şikayet, yeterince olmadığı yönünde.

Falancanın başkan olması ve falanca partinin kontrol sahibi olması, amatörler ve profesyoneller olarak oynadığımız bir oyundan başka bir şey değil; ciddi olan, bu ülkede hiçbir çocuğun, ne kadar fakir olursa olsun, okumayı, yazmayı, şifreyi ve rafya işini öğrenmede diğer çocuklarla eşit şansa sahip olmamasıdır. Bizim için muhteşem okul binalarına sahip olmak yeni bir şey. Sonuçta, norm, diyebileceğiniz gibi, hala "Eski Kırmızı Okul Binası"dır. "Zavallı çiftçi için mücadelenin ne kadar zor olduğunu hatırlamalısınız, buğdayın bir bushel'ı sadece bir dolar ve yumurtanın bir çeyreği sadece altı dolar; her yıl yaklaşık üç ve bazen seksen dönümlük bir çiftlikte dört dolarlık vergiler onu yerle bir ediyor. Kırsal bölgelerde, içinde banklar ve bir soba olan sıkışık bir kutudan daha fazlasını beklemek aptallık olur. Yine de, arabayla geçerken kırsal okul binasına
gözünüzü
yakalayan ve orada tutan şey, dış görünüşünden daha fazlasını ifade eden şeydir. Eğer
araba yaylarının gıcırtısı ile birlikte,
okuma uğultusunu duyuyorsanız kendinizi şanslı sayın; daha da şanslısı teneffüs zamanıysa ve çocukları oynarken, küçük kızların birbirlerinin eteklerini tutarak,
ciddi bir şekilde tezahürat eşliğinde:

"H-yar way gow rand tha malbarry bosh,
Th malbarry bosh, tha malbarry bosh,
H-yar way gow rand tha malbarry bosh
Bir cay-um ve frasty marneng'de."

Çocuklar, yeterince çamurluysa, ya da bir yaşlı kediyse ya da
pom-pom-peel-away'de, normal yüzdesi tekrar yükselen gözyaşlarıyla - yani üçte biri.

Ama bu bile aydınlanma anı değil, üzerinize bir sel gibi geldiğinde, yaşadığımız toprakların ne kadar görkemli olduğunu, kurumlarının ne kadar emin ve sağlam bir temele oturduğunu, manevi içgörüyle
bizi, bu Birleşik Devletler halkını bekleyen sınav ne olursa olsun, bunun üstesinden gelebileceğimizi biliyoruz! Evet. Bunun üstesinden gelebileceğiz.

Ülkemizin büyüklüğünün sırrını öğrenmek istiyorsanız, bir kış sabahı saat dokuzdan hemen önce, yaklaşık iki veya üç mil yarıçapında bir daireyi görebileceğiniz bir yerde, Eski Kırmızı Okul binasının merkezinde durun. Çamurlu yollarda ilerleyen veya derin kar yığınlarını süren, tarlaları geçen küçük figürler göreceksiniz, hepsi okul binasına doğru geliyor, Bub wammus'u ve inek derisi çizmeleriyle, kulaklı şapkasıyla, boynunda örme bir yorgan ve ellerinde kırmızı eldivenlerle parlıyor; ve küçük Abla, kalın bir şal içinde, onun arkasından yürüyor, izlerini takip ediyor. "Günaydın, efendim!" diye cıvıldıyorlar. Onları görebildiğiniz kadar uzağa bakmak zorundasınız ve boğazınıza bir şey düğümleniyor. Tanrım onları sevin! Tanrım çocukları sevin!

Ve sonra aklınıza gelir ve bunu düşünmek sizi nefessiz bırakır, bu topraklarda her iki üç milde bir, çocukların olduğu her yerde Eski Kırmızı Okul Binası vardır. Tam bu saatte, Tanrı bilir kaç tane sevgi dolu kalbin umutlarını ve dualarını taşıyan canlı bir gelgit, tüm özlemle beklediğimiz gemilerin geleceği gelgit, okul binasına doğru ilerliyor. Ah, askeri zafer nedir, bir imparatorluğun fethi nedir, bunun yanında devlet zanaatı nedir? Böyle bir durumda olan insanlar ne mutlu!

Şehir okulları artık kırsal okullar için bir modeldir: ama benim zamanımda, köpüren eğitim reformunun yeni şarabını eski şişelere biraz dökseler de, bu anın tam şişmesine henüz ulaşmamışlardı. Hala bir şekilde iyi vakit geçiriyorduk, ama büyükbabamın yakınındaki okulda, bazen ziyaret ettiğim yerde geçirdikleri iyi vakitler gibi değildi. Orada fısıldayabilirdiniz! Evet, efendim, fısıldayabilirdiniz. Yüksek sesle konuşmadığınız sürece, her şey yolundaydı. Ve zil çalınca ayağa kalkmak, sıraya girmek ve birlikte yürümek yoktu. Görünüşe göre okul yönetiminin aklına hiç kimsenin eyalet hapishanesine gönderileceği gelmemişti. Öğrencileri böyle bir kariyere hazırlıksız bıraktılar. Tüm bunları şehir okullarında çözdüler. Şimdi, bir çocuk büyüdüğünde ve Sing Sing'e gittiğinde, ne yapacağını ve nasıl davranacağını tam olarak bilir. Her şey ona geri döner.

Ama kırsalda okula gitmenin en güzel yanı,
akşam yemeğine eve gitmemenizdi. Büyükannemin benden sadece birkaç yaş büyük bir oğlu vardı ve ben ziyarete gittiğimde, bize bir "parça" hazırladı. "
Sanırım buna şimdi "öğle yemeği" diyorlar - aptalca, melez bir kelime karışımı, "yumru", bir parça ekmek ve "öğlen" ve "shenk", bir içki veya içecekten oluşuyor. Ama doğru isim "parça". Bu özel "parça"yı bu kadar harika yapan şey, mavi, siyah ve kırmızıya boyanmış atellerden örülmüş yuvarlak tabanlı bir sepet içinde olmasıydı
ve hepsi çok komik bir desendeydi. Bir Kızılderili sepetiydi. Büyükannemin annesi, küçük bir kızken, bunu eski Chief Wiping-Stick'in karısından almıştı.

"Parça"da ekmek ve tereyağı vardı (büyükannem bazen dışarı çıktığımda onun için çalkalamama izin verirdi) ve bazı dilimlerin üzerinde elma ezmesi vardı. (Bir keresinde, büyük kazanda, dışarıdaki parça ateşinin üzerindeki büyük kazanda kaynarken, elmayı karıştırmama izin vermişti bahçe. Duman
gözlerime geldi.) Bazen bektaşi üzümü çalılarının yanındaki kovanlardan bal olurdu - bektaşi üzümlerinin üzerinde etiketler vardı - ve soğuk, kızarmış jambon dilimleri yerdik. (Bir keresinde büyükbabamın evindeydim, kasaplık yapıyorlardı. O zamanlar domuzları haşlamak için suyu ısıtmak için bir parça ateşi de vardı. Ve söyle! Büyükannen hiç senin için küllerde domuz kuyruğu
kızarttı mı?) Ve çıtır çıtır hamurlar vardı. Hayır, "donut" demek istemiyorum. Yani
kıvrılmış çıtır çıtır hamurlar. Elma şarabıyla iyi giderler. (Bazen büyükannem çıtır çıtır hamurdan ince, soluk küçük parçalar keser ve onları Amcam Jimmy ve benim için sıcak domuz yağına
atardı. Ve onları çıkardığında, hepsi şişmiş ve "kıpkırmızı" ve altın rengindeydi).

Ve turta vardı. Ne okulda öğle vakti ne de masada
birisi bir parça turtayı tabağa koyup çatalla pazarlık etmezdi.
Turta parçasını elinize alıp sivri ucunu kendinize doğru
tutardınız ve nazikçe yüzünüze bastırırdınız. Çok fazla
baskı da gerektirmezdi.

Ve her zaman elmalar, gerçek elmalar olurdu. Sanırım günümüzde
fabrikalarda elma üretiyorlardır. Tadı da öyle. Bunlar gerçekti, ağaçlardan toplanmış. Büyükbabanın evinde çan çiçekleri, şarap özleri,
daha fazlasını aramayın,
ve sanırım koyun burunları ve artık
bulamadığım bir tür elma vardı, ama dikkatlice aradım.
Şimdiye kadar dişimi geçirdiğim
en iyi elmaydı. En sulu ve en baharatlı elmaydı. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, biraz neşeli bir tadı vardı. Kesinlikle bir elmanın en iyisiydi. Ve adı
rambo'ydu. Aman Tanrım, ne kadar da güzeldi! Sanırım büyük zenginliklerden
çok
hemen bir tane edinmeyi tercih ederim. Ve elma deliğinde sakladıkları tüm bu elmalar.
Dışarı çıkıp toprağı açtın ve oradaydılar, hepsi büyük bir saman yuvasındaydı; ve o yığından öyle bir parfüm fışkırıyordu ki
sadece hatırlamak bile ağzımı ıslatıyor.

O günlerde adını unuttuğum büyük kırmızı bir elmaları vardı. Ah, o
bir devdi! Satın alabilmeden önce onu kemirir dururdun. Sonra, dişlerini geçirdikten sonra çekerdin ve çekerdin ve aniden elma "tak!" diye ses çıkarırdı ve başın geri tepmeden geriye doğru uçardı ve yaklaşık olarak elinizin büyüklüğünde bir ısırık alırdınız. Yanakların şişmiş bir şekilde onu "çiğnerdin" ve neredeyse
suyuyla boğuluyordun.

Öğle vakti kızlar tohumları sayarlardı:

"Birini seviyorum, ikisini seviyorum, üçünü aşkımı görüyorum;
Dördünü tüm kalbimle seviyorum ve beşini çöpe atıyorum.
Altısını o seviyor; yedisini o seviyor; sekiz... sekiz..."

Sekizin ne olduğunu unuttum ve ardından gelen her şey. Ve sonra diğerleri, Jennie'nin elmaya kimin adını verdiğini bilerek, "Ah, Jennie!" diye onunla dalga geçerlerdi, Wes. Rinehart veya 'Lonzo Curl veya her kimse. Ve sen
sobanın yanında dururdun, sırıtır ve özellikle hiçbir şey düşünmezdin, biri sırtına seni ikiye bölen
bir yumruk atardı ve sana "başkasına ver" derdi,
ve sen de başkasına verirdin ve bir sonraki şey evin yıkıldığını düşünürdün. Sıraların etrafında ve üstünden kovalamaca, su kovasını devirme ve Jack'i genelde parçalama, o öğretmen şöyle derdi,
"Çocuklar! Çocuklar! Sessizce oynayamıyorsanız, dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız!"
Sessizce oynayın! Neden, fikir! Hala iyi olduğunuzda ne tür bir oyundur?

Kırsalda, dışarıda, bağırıp çağırabilir ve devam edebilirsiniz ve
kimse sağlık kuruluna şikayette bulunmaz. Ve yapabileceğiniz
çok şey vardır. En ufak bir kar yağışı varsa,
izleyerek, içinde jant telleri olan büyük bir tekerlek yapabilirsiniz. Buna "tilki ve kazlar" dendiğini hatırlıyorum, ama hatırlayabildiğim tek şey bu. Biraz daha
kar yağdığında, kızların yüzlerini onunla yıkamaya çalışırdınız ve
bazen sizinkini de yıkardınız. Eğer çok fazla ıslak kar yağarsa, kartopu savaşı yapardınız, ki bu çok eğlencelidir, tabii kulağınıza bir tane isabet etmediği sürece - oh, ama size öğle vakti taşra okulunda ne kadar eğlenceli olduğunu anlatmaya başlayamam, kasaba çocuklarının hiçbir şey bilmediği. Ve okulun "başlama" zamanı geldiğinde, sıraya giren, Joseph Humphreys'in şapkasını kapıp uzağa fırlatan öğretmene haber veren bir gözetmenle, sıradan çıkması gereken, bunu kimin yaptığını ve bunu kimin yaptığını söyleyen kimse yoktu - hapishane işi değildi. Öğretmen bir cetvelle cama vurdu ve oğlanlar ve kızlar içeri girdi, yüzleri kıpkırmızı ve soluk soluğa, koridorlarda koşturarak, masaların üstündeki eşyaları bir sürü "ah, özür dilerim!" diye bağırarak düşürdüler. ve koltuklarına düşüp kıkırdamaya başladılar, ne olduğunu bilmiyorlardı. Öğle vakti bir buçuk saatleri vardı. Büyükannenin güzel "parçasını" bile mideye indirmenin beş dakika sürdüğünü sayarsak, geriye gürültülü, neşeli oyunlar için bir saat yirmi beş dakika kalıyordu. Eğer bilmek istiyorsanız, bence bu tamamen eğitici ve burnunuz bir kitaba gömülü halde oturmaktan çok daha iyi bir yaşam hazırlığı.

Şehir okullarında böyle düşünmüyorlar. Sabah ve öğleden sonra verilen cimri on beş dakikalık teneffüs bile çocuklardan çalındı. Bunun yerine, hepsi birlikte güzel, sıcak bir odada, ikinci el havayla dolu aptalca hareketler yaparak ilham verici fiziksel kültür verildi.
On beş ile yirmi beş yaşları arasında ölen her üç kişiden birinin veremden ölmesi şaşırtıcı mı?

Bir şey ifade eden hemen hemen herkesin erken yaşamını kırsalda geçirdiğini fark etmiş olmalısınız. Şehir okullarının büyük
eğitimsel avantajları vardır; tüm güncel yöntemlere sahiptirler, ancak Eski Kırmızı Okul Binası'nın çıktısı, tüm bunlara rağmen şehir okullarınınkiyle çok daha iyidir. Sabah ve akşam iki mil yürüyüşün bununla bir ilgisi vardı, sadece bunun ve uzun öğlen vakitlerinin
iyi bir egzersiz olması nedeniyle değil, aynı zamanda
zihne, elde etmek için bu kadar çaba sarf edilen şeyin kesinlikle buna değer olması gerektiği fikrini aşılaması nedeniyle. Ancak sanırım başka bir neden daha biliyorum.

Şehir çocuğu aritmetiği bir kez
tamamlamışsa, bunu her zamanki kadar çok yapar. Eski Kırmızı Okul Binası'nda aritmetiği en az altı kez
tamamlamamış olanlar pek düşünülmezdi. Şehirde, kitaptaki son ders, özünde anlamsız doğasının hak ettiği gibi sadece bir bakış attığınız "Permutasyon"du. "Sıranın sonu. Her şey bitti!" idi. Ancak kırsalda çok önemli bir bölüm daha vardı. Buna "Problemler" adı verildi. Onlar kasırgalardı, "Ann kaç yaşında?" sorusunu geçen yılın kuş yuvası gibi gösterebiliyorlardı. Günümüzde çocuk zihninin psikolojisi hakkında büyük bir yaygara koparıyorlar. Size şunu söyleyeyim, aritmetiği çözen adama çocuğun zihninin işleyişi hakkında hiçbir şey öğretemezlerdi. Neyin ne olduğunu biliyordu. Cevapları yazmıyordu. Eğer yazsaydı, zayıf, yanılan, gerilimle işkence gören, acıyı
sonlandırmaya kararlı insan doğasının dörtle çarpıp on üçe böleceğini ve 127 çıkaracağını biliyordu - o da yapmıyordu. "Çıkarma" demedim. Sanırım cevabı bir şekilde bulacaklarını biliyorum, nasıl olduğu çok da önemli değildi. Ülkede bu kısmı şifrelediler ve toplamlarını Öğretmene teslim ettiler, Öğretmen de onları eve götürüp inceleyeceğini söyledi; o sırada zamanı yoktu. Sanki bu kimseyi kandırmış gibi! Anahtarı vardı! Ve en son sayfadaki en sonuncusunu yaptığınızda ve "Joe Geiger, Molly Meyers'ı seviyor" ve "Adımı görmek istiyorsanız, 103. sayfaya bakın" gibi şeyler yazdığınız boş sayfalar dışında başka bir şey kalmadığında, sonra başa döndünüz, orada "Aritmetik, sayıların bilimi ve onlarla hesaplama sanatıdır" yazıyordu ve bir kez daha "Ann'in dört elması vardı ve kardeşi ona iki tane daha verdi. O zaman kaç tane oldu?" diye düşündünüz. Sıralanmış dört elma ve iki elma vardı ve sen,
uzun ve geniş çayırlar ve onları bir buçuk gün boyunca biçen adamlar için endişelenmiştin, Ann'in gerçekten kaç tane elması olduğunu düşünmek zorundaydın. Çenelerinde çatallı saçlar ve belirsiz sesler olan bazı adamlar - elma çekirdeklerinin ve tükürük toplarının geldiği arka koltuklardaki iri adamlar - kitaptaki her örneği ezbere biliyordu.

Ve kırsal okulun gurur duymamız gereken adamlar yetiştirmesinin bir nedeni daha var. İlçe merkezinde, ara sıra, okul komisyon üyeleri bir sınav düzenliyordu. Çoğu,
çoğu gerçekten düşündükleri kadar şey bilip bilmediklerini belirlemek için endişeliydi. Eğer o sınava girip on sekiz ay boyunca "sert bir takım" aldıysanız, başınızı dik tutup
kör bir at kadar yükseğe çıkmak için iyi bir nedeniniz vardı. On sekiz ay boyunca "sert bir takım" küçük bir şey değil, söyleyeyim. İki yıl boyunca elle koşarak okul öğretmenliği sertifikası kazananlar için bir doktor başlığına denk gelen bir şey olup olmadığını bilmiyorum; ama olmalı. Bir adam katlanmış bir kağıdı çıkarıp birinin ona "Ne buldun, Calvin?" diye sormasını umarak incelemek gibi taktiklere başvurmak zorunda kalmamalı, böylece umursamazca "Ah, sadece iki yıl için bir "sert takım"" deme şansına sahip olmalısın.

(Bu noktaya geldiğinde, üniversitede Hazırlık Bölümü'nde bir dönem geçirmen gerekir, öğrenecek bir şeyin kaldığı için değil, eğitimine bir cila çekmek ve onu düzgün bir şekilde bitirmek için.)

Ve sonra Bay Parker'la hukuk okuyacaksan veya yaşlı Doktor'la tıp çalışacaksan. Harbaugh ve sen de bir şekilde kıyafetsiz kaldın,
o sertifikayı aldın ve bir okul bulup orada ders verdin. Bazen
sana ayda 20 dolar ve pansiyon ücreti ödüyorlardı, bolca pansiyon ücreti, gerçek
karabuğday kekleri ("riz" karabuğdayı, hazır olan değil) ve gerçek akçaağaç şurubu ve gerçek sosis, içinde adaçayı olan türden; kasabını sana satmaya
ikna edemediğin türden. Sana sosis olarak verdiği soluk, tatsız şeyi tavuklara atmam. Ayda yirmi dolar ve pansiyon ücreti! Bu, kiralık bir adamın aldığından ayda 4 dolar fazla.

Ama bu, garip görünse de, bir adamın zekasıyla geçimini sağlayabileceğinin tek göstergesi değildi (bu da büyük adamlar yetiştirmek için çok şey yapmıştır) ve bu, öğretmekti. Arka koltuklardaki büyük çocukları hatırla, elma çekirdeklerinin ve tükürük toplarının geldiği yer. Seni işe alan okul müdürü sana
bir göz attı ve şöyle dedi: "M-şey-l-l, korkarım ki
okulumuz için pek de nitelikli değilsin--oh, sorun değil, efendim; sorun değil. 'Sert takımınız' birinci sınıf ve iyi tavsiyeler aldınız, iyi tavsiyeler; ama düşünüyordum ki--şey, sana söylüyorum.
Öncelikle son olarak bunu
yapmak daha iyi. Bunu söylemem gerektiğini biliyorum ama buradaki 34 numaralı bölge
öğretmek için çok
zor bir okul. Evet.
Öğretmek için çok
zor bir okul. Şimdi, bu konudaki gerçekler bunlar. Bu kış bunu denemeye hazır dört kişimiz oldu. Bunlardan biri dört hafta dayandı--Aman Tanrım! Onun cesareti vardı, o adamın vardı. Geri kalanlar karar vermeleri çok uzun zaman alıyor. Peki, şimdi, eğer
denemeye niyetliysen--bana senin
ağırlıklı görünmediğini söyleyecektim. Seni en kötü şekilde elde etmek istiyorum. Şimdi, eğer
geri çekilmek istiyorsan... Peki, tamam. Pazartesi sabahı, ha? Eh, sempati duyuyorum."

Bazılarının Tours'lu St. Martin'in
Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu azizi olması gerektiğini anlamaya çalıştıklarına inanıyorum. Bayramlarından biri
4 Temmuz'a denk geliyor ve renkleri kırmızı, beyaz ve mavi. Ama ben daha çok Boanerges'i, Zebedee'nin iki oğlunu tercih ediyorum. "Bu
kadehten içebilir misiniz?" diye sorulduğunda, "Biz içebiliriz." diye cevapladılar.
Ne olduğunu
hiç bilmiyorlardı; ama başkalarının yapabileceği her şeyi yapabileceklerini ve belki de biraz daha fazlasını yapabileceklerini biliyorlardı. Her neyse, riske girmeye istekliydiler. Amerika Birleşik Devletleri işte, kemiğe kadar ve tekrar tene kadar.

Gerçekten büyük bir adama şunu sorun: "Hiç bir taşra okulunda kış dönemi öğrettiniz mi?" Eğer öğretmediğini söylerse, o zaman emin olun ki gerçekten büyük bir adam değildir. İnsanlar sadece öyle olduğunu düşünüyor. Kış dönemi cinsler
Boanerges--gök gürültüsünün oğulları. Evet, ve şimşeklerin de. Bir şey
arka koltuklardaki büyük oğlanlara çarptı, bir ayak boyunda olduğunuz kadar eminsiniz; ve eğer
şimşek değilse, neydi? Kaba kuvvete karşı kaba kuvvet, Öğretmen için fazlasıyla
dengeliydiler. Ona kalmıştı. Ya
üstün güç olduğunu kanıtlayacaktı ya da
evden gizlice kaçıp
verandanın altına
sürünecekti.

Yakın zamana kadar evrensel müfredat olan Eski Kırmızı Okul binasının müfredatı okuma, yazma ve aritmetik veya
şifrelemeden oluşuyordu. "Şifreleme" kelimesini seviyorum çünkü bana
kayrakları hatırlatıyor--her zaman coşkulu bir şangırtıyla yere düşen
kayraklar, böylece neredeyse her zaman en az bir köşesi çatlamış oluyordu.
Gürültüde bir miktar azalma, çerçeveyi kırmızı flanel şeritlerle bağlayarak elde edildi, böylece renk şemasına sıcaklık ve parlaklık eklendi. Tıpkı
birkaç verimli beynin her köşeye bir lastik parçası uygulama fikrini tasarladığı gibi,
arduvazlar da ortadan kalktı ve sanırım artık sadece doktorlar ofislerinin kapılarına asmak için bunları satın alıyor. Belki de öğretmenlerin sinirleri, kumlu kalemlerin gıcırdamasına dayanamayacak kadar gergindi,
ama bence onların sürgün edilmesinin gerçek nedeni,
arduvazların sıfırlar ve çarpılar oyununu veya ti-tat-toe'yu, üst üste üçü, kapalı alan sporlarının şampiyonunu ve joggerfy dersinin çalışmasına tamamen düşman birini çok fazla davet etmesiydi. Fakat eğer arduvazlar ti-tat-toe'yu tercih ediyorsa,
şifrelemeyi de tercih ediyorlardı ve bundan iyi bir şey çıkamazdı.
Kağıt
artık o kadar ucuz ki hataları silmenize gerek yok, ama kağıt ve kalem
birini "sayılar bilimi ve onlarla hesaplama sanatı"nda asla temellendiremez. Yazılan yazılmıştır ve hafızayı rahatsız etmek için geri döner, ancak tahtada bir hata yaptıysanız, üzerine tükürebilir ve kolunuzla silebilir ve hatanın izini bırakamazsınız, ne yazı yüzeyinde ne de hafızanın tablolarında. İlahi ne diyor?

"Daha önce atılan adımları unutun,
Ve yolunuza devam edin."

Kızlar tahtalarını yıkamak için cam tıpalı atılmış bir paçuli şişesinde küçük bir sünger ve biraz su bulundururlardı; ancak bana her zaman insani ve içten yolun başka türlü olduğu göründü.

Okuma, yazma ve aritmetik,--bu üçü; ve bu üçünün en büyüğü
aritmetiktir. Karşısında okuma ve yazmadan türetildiği söylenebilecek dilbilgisi vardır. Bana okulda
bir çocukken aritmetikte mükemmel olan bir adam göster, sana yararlı bir
vatandaş, kendi işinde bir patron, bir adam lideri göstereyim; bana
dilbilgisini tercih eden, anlamlı bir şekilde okuyan, güzel bir
el yazısı yazan ve büyük S'lerini kuyrukları ana yaylar gibi görünene kadar kıvıran bir çocuk göster, sana bir hayalperest ve duygusalcı göstereyim - başkaları için çalışan bir adam. Nefes aldığım sürece, aritmetiğin
üstünlüğünü koruyacağım. Aritmetikte tartışmaya yer yoktur, kuralın istisnası yoktur. İki kere iki dört eder ve bu kadardır: ama telaffuzlar olsun,
son bulacaktır; dilbilgisi kuralları olsun,
yok olacaktır. Neden,
buraya bakın. Bir dilbilgisi kuralıdır, değil mi, bir cümlenin öznesi nominatif durumda olmalıdır? Tekmelemesine, ısırmasına ve
istediği kadar masalara tutunmasına izin verin, içeri girer ve kapı çarpılır.
Öyle mi düşünüyorsunuz? "Sen" kelimesi nedir? İkinci şahıs, çoğul sayı, nesnel durum. Ah, hayır; nominatif biçim "ye"dir.

Şunu hatırlamıyor musunuz: "Yazıklar olsun size, ey ​​avukatlar"? "O ve ben şehre indik" diyenler, kendi yollarındaki yıldızlara karşı savaşırlar, çünkü her dildeki nesnel durum, Her Şey'in kendisi olmaya bağlı ve kararlıdır. Aritmetik tek başına bir kaya üzerine kurulmuştur. Geriye kalan her şey geçicidir, geriye kalan her şey boşunadır, kaotiktir - zaman kaybıdır. Okumak morfinin rakibi değil midir? Muhtemelen hapishanede Okuma ile gönderilen adam sayısı kadar Rom ile gönderilen adam vardır.

"Ah, iyi Okuma değil!" der yayıncı.

"İyi Rom da değil," der meyhaneci.

Kavga edin. İkiniz arasında eşit bir şey var; Edebiyat ve
İçki, Kitaplar ve İçki, bir adamın aklını işinden en etkili şekilde uzaklaştırabilir.

Yine de, sadece bir zevk meselesi olarak, McGuffey's School Readers'ın kalitesini herkese karşı savunacağım. McGuffey'nin kim olduğunu bilmiyorum; ama kesinlikle çağımızın en büyük zekalarını yetiştirdi,
şimdiki topluluk da buna dahil. Edebiyatın gerçek sınavı onun ebedi
modernliğidir. Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir. Her zaman
okunduğu çağın bir parçası gibi görünür. Şimdi, McGuffey'nin
First Reader'ındaki neredeyse ilk bölüm, modern sorunların en büyüğünün
kalbine doğrudan gider. Gevezelik etmez veya lafı dolandırmaz. Doğrudan,
tombul ve yalın bir şekilde sorar: "Ann, kaç yaşındasın?"

Yıllar geçtikçe, Altıncı Reader'ın baş döndürücü zirvesine ulaşana kadar,
bize şimdiye kadar yazılmış en iyi İngilizce'nin örnekleri sunuldu. Eğer
çatı katında yıpranmış ve yıpranmış eski bir Reader bulursanız,
alın ve sayfalarını çevirin. Bu yozlaşmış günlerde herhangi bir şeyin,
yumuşak kireç taşına çakısıyla adımlarını
oyarken Doğal Köprü'ye tırmanan çocuğun hikayesiyle
canlı güç ve güzellik açısından
karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağına bakın. Heyecan duymadan okuyamazsınız. Aynı ilham
el yazısıyla "Kör Vaiz"i yazdı ve okuyabilen
her kimse o yüce dizede ulaşılan doruk noktasını unutabilir: "Sokrates bir filozof gibi öldü, ama İsa Mesih bir tanrı gibi!"

Kısa bir süre önce Wall Street'in Broadway'den uzaklaştığı o noktadaki mezarların arasında yürüdüm ve ayaklarım, pazarda onu kaplayacak yirmi dolarlık altın paradan daha değerli bir zemine bastı. Gözüm, Kaptan Michael Cresap'ın orada yattığını söyleyen dökülen bir kahverengi taş levhaya takıldı. Kaptan Michael Cresap! Aradan geçen yıllar
hepsi önümden uçup gitti ve bir kez daha çocuksu kalbim McGuffey's Reader'daki o eşsiz söylevle heyecanlandı, "Logan için yas tutacak kim var? Kimse yok." Kaptan Cresap, Logan'ın ailesinin katledilmesine öncülük eden adamdı.

Ve o Readers'da iyi edebiyattan daha fazlası vardı. Gece vakti kırsal bir yolda yalnız başına duran küçük bir çocuktan bahseden bir parça vardı. Kara ağaçlar inledi ve ona zayıf kollarını salladı. Rüzgarın parçaladığı bulutlar, soluk ve sulu bir ay ışığının ara sıra içeri girmesine izin verdi. Çok yalnızdı. Çocuk, omzunun üzerinden, onları takip eden ve onlara dik dik baktığında saklanan belirsiz şekiller gördü. Sonra, aniden, karanlığın içinde, önünde onu bekleyen, onu yakalamak için bekleyen, kollarını tehdit edercesine açmış, zayıf beyaz bir hayalet gördü. Ama bu çocuk bizim türümüzdendi. Dönüp kaçmadı. Tanrı bilir kaburgalarını ne tür bir dehşetle çarparak, kaderiyle karşılaşmak için ilerledi ve işte! o korkunç hayalet, ona yürümesi gereken yolu gösteren dostça bir yol gösterici oldu. Kardeşim
(çünkü sen benimle birlikte devlet okuluna giden akrabamsın), Harry ve Rehber
Direk hikayesini ilk okuduğundan beri yaşadığın hayatta, bu boş bir hikaye miydi yoksa sen de en çok korktuğumuz, gelecekte bize çok korkunç görünen şeyin, sonuçta, bize yürümemiz gereken yolu gösteren dostça bir rehber
di mi?

McGuffey'nin de bir Yazım Denetleyicisi vardı. Yaygın olarak kullanılan basit kelimelerle başlıyordu,
a-b ab, e-b eb, i-b, ib gibi, onurlandırılabilirliğe ve orantısızlığa doğru kademeli, hatta kolay aşamalarla ilerliyordu,
arkada verem,
sığır kuyruğu, difteri ve gnays gibi kasırgalara ayrılmış bir bölüm vardı. Cuma öğleden sonraları "yukarı-seç-ve-aşağı-yazım" denen güzel bir eski sporumuz vardı. Hiç oynayıp oynamadığınızı bilmiyorum. Eski Kırmızı Okul Binası'ndan kalma, saf ve basit bir
kurtuluştu. Gerçekten orada yaşıyordu. Gladyatör gösterisi olarak
geliştiği yer orasıydı. 34 Numaralı Bölge'nin
çatlak heceleyicileri, Sinking Bahar Okulu'nun
çatlak heceleyicilerine meydan okurdu. Tüm kırsal kesim, mum yakma saatinde vagonlarla okul binasına gelir ve onların mücadelesini izlerdi. Yarışma daraldıkça ilgi
arttı ve sonunda iki kaptan kaldı - 34 Numaralı Bölge için iri John Rice ve 'Lias Hoover'ın o ince, gergin, siyah saçlı kızı Polly Ann. Brubaker adında bir adamla
evlendi. Sanırım onu ​​tanımıyordunuz. Ailesi
Clarke County'den buraya taşındı. Polly Ann'in gözleri bir yılanınki gibi parlıyordu ve yanaklarındaki ateş gibi
yanan kırmızı noktalara parmaklarını koyup duruyordu. Yaşlı John, zerre kadar umursamıyor gibiydi.
Peki Polly Ann'in neyi kaçırdığını düşünüyorsunuz? "Feoffment." "Feoffment!" gibi basit bir kelime. "pheph--"den öteye gidememişti ki
yanlış olduğunu biliyordu, ama Öğretmen "Sıradaki!" demişti ve büyük John bunu alıp doğru yazmıştı. Sinirli bir ağlama krizi geçirdi ve bazıları ona zaferi
vermek içindi, sonuçta, çünkü o bir hanımefendiydi. Ama büyük
John dedi ki: "Iskaladı, değil mi? Eh. Ve doğru yazdım, değil mi? Eh. O da bizim gibi şansını denedi. 'Bana bir bak, 34. Bölge. Ve dahası. VE DAHA FAZLASI.
Bir dahaki sefere bir arkadaşı ona şarkı okulundan eve gitmesini söylediğinde,
belki de onun yüzüne karşı kıkırdamaz ve herkesin duyabileceği şekilde 'Hayır!' diye yüksek sesle söylemez."

İyi bir heceleyici olmak oldukça önemli bir şeydir, ancak
gelmiş geçmiş herhangi bir kelimeyi heceleyebilen insanlar vardır ve yine de onlara hemen
sekiz kere yedi kaç eder diye sorsanız, gevezelik edip şöyle derler: "Yedi tums
sekiz mi? Neden--ah, şimdi bakayım. Yedi tums--ne dedin? Oh,
yedi tums sekiz. Neden--ah, yedi tums sekiz altmış üç--elli altı yani." Hecelemenin gerçekten bir özelliği yoktur. Sadece bir tuhaflıktır.
Eğer gerçekten işe yarar bir şey olsaydı, bunu
makinelerle yapabilirdiniz--tıpkı makineyle ekleme yapabileceğiniz veya bir
daktiloyla yazabileceğiniz veya bunlardan biriyle kesilmiş kağıtla piyano çalabileceğiniz gibi. Heceleme eski moda, elle yapılan bir işlemdir ve bu nedenle
gelişimin ilerlemesiyle birlikte yok olmaya mahkumdur.

Bir cuma öğleden sonra yukarıyı seçip yazdık ve sonraki cuma öğleden sonra parçalar söyledik. Şüphesiz bu, hatiplerden oluşan bir ulus olmamızı açıklıyor. Bunun övünecek bir şey olduğunu ima etmekten veya ima ediyormuş gibi görünmekten uzağım. Büyük ağızlı, yüksek sesli ve yüzüne bir kelime hücumu olan bir adamdan etkilenebilecek herhangi biri - eh, bunların hepsi hakkında bir fikrim var.

Hitabet ve şiir - hepsi aptallık, diyorum.

Çizim dersleri, rafia işi ve kil modelleme, "Buraya konuşmaya gelmedim" ve "Lejyon'un bir askeri Cezayir'de ölüyor" ve "Demir atmış Yaşlı Demirciler yatıyor"dan çok daha iyidir. (Bu dizelerin size az çok tanıdık geldiğini ve listeye seçmeler eklemek için istekli olduğunuzu görüyorum, hepsini siz de benim kadar biliyorsunuz. ) Çocukların, özellikle de erkek çocuklarının bir parça konuşmaktan nefret etmesi son derece önemli bir gerçektir. Bunun dünyada aptallıktan başka bir şey olmadığını bilirler; ve bir çocuğun nefret ettiği bir şey varsa, o da toplum içinde aptal durumuna düşürülmektir. Parmaklarını bu kadar çalıştırmalarına, yutkunmalarına, kekelemelerine ve dizlerinin titremesine sebep olan şey budur. Onları, her şey bittikten sonra, eşek arıları gibi çıldırmış bir şekilde yerlerine gönderen şey budur. Bu benim bildiğim bir şeydir. İstediğim gibi komik parçalar okumak yerine, bir aptalca dönüşün bir başkasını hak ettiğini fark eden, ebeveynlerim, kendi yollarıyla, bana ciddi şeyler öğrettiler: "Ey ölümsüz adam, bir şey için yaşa!" ve benzeri şeyler ve ben de bunları toplum içinde kusarak kendimi küçük düşürmek zorunda kaldım. Sonuç olarak, sadece Cuma öğleden sonraları değil, herhangi biri okulu ziyarete geldiğinde, bir Roma tatili yapmak için
katledildim. Öğretmen benimle o kadar gurur duyuyordu ki ve
ziyaretçiler yarı yarıya gıdıklandıklarını belli ediyorlardı, ama ben daha iyisini biliyordum. Diğer öğrencilerin birbirlerine baktıklarını, hatta "Peki, bana nedenini söylersen!" dediklerini görebiliyordum. Utancım ve öfkem içinde bile bunu görebiliyordum. Ama Cuma öğleden sonrasına dair mutlu bir anım var.
Arkadaslarıma ve vatandaşlarıma benim de Arcadia'da doğduğumu ve yaşayan, insan bir çocuk olduğumu göstermeye kararlı olarak Öğretmene şunu söyledim: "Bir parça daha aldım."

"Ah, aldın mı?" diye bağırdı, fazladan bir O-man-ölümsüz entelektüel
ziyafetten emin bir şekilde. "Bunu mutlaka duyalım."

Bunun üzerine platforma yürüdüm ve o ölümsüz
şarkıyı söyledim:

"Çocukken cesurdum. Annem babamın eski gömleğinden bana yeni bir gömlek dikti."

Hepsi mi? Kesinlikle. Bu yeterli değil mi? Bu, şimdiye kadar yaptığım tek belirgin
popüler platform çabasıydı. Şimdi bununla gurur duyuyorum. O zaman da
gurur duyuyordum. Ama zafer haberim evde soğuk karşılandı.

O zamandan beri modası geçmiş mi bilmiyorum ama benim zamanımda okul sergilerinin en belirgin özelliği konserde okumaktı.
Oda olabildiğince herkesin annesiyle doluydu,
ve yine de çocukları ezmiyordu ve bir sürü genç birlikte bir parça okuyordu. İyi mi? Duyduğun en iyi şey. Bir zamanlar öğretmenin bir zerre kadar fazla hesapladığını hatırlıyorum,
ya da sınıfta tahmin ettiğinden bir kız daha fazlaydı; ama o gün, iki uçtaki kız sadece platformun üzerinde durmayı başardı ve hepsi bu kadardı. Birlikte şunu söylediler:

"Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu
Ve Belçika'nın başkenti..."

Geri kalanını unuttum. Neyse, her neyse, hep birlikte
hareket etmeleri gerekiyordu. Öğretmen hareketleri prova etmişti ve hepsi
aynı anda, sanki bir yay ile sarılmışlar gibi yaptılar.
Ama dediğim gibi, iki uçtaki kız platformda kalmak için ellerinden geleni yaptılar ve "Taşlı sokaktan geçen arabadan başka bir şey değil," diye dirsek mesafesi gerekiyor ve bir kız--yani, bilerek indiğini
söyledi, ama o zaman da inanmamıştım, şimdi de inanmıyorum. Her neyse, buna güldük.

Güldük.... Ah, hayat o zamanlar hep kahkahaydı. O, endişenin
topuğumuzdaki gölge olmasından önceydi. Bu, kara Keder'in
yolumuzda bizimle karşılaşmasından ve ona en değerli hazinemizi vermediğimiz sürece geçmemize izin vermemesinden önceydi. Bu, en çok arzuladığımız şeyin, onu elde ettiğimizde, sonuçta zavallı bir şey olduğunu öğrenmeden önceydi, hangi kadeh
talih dudaklarımıza bastırırsa bastırsın, bardağın dibinde bir gözyaşı vardır. Geçmiş
o mutlu günlerde yağmur yağarsa, sadece kısa bir süre yağardı ve hemen sonra gökyüzü tekrar aydınlanırdı ve kuşlar
ıslak ve parlayan yaprakların arasında neşeyle ıslık çalardı. Şimdi "bulutlar yağmurdan sonra geri döner."

Bir daha asla eskisi gibi bizimle olamaz. Bizim için Eski Kırmızı Okul binasının
zili boşuna çalar. Yıllar önce onu
duyan bizler, ona kulak vermeyiz. Gençliğin canlı dalgası okul binasına doğru akar ve biz ondan değiliz. Bir daha asla
kaba baş harflerle yontulmuş ve oyulmuş o eski sıralara oturup
parmaklarımızı şıklatıp
cevap vermeye heveslenmeyeceğiz. Bir daha asla
öğretmen bizi açıkça övdüğünde duyduğumuz gururun heyecanını yaşamayacağız. Bir daha asla
müdire notu okurken titreyerek oturmayacağız
ve sonra bize sertçe kaşlarını çatarak: "Ceketinizi çıkarın, efendim!" diyeceğiz. Ah, ben! Bir daha asla, bir daha asla.

Peki, kim tekrar böyle olmasını ister ki? Artık erkek ve kadınız. Görevlerimiz ve sorumluluklarımız var. Kim tekrar çocuk olmak ister? Ben değil. Bırakın
yaklaşık yüz yıl boyunca sadece şu anki yaşımda kalayım ve
asla şikayetçi bir kelime etmeyeceğim.

SABBATH OKULU

"Pazar okulunu seviyoruz.
Pazar okulunu seviyoruz.
(Kızlar)--Ben de seviyorum.
(Erkekler)--Ben de seviyorum.
(Okul)--Hepimiz Pazar okulunu seviyoruz."

"PARLAYAN ÇİĞ DAMLASI."

Bazı insanlar, Genel Konferans'ın onları İlahi Kitabı Gözden Geçirme Komitesi'ne atadığında, kendilerine bir tarafı biraz ezilmiş gibi görünen tüm şiirlere yarım taban ve yeni bir topuk koyma yetkisi ve yetkisi verildiğine inanıyor. Eğer bu makalenin başındaki dizeler hakkında benim gibi hissetselerdi, gözünüzü kırpmadan "Pazar"ı karalayıp "Sabbat"ı yazmış olurlardı. Bir kelimeyi başka bir kelimeyle değiştirmek, 1816'da Pennsylvania, Westmoreland County'de doğan ve daha küçük yaşta ailesiyle birlikte Ohio, Washington County, New Sardis'e taşınan Rahibe Jane Malinda Sprague'nin Batılı Savunucusu için bir ölüm ilanından daha edebi bir şey yazmamış bir adama önemsiz görünebilir. Bir kelime çıkarmak isteseydi bunu yapardı ve yazara gaz vermeyi bile teklif etmezdi. Ama bunun ne kadar acı verdiğini biliyorum. Alıntıladığım ölümsüz dizeleri yazan yetenekli şairin, her kelime ve hece tam ona göre olana kadar acı içinde yerde nasıl yürüdüğünü biliyorum veya hayal edebiliyorum ve bu yüzden, "Sebt okulu" yazmak istediğinden emin olsam da, bunu değiştirmeye cesaret edemiyorum. Çoğu kişiye bir kelime diğerine eşit derecede iyi gelir, Pazar veya Şabat, ancak evde gençler olduğunda onların önünde nasıl konuştuğunuza dikkat etmeyi öğrenirsiniz. Şimdi, "Pazar"ın tam olarak gürültülü diyebileceğiniz bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem, ancak... ama...
Şey... Şöyle açıklayayım. Bir adam "Güzel bir Pazar sabahı" derse, kırmızı ve yeşil çoraplar, bol pantolonlar, mor ve mor bir kazak, süt rulosu şeklinde bir şapka giymiş ve pipo içiyormuş gibi. Çok büyük ihtimalle bir torba dolusu golf sopası taşıyordur veya bisikletini şişiriyordur. Ancak bir adam "Bu güzel Şabat sabahı" derse, uzun kuyruklu siyah bir ceket, haşlanmış bir gömlek ve beyaz bir kravat giydiğini kesin olarak bilirsiniz. Alnından yukarısı kel, üst dudağı tıraşlı ve onun ve merhum Robert Reed'in tütün kullanmanın iğrenç alışkanlığı hakkındaki görüşleri kesinlikle aynı.

Sadece saygınlığa olan saygı değil, aynı zamanda tarihsel olarak doğru olma arzusu da bahsettiğim değişikliği yapmam için beni zorluyor.
Aslında kurum bir Pazar okulu idi ve pek de saygın değildi. Sevgili genç arkadaşlarımdan herhangi birinin Robert Raikes'in yönettiği gibi
bu kadar düşük sınıf bir etkinliğe katılma alışkanlığı olduğunu düşünmekten nefret ederdim.
Pazar okulları, onun dediği gibi, hafta içi o kadar uzun saatler çalışan (sabah beşten akşam dokuza kadar) "küçük serseriler" içindi ki, eğer ortak dalları öğreneceklerse bunun Pazar günü olması gerekiyordu. Yıpranmış bir okul kendi başına yeterince kötüydü, sokak serserilerinin kafasına aptalca fikirler

yerleştiriyor ve onları
memnuniyetsiz ve mutsuz kılıyordu; ancak pazar günü düzensiz bir okulda ders vermek biraz fazlaydı. Bu yüzden Robert Raikes en şiddetli muhalefetle karşılaştı, ancak popüler eğitim İngiltere'de o başlangıçtan itibaren başladı.

Okuyabilmek artık Pa'nın cumartesi gecesi gençlerin maaşlarından
vazgeçebileceğinin ve hatta
okul masraflarını karşılayabileceğinin bir işareti değil. Artık zenginlik veya zorlukla kazanılmış bir ayrıcalık değil, herkesin ortak kaderidir; üç R'yi bilmek ve Pazar
artık laik eğitim için ayrılmamıştır. Pazar okulu gibi iyi ve sağlıklı bir kurumun yok olmasına izin verilmemiştir, ancak çevreye uyum sağlamak için değiştirilmiştir. Artık İncil'in çalışılması için Sebt okulu haline gelmiştir, sinagogun Hristiyanca yeniden canlanmasıdır. Yaklaşık on sekiz yüzyıl boyunca, düzenli olarak atanan bir papazın bu işten münhasıran sorumlu olması gerektiği varsayılıyordu. Günümüzde nadiren de olsa bir din adamı, bir adamın üniversiteye ve ilahiyat okuluna gitmesi ve Kutsal Yazılar'ı çalışmasını hayatının işi haline getirmesi nedeniyle (dikkatli bir öz incelemeden sonra bu karara varmıştır) bu hizmete Sebt okulunda çok kabul edilebilir bir şekilde ders veren Bayan Susie Goldrick'ten daha uygun olduğunu iddia edebilir. Bayan Goldrick lisede ikinci sınıfta ve
geçtiğimiz cuma öğleden sonra İngiliz Edebiyatı üzerine bir kompozisyon okudu,
"İlerleme ve Yoksulluk"un tanınmış yazarı John Bunion'a övgüler yağdırdı. Bayan Goldrick çok titizdir ve
ders sayfasında basılı sorulara her zaman başparmağını koyar, böylece "O zaman öğrenciler ne yaptı?" diye iki kez sormaz.

Modern Sebt okulunda hiçbir seküler öğrenimin edinilmediğini varsaymak büyük bir hatadır. Bir keresinde, oldukça gençken, normal ders çalışması ile kapanış egzersizleri arasındaki aralıkta öğretmenimle tavus kuşları hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Onlar hakkında okumuştum ama hiç görmemiştim. Nasıl görünüyorlardı? Tavus kuşunun kelebeğe benzediğini söyledi. Bunu her zaman hatırladım ve sonunda bir tavus kuşu gördüğümde, betimlemenin temel doğruluğunu fark etmek ilgimi çekti.

Ayrıca, bir gün yeni bir bayan sınıfa ders veriyordu, Bayan Evans Pazar gününü orada bir soba dükkanı işleten kardeşiyle geçirmek için Marion'a gitmişti ve bu yeni bayan kürsüden iki çiçek vazosu ve Hindi Yumurtası McLaughlin'den bir parça ip ödünç alarak bize, dünyanın güneşin etrafında nasıl döndüğünü anlattı. Yıllar ve yıllar önce Bayan Humphreys'in odasındayken bunu bildiğimizi ona söyleyemeyecek kadar görgülüydük. Dünyanın güneşin etrafında dönmesinin, Samuel'in Davut'un başını yağla meshetmesiyle ilgili olan günün dersiyle ne alakası olduğunu hatırlamıyorum - size kendi başımı kömür yağıyla meshettiğimi hiç anlatmış mıydım? - ama her iki vazoyu kırdığını ve parmağını kestiğini ve mendilinin kanla dolmasını istemediği için geri kalan zamanda onu emmeye devam etmek zorunda kaldığını hatırlıyorum. İnce bir kumaştan yapılmış, dantelle süslenmiş bir tür süslü mendildi - işe yaramazdı.

Sebt okulunun üç bölüme ayrıldığı söylenebilir, yani,
hazırlık veya bebek sınıfı, kolej veya Sebt okulu
asıl ve lisansüstü veya Bay Parker'ın İncil sınıfı.

Üç veya dört yaşında bir bebek Sebt okulunda ne öğrenebilir?
diye alaycı bir şekilde sorar eleştirmen. İnançla haklı çıkarma veya
Etkili Çağrı hakkında pek bir şey öğrenemeyeceğinizi kabul ediyorum; ancak bazı temel ilkeler, zihin henüz plastik bir durumdayken, sonraki yaşamda ne olursa olsun
tamamen yok edilemeyecek şekilde
kabul edilebilir. Bu temel ilkeler arasında en önemlisi şudur: "Her zaman bir peni getir."

Birisi şöyle demiştir, "Bana bir çocuğun hayatının ilk yedi yılını verin
geri kalanı kimin umurunda olmaz." Bunu çekincesizce onaylayamam; ama kanıtlanmış bir gerçek olarak şunu savunuyorum: "Bir çocuğu bir bakır sent katkıda bulunacak şekilde yetiştirin, yaşlandığında bundan
vazgeçmeyecektir." Yakın zamanda bu ülkenin en büyük oditoryumunda temsili din adamlarının bir yaz toplantısına katılmak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Bazen o geniş çatı altında on bin ruh bir araya gelip bir araya geliyordu. Bu gerçek, bilinen oturma kapasitesinden makul bir doğrulukla tahmin edilebilirdi, ancak ilginç olan şey, tam olarak on bin kişinin orada olduğunun matematiksel kesinlikle tahmin edilebilmesiydi, çünkü bağış tam olarak yüz dolar topladı. Sürekli olarak, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, sonsuz bir sabırla tekrar tekrar "Her zaman bir peni getirin" diyen bu sadık ana sınıfı öğretmenlerine ne büyük bir teşvik, emeklerinin boşa gitmediğini ve bir halk olarak hayatımızın kuralının her zaman bir peni getirmek olduğunu ve daha fazlasını getirmediğimizi bilmek.

Hiçbir penileri olmayan Kaliforniya'da bir Sebt okulunun nasıl olması gerektiğini sık sık düşünmeye çalıştım. Kurumun böylesine açık bir engel altında var olabilmesi pek mümkün görünmüyor, ama var. Bunu, postanenin
bir posta kartı satın alamayacağınız, çünkü postacının
para üstü veremediği, ancak beş posta kartı veya
iki iki sentlik pul ve bir posta satın almak zorunda olduğunuz o uzak diyardaki postaneyle aynı prensipte mi çalışıyorlar? Başka bir deyişle,
en küçük mevcut madeni para olan bir nikel, beş kişiye bir Pazar günü mü yoksa bir kişiye beş Pazar günü mü hizmet ediyor? Bunu sık sık merak etmişimdir.

Hazırlık kursundaki ek eğitim, hareketsiz oturmak ve nazik olmak, parmaklarınızı Johnny Pym'in gözünden uzak tutmak, çünkü bu onu acıtır ve ağlatır, sepet geçerken, içinde para olmasına rağmen, sepeti tutmamak, "Güzel, Güzel Küçük Eller", "Sen Küçük Köşendesin ve Ben Benimkinde", "Kutsanmış Şaşı Ayı", "Çamaşır Bezinin Etrafında Dolaşmak" gibi şarkılardan oluşan bir repertuarda koçluk yapmak - yetişkinler buna "Sözcüğün Yanında Dolaşmak" derler ve Davut ile Golyat, Samson ve kuyruklarına ateş bağlanmış üç yüz tilki, sazlıklardaki Musa, bebek Samuel, çöldeki Hacer ve benzeri hikayeler anlatılır. Din adamları, bu hikayelerin, Noel Baba ile ilgili hikayelerle aynı dönemde anlatıldığına sıklıkla itiraz ettiler, "Bir zamanlar küçük bir çocuk ve Rover adında bir köpeği vardı," saçları abanoz kadar siyah, teni kar kadar beyaz ve yanakları kan kadar kırmızı olan küçük kız, çünkü mesleği kraliçe olan annesi, Yeni Yıl civarında siyah saplı bir bıçakla parmağını kesmişti. Din adamları, diyorum ki, tüm bu konuların bir çocuğun dikkatine hayatının aynı döneminde getirildiğinde, sonraki yıllarda eşit derecede kanıt değeri taşıyacağına sıklıkla itiraz ettiler. Ben kendim tartışmaya pek yatkın değilim ama bu sızlanan eleştirmenlerden birinin, 1867'den beri bebek sınıfına ders veren ve o zamandan beri sadece iki Pazar günü, bir kez, 1879'da fırtına çıktığında ve kasabada kimse dışarı çıkamadığında ve bir kez, geçen kış, bir yıl önce, arka verandadan kayıp dizini incittiğinde, arkadaşım Bayan Sarah M. Boggs ile tanışmasını isterim. Rahibe Boggs'un, bebek sınıfında kusur bulan herkese, vaiz olsun veya olmasın, kanunları koyduğunu görebiliyorum. Neden böyle bir fikir bu! Yani, efendim, sanırım Rahibe Boggs onu düzeltebilir.

Kasabanın önde gelen avukatı olan ve İncil sınıfını yöneten Bay Parker da bundan daha az sadık değil. Bir sabah son zil çalana kadar oraya varmadığına inanıyorum, ancak bunun dışında katılım
sicili Rahibe Boggs'unkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Her iki öğretmen de o gün için belirtilen dersi görmezden gelmeyi kabul ediyor, ancak Rahibe Boggs sürüsünü anlatımın çiçekli çayırlarında yönlendirirken, Bay Parker ve sınıfı son kırk yıldır tercihe göre Romalılar, İbraniler ve Birinci ve İkinci Korintliler'in kurak çölünde kamp kurmuş, "Paul şunu diyor" ve "Paul bunu diyor" gibi bol miktarda çakalları dostça bir çekişme içinde birbirlerinin kafasına fırlatıyorlar. Bay Parker'ın sınıfı ayrıca Gençlik toplantılarına katılımda çok gayretli, görünüşe göre "Bir kez genç olan her zaman gençtir" dogmasını benimsiyor. "Üyeler arasında yaygın olan saç stili, saçların sol tarafta uzun bırakılması ve ince tabakanın sağ tarafa getirilmesidir, soyulmuş soğan etkisine benzer şekilde çok dikkatli bir şekilde yapıştırılır.

Bunlardan çok sayıda vardır ve açılış ve kapanış egzersizleri arasındaki süre boyunca birbirlerine sataşırlar, İncil'in iki ayetini ve tüm spekülatif teoloji zeminini
anlamak için en canlı zamanlarını geçirirler.

Yöntem ve personel açısından ölçülemeyecek kadar daha geçici olan şey, düzenli üniversite bölümü, yani Şabat okuludur. İlk günlerde, şekerin pound başına on altı sent olduğu zamanlarda, yapılacak şey Kutsal Kitap ayetlerini ezberlemekti. Eğer kaba, sert bir çocuksanız ve ilahinin size söylediği kadar Pazar okulunu sevmediyseniz, ama yine de ortalığı karıştırmaktansa onu söylemeyi tercih eden biriyseniz,
avlanırdınız bulabildiğin en kısa dizeleri okuyup onları söyle.
Dört ile sekiz arası tam bir günlük iş olarak kabul edilirdi. Ama eğer bir çocuksan
önlük giyip annene bulaşıkları yıkamada yardım ediyorsan, içeri girmeden önce her zaman
ayaklarını silen bir çocuksan, okulda hiç tutulmayan bir çocuksan, kolayca ağlayan bir çocuksan, şişkin
mavi gözlü, iyi, soluk tenli bir çocuksan, Sebt okuluna gelir ve
bir torbadan saçma gibi dizeleri kusardın. Dört ile sekiz dizelik çocuklar oturup dinlerdi,
ve zihinlerini geliştirirlerdi. Sınıfta genelde senin gibi bir çocuk daha vardı ve ödülü kimin alması gerektiği konusunda
anlaşmazlık yaşanırdı, ta ki sonunda bir Pazar günü, 238 dizeyle şişkin bir şekilde gelene kadar ve o da cesaretini kaybederek pes edene kadar. Ödül senindi. Pirinç tokalı güzel, küçük bir İncil'di; Eski altın renginde iki küçük ipek ipi vardı
ve yaprakların ilk başta birbirine yapışmasını sağlayan her tarafta yaldızlı kenarları vardı. Elmas yazı tipiyle basılmıştı, o kadar küçüktü ki okumaya çalıştığınızda kulaklarınız çınlıyordu.

O günlerde hafızanın dışında başka yetenekler de şu tür sorunlarla harekete geçiriliyordu: "En uysal adam kimdi? En güçlü adam kimdi? Zebedi'nin çocuklarının babası kimdi? Demir karyolası kimindi ve başparmakları ve ayak baş parmakları kimindi?" Bir çocuğu, bir uyum olmadan İncil'deki bu şeyleri bulmaya zorlamak, bize samanlıkta iğne aramaya zorlamak kadar boşuna görünüyor. Ama babalarımız düşündüğümüz kadar aptal değillerdi; umurlarında değildi
demir karyolanın kime ait olduğunu asla keşfedemesek bile, ama
kitabın sayfalarını karıştırırken,
aramadığımız yerde hazineye,
en sert kabuklardaki en tatlı etin çekirdeklerine,
en az beklediğimiz yerde büyüleyici ilgi çekici hikayelere, ama en çok
ve en iyisi, çok sonra sıkıntı zamanlarında
bize gelecek metinler, sanki sıkıntı ekmeğini yemiş birinin sesi gibi, yüzyılların uçurumundan bize seslenen
ve şöyle diyen: "Ah, Rab'bin boş vaktini geçir: Güçlü ol ve O senin
yüreğini rahatlatacaktır."

Bay Parker'ınkiyle aynı seviyede olmayan daha yüksek sınıflarda, yorumlama güçleri şu şekilde uyarılmıştı: "'Ve
bir ilahi söylediler ve dışarı çıktılar.' Şimdi bundan ne anlıyorsunuz?" "Anladığımızı", "tuttuğumuzu" ve "inandığımızı" söyledik ve öğretmene tuzaklar kurduk ve onu bağlamından koparılmış alakasız metinlerle köşeye sıkıştırmaya çalıştık. Yetenekli ve çevik bir adam olmalıydı. Sadece dindarlık dua toplantısında, sınıfta, üç ayda bir yapılan sevgi şöleninde parlayabilirdi ama Sebt okulunda değil. Bir keresinde Kardeş Butler yokken John Snyder'ı bize ders vermesi için görevlendirdiklerini hatırlıyorum. John, yasanın izin verdiğinden fazlasını bilmiyordu ve biz ona bunu hissettirdik, ta ki sonunda dayanılmaz bir şekilde rahatsız edilene kadar, bildiği tek şeyin lütuf tarafından kurtarılmış bir günahkar olduğunu
söyleyiverdi. Belki de İncil'deki şu, bu ve diğer şeylerin nerede bulunacağını söyleyemezdi, ama günahların kırmızı olmasına rağmen kar kadar beyaz olması gerektiğini söyleyen yere doğru dönebilirdi. O zamanlar bu çok zayıf bir mazeret olarak görülüyordu, ama son zamanlarda bunu düşündüğümde, bana John'un aslında meselenin kökünde olduğunu düşündürdü.

Kavgacı atletlerin nispeten kıtlığı ve Bayan Susie Goldrick türü öğretmenlerin nispeten bolluğu, görünüşe göre Berean Ders Yaprağı sistemi olarak adlandırıldı, İncil'i on veya on iki beyitlik küçük parçalara, Altın Konulara, Altın Metinlere, şu gibi uygun aliterasyonlara
sahipti:

S AMUEL
EEKS
AUL
ORWING

ve en zayıf sindirimlere uygun, tabloid biçiminde hazırlanmış soruları, iç ambalajda basılı talimatlara bakın. Çağın yozlaşmasının birçok kanıtı arasında, gençlerimizin kutsal yazılar hakkındaki skandal cahilliği vardır; bunlar en düşük tahmine göre tartışmasız olarak şimdiye kadar yazılmış en iyi İngilizce metinlerdir. Çocukluğu ders yaprağından önce olanlar, bu harikulade düşünce hazinesine o kadar da yabancı değildir. Değişimi neyin yarattığını söylemek bana düşmez. Sadece ders yapraklarının tıraş kağıdı boyutunda olmaları nedeniyle pazardan pazara ancak dayandığını, yıllar ve yıllar önce ayetler öğrenerek kazandığım, kör edici yazı tipindeki o aynı İncil'in hâlâ bende olduğunu söyleyebilirim. Evet ve sık sık keşfetmeyi merak ettiğim gibi, bir devekuşu kadar dikkatsizce mideye indirdiğim o ayetlerden bazıları hâlâ bende. Açılış ve kapanış egzersizleri olarak değerlendirilmeye devam ediyor, hatırladığım kadarıyla, esas olarak yeni melodiler öğrenmeye ve "Altın Buhurdanlık", "Gümüş Sprey", "İnci ve Altın", "Parıldayan Çiy Damlaları" ve "Şabat Çanları" gibi güzel başlıklı kitaplardan eski melodileri söylemeye ayrılmıştı. Bunu
anlatmayacaktım ama sanırım anlatsam iyi olur. "Müzikal Yapraklar"a kadar
geri hatırlıyorum. Ülkenin dört bir yanına dağılmış, küçükken oradan şarkı söyleyen epeyce insan olmalı. Keşke birkaçımız bir araya gelip, mırıldanılan ve önsöz niteliğindeki "Do, mi, Sol, do; Sol, mi... mi-i-i-i" ile sonunda küçükken öğrendiğimiz tatlı eski melodileri, her birimiz şişman, sıcak elinde bir peniyle, "Nehirde Toplanalım mı?" diye seslendirebilsek. ve "Çalış, Gece Geliyor"; ve o şarkının adı neydi:

"Dalgalar gelecek ve yuvarlanan gök gürültüsü
Kaya üzerine kurulmuş eve
Vuracak,
Ve asla yıkılmayacak, asla, asla, asla."

"Eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda düşünüyorum"un doğru İngilizce melodisi nedir bilmiyorum ama eminim ki kalbimi asla şu eski "Müzikal Yapraklar"daki son dizenin kıvrımlı tekrarlarıyla eritemez:

"O zaman O'nunla olmak isterdim,
O zaman O'nunla olmak isterdim,
Küçük çocukları kuzular gibi ağılına aldığında,
O zaman O'nunla olmak isterdim."

Korkarım ki bunu söylerken yıkılmadan söyleyemeyiz. Hatırladıkça,
içimize titrek bir nefes
çekeriz, bir şey boğazımızı sıkar ve
acıtır, gözlerimiz bulanıklaşır ve yanaktan bir gözyaşı kayar, üzüntüden değil --Tanrı üzüntünün ne olduğunu bilmez--ama hepsini tekrar yaşama şansımız olsaydı,
ne kadar farklı olurduk--ah, neyse, artık çok geç, ama yine de.

Geçen gün küçük kızımın "Binbir Gece"sini karıştırırken,
"Büyülü At" hikayesine geldiğimde, kendimi mırıldanırken buldum,
"İleride kara var! Meyveleri dalgalanıyor. "Babam Sebt okulunda şarkı söylemeyi yönetirdi ve o şarkıyı öğrenmek için sol-fa-larken ben o hikayeyi yutuyordum ve tam da Prens'in
Adı-Ne'nin Büyülü At'ta havaya yükseldiği, gerçek aşkının arkasında asılı olduğu ve aşağıdaki kalabalığın hepsinin başlarını tutup yukarı bakıp "Eh, eğer bu Hollandalı'yı yenmezse!" diye haykırdığı resmin başındaydım. Ve bir başka şarkı hala ilk duyduğumdaki gibi içimde somurtkan bir kızgınlık uyandırıyor. O günlerde, bir adam "Frank at Don Carlos's Ranch" veya her neyse kitaptaki heyecan verici kısma geldiğinde, parçalanması gereken yakacak odun veya bir kucak odun getirilmesi veya kuyudan bir sürahi su veya "Bayan Boggs'a gidip bana ödünç verip vermeyeceğini sorma" flüt demiri," veya "Galbraith'e git ve bana bir makara beyaz iplik al, Numara 60, ve hemen geri dön, çünkü sonra Serepta Downey'e gitmeni ve ona kesmemi istediği o polonez desenini götürmeni istiyorum,"
veya--elinde her zaman bir şeyler olurdu. Peki bu
bestecilerden biri ne yapmalı--adamı neyin ele geçirdiğini bilmiyorum--ama gidip şu nakaratlı bir
Şabat okulu şarkısı yazmalı:

"Yapılacak bir şey olacak,
Yapılacak bir şey olacak,
Çocukların yapacak bir şey olacak:
O parlak, parlayan kıyıda,
Her zaman neşenin olduğu yerde,
Çocukların yapacak bir şey olacak."

Sanırım bunun bir teşvik olacağını düşünmüştü!

Bir gün Amerika dünyanın müzik merkezi olacak. O gün tam olarak geldiğinde ve insanlar oturup bunun hakkında yazmaya başladıklarında,
Umarım kamışlı orga, Stephen Foster'a ve Sabbath okuluna hak ettikleri değeri vermeyi unutmazlar. Kamışlı orgun müzik kültürüyle çok ilgisi vardı. Şimdi dört yıldır akort edilmemiş bir piyanoyu tercih eden insanlar tarafından çok eleştiriliyor;
ama kamışlı org bir gün kendine gelecektir, unutmayın. O olmadan Sabbath okulu
olamazdı. Bir Sabbath okulunda piyanosu olan herkes
kovuşturulmalıdır.

Müzik, cennet hizmetçisi, Püritenlerin ona vurduğu o korkunç darbeden sonra tam da yeni yeni canlanmaya başladığında, hayatın geri döndüğünün ilk işareti insanların büyük büyükbabalarımızın ilahilerini mırıldanıp üflediği on veya bir düzine melodiden bıkmaya başlamasıydı. O günlerde Stephen Foster adında bir adam yetişti, "ruhunda harika melodilerin müziğini duydu" ve o zamandan beri onları söylüyoruz - "'Way Down upon the Swanee Ribber" ve "Old Kentucky Home" ve "Nellie Gray" ve geri kalanı. Sonra Bradbury ve Philip Phillips ve daha birçoğu kutsal sözler için tam olarak aynı tür melodiler yazmaya başladı. Bunlar tam olarak Sebt okulu içindi, ama daha fazlasıydı, çok daha fazlasıydı.

Bir adam dudağının yarısını kesmeden tıraş olabilecek duruma geldiğinde, saçındaki kısmı ona uyacak şekilde ayarlamak için yarım saat harcadığında, ayakkabılarını boyamaya engel olduğunda ve kravat konusunda hoş bir zevki olduğunda, Amen köşesindeki veya Bay Parker'ın sınıfındaki eski dik kafalılar gibi bir parçanın havasını haykırmak istemez. Bas söylemek ister. Hava onun için zaten çok yüksek, ta ki bir domuz sesiyle söylemediği sürece. Oh, sen de dışarı çık! Sen de bir "domuz sesi"nin ne olduğunu biliyorsun. Her zaman şehirde yaşadığını belli etmek istiyorsun. Muhtemelen bir hikaye, eğer hiç domuz otlağında bir sepet dolusu domuzla "Peeg! Peeg! Boo-eel Booee!" diye bağıran birini duymadıysan. Bir adamın sesi "Boo-ee!"de falsettoya geçiyor. Neyse, sana anlattığım gibi genç bir adam bir domuz sesiyle şarkı söylemekten utanırdı. Bas söylemek istiyor. Şimdi, normal ilahi ezgileri bası sopranoyu değiştirdikleri kadar sık ​​değiştiriyor ve notayı bulmaya çalışırsan, doğru notayı bulduğunda yanlış oluyor, çünkü ezgi devam edip seni terk etmiş oluyor. Şabat okulu ezgileri genç Absalom'u açıkça görüyordu. Bas'ı tüm ölçü boyunca aynı yaptılar ve tüm değişiklikler kesinlikle do, sol ve fa temelindeydi. Gamdaki diğer notalara gelince, genç Absalom'un kafasını bunlarla meşgul etmesine gerek yoktu. Do, sol ve fa ile kitabın tamamını baştan sona herkes kadar iyi söyleyebilirdi.

İnsanlar notayla şarkı söylemenin ne kadar eğlenceli olduğunu anladıklarında, "Mesih"e sadece bir adım
gidip iki blok öteye geçip sağa dönerler, diyebilirsiniz.
Ondan sonra, sadece "Vogner"e varana kadar devam edersiniz. Evet ve
domuzları çağırdığınız birçok gün oldu. Bana söylemeyin.

Ayda bir kez Pazar akşamları Şabat okulu konserleri olurdu.
Gençler ön sıralara otururlardı, bir sırada on veya on iki kişi. "Şimdi,
çocuklar," dedi müdür, "hepinizin yüksek sesle şarkı söylemesini ve
insanlara ne kadar güzel şarkı söyleyebildiğinizi göstermenizi istiyorum. Sayfa 65. Altmış beşinci sayfa,
'Şefkat Tohumları Saçın.' Şimdi, herkes yüksek sesle şarkı söylesin." Baş parmaklarımızı yaladık ve yeri bulana kadar kitabı karıştırdık. Ona
askımızı
askladık, ağzımızı çıkardık, ona bağırdık, ona
ağladık ve aynı anda arka bacaklarından yakalanmış iki yüz küçük domuz taklidi yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. İnsanların buna
konser demesine sebep olan şey buydu.

Bizim gibi ayak parmaklarında sendeleyen ve yanaklarında kuru elma gülümsemesi olan kişiler tarafından sevgili çocuklara hitaplar vardı. Bazıları
çocuklarla nasıl konuşacaklarını ve onların ilgisini nasıl
çekeceklerini bilmediklerinden yakınıyor. Ah, pshaw! Basitçe A B C. Bir kere bu numarayı öğrendikten sonra, küçük insanlarla "Ulusal Finansla İlgili Bankacılık" hakkında bir buçuk saat konuşabilir ve onları heyecanla titretebilirsiniz. Sorular sorun. Ve doğru cevapları verdiklerinden emin olmak için (çok önemli bir şey) şunu hatırlayın: "Evet efendim" demelerini istediğinizde, sorunuzu "Öyle değil mi?" veya "Öyle değil mi?" ile bitirin. "Hayır efendim" demelerini istediğinizde, sorunuzu "Öyle mi?" veya "Öyle mi?" ile bitirin. İki cevap arasında seçim yapmalarını istediğinizde, önce almamaları gerekeni söyleyin, sonra durun, onlara alaycı bir şekilde bakın ve almaları gerekeni söyleyin. Şöyle ki:

S. --Şimdi, sevgili çocuklar, acaba bana güneşin nerede
doğduğunu söyleyebilir misiniz? Kuzeyde, değil mi?

A. --Evet efendim.

S. --Evet, haklısınız. Kuzeyde. Ve kuzeyde her öğleden sonra üçte yükseldiği için, nasıl dolaşıyoruz? Ayaklarımızla mı?

A. --Hayır, efendim.

S. --Hayır. Elbette hayır. O zaman nasıl dolaşıyoruz? Kulaklarımızda
ya da--(şimdiki bakış) burunlarımızda mı?

A. --Burunlarımızda.

Bu yöntem, dikkatli ve sistematik bir şekilde kullanılırsa,
hiçbir zaman başarısız olduğu görülmemiştir. Buna Sokratik yöntem denir.

Aylık Sebt okulu konserinin en ilginç özelliği
genel olarak kabul edilen hazinedar raporudur.
Son toplantıda
elimizde çok şey vardı, geçen ay boyunca her sınıftan çok şey geldi,
çok şey harcandı, şu anda elimizde çok şey kaldı.
Eskiden oturup gevşek çenelerle ve boş gözlerle dinlerdik. Para, para,
okyanuslarca para! Otuz sekiz sent ve yetmiş altı sent ve bir dolar
dört sent! Aman Tanrım!

Kütüphanecinin raporu hiçbir yerde yoktu. O da zorba bir kütüphaneydi ve "Through by Daylight" Serisini, "Ragged Dick" Serisini, "Tattered Tom" Serisini, "Frank on the Gunboat" Serisini, "Frank the Young Naturalist" Serisini ve "Elm
Island" Serisini içeriyordu--Hiç "The Ark of Elm Island" ve "Giant
Ben of Elm Island"ı okudunuz mu? Okumadınız mı? Ah, kaçırdınız--ve "B. O. W. C." Serisini--ve deyin ki! o kütüphanede bir kitap vardı--oo-oo! "Denize
Sıçratılan", enkaz gemileri, kıyıdaki sahte ışıklar ve Orta Afrika'daki maceralar hakkında ve onunla evlenmek isteyen bir zenci kraliçe var ve o istemiyor çünkü İngiltere'de bir kızı seviyor - bence bu biraz yumuşak - ve kaçmaya çalışırken yaklaşık bir milyonunu öldürüyor. O kitabı almak istiyorsun. Sana "Sabırlı
Henry" veya "Charlie Watson, Sarhoşun Küçük Oğlu"nu vermelerine izin verme. Bunlar hasta olup ölen
çocuklarla ilgili - iyi değil. Zorba bir kütüphaneydi ama rapor ilginç değildi. Binbaşı
Humphreys'inki her zaman öyleydi. Bankada çalıştığı için hazinedardı. Western Reserve'den geliyordu ve ceket demek istediğinde "cut", kalp demek istediğinde "hahnt" diyordu. Gözlerimi kapatıp
şimdi raporunu okurken duyabiliyorum: "Bebek sınıfı, Bayan Sarah M. Boggs, bir
dolla thutty-eight sent; Bayan Dan'ells'in sınıfı, fawty-six sent; Bayan
Goldrick'in sınıfı, yirmi-faw sent; Bay Pahnker'in sınıfı, doksan üç
sen; Bayan Rut'un sınıfı, naw repawt."

Zavallı yaşlı Bayan Root! Sınıfından neredeyse hiç rapor gelmiyordu. Genellikle verecek bir kuruşu bile yoktu ve belki de "referansları araştırmak" dedikleri şeyi yapmaktan mümkün olan en büyük zevki alan diğer yaşlı kadınların da daha fazlası yoktu, çünkü kadınların, kendilerine bakılmadığında kadınların yaptığı gibi, sağa sola savuracak paralarının olmaması gereken bir çağın kalıntılarıydılar - bebek için ayakkabılar ve yaklaşık iki veya üç yılda bir yeni bir basma elbise. Evet, arada sırada bu insanların Sebt okulunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve yarardan çok zarar verdiğini anlatmalarını duymak oldukça ilginç. Gerçekten heyecanlanıyorlar ve insanların onları ciddiye almasını bekliyormuş gibi etrafa saldırıyor. Onlar da bizim kadar iyi biliyorlar ki, geriye dönüp Şabat okulunu hatırlayamasaydık veya Pazar öğleden sonraları çocukları hazırlayamasaydık, ders kağıtlarını bulamasaydık, fakir putperestlere vermek için bir peni bulup, gitmeden önce Altın Metin'i okumalarını dinleyemeseydik ve onlara nazik olmalarını söyleyemeseydik, burası hiçbir şekilde bir ülke olmazdı. Anne ve baba, köşeyi dönene kadar onları pencereden izler ve sonra güvenli bir hisle Pazar gazetesine geri dönerler. Şabat okulunda öğrenmeleri gereken hiçbir şeyi öğrenemeyecekler.

DÖNEN YIL

"'Kar yağıyor!' diye bağırır okul çocuğu, 'Yaşasın!'
Ve bağırışı salondan ve koridordan duyulur."

MCGUFFEY'İN ÜÇÜNCÜ OKUYUCUSU.

(Belki de İkinci Okuyucu'ydu. Ve eğer Dördüncüyse, ne fark eder? Ve ayrıca, bunu kim yapıyor, sen mi yoksa ben mi?)

Hayatımda hiç kimsenin "Kar yağıyor!" veya "Yaşasın!" dediğini duymamış olsaydım, kışın ilk kar fırtınasının farklı insanlarda yarattığı etkiyi anlatan bir şiirin ilk dizesini hatırlamam pek olası değildi. "Hall" ile "Yaşasın"ı kafiyelendirmek için gösterilen cesur (kahramanca demiyorum) çaba olmasaydı, ikinci dizeyi hatırlamazdım ve yine bir dizesi, kalabalık bir aileye ve küçük bir odun yığınına sahip yoksul bir dul kadının duygularını tasvir ediyordu ve hafızama kazındı, sadece içerdiği şok edici dil nedeniyle, masum çocukların okuması için kasıtlı olarak ortaya konmuş olması nedeniyle daha da şok ediciydi. Zavallı
Carrie Rinehart! Ayağa kalkıp bunu okuduğunda pancar gibi kızardı ve daha sonra bana o zemini deleceğini düşündüğünü söylediğinde ona inandım. Elbette bazıları kıkırdadı ama çoğumuz, söylemeliyim ki, yetiştirilmemizde bir onurdu ve bunu duyduğumuzu asla belli etmedik. Yine de herkesin önünde yüksek sesle konuşmak korkunç bir şeydi. Eğer çocuklardan herhangi biri (kızlar bir yana) bunu istediği için söyleseydi, müdüre gönderilirdi ve o gece babası ona bir dayak daha atardı.

Şimdi bile bu dizeyi yumuşatmadan yazmaya kendimi getiremiyorum.

"'Kar yağıyor!' diye haykırıyor dul kadın. 'Aman Tanrım!'"

Kışın başında, okul çocuğunun "Kar yağıyor! Hooee!" diye bağırabileceğini inkar etmeyeceğim. ilk kar tanelerini
aşağı doğru süzülürken gördüğünde, Yaşlı Kadın'ın kazlarını topladığını fark etti. Değişim her zaman heyecan vericidir ve kış birçok neşeli spor ve eğlence getirir, paten kaymak, kartopu oynamak, yokuş aşağı kaymak,
ve--er--er--Paten kaymak demiştim değil mi? ve--er--Ah, evet, kızakla kaymak,
ve--er--Sanırım hepsi bu kadar.

Paten kaymak, şimdi, bu iyi. Kırmızı top tramvaylarda yukarı çıktığında, paltosunun altına tahta tabanlı bir çift paten
gizleyen bir çocuk tanıyorum,
Spencerian defterindeki büyük harflerin sapları gibi ayak parmaklarının üzerine kıvrılan
kaygan tabanlı. Eski moda şeylerden utanıyor, ki bunlar benim dönemimden çok çok önce modası geçmiş, ama
bunların hokeyden daha iyi olduğunu söylüyor. Peki, böyle bir
paten çifti alıp sıkıca bağlarsınız, ta ki ayak ve tahta taban olduğunu hissedinceye kadar ve barajın üstündeki buzun üzerinde, diyelim ki kuzeybatıdan esen rüzgar ve eksi dokuz derecelik sıcaklıkla yaklaşık dört saat boyunca kayarsınız ve size söylüyorum ki bu muhteşem bir şeydir.
Ve eğer buzun içinde donmuş bir çubuğa çarparsanız veya biri size
çarparsa veya ayaklarınız altınızdan kayarsa ve kulağınıza ve yüzünüzün bir kısmına buza
çarpıp yaklaşık on fit giderseniz, bu
harikadır! Basitçe harikadır. Ve ayrıca, boynunuza kadar suya
kaymak ve etrafınızdaki tüm kalabalığın sevinçle
bağırıp çağırıp
"bağırması" ve bacaklarına vurması da güzeldir, çünkü bunun sizi boğmaya yetecek kadar derin olmadığını bilirler ve siz de
tırnaklarınızla
çıkmaya çalışırken çok komik görünürsünüz. Ve dışarı çıktığınızda, patenlerinizi çıkarmanız çok uzun zaman alıyor ve kendinizi çok üşümüş hissediyorsunuz ve eve vardığınızda
giysileriniz üzerinizde donmuş oluyor--Ah, kim böyle bir sporu isteyerek özler ki?

Ve kızakla kaymak! Ben kızakla kaymak için! Kışın güzel, keskin bir gün geçiriyorsunuz, gökyüzü olabildiğince mavi çünkü havadaki tüm nem
donmuş, kızak kızaklarının altındaki kar
sızlanıyor ve gıcırdıyor, sanki binlerce küçük şarap kadehi onlar tarafından eziliyormuş gibi, ve çanlar buzlu havada jing-jing, jing-jing, yüzünüzden neredeyse deriyi sıyırıp geçiyor; eldivenlerinizi kulaklarınıza kadar kaldırdığınızda ve sonra parmaklarınızdaki kanın akması için göğsünüze vurmak için onları aşağı indirmek zorunda kaldığınızda; ayaklarınızı
birleştirdiğinizde ve aptalca ayak parmaklarınızın neden bilyeler gibi
tıklamadığını merak ettiğinizde; Soğuk, örme nabız ısıtıcılarınızın altına
ve kemiklerinize kadar işleyene kadar mümkün olan her küçük sızıntıda içeri girdiğinde; sıcak olan kucak sabahlığınızın altına sokulduğunuzda (dünkü tostun bir gün öncesinde) ve omuzlarınızı başınızın üzerine çekmeye çalıştığınızda; burnunuzun ucunda küçük bir damla asılı kaldığında, ki artık canlı bir insan burnu gibi hissetmeyi bıraktı ve artık bir noktaya kadar
yontulmuş bir şeye benziyor; nefesinizi tutabildiğiniz kadar uzun süre tuttuğunuzda ve çeneniz sanki onunla çene kesme
oynuyormuşsunuz gibi sallandığında--Ah, işte kralların sporu! Ve mümkün olduğunca üşüdüğünüzde ve bir dakika daha dayanamayıp
sürdüğünüzde,
sürdüğünüzde, sürdüğünüzde, sürdüğünüzde, sürdüğünüzde, sürdüğünüzde, sürdüğünüzde, sürdüğünüzde. Arada sırada başka bir kızak için dışarı çıkıyorsun ve bu süreçte neredeyse üzülüyorsun ve tüm noktalarda sakinlerinin tıpkı senin gibi, tıpkı senin gibi mutlu ve memnun olduğunu görebiliyorsun. Dışarı koşup sana havlayacak
bir köpek yok. Yaşlı Maje ve Tige ve hatta küçük Bounce ve Guess bile
mutfak ocağının arkasında uyuyorlar. Sadece jing-jing,
jing-jing, jing-jing var, bir kuş çığlığı veya canlı bir yaratık sesi yok.
jing-jing, jing-jing..... Evet, biraz monoton ama yine de....
Bir evin önünden geçiyorsun ve bir kadın
güneşin onlara ulaşabildiği,
rüzgarın ulaşamadığı bir köşede tek ayak üzerinde duran tavuklara bir tabak kazımak için dışarı çıkıyor. Yavaşça sıyırıyor ve sana şöyle der gibi bakıyor:
"Acaba kim hasta? Böyle bir günde doktora giden biri olmalı." Ve sonra ürperir: "B-b-b-oo-oo-oo!" ve eve geri
koşup kapıyı sertçe çarpar. Burnunu çekip bacaya bakıyorsun
içinden kalın beyaz duman çıkıyor ve büyük ihtimalle tüm o dumanı güzel, sıcak bir ateşin çıkardığını düşünüyorsun ve tekrar burnunu çekiyorsun ve
sürüyorsun ve sürüyorsun ve sürüyorsun ve sürüyorsun ve sürüyorsun ve sürüyorsun ve sürüyorsun
ve sürüyorsun. Ve tüm umutlarını
kaybettikten ve kaderine razı olduktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, büyük yoldan
dönüyorsun ve zevk yolculuğuna çıkacağın eve doğru patikadan yukarı çıkıyorsun
ve bir patates çuvalı kadar çevik bir şekilde dışarı atlıyorsun ve eve doğru topallayarak
gidip, nasıl-de-do veya başka bir şey söylemiyorsun, sadece sobaya doğru gidiyorsun. Herkes bağırıyor: "Neden, neredeyse donmadın mı?" ve
eğer "Evet, efendim" diye cevap verirsen, her zamanki gibi. Genellikle hiçbir şey yapamazsın
sadece ayakta durup burnunu çekmekten ve sanki dünyada hiç arkadaşın yokmuş gibi görünmekten başka. Ve bazı noktalar oldukça sıcakken,
diğer noktalar eskisi kadar soğuk olmadığında, neden sarılıp
aynı deneyimle, hatta daha fazlasıyla eve dönüyorsun. Güzel! Güzel!

Birlikte samanla dolu bir vagon kasasında bir sürü insan olduğunda da güzel. Saman içinde çok rahatlatıcı bir şey var! Ve birbirinizin kulağına üflediğiniz teneke kornalar ve söylediğiniz şarkılar: "Jingle bells,
jingle bells, jingle all the way," ve "Waw-unneeta! Waw-unneeta, ay-usk
thy sowl if we shud part," ve "Nearer, my God, to Thee," ve "Johnny
Shmoker," ve "John Brown's Body"nin her seferinde kıtanın üzerine söylediğin bir kelimeyi daha atladığın ve birinin her zaman
unuttuğu ve kendini öldürecek kadar güldüğün ve harika vakit geçirdiğin o varyasyonu. Ve belki de yanınızda bir sürü konserve koy istiridyesi götürürsünüz ve
Makemson'a veya gideceğiniz yere gittiğinizde, Bayan Makemson
su ısıtıcısını ocağa koyar ve bir güveç yapar, istiridyeler iyice pişene kadar
pişirir. Ve kahve yapar, görünüşünden çaydan ayırt edemeyeceğiniz türden
ve tadından ayırt edebilmek için iki kez denemeniz gereken türden.
Ah! Kış birçok neşeli spor ve eğlence getirir. Ve eve
yaklaşık iki buçukta dönersiniz, ateş sönmüştür ve insanlar yataktadır,
ve yedide açmak için dükkânda olmanız gerekir--Yasalar! Keşke öyle olsaydı
ki uzun kış akşamlarında bir kez daha kızakla gezebileyim,
yedek yatak odasındaki sürahi patladığında ve bir top gibi
gürültü çıkardığında.

Ve yokuş aşağı kaymayı severim.

Ne? Kaydırarak mı? Hiç duymamıştım. Eğer yokuş aşağı kaymaya benziyorsa, sorun yok. Şaka olsun diye bir fıçı tahtası alıp ona tutunup aşağı kayabilirsiniz. Korkmuş bir tavşan gibi gider ama asıl mesele
bu değil, etrafta dönüp sizi bir sürüklenmeye sürüklemesidir.
Kızaklar eskiden olduğundan daha alçak ve dardır ve ayrıca pembe, mavi veya siyah bir atın aynı şablonla ama farklı renklerle boyanmış ve "Dexter" veya "Rarus" veya "Goldsmith Maid" olarak adlandırılmış sanatsal süslemesinden yoksundurlar. Bunlar güzel isimlerdir ama hiç kimse kızaklarına bir adla seslenmez. Pazar okulunda ana sınıfına ders veren hanımın evinin arkasındaki Boggs'un tepesi iyi bir tepeydi. Altında bir dere ve buz üzerinde sekiz veya on fitlik güzel, uzun bir sürüş yolu vardı. Ama Dangler'ın tepesi patrondu. Hepimizin aklına, kar tam kıvamında olduğunda bir gün aşağı ineceğimiz geldi. Oraya gidip tepenin eteğine bakıp şöyle derdik: "Aman Tanrım! Ama
bir adam altmış gibi aşağı inmez mi?"

"Betchy!"

Tekrar yukarı bakardık ve biri şöyle derdi: "Hadi ama. Hadi Boggs'un tepesine git."

"Dangler'dan aşağı ineceğini sanıyordum."

"Evet, biliyorum ama diğer adamların hepsi Boggs'un tepesine gitti."

"A-ah, korkuyorsun."

"Sen de korkmuyorsun."

"Diş kaşınıyorsun."

"Seni meydan okuyorum."

"Ah, peki şimdi--"

"Seni iki kere meydan okuyorum."

"Tamam. Eğer istersen ben de yaparım. Önce sen git."

"Hayır, sen önce git. Cesaret eden adam önce gitmeli. Öyle değil mi, Chuck? Öyle değil mi, Maymun?"

"İstersen ben aşağı inerim, sadece sen önce gitmelisin. "

"E--e--Boggs tepesindeki herkes kim?"

"Ah, tüm kalabalık, Hindi-yumurta McLaughlin ve Ducky
Harshberger ve--Ah, kim olduğunu bilmiyorum."

"Sana ne söyleyeceğim. Daha azı her yer buzla kaplanana kadar bekler ve
her yer kaygan ve pürüzsüz olur. Sonra daha azı gelip aşağı iner."

"Söyle bakalım, o zaman altmış gibi gitmez mi! Jeemses Rivers! Hadi, köşeye
önce ben varırım."

Dangler's tepesinden aşağı inmeye en çok yaklaştığımız yer orasıydı. Sabun fabrikasının yanındaki demiryolu
tepesi o kadar da kötü değildi çünkü sürekli
tren çalışmıyordu ve lokomotif tarafından ezilme ihtimaliniz yüksekti, ama Dangler's Eh, şimdi, sana şunu söylemek istiyorum
Dangler's korkunç dik ve uzun bir tepeydi ve o kadar dik olduğunu
düşündüğünde hiç kimse yaz aylarında bile
arabayla yukarı çıkmaya kalkışmazdı ve sen de tepeden aşağı kaydığında,
gitmeye başladığında bunu düşünürsün.

Eğlence eğlencelidir, biliyorum, ama hiç kimse evine yarım kafa derisi bir gözünün üzerine sarkmış ve arka verandaya damlamış bir şekilde gitmek istemez. Çünkü,
bilirsin, bir adamın annesi her şeyden çok
ahşap işçiliğindeki kana sinirlenir. Ovalamanın en ufak bir faydası olmaz;
düzeltilmesi gerekir kapalı, ya da boyalı.

Şimdi bakayım. Bir şey kaçırdım mı? Parmaklarımla sayacağım. Paten kaymak, kızakla kaymak, yokuş aşağı kaymak ve
Oh, evet. Kartopu oynamak ve kardan adam yapmak. Kimse kardan adam yapmaz ama
bir kere, ve kimse bir kere üzerine çöküp
öldürdükten sonra kar evi yapmaz. Ve kartopu oynamaya gelince--Bakın buraya. Kışın en güzel yanı nedir biliyor musunuz? Ayaklarınızı sıcak bir sobanın üzerine koyun,
ve sol omzunuza lambayı koyun, bir tepsi elma ve
"Frank Among the Indians" gibi heyecan verici bir şeyler okuyun. Eh, ne dersiniz? Başka bir deyişle, kışın en güzel yanı
kış olduğunu unutabilmenizdir.

"Kar yağıyor!" ve "Yaşasın!" dedirten heyecan. çok geçmeden
söner ve Şubat ayının sonlarına doğru,
pencereye gidip tekrar kar yağdığını gördüğünüzde--yine mi? Şansınıza!--siz ve
büyük aile ve küçük odun yığını olan zavallı dul kadın
kesinlikle birsiniz.

Kıştan çok sıkılıp usanıyorsunuz. Okul saat dörtte tatil oluyor ve
o zaman neredeyse hava kararıyor. Oynayacak zaman yok, çünkü
içeri girecek
o kadar odun ve yakacak var ve Pap, bu soğuk sabahlarda ateşi yakmak için
yatağından fırladığında ve sizin yakacak konusunda cimri olduğunuzu gördüğünde çok huysuzlanıyor. Ve pompa donuyor ve Tilly çamaşır yıkamaya geldiğinde çamaşırları asabilmesi için
yürüyüş yollarındaki ve arka bahçedeki karı kürekle temizlemek zorundasınız. Ve annen,
suyun seni bu kadar titretmediği yaz aylarındaki kadar boynunun temiz olması konusunda da titizdir. Ve her zaman elinin altında bir
kaz yağı şişesi, boğazına
takmak için kırmızı bir
pazen ve yatağa girmeden önce ayakların sıcak su dolu bir kovadadır--Ah, hemen koy onları. Evet, sıcak olduğunu biliyorum. Seni iyileştirecek olan şey budur. Onlarla birlikte. Ah, çocuğum, seni haşlamayacak. Hadi
devam et. Su bir dakika içinde buz gibi olacak. "Ah, kışı hiç sevmem. Kitchoo! İşte, gidip taze soğuk algınlığına yakalandım.

"Keşke acele edip bahar gelse.

"Günler uzamaya başladığında,
Soğuk güçlenmeye başlar."

Şimdi, bunun mantıklı olmadığını biliyorsun. Güneş her gün gökyüzünde biraz daha yükselir. Işınları bize her gün daha doğrudan ve daha uzun süre vurur. Ama bu huysuz bir gerçektir ve bunun mantıklı olması gerekir. Cevap budur ve toplamın buna uygun olarak bir şekilde hesaplanması gerekir. Bir zamanlar, yaklaşık on altı yaşındayken ve dünyanın güneş etrafında dönme şekli ve diğer her şey hakkında olumlu ve kesin bilgilere sahipken, her şeyi bildiğini sanan bu yaşlılardan biriyle, sana şunu söylemenin çok akıllıca olduğunu düşünen bu adamlardan biriyle tartışıyordum: "Oğlum, yaşlandığında, şu an olduğundan daha fazlasını bileceksin - umarım. "Şey, bana
gün bir ucunda diğer ucundan uzadığını anlatmaya çalışıyordu.
Aklından bu aptalca düşünceyi
silmek için elimden geleni yaptım ve ona
bunun olamayacağını açıkladım, ama hayır efendim! Beni ekti. Sonunda,
saf akıl yürütmeyi ona harcamış olduğundan,
asıldığı çividen takvimi çıkardım ve--eğer eski skidama bağlantısı doğru değilse
ben de armamı
seviyorum. Gün batımı her gün bir dakika daha geç geliyor,
bir süre orada,
güneşin doğuşu hep aynı eski saatte, sabah 7:30'da.
Hiç böyle aptalca bir şey duydunuz mu?

"Çok erken, henüz karanlıkken," yaşlı Doğa Hanım'ın
çalar saati vızıldamaya başlar. Kar yağabilir ve rüzgar esebilir ve kış gerçekten yerleşmiş gibi görünebilir, ama toprağın derinliklerinde,
sebzelerin beyinlerinin yattığı kök uçları, ağzı açık, geriniyor, homurdanıyor,
ve biraz daha uyuyabilmeyi diliyorlar. Öğleden sonra çözülüp
gün batımında tuğlalar kadar sıkı donduğunda, bana
şeker kampında harika şeyler olduğunu söylüyorlar. Bunu kendim bilmiyorum,
ama akçaağaçta bir delik açıldığını,
bir ağızlık takıldığını,
damlayan suyu toplamak için bir kova yerleştirildiğini,
özsuyu toplandığını,
kaynatıldığını ve şekerlendiğini duydum.
Taffy çekmelerini ve Joe Hendricks'in Sally Miller'ın saçına bir sürü akçaağaç mumu
sapladığını ve onun yüzünü isle ovarak ondan nasıl intikam aldığını duydum. Benim için sadece söylenti, ama sana ne yaptığımı söyleyeceğim: Gerçek akçaağaç şekeri yedim ve neredeyse kafamdaki tüm dişleri akçaağaç mumuyla söktüm ve hatta kreplerin üzerine akçaağaç şurubu koyacak kadar ileri gittim. O da güzel. Akçaağaç şurubu
masa, metal kapaklı bir tür cam şişede geldi ve şişenin burnunda asılı kalan son damla şurubu yalamak en büyük terbiyesizlik olarak kabul edildi. Ve yine de masa örtüsüne damlamasına izin verilmemeliydi. Günümüzde artık akçaağaç şurubu alamamamız üzücü, ama onu kaybettiğim için kendimi o kadar kötü hissetmiyorum,
insanların nasıl korkunç yalancılar olabileceğini düşündüğümde,
etiket üzerinde 'söz ve şereflerine göre, saf, hakiki,
katkısız akçaağaç şurubu olduğunu ilan ettiklerinde,
her şeyi bildikleri kadar iyi bildikleri halde,
sadece akçaağaç parçalarıyla kaynatılmış mağaza şekeri olduğunu.

Aynı anda, çocuklar ağızlarının etrafında bir çamur halkasıyla eve gelirler ve ilahiler kitabında Seylan adasının üzerinden esenlere benzer baharatlı nefesler
verirler. Annelerinin kasap bıçağıyla
kestiği ve
demlemeye bıraktığı kalın, pembe derili bir kök demeti taşırlar. Mağazadan alınan çay ve kahveyi kaldırın. Bu gece kırmızımsı aromatik içeceği içerken, sadece kendi gençlik günlerimize değil, aynı zamanda
halkımızın Batı'ya kapalı bir vagonda taşındığı ulusun gençlik günlerine dönüyoruz; o zamanlar sadece küçük bir çocuk olan büyükbabam, oradaki Charley kadar büyüktü, tüfeği indirip domuz ağılına
tırmanan ayıyı öldürdüğünde; yaşlı Cherry'yi bacaklarının arasında buzağısıyla ve onları boynuzlayarak öldürdüğü yerde iki kurtla ormanda bulduklarında - bu gece atalarımızın vahşi doğayı fethettiği ve atalarımızın orada yaşayan aileleri yetiştirdiği eski yüce, kahramanca günlere dönüyoruz. Bu gece onların sevgi dolu
anlatına bir fincan sassafras! Dünya, çürüyen kemikleri üzerinde rahat uyu!

Hala dağ sıçanına değer verenler var. Onun bu konuda
hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Ve inanıyorum ki
sahip olduğu söylenen duyuya sahip herhangi bir hayvan
tüm bu yıllar boyunca sıradan bir dağ sıçanı olarak kalmazdı. En azından bu ülkede. Her neyse,
uzun bir yol var, altı hafta, özellikle de baharın gelmesini bu kadar hararetle istediğiniz
zamanda. Kömürü
fırına küreklemeye, külleri
taşımaya, özlem duymaya ve ağlamaya devam ediyoruz: "Aman Tanrım! Bu ne zaman bitecek?" Ve sonra, bir sabah,
irkilerek uyanıyoruz. Ne--ne? Şşş! Dur, duramaz mısın? Gildersleeve'in horozunun ötüşünde daha
kanar ve boynuz benzeri bir nitelik var ve
tavukları yavruları tekmelerken neşeyle ötüyor. Ama bizi
irkilerek uyandıran bu neşeli sesler değildi. İşte! Duydun mu? Duydun mu? İki veya üç uzun, kamışlı nota ve bir trilde garip bir şaşkınlık, ama oh, ne kadar tatlı! Ne kadar tatlı! Bu bir serçe, mübarek
kuş! Uzun sürmeyecek; uzun sürmeyecek.

Arka bahçedeki kar kalesi hala orada siyah ve kirli bir şekilde somurtuyor. "Hazır olduğumda gideceğim, daha önce değil," der gibi görünüyor. Diğer yerlerde daha ince kar gitmiş ve geride, "Ah, acelen ne?" diyerek
ayakkabınıza yapışan çamur bırakmış. Yolun ortasında, krep hamuru kadar pürüzsüz yatıyor. Bir sürü inşaat taşı
sabitlenmiş ve insanlar kaldırımda toplanıp, arabacıya sessizce ve gösterişsizce, yolların olduğu gibi
olması için böyle yığmaktan daha fazla aklı olması gerektiğini söylüyor. Zalim kırbaç her indiğinde ve atlar altında dans ettiğinde, ön camlardan bakan kadınlar irkilip, "Tchk! Korkunç değil mi? Tutuklanmalı." diye gıdaklıyor. Bu şekilde ve o şekilde ekip dönüp çekiştiriyor, ama hepsi boşuna. Birisi lastik çizmelerini giyiyor ve yardım etmek için dışarı çıkıyor, çamurlu tellerden korkmuyor. Yo hee! Yo hee! Faydası yok. Bunu
kamyoncuyla konuşur. Onun şöyle dediğini duyabilirsiniz: "Pekala, sen bilirsin. Eğer
bütün gece burada kalmak istiyorsan."

Ve sonra kadınlar sevinçten coşar: "Aferin! Aferin! Hak etti. Şimdi
biraz taş çıkarmak zorunda. Tembel adamın yükü!"

Çocukların annesi okul çıkışında arka kapıya uçar.
"Buraya o çamurla girme!" diye heyecanla bağırır. "Bak
sana! Her ayağında birer toprak parçası. Tam da yeni
temizlediğim güzel temiz mutfağımda. Hadi şimdi git ve ayakkabılarını temizle. Hadi git, sana söylüyorum. Senin için köle ve köleyim ve aldığım tek teşekkür bu. Eğer sürekli
başında olmasaydım, burayı bir domuz ağılına benzetirdin.
Ben yaratıldığım günden beri hiç bu kadar genç görmedim. Hiç. Bağırıp çağırıp
içeri girip çıkıyorlar. İnsanı çıldırtmaya yeter."

(Önemseme. Bu sadece onun konuşması. Bir şey değilse başka bir şey,
ayakkabılarını temizlemek, saçını taramak, kıyafetlerini fırçalamak,
mendilini kullanmak, kapıyı yavaşça kapatmak,
kaşığını yumrukta değil parmaklarınla ​​tutmak,
içerken parmağını bardağından uzak tutmak--bütün o mübarek zaman boyunca yaptığın bir şey. Sonsuza dek
birbirine bir şey hakkında laf sokmak. Ve aynı şeyi defalarca söylemek. En kötüsü de bu!)

Babam ve annem tohum kataloglarını okudular, hepsi "sıcak, hafif
topraklar", "dayanıklı yıllıklar" ve "dört santim arayla ek" hakkındaydı. Bunu yaptığında işler biraz
acele ediyor. Mutfağın güney penceresinde, içinde ne yaptığına bakacağın
kara toprak dolu bir kutu var. Biraz daha baksan, onu altüst ederdin. İçinde domates tohumları var, haberiniz olsun. Ah, evet, hükümet tohumları. Birileri
gönderiyor, kim olduğunu bilmiyorum. Milletvekili, sanırım, her kimse. Ben
onları takip ediyormuş gibi yapmıyorum. Ve diyorum ki. Bu en son ne zaman sulandı?
İşte orada. Her dakika tepenizde dikilmediği sürece--Benim toprağım! Bu evle ilgili bir şey
yapılacaksa ben yapmalıyım.

Kar mı yağacak yoksa yağmur mu yağacak diye karar veremediği ve ikisini birden yapmaya çalıştığı günler arasında, havanın yeterince
(neredeyse) paltosuz dolaşabileceğiniz bir gün gelir. Ertesi pazar günü, vaizin
bağırma ve havlama sesleri arasında söylediklerini zar zor duyabilirsiniz.
Koro üyeleri şarkı söylemek için ayağa kalktıklarında yanaklarına öksürük damlaları
sokuyor ve herkes eczaneye "Söyle bakalım, Doktor, soğuk algınlığına
ne iyi gelir?" diye uğruyor.

Yumurtalar yere indi. Dün çeyrek için dokuzdu; bugün on oldular. Gildersleeve bir yumurta seti için bir dolar istiyor, ama
her birine bir iğne batırana kadar beklerseniz, aynı sayıda yumurtayı otuz sente size verecek. Kendi tavuklarınızı yetiştireceğinizden o kadar korkuyorsunuz ki.

Çamurda çizilmiş kaba dairelerin etrafında heyecanlı gruplar toplanıyor ve
"saflar", "gerçekler", "aggieler", "komünistler" ve "fendublar"dan bahsediliyor! Çocukların şişkin ceplerinde zengin bir tıkırtı duyuluyor ve
okul zamanında ara sıra bir şey yere düşüp odanın karşısına gürültüyle
yuvarlanıyor. Bayan Daniels "Bunu kim yaptı?" diye sorduğunda,
çocukların hepsi çok şaşkın görünüyor. Kim ne yaptı, lütfen söyleyin? Ve bir bilye alıp sorduğunda: "Bu kimin?" Hiç kimse
kimin olabileceğini, hele ki en çok değer verilen atıcının
kimi olduğunu hayal edemez. Yılın bu mevsiminde de,
"kazanmak için oynamanın" aşırı günahı hakkında çok ciddi konuşmalar olur.
Baş parmaklarında ataları olan ağaçsı maymunun zayıflığı olan
ve bilyelerini "dürten" küçük oğlanlar,
bir bilye kazandığınızda onu geri vermeniz gerektiği doktrinini hevesle içerler, ancak
her seferinde bilyeyi vurabilen sert bakışlı adamlar, orada oturup bilyenin bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin verirler, özellikle bu amaç için delinmiş bir delik vardır.
Ne? Beceri ödüllerinden vazgeçmek mi? Ah, g'wan!

Kızlar, hatta saçlarını kıvırmaya başlayanlar bile,
ipi çevirip kasvetli bir şekilde tezahürat ederler: "Hep birlikte, çayırdaki domuzlar, bin dokuz yüz yirmi, ipi boş bırakın," veya rune neyse.

Artık çok uzun sürmeyecek. Çok uzun sürmeyecek.

"Çünkü bak; kış geçti, yağmur bitti ve gitti;
çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı
geldi ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor;
incir ağacı yeşil incirlerini
verdi ve asmalar, yumuşak üzümlerle
güzel bir koku yayıyor. Kalk sevgilim, güzelim
ve gel."

SÜLEYMAN'IN ŞARKISI.

Ormanda, geçen sonbaharda ayaklarımızı
üzerlerinde sürüklerken çok cesurca hışırdayan yapraklar sırılsıklam ve keçeleşmiş.
Ormanda hava sıcak, çünkü güneş çıplak dalların arasından vuruyor ve soğuk
rüzgar savuşturuluyor. İlkbahar güzelliğinin etli mızrakları malçın arasından yukarı doğru saplandı ve pembe damarlı minik bir fincan utangaç bir şekilde başını eğdi. Kahverengi tel saplı anemonlar yapraksız
olarak
heyecanlanır ve nemli alanlarda Mayıs karanfilleri, yetişkinlerin sürünen kocayemişleri vardır. Bir demet eve taşıdığımızda, başları boğulmuş bebeklerin başları gibi her tarafa doğru budanmışken, arkamızda yankılanan ormanlarda neredeyse uzun, yürek parçalayıcı bir inleme duyabiliyoruz, sanki Rachel çocukları için yas tutuyormuş gibi ve teselli edilemiyoruz çünkü onlar değiller. Yabani
çiçekler, su dolu teneke bardaklarda ormandaki kadar güzel görünmüyorlar. Onlarda ucuz ve sıradan bir şeyler var. Onları
atıp atın. Mevsimin ilk akıllı böceklerini nasıl çekeceklerini ve onları gelecek yılki çiçekler için tohum
koymaya nasıl kandıracaklarını asırlar boyunca planlayan zavallı bitkiler, bir aile yetiştirmeyi umdukları bu araçların, kendilerini biraz daha zarif görenlerin ellerinde mahvolacağını
hesaplamadılar, onlar
"çiçeklere çok düşkünler." Yaşlı Kış yenildiği için pes etmekten nefret eder. Komik bir şey ama
birinin "Elveda, Yaz, elveda, elveda" diye şarkı söylediğini duyduğunuzda
her zaman biraz üzgün ve mahzun hissedersiniz. Gidiyor, yılın
çoğu zaman dışarıda kalabileceğiniz,
yüzmeye gidebileceğiniz,
Pazar okulu pikniğine,
sirke gidebileceğiniz,
beyzbol oynayabileceğiniz ve
kamp yapabileceğiniz,
okulun olmadığı, her şeyin güzel olduğu,
karpuzlar ve bunun gibi her şeyin olduğu zaman. Elveda, elveda ve biraz koklamaya başlıyorsunuz.
Yazın gidişi onurlu ve hatta muhteşemdir, ama
kış gittiğinde toprak o kadar pis ve sürüklenmiş görünür ki
soğan bile gözyaşı getiremez. Yaşlı kış alay etmeyi sever. Aha! Gittiğimi sanmıştın, değil mi? "Daha değil, çocuğum, daha değil!" Ve bize kuzeybatıdan 
yaban mersini renginde bulutlar gönderiyor, bu bulutlardan bakır sentler kadar büyük kar taneleri ciddiyetle aşağı doğru sallanıyor, sanki okul çocuğunun "Kar yağıyor! Yaşasın!" diye bağırmasını bekliyorlarmış gibi ve haykırışını salonda ve holde duyuruyor. Ama bahçe yataklarında sadece birkaç koyu çil bırakıyorlar. Ne yazık ki, evet! Gölgesi olmadan ışık, ardından gelen hüznü olmadan neşe yok. Baharın neşeli zamanında her şey bilyeler ve oyun değil. Bub sadece bahçeyi küremekle kalmıyor --bunda bir mantık var-- aynı zamanda çiçek yataklarını kazmak ve annesinin futbol, ​​önemsiz bitkilerini yerleştirmesine yardım etmek zorunda.

Kızılgerdanlar geri döndü, her bahar eski
daha fazla arama-yapma-yerinde yuva yapan kızılgerdanlarımız. Kazma çatalı üzerinde homurdanan çocuğa
kendisi Cock Robin'i sunar. "Ne dersin? Hey? Tamam mı? Hey?" diye sorar gibi görünür, başını yana yatırır ve kısa soruları
kuyruk hareketleriyle savurur. Çalışmayı bırakmak için herhangi bir bahaneye sevinen çocuk
heykel gibi hareketsiz dururken, Bay Robin ters dönmüş topraklardan uzun,
elastik balık solucanlarını sürükler ve sonra kısa bir "Çip!" ile görüş alanından kaybolur.
Şimdi hareketsiz ol. Kıpırdama. İşte yine geliyor ve karısı da onunla birlikte. Aşağı uçarlar, adam onu ​​beklemek için can atar ve tetiktedir, kadın sızlanır ve azarlar. Kadın bunun solucanlar için pek uygun bir yer olmadığını düşünür. Ve
orada o çocuk var. Bir şeytanlık peşinde, kadın bunu
biliyor. O yumurtaları bırakıp gitmemeliydi. Şimdi
soğuyacaklar, kadın bunu biliyor. O uzaktayken onlara her şey olabilir ve o zaman suçlu o olur, çünkü onu kandırdı. Kadının ona gelmek istemediğini söylediğini biliyor. Ama o bunu kabul ederdi. Yarım sent için hemen geri dönerdi. Ve, aman Tanrım! O bütün gün birkaç küçük solucan toplamakla mı uğraşacak?

Kadın, yutkunmalarına rağmen cümlelerini bitiremiyor, çünkü o, gagasında aynı anda iki veya üç tane kıvranan ve ölmek istemeyen isteksiz solucanları onun içine
bastırıyor, ta ki ağzı şimşeklerle dolu Jüpiter'in kartalına benzeyene kadar. Ve o her zaman
chip-chip yapıyor ve kuyruğunu cilveleştiriyor ve şöyle diyor: "Nasıl? Tamam mı?
Hey? İşte bir tane daha. Nasıl? Tamam mı? Hey? Hemen aç. Beğendin mi?
İşte bir tane. Ah, bir güzellik! İşte iki tane şişman olan? Harika? Hey? Al bakalım.
Noktaya dokun? Hey? Daha fazla? Elbette Mike. Bir sürü var. Şimdi genişle. Patron. Hey?
Bir saniye bekle--evet, tatlım. Bir saniye.... Onu yakaladım. İşte senin
sevdiğin türden. Ah, evet, al. Bir tane daha al. Ah, daha iyi olur."

"Benim lastikten yapılmış olduğumu mu düşünüyorsun?" diye çıkışıyor ona. "Hazımsızlık çekeceğimi biliyorum ve sen de s...Aman Tanrım! Şu yumurtalar!" ve
eteklerini toplayıp kaçıyor. Ona yiğitçe eşlik eder, ama geri döner
kendisi için birkaç tane alır ve başını bilerek çocuğa doğru eğer,
şöyle der: "Aile babası, Ned. Ya da--ya da yakında olacak. Ah, evet,
her an, her an."

Ve doğru hatırlıyorsam, çocuğa göz kırparak göz kırpıyor,
çocuk bunun tam anlamını ancak yıllar sonra öğreniyor,
o da bunun şu anlama geldiğini anlıyor: "Onlara hoşgörü göstermelisin.
Özellikle de böyle bir zamanda. Çok üzgün, biliyorsun ve endişeli. Ah, evet.
Yapmalısın; onlara hoşgörü göstermelisin."

Gün geçtikçe hava yanakta daha ılık ve yumuşak oluyor. Bahçede, sarı-yeşil turna sıraları "Şimdi.
Kambur!" diye dikiliyor ve aynı renkteki rozetler ılık toprakta buruşuyor,
bilinçsizce bir ruh trajedisine hazırlanıyor. Çünkü bir akşam gelecek
ve akşam yemeği masasının üzerinde
kapalı bir tabak olacak ve
kapak açıldığında, görme duyusu izin vermese bile,
doğranmış marulların ve soğanların elma sirkesi bataklığında olduğunu ve yenmeyi talep ettiğini belli eden
ince bir koku duyulacak. Ve ablanız komik bir sıkıntıyla haykıracak: "Ah, anne! Sen hiçbir şey için fazla cimrisin! Bu gece neden
bunları yedin? Sana söylemiştim Bay Dellabaugh arayacakmış ve bilirsin ki
bahar soğanlarını ne kadar severim! Neyse, umurumda değil. Ben yine de gideceğim."

Şimdi her şey öyle bir hızla geliyor ki, neyin doğru sırayla olduğunu söylemek zor. Elma ağaçları, sıcak kömürlerin üzerindeki patlamış mısır gibi çiçek açıyor. Japon ayvası, Musa'nın Yanan Çalısı'nın meşhur taklidini tekrarlıyor; çiçek açan kuş üzümleri canlı sarı saçaklarla dizilmiş; ön bahçedeki ölü çimenler, çubuklar ve saplar ve eski domates asmaları, paçavra parçaları ve Guess'in kemirdiği eski kemikler sokakta yanıyor ve işkence gören duman, onu yere sermeye çalışan rüzgardan kurtulmaya çalışarak, oradan oraya savruluyor. Bütün bunlar bahar ve--ama değil. Açık hava hayatını yaşamamız için bizi özgürleştiren söz henüz söylenmedi; hala evin tutsakları ve esirleriyiz.

Ama bir gün okulda, dün güzel olan sıcak ve rahat
dayanıklılık için fazla kuru ve kavurucu hale gelir. Gençler
kızıl teneffüsten içeri girerler, kışın parlak parıltısıyla değil, bir tür haşlanmış
kırmızı. Yakalarının nemli kucaklamasından kaçmak için başlarını öne doğru eğiyorlar; yapışan
kışlık iç çamaşırlarını çıkarmak için ellerini arkalarına uzatıyorlar. Joggerfilerle kendilerini yelpazeliyorlar ve
"Uf!" diye
üfleyip yalvarırcasına kapalı pencerelere bakıyorlar. Arkadaşlarından daha cesur bir çocuk, acı dolu bir ağıtla inliyor: "Bayan Daniels,
pencereleri açamaz mıyız? Çok sıcak!" Hava akımlarında korkunç tehlikeler gizlenir. Temiz hava insanları öldürür. Bu yüzden, dua öğleden sonraya kadar
kabul edilmez. Sonra, uzun zamandır dışlanmış olan dış dünya bir kez daha okul odası hayatına girer. Uzaktaki horozların tatlı ötüşü,
susuz bir pompanın ritmik gıcırtısı, yüklü bir vagonun gürültüsü,
demirci dükkanındaki çekiçlerin şıngırtısı, şehrin aşağısındaki 3 numaralı binanın düdüğü, hepsi yumuşak bahar havasında bir araya gelerek tek bir
sakinleştirici uyum oluşturuyor.

Kışın uyanık aktivitesi gitti. Artık notları ve sıralamaları kimin umurunda?
Her zaman çok zeki olan kızlar, tembelce ağızlarını açıp boş yerlere bakıyorlar.
dileyerek... Ne istediklerini bilmiyorlar, ama eğer O'nun çok
parası olsaydı, neden, o zaman fakirlere yardım edebilirlerdi ve bunun gibi her şey ve her gün
yeni bir elbise.

James Sackett--gerçek adı Jim Bag, ama öğretmeni ona James
Sackett diyor--yüzünü şuna çevirmiş: "Bir çiftçi 16 2-3 bu. buğdayı bu. başına 66 7-8 sente; 19 2-9 bu. yulafı ise" vs. vs. ama ruhu
çok uzakta, Cummins ormanlarında, orada o,
Chuck Higgins, Bunt Rogers ve Hindi-yumurta McLaughlin'in cumartesi öğleden sonraları işler bitince kazacakları bir haydut mağarası var.
--Bayan Daniels arkadan gelip kulağını çekmeli ama o da ruhen çok uzakta. Sevgilisi akşam yemeğinden sonra onu faytonla gezdirmek için geliyor. Merak ediyor... Merak ediyor... Gelecek sonbaharda tekrar
öğretmenlik yapmak zorunda kalacak mı? Merak ediyor...

Bekle. Bir an bekle. İnce bir değişiklik geliyor.

Dönen yılın kenarının daha parlak ve daha karanlık bir yarısı, neşeli ve kasvetli bir yarısı vardır, Sonbahar ihtişamları yaz bizden gittiğinde hissettiğimiz melankoliyi neşelendiremez, ancak yaz tekrar geldiğinde kalp onunla tanışmak için
sevinçle sıçrar. Şimdi bir an bekle. Bekle.

Uzaktaki ormanlık alan ametist bir sisin içinde yüzüyor. Uzun ve flütlü bir nota, sanki bir şişeye üflenmiş gibi bal tatlısı, bize uzaklardan geliyor.
Bu kaplumbağa güvercini. Kan kulaklarımızda atıyor. Kalk, sevgilim, güzelim ve gel.

Öyle nazik ki neredeyse hissedilmiyor, üzerimize bir hava esintisi esiyor, yazın ilk
tatlı nefesi. Hafif ve ince bir parfüm perdesi etrafımızı sarıyor. Narin üzümlü asmalar güzel bir koku veriyor. Ve büyüsü etrafımızı sardıkça, ilk büyüsüne kapıldığımızda olduğumuz gibiyiz; eski evimizin tütsüleme evindeyiz; bakır burunları güneş ışığında göz kırpan ve parıldayan ayakkabılar giyiyoruz,
gingham önlük yumuşak esintide sallanıyor ve yeşil, yükselen çimenlerde püsküllü bir şapkanın gölgesi dans ediyor. Hayat o zamanlar önümüzdeydi.
Lütfen Tanrım, artık her şey geride kalmadı. Lütfen Tanrım, en iyi ve en akıllı günlerimiz henüz gelmedi, layık olduğumuz işi yapacağımız
günler. Sevgilim, buradaki ve Şuradaki çocuklarımın annesi--ve Şuradaki--en iyi ve en akıllı günler henüz gelmedi. Kalk, aşkım, güzelim ve
gel.

YÜZME KUYUSU

Sanırım herkes, bir adamın hayatındaki en mutlu iki dönemin çocukluğu ve bundan yaklaşık on yıl sonrası olduğu konusunda hemfikirdir. Tam olarak ilahide anlatılan
pozisyondayız:

"Bak! Dar bir kara parçasında
'İki sınırsız denizin arasında duruyoruz,
Ve arzulu bir bakış atıyoruz."*

*[İyi bir kaynaktan, bu üç dizenin sonuncusunun başka bir ilahiye ait olduğu söylendi. Tam da söylemek istediğim şey olduğu için, olduğu gibi bırakacağım.]

Doğru hatırlıyorsam, ilahi "Ariel" melodisine gidiyordu ve
John Snodgrass'ın, baş ilahinin, gizlice bir C sesi çıkardığını,
mi bemol ve sonra sol bulduğunu ve şarkıya öncülük etmek için ayağa kalktığını,
havada yavaşça kürek çektiğini görebiliyorum: Aşağı, sola, şarkı söyle. Neyse, şimdi bunun bir önemi yok. Anlatmaya çalıştığım şey, hepimizin geçmişte
kaybedilmiş bir Cennet ve gelecekte Yeniden Kazanılmış bir Cennet'e sahip olduğumuzdur. 'Mutluluğun iki sınırsız denizi arasında, şimdiki zamanın dar ve kurak kum diline
durup, arzulu bir bakış atıyoruz. Özellikle sıcak havalarda, çocukluğun kayıp Cennetine doğru yöneltildiğinde, arzulu göz yanar ve Eski Yüzme Havuzunun yakınında kalır.

Sanırım erkek çocukları, büyük sahil şehirlerinde ve bir leğenden daha büyük erişilebilir bir su kütlesinin olmadığı iç kesimlerdeki çiftliklerde, yeteneklerinin makul bir şekilde tadını çıkararak büyüyorlar, ancak yetişkin erkek nüfusumuzun çoğunluğunun, büyük çınarın köklerini yaydığı ve ayaklarını çamurlamadan
çıkmaları için barajın yukarısındaki nehirde yüzmeye gittiğine inanmayı tercih ediyorum. Bazıları, sanırım, şehrin aşağısındaki Copperas Banks'a girdiler, burada akıntı "baş ve ellerin üzerinde" bir çukur kazmıştı, ancak bu oldukça uzaktı ve rayların karşısındaki erkek çocukları için neredeyse çok elverişliydi.

Çamaşır teknesi adamları tamamen bunun dışında bırakılmalı. Zaten sahip oldukları şey
aşağılık, düşük kaliteli bir Cennet'ti ve eğer onu kaybettilerse, neden,
görebildiğim kadarıyla pek dışarı çıkmıyorlar. Ve deniz kenarında yaşayan çocuklara acıyorum. Sanırım,
yelkenli tekneler ve diğer şeylerle kendi yollarında iyi vakit geçiriyorlardı,
ama okyanus yüzmek için
zavallı bir bahane. Tuzlu suda yüzmenin daha kolay olduğunu söylüyorlar; sizi daha fazla
taşır. Belki de öyledir, ama ben onu hiç göremedim; ve yine de, eğer
görüyorsa, bu küçük avantaj beraberinde getirdiği çok sayıda dezavantajla fazlasıyla telafi ediliyor. İlk olarak, gelgiti hesaba katmak gerekiyor.
Geçen
Çarşamba sabah saat on buçukta gelgit yüksekse,
bugün gelgit saat kaçta yüksek olacak? Bir çocuk her zaman istediği zaman gidemez,
ve plaja doğru yürüyüp kendisiyle su arasında yarım mil yumuşak, hantal çamur bulmak hiç eğlenceli değildir. Ve yeterince derin olan ve yakınında kimse yaşamayan
herhangi bir yere giremez. İnsanlar
suyun altında
uzaktaki plaja sahiptir ve girmesine izin verilen yer mükemmel bir
denizaltı yılan balığı otu ormanı veya ayak tabanlarını kanayan paçavralara
dönüştüren milyonlarca jilet gibi keskin deniz kabuklusuyla kaplı olabilir. Sonra,
ayrıca, biri yüzdüğünde, az ya da çok su burnuna ve ağzına girer. Nehir suyu, titiz bir kişinin alışkanlık olarak içmeyi tercih edeceği bir şey olmayabilir, ancak deniz suyuna kıyasla şu avantajı vardır: yutulduktan sonra dibe çöker; ayrıca, saçınızı
yapıştırmaz; ayrıca, yanınızda bir kalıp sabun götürmek istiyorsanız, tek dikkat etmeniz gereken sabunu kaybetmemenizdir. Kimse deniz suyunda tuvalet sabununu bir kereden fazla
kullanmaya çalışmaz.

Ve sörf banyosu! Sörf banyosundan daha büyük bir dolandırıcılık varsa,
ABD Posta yetkilileri henüz bunu duymamıştır. Kadınlar için her şey çok iyidir. İplere tutunabilir, büyük dalgalara
bağırabilir ve mükemmel bir şekilde
güzel vakit geçirebilirler. Gerçekten cesur olanlardan bazıları, kürek kemikleri ıslanana kadar
çömelir. Buna inanmak için kendiniz görmelisiniz, ancak burada oturduğum kadar
doğrudur. Bunu yapıyorlar - bazıları. Ama güzel toprak! Sörf banyosunda yüzmek yok, bir adam için eğlence yok. Su hep yukarı
ve aşağı zıplıyor. Bir saniye başınızın ve ellerinizin üzerinde, bir sonraki saniye dizlerinize kadar geliyor, kötü niyetli bir ters akıntı ayaklarınızı gıdıklıyor ve ayak bileklerinizi çekiştiriyor; ve homurdanıyor: "Ah, kendinizi iyi sanıyorsunuz, değil mi? Evet. Yarım sent bile olsa sizi dışarı çıkarıp boğmaz." Ve halatlar ve sal arasında yukarı aşağı devriye gezen o teknenin görünümünü sevmiyorum. Çok ima edici, ziyafetteki iskelete çok benziyor, belki de ters akıntının homurdanmasının
tamamen bir blöf olmadığını çok açık bir şekilde hatırlatıyor.

Okyanusun bir yüzme yeri olarak bir diğer dezavantajı da mesafelerin
tamamen yanlış olmasıdır. "Çatlağın" diğer tarafına gitmek istiyorsanız
bir vapura binmelisiniz. Bir yandan yüzerken diğer yandan kıyafetlerinizi toplayıp suyun dışında tutmak, belki de yolda bıçağınızı veya kravatınızı düşürmek gibi bir şey yoktur. Ben
hiçbir zaman bir vapurda bile olsa "derenin" diğer tarafına geçmedim, ama
orada sarı çekiç yuvaları veya
karpuz tarlaları olmadığından oldukça eminim. Barajın üstünde vardı. Deniz kenarında size hedef noktası olarak bir sal veriyorlar, sadece yüzmek için yeterince derinleştiği yerden biraz uzakta gibi görünen bir yere demirlemişler, ancak su o kadar sıçradığında
çok uzak bir mesafe olduğu ortaya çıkıyor. Oraya vardığınızda,
bir çeyrek at gibi şişip kendinizi dışarı çıkarırken dokuz ton ağırlığındasınız, geri yüzebilecek kadar dinlenene kadar ayaklarınızın sarkmasını beklemekten başka yapacak bir şey yok. Barajın üstünde böyle değildi.

Size okyanusun tamamen çok büyük olduğunu söylüyorum. Bazıları buna hayran olduklarını iddia ediyor
bu nedenle, ancak benim inancım, bunu tarz sahibi olmak için yaptıkları yönünde.
Ufukta parlayan yelkenleri seyredebildiğiniz, parlak ve rüzgarlı bir günde, gerçekten güzel göründüğünü kabul ediyorum,
ancak bunu şu şekilde açıklıyorum: Aklınıza bu pahalı yağlıboya tablolardan bazılarını getiriyor ve bu da bunun bir tür yüksek sınıf olduğunu düşünmenize neden oluyor. Ve bir şey daha: Joggerfy'deki, bir geminin gövdesinin yelkenlerin önünde kaybolması nedeniyle dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtlayan resmi hatırlatıyor,
tıpkı gemi bir tepeden aşağı gidiyormuş gibi.
Gözünüzü gökyüzünün ve suyun birleştiği yere doğru gezdiriyorsunuz ve dünyanın eğriliğini fark edebiliyorsunuz. Belki de öyledir ve belki de hepsi sizin gözünüzdedir. Ben söylemiyorum.

Ay dolunay olduğunda berrak bir gecede deniz hakkında da iyi noktalar var; veya ay olmadığında ve suda fosforluluk
sanki deniz kızlarının çocukları mavi uçlu kibritlerle oynuyormuş gibi göründüğünde.
Bir fırtına estiğinde ve beyaz köpükler yarıştığında görmeyi seviyorum. Evet, ve
düz bir durgunluk olduğunda, burada ve orada küçük bir kedi pençesi suyu gri-yeşil krepe
hışırdattığında. Ve ayrıca--ama orada!
her türlü havayı ve günün ve gecenin her saatini kataloglamanın bir faydası olmadığında.
Okyanusta onaylamadığım şey onun sonsuz büyüklüğü.
Çok cesaret kırıcı. Bir bedeni önemsiz ve önemsiz gösteriyor.
Bir koyun öldüren köpekten daha kötü hissederek ayrılıyorsunuz. "Ah, ne işe
yarıyor?" diyorsun kendi kendine. "Boynumu kırıp herhangi bir şey yapmak veya herhangi biri olmak neye yarar? Ben doğmadan önce - Tarih başlamadan önce - bir insan olarak adlandırılabilecek herhangi bir varlık bu kumlarda yürümeden önce, dalgalar zamanın nabzını böyle
vuruyordu. Ben gittiğimde - insanın yarattığı, o kadar sağlam ve sonsuz görünen her şey
yeryüzüne
çöktüğünde, o kadar anlık ve o kadar sonsuz olan bu dalga hala eğimli sahile doğru
yükselecek ve dantelli örtüsünü geri çekilerek sürükleyecek... Ah, beni biraz bağışla ki buradan gitmeden önce gücümü yeniden kazanayım ve bir daha
görünmem."

Ve bir insanın hissetmesi için böyle bir yol yok. Kendine güvenmesi ve emin olması gerekir. Eğer henüz yapmak istediği her şeyi yapmadıysa, bunu yapmak için kendisinde olduğunu hissetmeli ve zamanı gelmeden önce bunu yapacağını ve bittiğinde de bunun çok uzun süreceğini bilmelidir.

Okyanusun sonsuz büyüklüğü yüzmeyi bu kadar soğuk hale getirir.
Deniz kenarındaki yüzme pavyonlarında, üzerine "70" veya "72" veya insanların hoşuna gideceğini düşündükleri herhangi bir rakamı yazdıkları bir tahta vardır. Bir adamın suya girip gerçek sıcaklığı ölçmek için yeterince uzun süre bir termometre tuttuğunu asla söylemezler, ancak buna inanmanızı sağlarlar. Söyleyebileceğim tek şey, çok iyimser termometrelere sahip olmaları gerektiğidir. Keşke bu zavallı küçük sahil çocuklarından bazıları barajın üstündeki Eski Yüzme Havuzunu deneme şansına sahip olabilseler.
Elbette çıplak ayakla yüzmenin erken zamanlarında su biraz
soğuktur, ancak Ağustos ortasında suya girersiniz - ah, size söylüyorum! Sudan
çıktığınızda, kanınızın dolaşımını sağlamak için yukarı aşağı koşmanıza veya üzerinize sıcak kumu yığmanıza veya buhar odasını aramanıza gerek kalmaz. Tek şey, istediğiniz gibi bütün gün içeride kalırsanız, kanınız
incelir ve "ateş ve yaş" olursunuz. Ama istediğiniz kadar
içeride kalabilirsiniz, asıl mesele bu, dudaklarınız bir tavuğun taşlığı gibi
olmadan.

Ve Eski Yüzme Havuzu hakkında şöyle bir şey var, ya da benim zamanımda vardı:
Etrafta koşuşturan ve bağıran kadınlar ve kızlar yoktu: "Hadi, üzerime su
sıçratmayı bırakın! Hemen bırakın! Quee-yut!" Kadınların büyük miktarlarda suyla bir ilgisi olmasının doğru olmadığını düşünüyorum. Şimdi bir yelkenlide, onlar çok--ama belki de buna girmesek daha iyi olur. Gerçekten de bir piknikte, Trey ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp ayaklarını suda kürek çekerdi, ama
her zamanki kadarını yapıyorlardı. Yüzmeye gitmeyi hiç düşünmediler.
Kadınlar artık çok özgürleştiklerinden, artık deniz kıyısında bile, yüzmeye değil, banyoya gidiyorlar. Bir kadının
yüzmesini, bir kadının puro içmesini görmekten
daha fazla sevmiyorum. Ve aynı sebepten. Hak ettiğinden
daha eğlenceli. Bir kadının yeri, bebeğe bakmak ve
yemek pişirmektir. Hiçbir şey onu kurtaramazdı ama bir kadın olarak doğmak zorundaydı,
biz erkeklerin sahip olduğu aynı seçme özgürlüğüne sahipti. Pekala, diyorum ki,
sonuçlarına katlansın.

O zaman, oğullarının yüzmeye gitmesine izin vermemesi çok doğal. Kinini bu şekilde ödüyor. Kendisi gidemediği için
onlar da gidemeyecek. Boğulacaklarını söylüyor, ama bunu biliyoruz. Bu sadece onları biraz eğlenmekten alıkoymak için bir bahane. Bir şeyler söylemesi gerekiyor. Boğulmayacaklar.
Neden, fikir! Böyle bir şeye en ufak niyetleri yok.

"Peki, ama Robbie, kendine engel olamadıysan?"

"Kendime nasıl engel olamadım?"

"Neden, kramplar oluyor. Ya kramplar oluyorsa, sonra ne olacak?"

"Aman, nafile! Kramplar bir şey değil! Öyle bir şey değiller. Ve her neyse,
eğer olursa, hemen tekmelemem. Bu şekilde."

"Şimdi, Robbie, ayağında daha geçen gece korkunç bir kramp olduğunu biliyorsun. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, o! Bu hiçbir şey değil. Bu insanları boğan kramplar değil. Sana yumrukla tekme atmayacağımı söylememiş miydim? Hepsi kramp girdiğinde
bunu yapar. Ama artık kimse onları almıyor."

"Suya girip boğulmanı istemiyorum. Yüzme bilmediğini biliyorsun."

Bu çok fazla. Ah, bu tam bir adaletsizlik! Daha da kötüsü, kötü bir
mantık.

"Beni öğrenmeye bırakmazsan nasıl öğreneceğim?"

"Eh, gidemezsin ve bu da bitti."

Bu tam bir kadına göre değil mi? Tamamen mantıksız! Aman Tanrım! Aman Tanrım!

"Şimdi, Anne, dinle. Diyelim ki hepimiz bir vapurla bir yere gidiyorduk, ben, sen, baba, bebek ve hepimiz ve--"

"Sanırım bu asla olmayacak."

"SANA SÖYLEMEME İZİN VERMEZ MİYİM? Ve diyelim ki tekne batacak ve ben
yüzüp seni boğulmaktan kurtarabilirim--"

"Yüzmeye gitmiyorsun ve mesele bu."

"Diğer oğlanların babaları gitmelerine izin veriyor. Ben neden gidemiyorum anlamıyorum."

Cevap yok.

"Anne, beni bırakmayacak mısın? Boğulmayacağım, eğer boğulursam ölmeyi umuyorum. Anne,
beni bırakmayacak mısın? Anne! Anne!--Maw-ah!"

"Bana öyle bağırmayı bırak. Güzel toprak! Sağır olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Beni bırakmayacak mısın? Lütfen, bırakmayacak mısın--"

"Hayır, bırakmayacağım. Sana yapmayacağımı söylemiştim ve bunu kastediyorum. Sen de
evde kalmaya karar ver, çünkü--gitmiyorsun. Şimdi sus.
Hemen, efendim! Robbie, beni duyuyor musun? Ağlamayı kes. Harika bebek!
Bu kadar büyük olmana rağmen, böyle ağlamaktan utanmazdı!"

Kötü yaşlı anne! Sanırım o da ağlardı, eğer onun gitmesini ve ona
sormasını bekleyen diğer çocukları görebilseydi--onların hareket ettiğini görebilseydi, beklemekten
yorulmuşlardı. Lincoln Caddesi'ne çok yaklaştılar.

"Oooooooooooo-hoo--hoo--hoo--hoohoooooooooo-ah! Gow-ooooo."

"Babanın sana söylediği mısırı çapaladın mı?"

"Oooooooooooo-hoo-hoo-hoo-oooooooo! Gow-ooooooo."

"Robbie! Mısırı çapaladın mı?"

Topuğunda taş izi olan son çocuk, köşeyi
döndü. Çok eğlendiler. Annesi çıplak ayakla dolaşmasına izin vermiyor
çünkü ayaklarını açıyor.

"Robbie! Cevap ver bana."

"Hanım?"

"Babanın sana söylediği mısırı çapaladın mı?"

"Evet hanım."

"Hepsini mi? Hepsini çapaladın mı?"

"Hemen hemen hepsini." İyi başlamak, yarı yarıya bitirmek demektir. Bir tepe iyi bir başlangıçtır ve yarı yarıya bitirmek neredeyse her şeydir.

"Git ve bitir."

"Yüzmeme izin verirsen bitiririm."

Şimdi bile koşarak diğer arkadaşları yakalayabildiğini fark eder. Geri döndüğünde çapalamayı bitirebilir.

"Sen yine de yapacaksın ve yüzmeye gitmeyeceksin. Şimdi, bu
işin sonu. Hemen şu bahçeye doğru yürü, yoksa sana bir sopa
yerim. Ve senden bir daha inleme duymama izin verme. Robbie! Geri dön ve şu kapıyı düzgünce kapat. Babana nasıl davrandığını
söyleyeceğim. Utanmazdım--bu şekilde öfkemi göstermekten utanırdım."

Çocukların anne babalarına itaat etmeleri gerektiğini söylüyor, ancak daha fazla erkek çocuk annelerine karşı çıkarsa
yüzebilen daha az kişi olurdu. Dikiş makinesi iyi çalışmaya başladığında çapayı düşürmeyi teşvik ediyormuş gibi görünmekten bile dehşete düşerken,
gürültülü dönüşüyle
ses geçirmez bir duvar oluşturarak
arka sokağa,
sokağın karşısına, Alexander'ın arkasındaki sokağa ve çeteye yetişmek için Fountain Caddesi'ne kadar geri çekilmeyi gizliyor, yine de yüzmeyi büyüyen çocuğun gelişiminde son derece değerli bir egzersiz olarak görüyorum. Her kası güçlendirir. Özellikle akciğerler için faydalıdır. İyi bir akciğer çiftine sahip olmak, iyi bir yapıya sahip olmakla aynı şeydir. Sağlıklı bir çocuğa sahip olmak güzeldir ve itaatkar bir çocuğa sahip olmak güzeldir, ancak hangisini seçeceğinize karar vermek zorundaysanız--bu çok
zor bir sorudur. Bence casuistlere bırakılmalıdır.
Yine de, çocuğun büyümesi için tek şansı şimdidir. İtaati öğrenmek için bolca fırsatı olacaktır.

Son tahlilde, yüzme sanatını edinmenin iki yolu vardır, ani yol ve yavaş yol. Kişisel olarak
ani yoldan öğrenen birini hiç tanımadım ama bunu tarif edecek kadar çok şey duydum. Bu bilinen en hızlı yöntemdir. Bir gün çocuk nehrin kenarında gevezelik eden beyaz maymunların arasında, dizlerinin yarısına kadar gelen suda sıçramaktan memnun. Ertesi gün, en az onlar kadar cesur olan büyük çocuklarla birlikte yüzüyor. Bu arada, babası onu bir tekneyle, derin olan bir yere götürüyor --Oh! Orası derin değil mi?-- ve denize atıyor. Tekne, çocuğun erişemeyeceği kadar uzakta tutuluyor ama yine de bir şey olursa hemen orada olacak kadar yakın. (Bu "bir şey olursa" ifadesini seviyorum. Kulağa çok neşeli geliyor.) Aristoteles'in "bir dağ sıçanı vakası" olarak tanımladığı şey olduğu için, çocuk hemen yüzmeyi öğreniyor. Öğrenmek zorunda.

Bunu yapması mantıklı görünüyor. Ama yine de, sadece hoşuma gitmiyor. Bir keresinde çok korkmuş bir adam beni derin suda kollarımdan yakaladığında, boğulma korkusu ruhumu ele geçirdi ve bu hiç de hoş bir his değildi. Bir şekilde, insanların bir çocuğa yüzmeyi öğretmek için bu yöntemi övdüklerini duyduğumda, küçük adamın suya atılmak istemediğini haykırdığını duyuyorum. Babasına koruma için yapıştığını ve kalbinin sert ve acımasız olduğunu görüyorum. Tırnaklarının, tutunabileceği her şeye tutunurken beyazladığını görebiliyorum. Babası, önce gürültülü bir kahkahayla, sonra da küçük aptala öfkeyle, tutuşunu bırakıyor. Ona ağlak diyor ve sesini kesmek için ağzına vuruyor. Küçük beden havaya yayılıyor ve yüksek bir sıçramayla çarpıyor ve çocuğun gargara yaparken çıkardığı çığlık, çılgın pençeleriyle beyazlaşan su tarafından boğuluyor. Başının yukarı kalktığını, gözlerinin dışarı fırladığını ve yüzünün
yılların mirası olan korkunç korkuyla çarpıtıldığını görebiliyorum. Batacak ve
tekrar yukarı çıkacak, üç kez değil, yüz kez. Sonunda
sağlam bir şekilde kıyıya ulaşacak, soluk soluğa ve titreyerek, küçük kalbi
kaburgalarına çarparak, bu doğru, ama o zamandan
sonra suyun efendisi olacak. Çok güzel bir yöntem, evet... ama... eğer benim çocuğum olsaydı,
ırmağın kenarında küçük beyaz maymunlarla birlikte
oyalanmasını da isterdim. Bağırmasına, çömelmesine, su sıçratmasına ve diğer adamı elinin topuğuyla ona su
fırlatarak yarı boğmayı
öğrenmesine izin verin.
Onu yalnız bırakın. Diğerlerinin yüzmesini izleyecek. Biraz daha dışarı çıkacak ve topuklarını yukarı kaldıracak, elleriyle yere tutunacak. Biraz daha dışarı çıkacak ve ayaklarını
dipte tutmaya ve elleriyle yüzmeye çalışacak. İki seyahat yöntemini birleştirme girişiminde sabırlı olun. Bir şey olmaktan korkan tek kişi o değil ve ikisinin bir karışımını geçinmenin en güvenli yolu olarak görüyor. Hayır, yüzmeyi öğrenmenin ani yöntemini tamamen onayladığımı söyleyemem. Bir ömür boyu sürecek tüm korkuları tek bir şeye koyup bitirme avantajına sahip, ancak yine de birinin babası tarafından suya atılmasının korkusunun, iri yarı, kahkaha atan büyük bir çocuk tarafından akıntının ortasında suya atılmaktan daha büyük olduğunu sanmıyorum. Ama daha büyük görünüyor, sanırım, çünkü bir adam babasına taş atıp "Neyse, lanet olsun sana! Seninle sevişeceğim, şimdi gör bakalım, yapmazsam!" diye bağırarak duygularını rahatlatamaz. Burası küçük çocuğun büyük çocuğun gömleğinin kollarına düğüm atması, düğümleri suya batırması ve
taşların arasında dövmesi için tam da doğru yer olurdu. Ama sanırım bu oldukça yaygın bir şey. Bunu barajın üstündeki yüzme havuzunda anlattılar ama bunu yapacak kadar kötü biri yoktu.
Belki de şehrin aşağısındaki Copperas Banks'ta yaptılar.
Rayların karşısındaki çocuklar oraya gittiler, bir yarış ötedeydiler, onlardan korkuyorduk ve
bizden nefret ediyorlardı, eğer çitlere "DAMB THE PRODESTANCE" diye yazılmış efsane bir şey ifade ediyorsa.

Yüzmeyi öğrenmenin yavaş yöntemi altında, farklı
modaları gözlemlemek için boş zamanımız olurdu - köpek-modası ve inek-modası, vapur-modası
ve benzeri. Küçük çocuklar ve yeni başlayanlar köpek-modası yüzerlerdi, ki bu nedenle
aşağılık sayılırdı. Adam buna alaycı bir şekilde güldü
yüzünü sanki boğucu bir toz bulutunun içindeymiş gibi buruşturdu ve gürültü ve öfkeyle suyla mücadele etti, onu bir mil taşıyabilecek kadar enerji harcadı ve akıntıya karşı gidiyorsa aslında yaklaşık iki fit ilerledi.
Bilim adamları, önce bir tarafta sonra
diğer tarafta uzuvların kullanımının maymun kabilesinin tüm yaratıkları için içgüdüsel olduğunu söylüyor. Acil bir durumda bunu yapıyorlar, çünkü ağaç dalları arasında tırmanmanın yolu bu. Yüzmenin en kolay ve en az etkili yolunun bu olduğunu biliyorum. Kollar kurbağalamada birlikte uzatıldığında, bu köpek stilinden, insanın maymundan
üstün olduğu kadar üstündür. Her zaman, suyun çeneden ayrılıp alt dudağın köküne kadar yükseldiği, sabit ve kasıtlı kol hareketleriyle böyle yüzmenin, bir insanın kendini koyabileceği en onurlu ve erkeksi tavır olduğunu düşünmüşümdür. İnek modası bunun bir parodisiydi ve yüzücü her kulaçta sudan çıkarak gelgit dalgaları oluşturuyordu. Bunun
çok komik olduğu düşünülüyordu. Vapur modası, bir adamın sırt üstü yüzdüğü, elleriyle nazik ve gizli bir kürek çekme hareketiyle vücudunu yukarıda tutarken, ayaklarıyla suyu bir nehir kıç çarkı gibi köpürttüğü bir modaydı. Eğer düdüğü taklit etmek için boğuk bir falsettoyla "Hoo! hoo! hoo!" diye bağırabilseydi, bu ekstra bir çekicilikti.

İlk gördüğüm, barajın üstündeki yüzme havuzunda iyi davranışlarıyla rayların karşısından gelen kızıl saçlı bir çocuktu, ya da bizim dediğimiz gibi, "denizci usulü", doğru ya da yanlış, bilmiyorum. Şimdi elinin suya attığı o keskin, kesik şapırtıyı duyabiliyorum.

O zamandan beri kıskançlık ve umutsuzluk içindeydim. Çok bilgili, çok
"sportif." Bunu, üzerinde elmas kümeli bir iğne olan pembe çizgili bir gömlek giyebilmekle; kıyafetlerimin o kadar düğümlü ve şık olmasıyla, modaya bir iplik daha fazlasına dayanmanın insan gücünün ötesinde olmasıyla; at yarışlarına gerçekten düşkün olmakla; birinci sınıf bir poker oyuncusu olmakla, yani gerçekten birinci sınıf bir oyuncu olmakla; sanki hoşuma gidiyormuş gibi bir yudum viskiyi
titreyerek yutmak yerine yutabilmekle; Gerçekten büyük
Fitzsimmons gibi adamları tanımakla, ya da şu anda büyük olan her kimse, sırtına vurup "Aa, merhaba! Bob, ihtiyar, nasılsın?" diyebilmekle.
Oyuncuların arkadaşlığından memnun olmak, onları
kağıt mendil kadar zayıf bulmak yerine--ben de öyle olabilseydim neler vermezdim ki?
Hayatım üzücüydü. Ama belki de
sadece öne doğru atılıp yüzdüğümde suya o küçük tükürüğümle
dolaşırsam
bunda biraz olsun teselli bulabilirim.

Eskiden Eski Yüzme Havuzu'nun zorba bir yer olduğunu düşünürdük, ama şimdi daha iyi biliyorum. Çınar ağacı suyun üzerine iyice eğilmişti ve kıyıya paralel büyüyen bir dalda bir trapez vardı, ama
yakınındaki su asla dalmak için yeterince derin değildi. Ve bu da bir başka
aşağılanma durumu. Bir kuruşa bile değmeyecek kadar dalamam. Fulton Market'in arkasındaki kaydırağa indiğimde - Fulton Market'te balık satıyorlar; sadece burnunuzu takip edin ve onu kaçıramazsınız - ve sadece dalış yapan küçük beyaz maymunların sıralarını gördüğümde, tüm güzellikleriyle, yeşil yapraklılığıyla, güneşte kururken uzanıp, yumuşak, krom sarısı uçlarını koparıp ısırmak için
uzun, temiz çimenleriyle Eski Yüzme Havuzu'nun sadece taşraya özgü, sahte bir yer olduğunu fark ediyorum. Orada
karpuz kabuğu, kırık meyve sepeti, portakal kabuğu,
hiçbir şey yoktu. İçindeki tüm balıklar sıradan canlı balıklardı. Ve
dalış yoktu. Ama gerçek, düzgün şehir yüzme havuzunda tüm küçük beyaz maymunlar
dalabilir. Her biri gevezelik ediyor ve çığlık atıyor: "Hey, Chim-meel
Chimmee! Hey, Chim-mee! Chimmee! Hey, CHIM-MEEEE! Nasılsın?"
haç çıkarıp başı öne eğik, "saçını
düzeltmek" için yukarı çıkıyor, burnunu ve ağzını sudan temizlemek için titrek bir homurtu çıkarıyor,
üç üstten vuruşla merdivene geri dönüyor (her biri
benim elde edemediğim o tatlı küçük tükürük ile),
ip parçasına tırmanıyor ve Chimmy'ye koşuyor, kıpkırmızı gözlerle, titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde,
"Cat nasıldı?" diye soruyor. Ve ben bir sent bile dalamam -- yani, büyük bir
yükseklikten dalamam. Dişlerimi sıkıyorum ve sadece suyun
on fit yukarısından dalacağıma yemin ediyorum ve her seferinde merdivenin en alt kısmından
zavallı, önemsiz bir dalışa dönüşüyor. Bunun için erken
eğitimimi suçluyorum. Bana başım kayalara ve kırık şişelere çarpmamak konusunda dikkatli olmam öğretildi. Eskiden bunun güzel bir yüzme havuzu olduğunu ve harika, iyi vakit geçirdiğimi, sıradan bir yalamaya değeceğini düşünürdüm; ama şimdi etrafta dolaşıp bir şeyler gördüğümden, bunun sonuçta zavallı, taşralı, kırsal bir olay olduğunu biliyorum. İlk kez "bırakmadan" yüzdüğümde ve geri döndüğümde kesinlikle muazzam bir yerdi, ama geçen yıl bir yıl önce oraya geri gittiğimde - neden, pshaw! hiç de önemli değildi. Kuru bir yazdı, kabul ediyorum, ama o kadar da kuru değildi. Zavallı, acınası, taşralı, iki sente bir - ve yine de... ve yine de... Ve yine de giyindikten sonra orada oturdum ve eski şeyler hakkında düşündüm - olan ama bir daha asla
olamayacak olan hayat; kapısının önünde her yöne dönen alevli bir kılıç olan Cennet. Gece durgun ve aysızdı. Samanyolu yukarıdaki karanlık kubbenin üzerinden eğik bir şekilde uzanıyordu. Sessiz sokaklardaki yapraklı akçaağaçların arasında yeşeren sokak lambalarından çok uzaktaydı. Hava akımları çırpınan çınarları harekete geçiriyor ve Blymire arazisinin sınır çizgisinde yürüyen uzun karaçamların arasında fısıldaşıyordu. Son yüzücü grubu meranın sonundaki söğüt kümesinin etrafından yola sapmıştı. Her zaman en sonda olan çocuk neredeyse diğerlerine yetişmişti çünkü çıplak ayaklarının derin tozda kadifemsi dokunuşu yavaşlıyordu. Hevesli gevezelikleri giderek yumuşadı ve sonunda sessizliğe yaklaşan gecenin sesleriyle, bir yaprağın düşüşüyle, çiğnenmiş bir çimen tutamının
yükselmesiyle, rüya gören bir kuşun uykulu cıvıltısıyla ve gıcırdayan bir tekerleği sabırla çeviren çekirgelerin tiz sesiyle harmanlandı. Kapalı köprüde nal sesleri ve araba tekerleklerinin gümlemesini duydum ve üzerime düşen çiyin
soğukluğu olmayan bir ürperti geldi. Tekrar küçük bir çocuktum, arkadaşlarımın arasında duruyordum ve yere uzanmış soluk bir şeye bakıyordum. Ben Snyder onu yakalamak için dalmış, onu bulmuş, onu yukarı çıkarmış ve onu uzun, temiz çimenlerin üzerine koymuştu. Birisi bir fıçı alıp onu fıçıya
sürmemiz gerektiğini söylemişti ama orada yoktu. Sonra birisi şöyle dedi: "Hayır, Adli Tabip gelmeden önce buna benzer bir şeye dokunmak
yasaya aykırıydı." Bu yüzden, bir şeyler yapılmasını istesek de,
yasanın devreye girmesinden ve etimizin dokunmayı
düşündüğü şeye dokunmamızı kesinlikle yasaklamasından memnunduk. Dürbünü ve "İsviçreli Robinson Ailesi" olan çocuk artık bizim için yoktu. Soğuk
ve korkunç bir şey onun yerini almıştı, göremeyen ama yine de
gözlerini kırpmadan yukarı bakan bir şey. Karanlık derinleşti ve çiğ düşmeye başladı. Doktora koşan çocuğun çok uzakta inlediğini duyabiliyorduk. Eve gitmek istiyorduk ama yine de cesaret edemedik. Bir şey bizi yakalayabilirdi. Ve O'nu karanlıkta gözleri kocaman açık bir şekilde yalnız bırakamazdık. Çimlerdeki çekirgeler dönüp gıcırdayan tekerleklerini çevirdiler ve
rüzgar uzun karaçamların arasında fısıldadı. Kapalı köprüde nal seslerini ve tekerleklerin gümlemesini duyduk. Doktordu, çok
geç. Başını göğsüne koydu (soğuk sırtlarımızdan aşağı doğru
sızdı) ve sonra çok geç olduğunu söyledi. Yeterince bilseydik, dedi, onu kurtarabilirdik. Gizlice uzaklaştık. Çok yalnızdık. Birbirimize tutunduk ve alçak sesle konuştuk. Çocuğun yaşadığı, dürbün ve "İsviçreli Robinson Ailesi"nin olduğu evin dışında bir an durup dinledik. Biri annesine söylemişti. Sonra, içimizde büyük ve korkunç bir korkuyla, her birimiz hızla ve sessizce kendi evimize koştuk. Artık annemin neden yüzmemize izin vermediğini biliyorduk.

Ama ertesi öğleden sonra Chuck Grove arka sokağımızda ıslık çaldığında ve iki parmağını kaldırdığında, çapayı bıraktım ve onunla gittim. O zamanlar hava parlaktı ve bu geceden farklıydı.

İTFAİYECİLER TURNUVASI

Yalnızca Noel değil, yılda bir kez gelir ve geldiğinde
iyi bir neşe getirir; bir sürü fasulyeye değer herhangi bir festival, Lise Mezuniyet Töreni, 4 Temmuz, Pazar okulu gezisi, Seçim
ateşi, Şükran Günü (güzel bir gün ve bir lokma daha boğazınızdan geçinceye kadar
kızarmış hindi, balkabağı turtası ve
kızılcık sosu yiyebileceğiniz bir gün. Size söyleyeyim!) - ama hepsinden iyisi ve
şehir halkının sahip olmadığı bir şey, İtfaiyeciler Turnuvası'dır. Bu, yılda bir kez, genellikle domatesleri koyma zamanıdır.

Çoğumuzun bunu ilk öğrendiği zaman, faturaların yükseldiğini gördüğümüzde olur,
Ostrander'dan
ve Mt. Victory'den, Wapatomica'dan, New Berlin'den, Foster'dan,
Caledonia'dan ve Mechanicsburg'dan--her iki demir yolu üzerindeki tüm kasabalardan--kasabamıza gezi ücretlerinin ne kadar olacağını söyler. Ama ondan önce Vatandaş Komitesi vardı ve sonra
Yönetim Komitesi, Maliye Komitesi,
Basın ve Tanıtım, Matbaa ve Ödüller, Dekorasyonlar,
Rozetler, Müzik, İtfaiyecilere Karşılama ve Misafirlere Karşılama Komitesi vardı--sizin evinizden benimkine kadar olan çitte çivi sayısı kadar komite.
Ve bu komiteler gelip size kasabamızda kamu ruhu, biraz cesaret, biraz da cüretkarlık olduğunu göstermek istediğimizi söylüyorlar. Kasabamızın geçen yıl Turnuva'nın yapıldığı Kaledonya ile olumlu bir tezat oluşturmasını istiyoruz. Bunu Kaledonya halkına (kendilerini çok zeki sanıyorlar) yaymak istiyoruz ve herkes bir an önce yardım ederse bunu başarabiliriz. Eh, elimizden gelenin en iyisini istiyoruz. Öncelikle sizden oldukça cömert bir teklif bekliyoruz. Sizin kadar güzel ve lezzetli bir dükkânı olan ve sizin yaptığınız işi yapan bir adam,
şehre olan takdirini göstermeli ve yardımcı olmaya çalışmalıdır....
Ah, vermek istediğiniz her şey. 'Çoğu şey
ödüller için işe yarar. Ama esas olarak ihtiyacımız olan şey nakit, hazır nakit. Görüyorsunuz,
bu karakterdeki bir girişimin epey masrafı var.
Aklınıza gelmeyecek, sahip olmanız gereken birçok küçük şey var. Ama yasalar! hepsini geri kazanacaksınız ve daha fazlasını da. O gün
şehre en azından on bin kişi
olacağını söylüyoruz ve doğal olarak içlerinden bazılarının ticaretini
yapması kaçınılmaz.

Çok teşekkür ederim, çok yakışıklısınız. İyi günler. (Neden homurdanıyorsun? O adamdan beş sent alabildiğin için şanslısın.)

Center Street M. E.'deki Kadınlar Yardım Derneği, Rouse & Meyers tarafından yakın zamanda boşaltılan depoyu güvence altına aldı ve o gün kiliselerinin Halı Fonu yararına bir akşam yemeği verecek ve ayrıca, diyorum ki, tam zamanı. Geçtiğimiz Pazar gecesi, rahibimiz yokken, orada boynumu kırmayı çok seviyorum. Ayağımı halıdaki bir deliğe
sıkıştırdım ve biraz daha fazla olsaydı, başım dönmezdi. Yani, şöyle: "Neden, bir yıldan fazla bir süredir sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum, Bayan--. Bayan--(Listeme bir bakayım. Ah, evet) Bayan Cooper, ama evde çok fazla
hastalık oldu--kocamın babasının şu anda bizimle kaldığını biliyorsunuz,
ve bütün kış boyunca sağlığı çok kötüydü--ve hastalık olmadığında, arkadaşlık oldu. Nasıl olduğunu bilirsiniz. Ve sanki
ben--sadece--sizin yolunuza--çıkamıyormuşum gibi geldi. Ne kadar da hoş bir yerin var! Çok şirin! Az önce Bayan Thorpe'a şunu söylüyordum, şehrin bu kısmında gerçekten
güzel bir konut görmek çok nadirdi. Biz
bize
göre, bizim oturduğumuz tepenin, bilirsiniz, en
yakışıklı yer olduğunu düşünüyoruz.... Evet, orada çok sayıda zengin insan yaşıyor. Quackenbush'lar inanılmaz derecede zengin. Geçen gün Bayan Quackenbush'a tepedeki insanların neredeyse fazla seçici olduğunu
düşündüğümü söylüyordum.... Evet, mükemmel bir gün....
Şey--şey--İtfaiyeciler Turnuvası için bağış topluyoruz--aslında tam olarak Turnuva için değil, ama Bayanlar Yardımı o gün Halı Fonu için bir akşam yemeği verecek ve belki siz de yardımcı olmak
isteyebilirsiniz diye düşündük.... Oh, küçük bir şey, haşlanmış jambon veya--... Şey, biraz kek isteyeceğiz, ama daha--ya da en azından çiğ--daha önemli bir şey, ne dersiniz, turta veya turşu veya jöle, ne dersiniz.
Ve onu getirecek misin yoksa Michael'ı arabayla mı göndereyim?.... Oh, teşekkür ederim! Eğer getirirsen. Çok memnun olurum. Daha uzun süre kalamadığımız için çok üzgünüz, ama artık yolu
bulduğumuza göre... Evet, bu çok doğru. Peki, iyi günler."

Evin hanımı onları izlerken Michael sorar: "Sırada ne var,
anne?" ve arabanın kapısını çarpar. Sonra döner ve
kendi kendine şöyle der: "Ha!" Bayan Thorpe o anda gözlemler: "Astığı
o boya kalemini fark ettin mi? Seni öldürmez miydi?" Diğer kadın buna şöyle cevap verir: "Peki, aramızda kalsın Bayan Thorpe, eğer
gerçek elle çizilmiş bir resmim
olmasaydı hiçbir şeyim
olmazdı."

Evin hanımı bir kek pişirir. Onlara kek sırasındaki bir iki şeyi gösterir. Ve fırındayken o küçük dev--, o kışkırtıcı Freddie, mutfağın üzerinden iki zıplamayla
atlayıp atlayamayacağına bakmaktan başka ne yapar. Düşmek mi? Hangi kek düşmez ki? Elbette düşer. Ama
artık bir tane daha pişirmek için çok geç ve eğer beğenmezlerse ne yapabileceklerini
biliyorlar. Onlara karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğunu bilmiyor.

Bayan John Van Meter, Freddie'nin annesinin ona öğrettiği küçük konuşmadan duyduğunu duyar--Oh, emin olabilirsiniz ki orada hayat dolu bir şekilde
olurdu, her şeyin sorumluluğunu alırdı, tıpkı işçiler,
oysa, bildiğim kadarıyla, komite toplantılarından birine, hiç birine katılmamıştı. Bay Craddock'un, etraftaki herkesi bu şekilde yönetmesine izin vermeyi ne düşündüğünü bilmediğimi beyan ediyorum ve o
gülümseyip şöyle diyor: "Her şey yolunda. Çok güzel. Annenize Bayan
Van Meter'ın ona çok minnettar olduğunu söyleyin. O çok tatlı bir çocuk değil mi?"
Ve o gittiğinde şöyle diyor: "Bu kadar pastayla ne yapacağız? Sanki herkes pasta göndermiş gibi. Ve o kadını pasta yapmaya iten ne oldu, ben--hayal edemiyorum. Ts! ts! ts!
H-tamam. Ah, bir yere koy. Belki de bunu taşra halkına
yayabiliriz. Bayan Filkins, kahveniz MÜKEMMEL harika kokuyor! MÜKEMMEL harika. Sizce yeterli kaşığımız olur mu?"

Turnuva ödülleri Main ve Center'ın köşesindeki önde gelen mobilya mağazasının vitrinlerinde sergileniyor, her birine bağışçının adının açıkça okunabilir karakterlerle yazıldığı bir kart iliştirilmiş.
Yaşlı adam Hagerman, yürüyüş hattı boyunca tüm yabani otları ve yabani otları biçiyor ve çimler alışılmadık miktarda tıraşlanıyor ve serpiliyor. Center Caddesi'nin sonuna yakın bir yerde, tribünler yükseliyor, her kaldırım hattından koltuk sıraları yükseliyor. Sokak, koşu parkuru için iyi bir duruma gelene kadar yuvarlanıyor, serpiliyor ve kazınıyor. Neden şu çakıl taşını alıp
arabanın üzerine atmıyorsun? Ya bir koşucu o taşa basıp düşüp kendini yaralarsa, bunun sorumlusu sen olursun.

Turnuvadan bir gün önce şu pankartı asıyorlar:

"HOŞ GELDİN GÖNÜLLÜ İTFAİYECİLER"

Case'in eczanesinden Furniture Emporium'a doğru. Yürüyüş boyunca, evin erkeğini ön verandaya karşı bir merdivende, elleri perdelerle dolu ve ağzı çivilerle dolu olarak görebilirsiniz. Karısı iyi bir görüş elde etmek için sardunya yatağına doğru geri çekiliyor,
başını bir tarafa doğru eğiyor.

"Nasılsın?" diye soruyor çiviler için elinden geldiğince.

"Biraz daha yukarı. Ah, o kadar değil. Biraz aşağı. Vay canına! Bu .... Ah,
itfaiyecileri vebaya uğratın! Şuna bir bakın! Merhamet! Merhamet!"

Evin erkeği başını çeviremiyor.

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum ama, buna izin vermezdim! Ts! Ts! Ts!
Bayan Pritchard'ın bana bir parça verdiği o güzel gümüş yapraklı sardunya.
Hemen koptu! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sence onu
tüm tomurcuklarıyla birlikte olduğu gibi toprağa
götürsem büyür mü?"

Evin erkeği perdenin bir ucunu bırakıyor ve
ağzındaki çivileri serbest kalan eline boşaltıyor.

"Bilmiyorum. Ah! Tam diş etlerime saplandı! Ama sana şunu söyleyebilirim:
Eğer sabah boyunca bu merdivende dikilip sen
gittiğimde de uğraşabileceğin aptalca bir sardunyayla
uğraşırken, neden, çok yanılıyorsun."

"Eh, kafamı koparmana gerek yok. O sardunya için kendimi çok kötü hissediyorum."

"Peki, neden gittiğin yere bakmıyorsun? Bu doğru mu?"

"Evet, sana söylemiştim. Keşke kendim yapsaydım. Senden evle ilgili bir şey yapmanı isteyemem ama hemen bir tartışma çıktı."

Veranda saçaklarının kenarına bu alfabetik bayrakları asmakla uğraşmak istemeyenler (on dört tanesine ihtiyaç var, "HOŞ GELDİNİZ İTFAİYECİLER" demek için), güzel bir bayrağın --gerçekten güzel bir tanesi, bu yirmi beş merkezden biri değil-- bir vücudun asabileceği kadar güzel ve zengin görünümlü bir dekorasyon olduğunu düşünüyorlar.

Center Street boyunca boş arsalarda çadırlar kuruluyor ve gölgede, kürekle, yaşlı bir kız tarafından yapılmış buz gibi limonata, lemo, lemo, lemo,
satışı için tezgahlar bir araya getiriliyor, lemo, lemo. İşte
beyler, güzel soğuk bir içecek alın, bardağına sadece beş tane. Hatta dondurmacı şekercinin çektiğinde şekerlemeyi atması için bir kanca bile var. Onu izlemeyi seviyorum. Bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor.

Çıtırdayan oyuncakları ve çubuklara takılmış lastik balonları satan adam
şehirde. Tek söyleyebildiği: "Fi' cent." Yarın sabah balonları
şişirecek. Siyah kadife kaplı kalkanları olan, hepsi "hatıra" dolu adamlar ve küçük bastonları olan adamlar burada.
Sanırım yağmur yağmazsa çok kalabalık olacağız. Gazete hava durumu hakkında ne diyor?

Çocuklar bir süredir yeni bir oyun oynuyorlar ama siz ancak bu akşam fark ediyorsunuz. Bunun yolu şu: Bir ekspres vagonu alırsınız - gerçek tekerlekleri olması gerekir: bu kesilmiş tekerlekler çok küçüktür - ve diline uzun bir ip bağlayıp ipe ilmekler
takırsınız, böylece çocuklar her birinin omzuna bir ilmek atabilirler. (Birçok çocuk istersiniz.) Ve büyük, uzun, kalın bez parçaları alırsınız ve bunları alıp bağlayarak büyük, büyük, uzun bir parça yaparsınız, yaklaşık olarak buradan oraya kadar olan kadar. Ve bunu vagona kat kat koyarsınız. Sonra atların sulandığı yere gidersiniz ve ikiniz
vagonun arka tarafına geçersiniz ve geri kalanlar ilmekleri
omuzlarına takarlar ve bir çocuk, "Hazır mısınız?" der ve elinde bir 4 Temmuz tabancası vardır ve bir şapkayı fırlatır. Ve bunu duyduğunuzda,
şeytan gibi
koşarsınız ve vagonun arkasındaki iki çocuk hortumu (büyük, uzun, kalın bez parçası) çıkarır ve düz bir şekilde yere serer. Ve hortumun ulaşabileceği yere kadar koştuğunuzda,
Dördüncü Temmuz tabancası olan çocuk: "Yirmi sekiz ve iki beşte bir" der ve oyun budur. Ve çocuklar büyük insanların durup onları izlemesinden hoşlanmazlar,
çünkü her zaman böyle eğlenirler.

Diğer kasabalarda, sadece Turnuva amaçlı
düzenlenmiş Erkek Çocuk Şirketleri vardır. Burada da bir tane olacağı konuşuluyordu. Mat. Şef yardımcısı King, "gençlik yarışmaları" dediği yarışmada yarışabilmemiz için bir tane olmasını istiyordu, ancak bir şekilde bu gerçekleşmedi.

Güneş doğarken büyük çiftlik arabalarının kasabaya doğru gürültüyle geldiğini duyuyorsunuz,
arabanın kasasında sandalyeler, Paw, Maw, Mary Elizabeth, Martin Luther ve tüm aile, Teedy'ye kadar her şey.
Theodore Roosevelt'in adını taşıyor ve şimdi eve gelen mektup var,
çerçevelenmiş ve orgun üzerine asılmış. Ancak araba çok dolu olmasına rağmen,
kırmızı uçlu bir havluyla kaplı büyük bir sepet için yer var. (Bana kızarmış tavuk kokusu geliyor, siz de öyle düşünmüyor musunuz?)

Sadece ısırıp ısırmayacağınızı görmek istedim. "The Old Homestead" ve bu kahrolası Mirandy
romanlarındaki kırsal kesim insanları hakkında fikir edinmişsiniz. Gerçek çiftçiler, günümüzde, saçınızı tarayabilmeniz için körili, çift kişilik arabalarla şehre giriyorlar. Tek kişilik araçlar güneşte parlıyor, genç erkekleri ve genç kadınları, bizi hayrete düşürecek kadar temiz ve asil hatlara sahip olarak gösteriyor. Yine de neden hayret etmemiz gerektiğini bilmiyorum. Hepsi iyi eski bir soydan geliyor. Gençler, rugan nallara biraz fazla hızlı koşuyor ve atları benim zevkime göre neredeyse fazla ürkek, ama kızlar fena değil. Eğer kıyafetleri düşündüğünüzden daha iyi duruyorsa, neden, sizin abone olduğunuz moda dergilerinin abonesi olduklarını ve bu ülkede posta siparişi işi diye bir şeyin olduğunu, siz farkında olmasanız bile, hatırlamalısınız.

Şehirdeki tüm küçük oğlanlar sepetleriyle dışarıda üzgün bir şekilde bağırıyorlar:

YER FISTIĞI MI? BEŞ TORBA

Bunu gün boyu duyacaksınız.

Ama gezi trenleri gelene kadar pek bir şey olmuyor. Sonra
her şey hareketlenmeye başlıyor. Baş mareşal ve yardımcıları sanki doktora gidiyormuş gibi
sokaklarda dörtnala koşuyorlar. On ve on beş vagonluk trenler tren garında yığılıyor ve gar şefi neredeyse
aklını kaçırıyor. İnsanlar saatlerdir tıka basa dolu oldukları vagonlardan
çıkmak için o kadar hevesliler ki,
bir vites
motoru tarafından ezilmek gibi küçük bir şeyi umursamıyorlar. Her peron
yaz şapkaları, bebekler, kırmızı gömlekler ve
alto kornalarından oluşan tek bir parçadan oluşuyor. Yaklaşık beş saattir elli mil geliyorlar. Her istasyonda
durup tüm normal trenler için raydan çıktılar. Ne
zaman! Ama çok eğlenceliydi. Arkadaşlar dışarı çıkıp çiçek kopardılar,
salatalık tohumları ve benzeri şeyler ektiler ve bunları insanlara fırlattılar. Hiç bu kadar
kesilmiş bir şey görmediniz. Oldukça iyi şarkıcılar da. Yolun büyük bir kısmında, "My Bonnie Lies Over the Ocean" ve "How Can I Bear to Leave
Thee" şarkılarını söylediler, güzel ve yavaş, bilirsiniz, epeyce tenor ve pek fazla bas değil,
ve bolca bu "minör akorlar". (Evet, biliyorum, bazıları bunlara
"berber dükkanı akorları" diyor, ama bence "minör" daha hoş bir isim.)

Grup "Hiawatha"yı on sekiz kez çaldı. Yaşlı bir adam Huntsville'de geldi ve Joe Bangs'e (o lider) "Shay" dedi, "'Turkey in er Straw'ı çal, olmaz mı? Hadi, çal. Hadi.
Bu aptal herif. Hadi."

Joe, bu şarkıyı hiç duymamış. Bilmiyor musun? Şöyle: ...
Hayır, o değil. Bu "Gray Eagle". Komik, o şarkının nasıl başladığını
düşünemiyorum. Önemli değil. İçinde "Old
Zip Coon" olan bir düzenleme çaldılar.

"Yok," dedi, "hepsi bu değil. Hadi. Çal. 'Turkey in
er Straw'ı çal. Ah, bilmiyorsun. Bu sebepten. Bahse girerim bilmiyorsun. 'Turkey in er Straw'ı
bilmiyorum! Ho! Gak seff ml-m' sishn. Ho! Sen--sen--sen
bir 'sishn' değilsin. Sen--sen sen bu blöfsün." Sadece sekiz buçuk civarı,
ayrıca. Bunu bir düşün! Sabahın çok erken saatleri. Ah ben! Böyle bir olayın
üzücü özelliklerinden biri de bu.

Bir itfaiyeci geçidinden daha görkemli bir şey varsa,
benim ne olduğunu bilmiyorum. Aletin üzerindeki vernikli ahşap işçiliği sanki atölyeden yeni çıkmış gibi görünüyor ve her bir parlak işçilik sizi
görmeye
yetecek kadar parlıyor. Şimdi, beyaz boyalı ve ince kırmızı çizgilerle panellere ayrılmış güzel bir hortum makarası alıyorsunuz, her diğer panelde meyve ve çiçekler, her diğer panelde bir parça pasta şeklinde bir ayna parçası var ve; size söylüyorum, çok şık görünüyor. Yaptığı şey bu. Çok şık görünüyor. Bazı kancalı ve merdivenli kamyonlar sadece bir yığın altın çubuk ve ortancadan oluşuyor ve bazıları da bu kırmızı-beyaz-mavi kağıt iple, bir tür şönil efektiyle veya daha çok tüylü bir boa gibi sabitlenmiş. Herkesin üzerinde beyaz pamuklu eldivenler var ve konuşma trompetleri taşımaya hak kazananların çanlarında buketler var, adaçayı, altın çubuk, nasturtium, kadife çiçeği ve benzeri şeyler.

Wapatomica'ların vagonlarının tepesinde her zaman bir köpek olur. Öncelikle, bunun pek yardımcı olmadığını düşünürdünüz, çok perişan görünümlü küçük bir ev; ama bu köpek, bilmenizi isterim ki, bir gece geç saatlerde, 'uzun uzadıya', saat on veya on bir civarında, bir ateşe havlayarak halkı uyandırdı.
Şehri kurtardı, diyebilirsiniz. Ve bundan sonra, itfaiyeciler onu bir maskot sandılar. Sanırım daha önce hiç kimseye ait değildi. Ve bir başka
vagonun üzerinde bir sandalye var ve o sandalyede, neredeyse gördüğünüz en sevimli küçük kız, saçları uçlarından kıvır kıvır, geniş mavi bir kuşak ve
beyaz elbisesi bir süt kovası kadar sert. Herkes: "Aman,
çok tatlı değil mi?" diyor.

Kaledonyalar bu yıl epeyce savurganlık yapmaya çalıştılar.
Dört kişi yan yana yürüyorlar, kolları birbirine kenetlenmiş ve beyaz eldivenleri birbirlerinin omuzlarında. Kamyonetlerinin üzerinde "alegorik bir
figür" dedikleri bir şey var. Bir tür işletme var (bana göre bu, dik duran ve beyaz kağıt
muslinle ve ortasından bir iple bağlanmış bir oyuncak vagonun aksı ve tekerlekleri gibi görünüyor) ve bunun bir kum saati olması gerekiyor. Sonra pamukla kaplı bir tırpan var ve sonra da yine beyaz pamukla kaplı bir bornoz giymiş bir adam (rüzgar onu açtığında malların figürünü gördüm). Adamın fitilden yapılmış bir peruk ve sakalı var. Önce Noel Baba olduğunu düşündüm, sonra tırpanı gördüm ve bunun eski Zaman Baba olması gerektiğini anladım. Kum saati beni biraz şaşırttı. Adamın pamuktan yapılmış kanatları var. Bunlardan biri biraz
sarsak ama Kaledonya'dan ne bekleyebilirsiniz ki? Onlar her zaman
boğayı köprüden aşağı atmaya çalışıyorlar. Bizim kasabamızı kıskanıyorlar. Oh,
konserve fabrikasını buraya değil de kendi yerlerine götürmek için
duyduğunuz tüm kötü, sinsi numaralara başvurdular. Ama biz de bir iki şey biliyoruz. Evet, konserve fabrikasını aldık, tamam, tamam.

Çocuklarımızın ne kadar düzgün ve şık göründüğünü fark ettiniz mi? Göğüslerinde büyük beyaz bir monogram olan kırmızı gömlekler veya her yerinde örgülü
bu açık kahverengi takım elbiseler gibi saçma sapan şeyler yok. Çok
kolayca fark ediliyorlar. Ve Caledonias'ın uzun, zayıf adamlarının kısa, şişman adamlarla
yürüdüğünü ve kimsenin adım atmadığını fark ettiniz mi? Çocuklarımızın hepsi dikkatlice
sınıflandırılıp eşleştirildi ve bence sadece düzgün nikel rozetleri olan koyu mavi üniformaları en iyi görünümü sundu. Ve
size başka bir şey daha söyleyeceğim. Bunu bu öğleden sonra Caledonias'ın üzerine
sürüp koyacaklar. Onların kokmasına izin vermeyecekler.

Flüt ve davul birliğini sevmiyor musun? Flütler dişlerimi gıcırdatıyor,
ama davulları gün boyu takip edebilirim:

Tucket a brum, brum brum-brum, tuck-all de brum
Tucket a brum-brum, tuck-all de brum-brum-brum
Tucket a blip-blip-blip-blip, tucka tuck-all de brum,
Tucket a brum-brum, tuck-all de brum-brum-brum!

Bazen davulcular davul derisine vurmak yerine çubuklarını birbirine vuruyorlar. Kulağa hoş gelmesini sağlayan şey bu. Keşke trampet çalabilseydim.

Mechanicsburg grubunda yaklaşık on dört yaşında, kaslı, sağlam yapılı bir çocuk var. Topukları aşağıda, baldırları şişkin, başı yukarıda ve bir bando üyesinin normal, düzgün yürüyüşüyle ​​yürüyor. Üniforması yok ama fena değil. Solo B partisini çalıyor ve diğer solo kornetle birbirlerini büyülüyorlar. Her
gerginliğin tekrarında oğlum dinlenir ve işaret parmağıyla dudaklarını ovuşturur, oysa
halka parlak, beklenti dolu gözlerle bakar. Üflediğinde,
kaşlarını çatar ve çenesinin ucundaki kas yastığını
alt dudağına kadar
getirir ve nefesini ağzının köşelerinden
çeker. O gerçek bir şeydir. Zeki bir çocuk, yargılıyorum, herkese
hızlı bir cevabı olan türden, mesela: "Hadi, kendini kovala" veya "Hadi,
evet, koca herif." Radnor kornet grubunun önünden geçerken onu karşı marşta izleyin. Radnor'lar geçen yıl Mechanicsburg grubunu
dağıttılar ve bu yıl da bunu tekrar yapmaya çalışacaklar. Müzisyenler
kendilerine bir yaban mersini renginde üflüyorlar ve davulcular dişlerini
gıcırdatıp koyun derilerinde delikler açmaya çalışıyorlar. Aha! Bu yıl zamanında sarsılan Radnor
grubu. Tamamen dağıldı. Çocuk
bir mola
kapıyor. "Yah!" diye bağırıyor. "Didge hiç solladı mı?" ve melodiyi tekrar alıyor. Keşke kornet çalabilseydim. Solo B çalmazdım veya
hiç çalmazdım--Ooooooooh! Bunu gördün mü? O çubuğu
topuzun diğer ucundan tutup fırlattım, havaya kadar, altmış gibi
dönerek ve aşağı indiğinde yakaladım ve tek bir adım bile kaçırmadı.
Onun onu elden ele, omzunun üzerinden ve arkasından ve bir bacağının altından öyle hızlı döndürdüğüne bakın ki neredeyse göremiyorsunuz ve hepsi mükemmel bir adımla. Vay canına! O zaman düşüreceğini
düşünmüştüm ama düşürmedi. Şehirlerde böyle bir şey göremezsiniz. Orada, bando şefinin yaptığı tek şey sopasını bandoya doğru çevirmek. Bizim modamızı en çok seviyorum. Çok güzel! Şuna
bak! Bir santim bile olsa havaya kırk fit uçtuğuna bahse girerim. Keşke bando şefi olsaydım. Sanırım her şeyden
çok bando şefi olmayı tercih ederdim. Neyse, dedektif--bu farklı.

Daha ileri gidelim. Jüri standına çok yaklaşma. Biliyorum.
Bir etkinliğin bitişini görmek için en iyi yer burası ama daha önce
İtfaiyeciler Turnuvası'na gittim. Koltukları bana seçmeme izin ver. Jüri standına
yakın olmak "ıslak yarışlara" gelene kadar fena değil. Ne?
Ah, bekle ve gör. Eğlenceli mi? Eh, öyle demeliyim. Umarım
o oğlanların hepsini raydan çıkarırlar. Al bakalım! Raydan in. Seni
görebileceğimizi mi düşünüyorsun? Zayıfsın ama bunun için yeterince zayıf değilsin. Evet, yani sen ve bana küstahlıklarından hiç verme. Şu kadınlara
bak. Şu kazıyıcının yoluna tam
çıkmışlar. Her tarafı
bir kadın değil mi? Bir kadın ve bir tavuk, hangisi olduğunu bilmiyorum--Pekala,
merhaba! Nereden geldin? Herkes nasıl? Lizzie nerede?
O da seninle gelmedi mi? Ah, bu çok kötü değil mi? Çok sıcak! Ts! Ts!
Ts! Sanki saklama kaplarını bir şey dökmeye gittiğinde devrilmeleri için özel olarak yapmışlar.... Sanırım yapabiliriz. Biraz yana kay, Charley. Sıkışabilir misin? Sorun değil. Buralarda oldukça
sıkışık, değil mi? İşte grup başlıyor. Sanırım zamanı geldi. Teedle-eedle umtum, teedle-eedle, um-tum. "Hiawatha," tabii ki.
Dünyada başka hangi melodi var ki? Ben biliyorum, bu yüzden hemen hemen hepsini biliyorum.

İlk olarak--programı göreyim. İlk olarak Mat. King'in "gençlik yarışması" dediği şey. Burada şöyle yazıyor: "Üç merdiven taşıyan kamyonla koş
yüz yarda. Kamyondan on beş fitlik merdiven al,
yapıya doğru kaldır"--burası hakemlerin standı--"ve çocuk yukarı çık. Tırmanıcı merdivenin en üst basamağını kavradığında alınma zamanı." Başlıyorlar. O tabanca atışı
onları harekete geçirdi. İnsanlar neden oturamıyor? Otursalar da aynı şekilde görürler.
New Berlin's, sanırım. Oldukça iyi. Üzerinde zaman yazılı tahtayı asıyor. On sekiz ve dört beş. Ah, hayır, dünyada asla. İşte
Mt. Victory çocukları. Şu açık renk saçlı çocuğa bak. Hadi, sarışın! Ah,
merdiveni eğriltmişler. On sekiz. O kadar da kötü değil... Oh,
aptalca davranmayı bırak. O öyle biri değil. Gerçekten mi? Ne! O yaşlı
pislikler mi? Kime, yazıklar olsun? Eh, ben onun kesinleşmiş bir bekar olduğunu
düşünüyordum, eğer biri varsa. Peki efendim, bu sadece şunu gösteriyor ki
herhangi bir adam, kim olduğu umurumda değil, eğer o--Kimdi onlar? Onlar Caledonia gençleri mi? Ben onları pek beğenmem, ya siz? On yedi ve iki beş. Bunu düşünmezdim. Bu yüzden takımları
birinci ödülü alır. Biz orada değildik.

Sırada ne var? "Birinci ödül, gümüş su takımı, Sayın William Krouse tarafından bağışlandı." Yaşlı Bill Krouse ne zamandan beri "Onurlu" oldu? Evet, peki, bana Bill Krouse'dan bahsetme. Onu ve tüm bağlantısını biliyorum ve dürüstçe bir saç--"Dernek kupası
için de yarışılacak." Ah, bu vitrinde gördüğümüz altın kaplamalı sevgi dolu kupa. Bizim oğlanlar iki kez kazandı ve Caledonia'lar iki kez kazandı. Eğer bu sefer alırsak, sonsuza dek bizim olacak. "Kamyonla 
yüz elli yarda koş; yirmi beş fitlik merdiven al" ve benzeri
ve benzeri, Dan O'Brien merdiven tırmanma konusunda uzman. Boer Savaşı'na katılacaktı, İngilizlerden nefret ediyor. Onlara en
kötü şekilde
aşağı in. Ve söyle, ne düşünüyorsun? Geçen yıl, Kaledonya'da, bireysel merdiven tırmanmada
birincilik ödülünü kazandı. Peki, sizce
birincilik ödülü neydi? Kraliçe Victoria'nın bir resmi. Her yer Kaledonya değil mi? Bizim çocuklarla Kaledonyalılar arasında bir tür rekabet var.

İşte şimdi geliyorlar. Bunlar Kaledonyalılar. Kamyonun yanından söyle... Öyle mi düşünüyorsun? Bence onlar pek de öyle değiller. Hayır. Bunu
asla
yapmayacaksın. Başları yukarıda koşuş şekillerine bak. Bu hepsinin
nefes nefese olduğunu gösteriyor. Merdiveni vagondan nasıl beceriksizce çıkardıkları
na bakın. Blap! Hakim tahtaların arasından geçtiğini düşündü.
Oh, oldukça iyi, oldukça iyi, ama siz bizimkileri görene kadar bekleyin.
Merdivende asılı duran ve zamanın duyurulmasını bekleyen aptala bakın. Her yer Kaledonya değil mi? Evet! Aşağı in! Aşağı in!
Ne oldu? Yirmi beş saniye. Rekor kaç? Yirmi dört ve
dörtte beş? Ah, peki, Kaledonya için o kadar da kötü değil, ama siz bizimkilerin
yaptıklarını anlayın. Kaledonya'dan gelen o gevezeleri duyun!
Nefret ettiğim bir şey varsa o da bir adamın bağırıp çağırması ve kendini
aleni bir gösteriye dönüştürmesidir. Bu kim? Oh, Radnor'lar. Onlar bitti.
Şunlara bakın. Her yöne çekiyorlar. O merdiven çok dik yukarı
ve aşağı. Yirmi yedi ve iki beşte. Sana ne demiştim?... Trenin saat kaçta? Peki, sen ve karın neden bizimle akşam yemeğine gelmiyorsunuz? Neden öğle vakti bizi aramadınız?... Sana bundan daha iyisini söyleyebilirdim. (Kadınlara Yardım yemeğine gittiler.) Pekala, sanırım
çok fazla
bir şeyimiz olmayacak ama katlı pastadan daha
doyurucu bir şeyler bulmaya çalışacağız. Aç insanları katlı pastayla
beslemeyi beklemek! Bu bir dayatma... Hangisi olduğunu fark etmedim. Neyse ki önemli değil. Sadece yirmi sekiz. Ah, işte oğlanlarımız.
Üzerlerinde mavi ipek koşu pantolonları var. Belki satendir.
Kadınları rahat bırakın, sateni ipekten bir mil öteden ayırt edebiliyorlar. Ne kadar
bir metre demiştin? Dikkat edin, elleri yerde, tıpkı Pazar gazetelerinin spor sayfalarındaki resimler gibi. İşte geliyorlar. Umarım kazanırlar. Önde Charley
Rodehaver var. Koş! Ah, neden koşmuyorsun? Hadi! Hadi!
Hadi! Hadi! Hadi! Hadi! Hadi! Hadi O--O-oh! Dan'in o merdivenden
yukarı zıplayışını gör! Hadi, Dan! Hadi, ihtiyar! Yaşasın! Yaşasın, ay! Saat kaç? Yirmi dört! Yirmi dört düz! REKORU KIRDILAR! Yaşasın-ay-ay!
Kaledonya şimdi nerede? Kaledonya şimdi nerede? Ah, çocuklarımızın
kazanmasına çok sevindim. İşte Kaledonya şefi gidiyor. Otuz sent gibi hissettiğine bahse girerim, İspanyol. Ya-a-a-ah! Ya-a-a-ah! Kaledonya şimdi nerede? Onlar
bunu yenemez, diğerleri yenemez ve bu bizim için sonsuza dek bir kupa...
Ah, yan sıradaki bir kaçık. "Lütfen oturup
manzarayı engellemeyin." Sanırım Kaledonya'dan geliyor. Öyle görünüyor. Sen
de ayağa kalk, neden kalkmıyorsun? O tahtalar çok sert... Ben
fark etmedim. Evet, o kadar da kötü değildi. Yirmi beş ve iki beşte bir. Ama
bu bizim kupamız. Dan gitti şimdi. Hey, Dan! İyi çocuk, Dan! Ona
mendilini salla. Yaşasın-ay-ay! İyi çocuk, Dan!
Sırada ıslak bir yarış var. Şimdi dikkat et. Programın ne dediğine bakalım: "Üzerine boş bir
fıçı yerleştirilmiş, üstüne yakın bir yerde ağzı olan yapıya yetmiş beş yarda koş.
Fıçı, rezervuardan kovalarla suyla doldurulacak"--Karşıdaki büyük teneke kutu
rezervuardır. Şimdi onu oradaki su tapasına takılı bir hortumla dolduruyorlar--"su ağzından çıkana kadar." Hepsi neye gülüyor? Hangisine? Ah, ama o da delirmiyor mu? Islak bir tavuktan bahsediyoruz.
Neden, Charley, hortum rezervuarı dolduran adamdan
kaçtı ve kadın ıslandı. Neden gözlerini kullanıp
neler olduğunu görmüyorsun ve bana söylemek için beni rahatsız etmiyorsun? Ip! İşte
yine başladı. Oh, ho! ho! ho! hee! hee! sana eğlenceli olacağını söylememiş miydim? Bak
kolundan akıyor... Ben de bu kadar çok güldüğümde
her zaman öksürüyorum. Aman Tanrım! Gözyaşları geliyor.

Bunlar Luxora'dan gelenler. Ah, beceriksiz şeyler! Merdiveni
onlardan uzaklaştır, düştü ve ikinci sıradaki adamın tam
başına çarptı. Umarım ona çok zarar vermemiştir. Su kovalarıyla
telaşla koşturduklarını gör. Aa, hareket et! Hareket et! Neden, onları bu kadar yavaşlatan ne?
"Su, su!" Eh, ben de öyle düşünmeliyim. Ama kendileri için değil.
Merdivenin en altındakiler onu yakalıyor, değil mi?
Ah, tüh, aldırış etmiyorlar. Gerçek bir yangında, buna yarı yarıya daha iyi hazırlanmamışken bundan daha kötü oluyorlar. Neden, o varilin
hiç tabanı yok mu? Neden, bakın!... Diyelim ki, yargıç vanayı
kapatmayı unuttu. Her duruşmadan sonra suyu boşaltmak için varilin tabanına bağlı bir hortum var ve o da--... Eh, bu
çok
kötü değil mi! Tüm bu çalışma boşuna. Sanırım tekrar denemelerine
izin verecekler... O adam epeyce sert bir ceza almış olmalı. Onu
taşıyıp götürüyorlar. Kafası kan içinde... Sanırım Wapatomicas. Evet,
Wapatomicas. Umarım bu sefer vana kapalıdır. Vay canına! Bunu
gördün mü? Bir adama su kovası çarptı ve kova yarıya kadar doluydu.
Musluktan akıyor. Evet ve tam oturmak istediğin
yerdeki insanların üstüne düşüyor. Kızların çığlık attığını duy. Eğlencenden
bahset. Bundan daha iyi bir eğlence istemiyorum. Merdivenden aşağı inerken bakın
sadece elleriyle kenarlarını tutuyorlar. Merdiven kuru olsaydı bunu yapamazlardı.

Ah, işte kalabalığımız. Hadi! Hadi! Hadi! Hadi! Oh, şu kovalarla bu kadar
yavaş olma! İyi değiller mi? Diyorlar ki, bir iki damla
dökseler bile umursamıyorlar. Neden. Neden, neden aşağı iniyorlar?
Henüz musluktan akmıyor. Geri dön! GERİ DÖN! Ah, tüh!
Çok aceleci davranıp çöpe atmış. Şu yargıç komik görünüyor, değil mi, üzerinde lastik bir palto ve parlayan güneşle? Bak,
onlara diyor ki: "Bir kova daha." Elbette, bir
yargılama daha yapmalarına izin verecekler... Hayır mı? Oh, bu bir rezalet. Bu adil değil. Caledonialılar şimdi anlayacak... Evet efendim, anlamışlar. Ah, peki,
kazalar olacak. Ne? "Caledonia şimdi nerede?" Peki,
bir şans eseri anlamışlar. Ne diyorsun?... Peki, sadece--Ah, şaka! Şimdi,
bana bunu söyleme çünkü ben oradaydım ve--Ben diyorum ki onlar anlamadılar.... Ben daha iyi biliyorum, anlamadılar... Ah, sus. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun. Sana söylüyorum--Şimdi, Mary, karışma. Ben kavga etmiyorum.
Sadece arkamdan bu beyefendiye söylüyorum ki--Pekala, tamam,
ağlayacaksan. Eğer bir faul yapıldıysa, bunu yapan Caledonialılar'dı.

Sonraki adım, "hakem kürsüsünden üç yüz fit koşup,
merdiveni kaldırıp, hortum şirketini hidrantla birleştirmek, hortumdaki bağlantıyı kırmak
ve nozul, ölçek merdiveni takıp yirmi beş galonluk varili doldurmak".
Bu yarışmaya yalnızca Caledonias ve bizim oğlanlar katılıyor. Şimdi göreceğiz
hangisi en iyisi. Tamam, Mary, tek kelime etmeyeceğim... Diyelim ki,
köylüler için, o Caledonia'lar o kadar da kötü değildi. Onlara
bu kadarını veriyorum. Su sineğine bak! Hakem kürsüsüne yakın olanların
şemsiyelerini getirmelerini
keşke dileyeceklerine bahse girerim. Şimdi bunların neden en iyi
koltuklar olduğunu görüyorsunuz, değil mi? Daha önce İtfaiye Turnuvalarına katıldığımı söylemiştim.
Ne? Tüm bu gürültüde duymamı istiyorsanız bundan daha yüksek sesle konuşmanız gerekecek... Oh, sorun olmaz. O kadar aç olacaklar ki
fark etmeyecekler.

Al, hortumu nasıl salladığına dikkat et. İyi ki tam o sırada
musluğu kapattılar yoksa--İşte
şirketimiz. Caledonia şimdi nerede? Eh? Güzel iş! Güzel iş! Diyelim ki,
su dolu hortumun ağır olduğunu biliyor musun? Şimdi Riley'e bak.
Nozulu olan Riley. Her zaman bir maymunluk peşinde. Ah!
Onu görüyor musun? Onu görüyor musun? Ah, onları ıslatmıyor mu? Oh-ho! Ho! Ho! ha! ha!
hi-hi! Evet.

Suç sakar aptala!... P-de! Evet, ağzımda, kulaklarımda ve
boynumun arkasında. Her yerde. Kollarımdan dışarı akıyor.
Üzerimdeki her şey mahvoldu. Tamamen mahvoldu. Hadi. Eve gidelim.
Görecek başka bir şey yok, pek. Ah, hadi. Peki, istiyorsan kal ama ben eve gidiyorum ve üzerime kuru giysiler giyeceğim. Beni başka bir İtfaiye Turnuvası'na
götürürsen anlarsın. Şu Caledonia'lı
maymuna bak, bana gülüyor. Yarım sent için gidip
yüzüne tokat atarım... Ah, "Caledonia şimdi nerede?" demeyi bırak. Biraz dinlen. Peki, geliyor musunuz, millet?... Bu yıl biraz sönük geçti, değil mi?

Ancak, akşam yemeğinden sonra, kuru giysilerle, o kadar da kötü değil. Sokaklar
dolu. Tüm itfaiyeciler geçit töreni yapıyor ve bağırıyor: "Kim? Kim? Biz kimiz?" Caledonias'lar bizimkilerden bir ödül daha fazla aldı. Peki, neden
almasınlar ki? Üç etkinliğe daha katıldılar. Bunun övünecek veya süpürge taşıyacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Tüm davul-zurna
birliği dışarıda ve gruplar aynı anda "Hiawatha" çalıyor, ama
birlikte değil. Hepsi de değil. Hofmeyer'in önünde "Oh, Happy Day! That Fixed my Choce" çalan bir grup var. Bu komik: Bir birahanenin önünde ilahi çalmak. Hofmeyer bunun
tamam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Onları bir şeyler içmeye davet ediyor. "İpucunu aldın mı?" Anlamıyorum... Ah, öyle mi? O şarkının başka sözleri olduğunu bilmiyordum.

Dört çocuğu olan o kadını gör. Kocası iki tane daha taşıyor.
"Ben gitmek istiyorum. Neden gitmiyoruz? Çok yakında gitmek istiyorum.
Na-ow gitmek istiyorum!" Eh, Mary, onları
gün boyu sürükleyip sonra arabalarda dikilerek eve kadar gitmek ister misin?

Pekala, hoşça kal. Umarım iyi vakit geçirmişsindir. Herkese selamlarımı ilet. Bu kadar acele etme, dostum... Ah, gördün mü? Merdivenle kafasına vurulan adam olmalı. Onu
sedyeyle eve götürmek. Aman Tanrım! Bu zor. Kafatası kırılmış, ha? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Uzun zamandır arkadaşlık ettiklerini ve yakında
evleneceklerini duydum. Ağlamasına ve bunu üstlenmesine şaşmamalı. Zavallı kız! Evet,
acı çeken
kadınlar... Oh, kazalar için oldukça güzel bir gün. Ama aldırmadım,
yine de, kıyafetlerimi değiştirdikten sonra. Biraz kinin aldım ve
sanırım iyi olacağım. İyi ki oturacak yer buldun. Eh, sonunda gittin.
Elveda. Beni herkese hatırlat. Elveda.

Neyse ki bitti. On dakika daha ve
--Eh, Mary, bana Kadınlar Yardım Merkezi'nde ne yememeleri gerektiğini
söyledikten sonra onları eve çağırmaktan başka ne yapabilirdim ki?... Her şey
fena değildi. Yeterince iyiydi. Evdekilerden daha iyiydi ve bahse girerim. Masa güzel görünüyordu. Turnuvanın yılda bir kez olmasına sevindim.
Ben de bırakmaya hazırım.

YUTAN ELEMENT

Bay Silverstone, New York One Price Giyim Mağazası'ndaki ışıkları söndürmenin ve gece boyunca kilitlemenin daha iyi olup olmadığını kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Gazyağı galonu on beş sentti ve akşam yemeğinden beri tek bir müşteri bile gelmemişti. İşler "ofle, simbly ofle" idi.

Sokaklarda kimse yoktu. Sadece berber dükkanında ışıklar vardı,
bir müşteri sabunlanırken iki mandolin ve bir gitar iki sinek ve bir mavi şişenin doğru bir taklidini yapıyordu,
Riley'de, başka bir işi olmadığı için Bay Riley sayım yapıyordu;
Oesterle'de, Kristof Kolomb'un Hollandalı mı yoksa Dago mu olduğu konusunda hararetli bir tartışma sürüyordu,
Miller'de,
Tom Ball, barın tepesine yerleştirilmiş delikli pirinç levhayı duygusuzca silen Tony'ye, Tom Ball'un, "Logan eyaletindeki adamı yenebileceğini" söylüyordu.

Her salonda lambalar parlıyordu, küçük kızlar "Ve bir
ve iki, üç ve bir ve iki, üç" diye uğraşıyorlardı, ara sıra saate bakmak için dışarı çıkıyorlardı, böylece saat beş dakika öncesine göre daha yakındı. Ayrıca, çocukların "X2 + 2Xy + y2"ye sertçe baktığı, annelerin çorapları sakince yamadığı ve babaların, ellerinde Weekly Examiner ile, Dr. McKinnon'ın Timothy ve Red-top'un Şifa Özü'nün zamanında kullanılmasıyla ölümün çenelerinden koparılan insanlarla ilgili "hazır" ve sahte haberlerden, kimin hasta olduğu ve neyin onları rahatsız ettiği, soba odununu keserken ayağını baltayla kesen kişi ve Grace P.E.'nin Rektör Yardımcısı tarafından düzenlenen kek satışının gelecek hafta yapılacağı gibi gerçek haber öğelerinden sabırla kurtulmaya çalıştıkları oturma odalarında da parladılar. Dua toplantısında, Amca Billy Nicholson deneyiminden vazgeçiyordu ve tam o kısma gelmişti: "Bazen
dağ tepesinde, bazen
vadide, ama yine de,
yine de--" ki, aniden bir şey oldu.

Mandolinler sarsılarak durdu. Bay Riley trans halinde durdu: "Ve on
otuz beştir." Bay Ball kendi büyük fiziksel güçlerinin
kutlamasında dilsiz kalmıştı. Oesterle'deki kalabalık Columbus'u unuttu ve
bir hayalet gören adamlar gibiydi. Uykulu cemaat kaskatı oturdu ve
Bay Silverstone suçlu bir şekilde irkildi. Tam da bunu düşünüyordu!

Bir sonraki anda, ön kapılar açıldı ve sokak
pencerelerin kaldırılma sesiyle yankılandı. Babalar ve oğullar ön verandaya koştular, arkalarında da küçük kızlar vardı, onlar için çalışmayı bırakmak için herhangi bir bahane boğulan bir adama tahta gibi geliyordu.

Doğru duymuşlardı. Asker Anıtı'nın yukarısına yorgun ayaklar düştü ve havada vahşi bir alarm 
yayına geldi--.

"YANGIN! Pooh-ha! YANGIN! Puf! YANGIN!"

Yardımcı şef Mat King terliklerini tekmeledi ve hızla ayakkabılarını bağladı, konuşma trompetini ve miğferini aldı ve
evden dışarı fırladı. Keşke şef Charley Lomax'tan önce makine dairesine
gidebilseydi! Ama Charley berber dükkanındaki tek müşteriydi. Yüzünün bir tarafında köpükle
şapkasını taktı ve dört kapı aşağıdaki yangın ziline doğru koştu.

"Nerede?"

"YANGIN! Pooh-ha! YANGIN! Sm-poohl Fi--(yutkunma)--YANGIN!"

"Bu Linc Hoover. Hay, Linc! Yangın nerede?"

"YANGIN! Pooh-ha! YANGIN! ha, ha! YANGIN!"

"Hay, Linc! Nerede? Söyle bana, koşayım. Hay! Nerede?"

"YANGIN! Swope'un ahırı--(yutkunma) Swope'un ahırı. YANGIN!"

"Hangi Swope? Henry mi yoksa ihtiyar mı?"

"YANGIN! Pooh! J. K. Swope. Whoo-ha, whooh-ha! West End Caddesi'nde.
Poof!"

Böylece haber yayıldıktan sonra, daha taze koşucular öne doğru koştular,
bağırarak: "FOY-URRR' FOY-URRR! ve kahraman Linc yavaşladı, nefes almak için
hıçkırdı ve pamuk tükürdü.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, hırıltılı bir şekilde, kolları düştü ve tüm vücudu
çöktü. "Aman Tanrım! Çok yoruldum. Sm-pooh! Sm-pooh! Tüm yolu koş--sm-ha, sm-ha!--tüm yolu koş--ağızları birbirine
yapıştı--p'too! ha! Pooh! West End Bulvarı'ndan ve Swo--Swope'tan. Aman Tanrım! Çok
sıcaklar."

"Terlemeye başladığında paltonu üzerinde tut, o şekilde. Nasıl oldu?

"Bilmiyorum. 'Oradan geliyor ve ben--whoof! Duman kokusu aldım ve--Aman Tanrım!
Nefes nefese kaldım--ve baktım ve aaa-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-n ağzımı çalkalayacak bir içkim olmasını isterdim. Vay canına! Ah,
yasalar! Ve Swope'un ahırıydı ve ben içeri koştum ve kapıyı açtım, kapıyı çalmak veya vurmak için durmadım ve bağırdım: 'Yib ahırı yanıyor!' ve o çoraplarıyla dışarı koştu ve dedi ki: 'Lordum!' dedi. 'Linc,' dedi, 'motoru çalıştır ve ben de vurayım." Linc, keder görmüş bir adam gibi uzun, titrek bir nefes aldı.

"Neden sen--"

"Serserilerdi," diye sözünü kesti bir yoldan geçen. "Samanlığa git ve
onların o eski pipolarını çalmaları gerektiğini düşün--"

"Daha çok sigara," dedi bir diğeri. "Daha çok lanet olası şeytanlık sigaralardan gelir--"

"Neden sen--"

"Serseriler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Linc. "Gördüğüm tek şey yangındı. Ben
oradan çok uzaklardan geliyordum ve dumanı kokladım ve düşündüm ki--Ne diyorsun?"

"Neden telefoam'dan aşağı inmiyorsun?"

Kahraman Linc bir ayak küçüldü. "Aman Tanrım!" diye itiraf etti, "Hiç
düşünmemiştim."

"Sadece telefoam'dan, kendini kurtarabilirsin--"

"O zilin gün ışığını söndürmüyorlar mıydı? Hepsi aptallık! Şimdi
numarayı çalıyorlar--bir, iki, üç, dört. Evet, efendim, orası West End'de. Gidiyor musun? Hadi, o zaman."

"Hayır, Frank, seni bırakamam. Derslerini alman gerekiyor. Peki,
şimdi, anne, geliyorsan kararını ver. Cora, etrafında hiçbir şey yokken gece havasında ne yapıyorsun? Şimdi, hemen o salona geri dön ve saatin dolana kadar
o piyano taburesinden kalkma. Duyuyor musun? Hayır. Frank.
Sana bir keresinde gidemeyeceğini söylemiştim ve bu da bitti. Sızlanmayı bırak!
Seni gecenin bir vakti oradan oraya koşturamam ve
nerede olduğunu bilmiyoruz. Hadi, acele et o zaman, anne. Onu da yanına al.
Oh, sadece başına bir şal at. Kimse seni görmeyecek, ya da görseler bile umursamayacaklar." Aletler geçiyor, kamyonlardaki ziller
arka akstaki vurucu dişli kamı devreye sokarken hüzünle çalıyor.
Acele eden bir kalabalık karanlıkta boğuşuyor. Zil sesi zayıflıyor,
kalabalık inceliyor.

"İyi toprak! Bütün gece orada mı kalacak? Keşke bunu teklif etmeseydim.
Bir kadını herhangi bir yere götürmenin en kötü yanı bu. Saatlerce
aynanın önünde uğraş ve uğraş. Em! (Oraya vardığımızda
her yer bitmiştir) Oh, Em! Em!... EM! (Başımı kaldır) EM!.... Peki, neden
bana cevap vermiyorsun? Pekala, seni duymadım. Ne kadar uzun--Oh, biliyorum
-- 'Saat' demek istiyorsun.... Oh, nasılsınız, Bayan Conklin? Merhaba, Fred.
Tanıştığımıza memnun oldum, Bayan Shoemaker. Evet, gazetede kız kardeşini
ziyaret ettiğini gördüm. Bu bizim küçük kasabamıza ilk ziyaretin mi? Evet,
oldukça güzel bir yer olduğunu düşünüyoruz. Görüyorsun ya, senin kalışını
mümkün olduğunca
ilginç kılmaya çalışıyoruz... Oh, hayır, tamamen senin sayende değil. Hayır,
hayır. Ha! Ha-ha-ha! Hum! ah!... Evet, eğer süslenmeyi
bitirirse. Oh, işte buradasın. Bayan Shoemaker, sizi
karımla tanıştırayım. Şimdi, kızlar bir şey görmek istiyorsanız
harekete geçmeniz gerekecek."

Erkek eskortlar hanımların kollarını kavrar ve onları öne doğru iter, bu
bir yere varabilmeniz için tek yoldur. Kadınlar soluk soluğa kalır ve
nefes nefese kalır ve harika bir iş çıkarırlar.

"Ooh! Nefesimi alana kadar bekle. Will! Weeull! Bu kadar fay-ust olma!
Oooh! Buna dayanamıyorum. Ah, peki, sen bir erkeksin."

Ama onlara alevlerin güzel bir görüntüsünü veren köşeyi döndüklerinde, büyük alev püskürmeleri çırpındığında ve sanki patlamış mısır dolu büyük bir patlamış mısır kabının sabit çıtırtısını ve çatırtısını duyduklarında, onlar da
enfeksiyonu kaparlar ve eteklerini yüksek sesle savurarak ve çırparak, saçları aşağı inerken kıkırdayarak ve ciyaklayarak kaçarlar.

Dalgalanan turuncu parıltıda kalabalık, kıpırdanarak ve hareket ederek görülür.
İzleyicilerin tek bir noktada sabit kalmaları imkansız gibi görünür. Şef, Charley Lomax, geniş kol hareketleriyle jestler yapar. Konuşma trompetini
ağzına götürür. "Yoffemoffemoffemoffemoffi" der.

"Ne-ne?" diye karşılık verir adamlar.

"Yoffemoffemoffemoffemoff."

"Ne dedi?"

"Beni arayın. John, koşarak yanına git ve ona ne istediğini sor. Ya da hayır;
kendim giderim. "

"Neden Sam Hill'de daha erken gelmedin?" diye sorar öfkeli şef.

"Peki, neden Sam Hill'de konuşmuyorsun ki bir vücut seni anlayabilsin?
'Yoffemoffemoffemoffem.' Bunu kim anlayabilir?"

"Hortum buradan yangın musluğuna kadar uzanacak kadar uzun değil. Sen ve birkaç kişi daha eve kadar koşup diğer makarayı alın."

"Ah, söyle bakalım, Şef! Şuraya bak. Şu anda çok meşgulüm. Başka biri gidemez mi?"

"Git ve sana söylediklerimi yap ve bana arkandan konuşma."

(Çok fazla baskıcı ve diktatör, şu Charley Lomax. Pantolonunun altına
çok fazla sığıyor. Önemi yok, Salı'dan itibaren ateşli bir seçim haftası olacak. Gelecek yıl şef olup olmayacağına bak.
En ilginç anda bir adamı ateşten uzaklaştırmak!)

"Ben gideceğim, Şef, wommetoo," diye araya giriyor dev Lee, hepsi bir kelime yığını halinde. "Ije slivsnot. Aw ri. Mon Jim. Shoonmeansmore of 'em go
gitth'otherreel."

Jumbo itfaiye teşkilatının bir üyesi değil, ancak katılmak için can atıyor.
Yeterince yaşlı değil. 1,85 boyunda, 180 kilo ve önümüzdeki Şubat ayının 5'ine kadar
on altı yaşına girmeyecek. Yemek yemediği zaman
hiç kimse onu görmedi. Yemek için zaman kazanmak amacıyla
sözcüklerini kısalttığını
söylerler. Cebinden bir kraker çıkarır, ağzına
bütün tıkar, şapkasını kulakları dışarı çıkana kadar aşağı indirir ve arkadaşlarıyla birlikte, bacaklarından olduğu kadar dirseklerinden de güç alarak
yoldan aşağı koşar. Büyüme ve koşmanın bir araya getirdiği gerginlik altında, neden bir yerde bir dikiş bile açmadığı karanlık bir gizemdir.

Çarpma! Ahırın çatısı çöker ve daha önce şüphelenmediğimiz bir şeyi ortaya çıkarır, sokağın diğer tarafındaki Platt'ın ahırı afire
de. Söyle! Bu ilginçleşiyor. Rüzgar doğrudan Swope'un evine doğru esiyor. Son bir aydır hava o kadar
korkunçtu ki, eğer bir gün
yaşarsa ev toz gibi dağılacak. Neden, bence
Swope'un hem kuyusu hem de sarnıcı var. En azından, su tesisatı yapılmadan önce vardı ve sağlık kurulu kuyuları kınadı. Söyle!
Eğer varsa, bir inşaat işi vardı. Neden, tabii! Elbette su tesisatında hissesi vardı. Doktor Muzzey? Sanırım, evet... El motorunu hiç değiştirmemiş olmalarına yazık. Hafif çalışan bir kanca ve merdivenli kamyon aldılar. Turnuvada sadece o kamyonla iki ödül kazandılar. Ama şimdi el motoru olsaydı! "Onu yukarı! Onu aşağı indir!" O yangını hemen
söndürün!

Ambarları kurtarmaya çalışmıyorlar. Tamamen kayıp. Çevredeki sarnıçlardan ve kuyulardan alabildikleri azıcık suyu -kurumadı mı?- Swope'un evini ve yanındakini kurtarmaya çalışmak için kullanıyorlar. Lonny Wheeler orada mı yaşıyor? Buralarda bir yerde olduğunu biliyordum. Sırt direğinin üzerinde, teneke bir kupayla otururken gülünç görünmüyor mu? Teneke bir kupa, lütfen. Biraz bu taraftan. Daha iyi görün. Çatıyı ıslatıyorlar. Bir sıra adam
merdivene kovalar uzatıyor ve merdivenin yukarısına doğru sıralanıyor. Ne büyük kıvılcımlar bunlar! İnsana 4 Temmuz'u hatırlatıyor. Çatı nasıl da buharlaşıyor! Orası
sıcak olmalı.

O-o-o-oh!

Tüm seyircilerden gelen evrensel bir nefes dehşetlerini ilan ediyor. Çatıdaki adamlardan biri dengesini kaybedip kaydı,
ve yuvarlandı ta ki verandaya ulaşana kadar,
ve orada düşmemek için kollarını açarak
tuttu. Kadınlar inlemeye başladı. Zavallı bir adam ölüme gitti.
Ya da, eğer ölümün kendisini kaçıracak kadar şanslıysa,
tüm günlerini çaresiz bir sakat olarak geçirmeye mahkûmdur. Yaşlı bir annenin tek desteği gibi; ya da belki karısı şimdi evde onu bekliyordur, arada sırada yatak odasına gidip uyuyan çocuklara bakıyordur.
Genelde böyledir. Kimdir bu kadar özgür ve başıboş ki,
eğer başına bir şey gelirse, bir kadın bütün günlerini yas tutarak geçirmeyecektir?
Kadınlarının, annelerin, eşlerin ve--Kimin? Dan O'Brien mı? Ah, o iyi olacak.
Bir kedi gibi ayağa kalkacak. O çocuğun
Hindistan kauçuğundan yapıldığına inanıyorum. Asla incinmez. Neden, bir keresinde--Ah! İşte
sanki hiçbir şey olmamış gibi merdivenden yukarı çıktı. Yaşasın-yayayay!
Yaşasın-yayayay-ay! Boynunu kırdığını, ateş edildiği kadar kesin olarak düşündüm.

Gezerken, cesur
itfaiyeci kızların
yutan elementten kurtardıklarıyla karşılaşmamak elde değil. Üst kısmında
derin bir çizik olan piyano var ve üst kapak
bir menteşeden sarkıyor. Kapıya takılmış ve çocuklar biraz aceleci davranıyorlardı.
Sanki köklerinden koparılmış salon halısı var; ve
iki küvet, çamaşır tahtası ve bir torba mandal; doldurulmuş bir sandalye,
üç tekerleği gitmiş, kahve makinesi, bir boya kalemi büyütmesi, bir kışlık
palto, bir battaniye, bir yığın eski elbise, tornavida ve süzgeçte bir
çivi kağıdı, kapağında üçgen yırtık olan kanepe,
kömür kovası, bir yığın tabak, balta ve odun testeresi, süslü bir yastık,
üstü gitmiş dikiş makinesi, çamaşır kazanı, kirli
çamaşır sepeti, ocak çalkalayıcı ve salon saati bir arada,
ve her tarafa yayılmış bir yığın kitap. Bu zavallı
tepenin üzerinde, kucağında uyuyan bebeğiyle Bayan Swope oturuyor. Gözyaşlarını Bayan Farley'nin kendisi için yaptığı besleyici çayla karıştırıyor. Hala çoraplarıyla ve üzerinde karısının
askılı peleriniyle Swope, bir şekilde yakalanmış, onu sakinleştirmeye çalışıyor. O
bir eşek arısı kadar çılgın ve bunu göstermeye cesaret edemiyor. Tüm bu mobilyaları
sigortalatmıştı. Hepsi de ailelerinin verdiği eski şeylerdi. Eğer
yiğit itfaiyeciler gayretli oldukları kadar ihtiyatlı olsalardı,
mobilyaları bırakırlardı ve Swope ve karısı
tamamen yeni bir kıyafete sahip olurdu. Şu anki haliyle, bu hurdayı artık kim bir şeye benzetebilir?

Bu yolda ne var? Jumbo Lee ve arkadaşları diğer hortum makarasıyla. Şimdi onu yangın musluğuna bağlayacaklar ve evi
kurtarmak için bolca suya sahip olacaklar. Şimdi adamlar merdivenden iniyorlar. Sarnıç boş, sanırım. Diğer makara da çok erken gelmedi. Çatı nasıl da buharlaşıyor! Yoksa duman mı tütüyor?

"Burada o makarayla durma! O su tapasına kadar. Sokağın daha yukarısında. Cummins'in önünde."

Jumbo ağzına bir kraker daha tıkıyor ve hızla uzaklaşıyor, dirsekleriyle sabırlı, kin tutmayan havayı kamburlaştırıyor.

Ah! Bakın--çatıdaki o küçük alev titremesi! Aman Tanrım,
o bağlantıyı acele ettirin! Çatı gerçekten yanıyor. Bakın?
Yanan yeri kesmeye çalışıyorlar. Ama bir tane daha var! Ve bir tane daha!

A-a-ah! Yaşasın! Bağlantı kuruldu! Şimdi bir şey göreceksin.
Çekil oradan! Bir taraf! Bir taraf! Hadi yukarı!... Ne? Yapabildikleri en iyi şey bu mu? Çatıda olduğunda nozuldan hiç akmıyor. Bir damla bile.
Yer seviyesindeyken zayıf bir damla. İşte sizin su tesisatınız. Yangın musluğundan epeyce uzakta olduğunu biliyorum, ama bundan daha fazla
baskı olması gerekirdi. Ah, tüh! Keşke eski el motoruna sahip olsaydık! "Onu yukarı! Onu aşağı indir!" O yangını hemen söndürün. Ev şimdi gitmek zorunda kalacak.
Çok yazık!

İkinci kattaki biri, yiyip bitiren elementten mülkü kurtarıyor. Az önce bir leğen ve sürahi fırlattı. Neyse ki ikisi de
çimlerin üzerine düştü ve birbirinden ayrıldı. Stor perdeyi indirdi
ve fırlattı. Dantel perdeler de onu takip etti. Veranda çatısının
kenarına takıldılar ve sanki bir tatil içinmiş gibi orada uyuşuk bir şekilde sallandılar.
Yatak örtüleri çıktı ve yastıklar hızla dışarı fırladı. Şimdi ne yapıyor? Hiçbir işe yaramıyor.
Hiçbir işe yaramıyor. Şilteyi o pencereden çıkaramazsın. Bir çöp
sepetini, bir paçavra halıyı, bir fırçayı ve tarakları - ellerinin uçabildiği kadar hızlı
bir şeyler
atıyordu.

Kadınlar sızlanmaya başladı. "Ah, zavallı adam! Çatı üstüne çökecek! Boğularak ölecek!
Ah, neden biri gidip ona gitmesini söylemiyor? Sen değil! Böyle bir
hileyi aklından geçirme! Ah, neden evin etrafında
bulundurmayacağım bir sürü çöp için hayatını riske atıyor?"

Duman açık pencereden sızıyor. Orada boğuluyor olmalı.
Uzun bir süre ev eşyalarından hiçbirinin atıldığı görülmüyor. Belki de adam,
kimse, tehlikeyi görüp, kaçması
mümkünken kaçmıştır. Ah, ya yenilmişse ve orada bir yığın halinde yatıyorsa, bir daha asla uyanmayacaksa? Onu kurtaracak kimse yok mu? Yok mu?
Ah! Birkaç yaka ve bir dergi ışığa doğru uçuşuyor! O
hala orada. Hala yaşıyor. Veba aptalı alsın! Neden
aşağı inmiyor?

"Yoffemoffemoffemoffemoff. Yoffemoff!"

Ama hayır! Bunu kendisi yapacak. Şef, yanan binaya
yiğitçe koşup karanlık merdivenlerden yukarı doğru gözden kayboluyor.

Şimdi çaresiz önlemlere başvurulacak. Çimlerde bir sıra
adam oluşuyor. Boyunlarını eğiyorlar, şiddetli parıltının önünde siniyorlar, ama
cesaret ediyorlar ve daha da yakın mesafeden onunla yüzleşmeye hazırlanıyorlar. Şimdi, bizim düşündüğümüzden daha yaygın olan o kahramanlığın, tehlikeyle alay eden ve hatta acıyı
hoş karşılayan o yap-cesaret ruhunun bir gösterisine tanık olacaksınız. Bu, ileriye bakan ve önce buna değip değmediğini
anlayan soğukkanlı hesaplamadan çok daha ince bir duygudur.

Adamlar kavurucu sıcakta ileri doğru atılıyorlar. Çılgınca bir telaşla
kancayı verandadaki kafese
takıyorlar ve geri kaçıyorlar.

"Yo hee! Yo hee!"

İtfaiyeciler ağırlıklarını koydukça kalın ip gerilir. Neredeyse dikenli liflerin üzerinde dikildiğini görebilirsiniz.

"Yo hee! Yo hee!"

Bir parçalanma sesiyle kereste parçaları ve bir kafes işi
sürüklenir.

Bir sorti daha ve bir tane daha. Veranda parça parça yırtılır ve çöpe
döndürülür. Gülümsersiniz. Çok boşuna görünüyor. Tüm ev yanarken bu yakacak odunlar ne işe yarar? Buna kahramanlık mı diyorsunuz? Yine de
Balaklava'daki saldırı daha boşuna değildi. Daha az sağduyusu, onu destekleyecek ve ona ilham verecek insanlığa fayda sağlama umudu daha azdı. Kahramanlık bir içgüdüdür, düşünülmüş bir politika değildir. Kalitesi aynıdır, iki onsluk numunelerde veya araba dolusu partilerde.

Hava koşullarına dayanıklı tahta parıldayan bir düşüşle aşağı kayar. Kirişler ve kirişler, hepsi kömürlerle çevrili ve taşlanmış, sanki altın bir
ızgaradır, ki buradan dünya, bugüne kadar manastır olarak özel olan kutsal
yerin içine engelsizce bakabilir. Aile
sunağı, yıkıcı ateşin harap edici ihtişamı arasında acınacak derecede grotesk bir şekilde duruyor, üzerindeki çaydanlık buharlı tüyünü gururla sergiliyor. Ne?
Sıradan bir pişirme ocağı bir sunak mıdır? Evet, kesinlikle, doğrusal olarak.
Eski bir sunağı inceleyin ve kurban taşının, kızaran etten damlayanları tutmak için
çizildiğini ve oluklandığını göreceksiniz. Melkisedek'ten daha eski bir düzenin rahibesi kimdir, ama o bize en rahatlatıcı sakramenti sunar, burada sadece dişlerimizle bedensel olarak bastırdığımız dışsal ve görünür yiyeceklere değil, aynı zamanda içsel ve ruhsal beslenmeye, karı ve annenin sabırlı ve kalıcı sevgisine de ortak oluruz, ki onlarsız ev diye bir şey olamaz? İnsanların birlikte dostluk ekmeğini bölüştükleri diğer tüm sakramentler, bu örneğin, Ev Sunağının Kutsanmış Sakramenti'nin, hepsinin ilk ve en temel olanının, Tanrı'nın izniyle tüm çağlar boyunca sürecek olanın kopyalarıdır. Alevler söner. Keresteler daha yumuşak bir düşüşle birlikte batar. Hava soğur. Bir iç çekiş alırız. Kırık mobilya yığınının üzerinde oturan rahibenin o sessiz
figürüne,
uyuyan bebeğini göğsüne bastırmış, bakışları -ama
hiçbir şey görmeden- harap tapınağına sabitlenmiş halde bakmaya dayanamıyoruz. Bu tür
şeyler hakkında düşünmeyi sevmiyoruz. Hiç düşünmeyi sevmiyoruz. Gülünecek başka bir şey yok mu?

Birbirlerinden sigara malzemelerini ödünç alan itfaiyeciler, şapkalarını ve ceketlerini giydiler, güvenilir bir üyenin gözetiminde kancalı ve merdivenli kamyona bıraktılar. Alet yuvarlanarak uzaklaştı, arka akstaki vurucu dişli kamı devreye sokarken
ziller hüzünlü bir şekilde
çınladı.

Bu ağlayan adam kimdir, iki arkadaşının desteğiyle, onu rahatlatan: "Tamam, Tom. Asilce yaptın," diye sakinleştirici
olmasa da ikna edici bir tonla söyledi? Yüreği kırık bir şekilde haykırdı: "Biliyordum, şimdi değil mi? Charley? Billy, biliyordum, diye seslendim. Ve bana dedi ki--Oo-hoo-hoo-ooo-oo! Bana dedi ki: "Hadi gel, kahrolası aptal!" Oo-oooo-hoo-hoo-oo-oo! Smf! Bırak da amma ham hankshiff'i vereyim.
Bacak kolumu tut. Waw gi' amma hankshifp. Oo-oo-oo-hoo-hoo-oo-oo! Fmf! Seni
sana olabildiğince çok seviyorum--sana olabildiğince çok seviyorum--dünyanın adamı, bu mu--bana
uygun şekilde hitap etmenin yolu bu mu? Ben! Kim olduğumu biliyor musun? Ben Tom Ball'um. Ben oyum.
Ben Logan County'deki adamı öldürürüm yalarım. Ai' thasso? Hay? 'W ri. Mfi
orada kalmayı seçiyorum, aw thas second--aw tha tha second floor and recover fel-cizzen's property from them--you yiyip bitiren şeyden, bu benim işsizliğim.
Benim işsizliğim bu mu, Charley? Benim işsizliğim bu mu, Billy? N'ey, tabii.
Charley, sen aptal herifsin. Sen de, Billy. Sen de aptal herifsin.
Söyle. Miller's henüz açık mı? 'Sanırım öyle mi? Charley; ben en iyisini takıyorum'
Nasıl olduğunu biliyordum, değil mi, şimdi? O Şef merdivenlerden çıkıp bana: 'Hadi bakalım, aptal herif!' dedi. Ah, söyle! 'Hadi bakalım--'Bana da aptal
dedin! Oo-hoo-hoo-oo-oo-oo!"

"Merhaba, Dan! Kendine zarar verdin mi? (O Dan O'Brien. Çatıdan düştü.)
Eh, efendim, boynunu kırdığını sanmıştım. Şansını bilmiyorsun. Ve sana bir şey söyleyeyim, cesur ahbap: Bunu çok sık yapacaksın. Şimdi sen işaretle."

Weekly Examiner'ın basıma girmesinden önceki gün, Bay Swope editöre John K. ve Amelia M. Swope tarafından imzalanmış ve itfaiyecilere ve nezaketlerini gösteren herkese hitaben yazılmış "Bir Teşekkür Kartı" başlıklı bir kompozisyon verir.

"Gazeteyi doldurmak için bir nevi yardım," der Bay Swope, inzivasını anlatırken.

"Elbette," diye yanıtlar editör. Bay Swope iyileşip gittiğinde şöyle der:
"O yangını yazmayı unutmadıysam ne olayım. Son zamanlarda çok meşguldüm. İyi ki geldi. Hay, Andy!"

"Saat ister misin?" kompozisyon odasından.

"Yaklaşık iki çubuk daha için yerin var mı?"

"Evet, sanırım öyle. Eğer onu geçmezse."

Kısa bir sessizlik. Sonra:

"Hay, Andy?"

"Ne?"

"'Had have' mi yoksa 'had of' mu?"

"Bağlantısı ne?"

"Neden-ah. 'Eğer Şef Charley Lomax'ın yetenekli yönetimi altındaki yiğit itfaiyeciler, yiyip bitiren elementle başa çıkmak için yeterli suya sahip olsaydı--vb."

"'Had have', sanırım. Bilmiyorum."

"Sanırım haklısın. Neyse, öyle yap."

SİRK GÜNÜ

Daha geçen gün, bu ülkede bir sirkin nasıl reklamının yapılması gerektiğini herkesten daha iyi bilen adam (biraz üzüntüyle, sanırım) artık gösteri ilanları koymanın bir getirisi olmadığını söyledi; paranın gazete reklamlarına yatırılması daha iyi.

"Öyle değil." Ah, ben! Çağın ticari ruhu varoluşun romantizmiyle nasıl da
oynuyor! Artık para kazanılamayacağı için
gösteri
fişine uzun süre bakmayacaksınız. "Gençliğin
hoş kokulu el yazması" kapanmak üzere, ama kapanmadan önce,
sirk
posterinin parlak renkleriyle
aydınlanan sayfalara biraz geri dönelim.

Cumartesi öğleden sonra makine dairesinin önünden geçtiğimizde, tuğla duvarı "Esther, Güzel Kraliçe"nin paçavraları ve parçalarıyla
ve "Cumhuriyet: Devam Edecek mi?" konulu dersle
titriyordu (Aman Tanrım! Ama bu
heyecan vericiydi!) Pazar sabahı, Pazar okulundan sonra, çocuklar arasında aniden bir canlanma oldu. Ders yaprağının kenarlarını kemirmeyi bıraktık ve kalabalığın peşinden koştuk. Mucizevi bir şekilde,
bir gecede, eski duvar büyüleyici bir ihtişama dönüşmüştü. Daniel, Aslanların İni'nde, Herr Alexander'la karşılaştırıldığında neydi?
Keşke bunun dışında olsaydım! diye açıkça kendi kendine söyleyen peygamberin tasvir edildiği gibi değil.
Ama
başı tam aslanın ağzının içinde. Tam içinde. Evet, efendim.

"S'Posin'!" diye soluk soluğa kaldık, hepimiz fal taşı gibi açılmış gözlerle, "sadece o aslanın
ağzını kapatacağını varsayıyoruz! Ga-ash!"

Altın Metin mi? Altın Araba'nın limon ve kızıl ihtişamı önünde
sönüverdi. Her birinin boynu bir balık kancası gibi
kavisli ve süslü taraklı dizginlerle dizginlenmiş on altı benekli at tarafından çekilen araba,
ön planın merkezini işgal ediyordu. Orkestra, en iyisi Charley Wells'in depo
otobüsü olan yerel orkestramızdan çok daha şanslı bir şekilde arabada yolculuk ediyordu. Ve tüm arkadaşlarından daha asil olan bas davulcuydu. Üzerinde oyulmuş ve altın bir
kanopi vardı, tepesinde dili dışarıda bir palyaço başı dönüyordu. Bu rokoko
şalın her bir çeyreğinde, kısa etekli altın bir sirk kızı, bir nubia veya şapka veya kadınların soğuk havalarda giysilerini asarken başlarına sardıkları şeye ne ad veriyorlarsa onunla neşeyle ip atlıyordu.
Vagonun yanlarına yerleştirilmiş büyük ayna parçaları vardı ve her dekoratör, bir şeye ayna koyduğunuzda onu daha güzel olacak şekilde sabitlemenin imkansız olduğunu bilir.

Resmin üzerinde ileri geri kıvrılan, mesafeyle azalan uzun bir tablo vagonu ve hayvan kafesleri dizisi vardı, ta ki sol üst köşede en arkadaki minibüs, görüş alanının hemen bu tarafında, mavi ve sarı sisin içine gömülene kadar. Burada sergilenen ihtişamları kendi gözlerimizle görebileceğimizi çok iyi biliyorduk. Zalim Kader çadırların içinde yaşanacak coşkulardan bizi mahrum edebilirdi, ama sokak geçidi bizimdi, çünkü bedavaydı.

Bana öyle geliyor ki bu resimlerin önünde çok uzun süre kalmadık, ne de nadir ve pahalı hayvanların resimlerinin önünde, eğer bilseydik, gitmemize izin verilen
(eğer gidebilirsek)
ana sebeptiler.
Bu hayvanlara bakmak zihni geliştiriyor ve tek başımıza gidemeyeceğimiz için, daha yaşlı birinin bize eşlik etmesi gerekiyordu ve... ve... kendimi açıkça ifade ettiğime inanıyorum. Ama bundan kaçınmak mümkünse zihnimizi geliştirmek istemiyorduk. Bu hayvanların resimleri her neyse, renkli olmasa da joggerfy kitabındaydı, bir kutu boyamız olmadığı sürece. Hayvanat bahçesinin gösteri afişindeki resimlerin renkli olduğuna şüphe yok. Sanırım, makine dairesinin karşısındaki kuru gıda dükkanını işleten Bay Galbraith, bu resimlerden birinin basım şekliyle ilgili
çok fazla kafa yormuştu. Bu, Hip-po-pot-a-mus'un,
veya Kutsal Yazıların Behemoth'unun sahte sunumuydu. Kalçaya itirazı - biliyorsunuz,
açık yüzünün çok korkutucu olmasından değil, çok kırmızı olmasındandı.
Öğleden sonra güneşi sokağın karşısındaki altı fit karelik alev alev kızıllık,
malları müşterilere göstermek için
dükkanın arka penceresine götürmesini gerekli kılıyordu. Hiç hoşlanmamıştı.

Hayır. Ne sokak geçidinin büyük ve pahalı resimlerinin önünde, ne de büyük ve pahalı vahşi hayvanların önünde oyalandık. Sürü en yoğun, kum en yüksek sesle gevezelik ediyordu, "O-o-oh'lar", "M! Looky'ler", "Geeminently'ler" en tizdi, yüksek emprise'in eylemlerinin ortaya konulduğu yerin önünde. Yumruklarını göğüslerine sıkmış, düzgünce terlik giymiş ayak parmakları başlarının arkasına değen adamlar, atların çılgınca koştuğu kağıt kaplı çemberlerden geçiyorlardı; havada büyük bir rahatlıkla uçuyorlardı, cesur genç adamlar uçuyorlardı; trapezde veya canlı piramitlerde poz veriyorlardı.

Ve insan oğulları bir araya toplandıklarında, Şeytan da geldi, sonsuza dek inkar eden ruh I. "A-a-ah!" diye alaycı bir şekilde çıtırdayan sesi bas mı yoksa tiz mi olacağına karar veremeyen birinin bedeninde, "A-a-ah, şova
göre
şişler
içinde ne varsa onu yapmıyorlar." 

Bunu ürpertici bir sessizlik izliyor. Tüm dinleyicileri soğuk bir huzursuzluk sarıyor. Hepimiz yıkıcı eleştiriler yüzünden perişan oluyoruz. Bizi
ideallerimizle baş başa bırakın. Bizi baş başa bırakın, olmaz mı? 

"Şimdi... şimdi," diye devam ediyor çıtırdayan sesli Mephisto, Japon hokkabazların yerçekimi yasasına ve günlük yaşamın diğer deneyimlerine meydan okuduğu yeri işaret ederek, "şimdi, keskin kılıçlardan yapılmış
bir merdivenden çıkamazlar." 

"Öyleyse çıkabilirler," diye kararlılıkla ilan ediyor bir çocuk. Yaşasın! Kurtarmaya gelen bir şampiyon! Diğerleri ona yaklaşıyor. Ondan hoşlanıyorlar. 

"Hayır, yapamazlar. Ne kadar yakınlar? Ayaklarını paramparça ederlerdi."

"Öyle yakınlar. Bunu yaptıklarını gördüm. Amca George ile gittiğimde
bir adam gördüm, bir Japon... Evet, keskin. Onlarla kağıt kes... A-a-ah, yaptım. Sanırım ne gördüğümü ve ne görmediğimi biliyorum."

Küçük oğlanlar daha rahat nefes alırlar, ancak başka bir saldırıdan korkarak,
hepsinin en büyüleyici olanına, babasının başının üzerinde duran küçük bir oğlanın resmine dikkat çekmek için acele ederler. Ve sanki bu
yeterince değilmiş gibi, babası bir atın üzerinde duruyor ve at
hızla ringin etrafında dönüyor. Ve sanki bu koşullar yeterince
zorlayıcı değilmiş gibi, o küçük şov çocuğu sadece
tek ayak üzerinde duruyor. Diğeri altıya beş kala havada asılı kalmış gibi ve
eliyle ayak parmağını tutuyor. Bahse girerim bunu yapamazsın
sadece yerdeyken, hele ki babanın başındayken ve o da altmış gibi giden bir
atın üstündeyken. Şimdi bir kere dene. Sadece dene...
Aa-ah! Sana yapamayacağını söylemiştim.

Şimdi, şov oyuncularının bunu nasıl yapabildikleri sana çok harika görünüyor.
Gerçekten çok
basit. Sana anlatacağım. Tüm şov oyuncuları çift eklemli olarak
doğurur. Senin sadece iki kalça eklemin var. Onların dört tane var. Ve
onların her yerinde aynı. Senin sadece bir eklemin varken, onların iki tane var. Yani, görüyorsun, merak konusu kendilerini her yöne nasıl
bükebildikleri değil, ayak cetveli gibi iki büklüm olmaktan nasıl kaçınabildikleri.

Ve bir şey daha. Her gün kendilerini
yılan yağıyla ovuyorlar. Yılanlar esnek ve yumuşaktır ve mantıklı olan şu ki,
onların belirgin özleri olan yağlarını alıp denerseniz,
ve sonra bunu cildinize sürerseniz,
sizi de esnek ve yumuşak yapacaktır. Yeterince yakalayabilirseniz jartiyer yılanlarının iyi olacağını düşünüyorum,
ama çok nadirler. Balık kurtları işe yaramaz.
Ben
denedim. İçlerinde hiç yağ yok. Sadece kuruyorlar.

Ve sanırım neden atın sırtında kaldıklarını biliyorsunuz.
Ayaklarında reçine var. Hiç atın sırtında durdunuz mu?
Ben durdum. Büyükbabamın evine, yaşlı Tib'e gitmiştim... Hayır, çok uzun sürmedi.
Ayaklarımda reçine yoktu. Biraz sürecektim ama
Jimmy Amcam: "Hay! Neyin var orada?" dedi. Ona söyledim. "Pekala," dedi, "hemen eve gir ve onu aldığın
keman kutusuna geri koy. Hadi, hadi. Ve eğer seni bir daha
eşyalarımla uğraşırken yakalarsam, ben... Sana ne yapacağımı bilmiyorum." Bu yüzden
geri koydum. Neyse, reçinenin bir saniye daha kalmama yardımcı olacağını sanmıyorum, çünkü yaşlı Tib, ondan şüphelenmeyeceğin bir zekayla, vagon kulübesinin altından geçti ve beni sakince sırtından
sıyırdı.

Ve hiç ip cambazlığında yürümeyi denedin mi? Çamaşır ipini alıp üzüm çardağına gerersin -önce çok yükseğe çıkarmamak daha iyi olur- sonra çamaşır desteğini denge direği olarak alıp
ileriye doğru--şey--yapabildiğin kadar uzağa gidersin. Düşmenizin gerçek nedeni ayakkabılarınızın üzerinde tebeşir olmamasıdır. Çok fazla
tebeşire sahip olmanız gerekir. Sonra ip sallamaya alıştığınızda, çok hızlı bir şekilde
bunu bir fare gibi yapabilirsiniz. Ve bu konudayken, size şunu da söyleyebilirim ki, eğer bir trapez sanatçısı olarak bir fasulye yığını olmayı bekliyorsanız, ellerinize sürmek için içine karanfil yağı katılmış berrak nişasta kullanmalısınız. Dünyadaki en güzel şey. Annem bana hiç izin vermezdi. O şekilde ortalıkta dolanmama izin veremeyeceğini söyledi, trapezde artık yetenekli bir
sanatçı olmamam konusunda onu herkes kadar suçluyorum.

Erkeklerin, faturalar ilk asıldığı andan sirk gerçekten dağılana kadarki ruh halleri hakkında ayrıntılara girmem gerektiğini bilmiyorum. Karşılarına çıkan her şeye gidebilen, şeker için harcayacak paraları olan ve bunun gibi şeyleri istedikleri zaman yapan erkeklerden bahsetmiyorum. Kastettiğim, "Back Home" denen normal, düzgün, doğal çocuklardı, babalarının onlara "Eh, göreceğiz--" diye
eziyet ettiği çocuklardı, bu çok sinir bozucu!--ya da, "Şu anda parayı ayıramayacağımızı bildiğin halde, keşke
alay etmeseydin." Sonuncusu tamamen aptalca bir cevaptı. Bakkalda, kasapta ve kuru gıda mağazasında
harcayacak paraları vardı, ama sirk gibi
hayatın bir zorunluluğu söz konusu olduğunda, bunu karşılayamayacaklarını
söylediler. Muhtemel bir hikaye.

"Sadece bu küçük bir seferlik. Ah, şimdi, lütfen. Lütfen, gidemez miyim? Ah, şimdi, sanırım gidebilirsin. Ah, şimdi, ne olacak? Ah, pat. Uzun zamandır gerçek bir gösteriye gitmedim. Ah, Kutsal Kitap pammerammer'ı, o sayılmaz. Ah, pat. Lütfen gidemez miyim? Ah, lütfen!" Ve bunun gibi daha birçok şey. Hayır, ayrıntılara giremem, çok
korkunç.

Hatta babaları açıkça ve olumlu bir şekilde "Şimdi, seni
bırakamam. Hayır, Willie. Bu kadar. Gidemezsin." diyenlerimiz bile. Hatta, diyorum ki, umutlarına karşı umut beslediler. İnsan kalbinin bu kadar
heyecanla özlediği şeyin, sevgi dolu bir baba tarafından reddedilmesi mümkün olamazdı.
Aynı inanç, yetişkin olduğumuzda bile, başka şeyler için de geçerlidir. İstediğimiz şeye sahip olamamamız doğaya ve yerleşik düzene aykırıdır. (Ve genel olarak, yeterince istersek istediğimiz her şeye sahip olabileceğimiz söylenebilir. Bizim sorunumuz bu. Yeterince istemiyoruz.) Biz oğlanlar gölgede uzanıp uzun ot saplarını çekip tatlı, sarı uçlarını kemirdik, tıpkı gerçekleşebilecek mucizeleri canlandırırken, keşke olsalardı, onları lanetlemeselerdi! Örneğin, sokakta yürürken hiçbir şey düşünmeden, sirk'e gitmek istediğinizi ve paranız olmadığı için ne kadar üzgün olduğunuzu ve babanızın size para vermediğini düşünürdünüz; ve ilk anlayacağınız şey, ayağınızı bir şeye çarparsınız ve aşağı bakarsınız ve birinin kaybettiği yarım doları görürsünüz--Aman Tanrım! Keşke öyle olsaydı! Ama bunun olmayacağını biliyorduk, çünkü sadece geçen Pazar günü, Kardeş Longenecker, "Mucizeler çağı geçti." demişti. Bu yüzden tüm umutlarımızı yitirmek zorunda kaldık. Ah,
bu korkunç. Gerçekten korkunç!

Ama bazı oğlanlar ellerini başlarının altına koyup
gökyüzüne bakarak çimlerde yatıyorlardı ve çenelerinin köşelerinde küçük beyaz noktalar belirip
çıkıyordu, dişleri o kadar sertti ki
ve çok sert çiğniyorlardı. Neredeyse zihinlerinin çatırdadığını duyabiliyordunuz,
entrika, entrika, entrika. Sanırım o zamanlar oğlanların para kazanma yolları vardı, ama siz onları denemeye geldiğinizde her zaman sönüp gidiyorlardı, gününüze nasıl müdahale ettiklerini söylemeye bile gerek yok. Neden, oynayacak
zamanınız bile yoktu. Bir dergiyle bir komşunun evine giderdiniz ve şöyle derdiniz: "İyi günler, Bayan Slaymaker. Buna abone olmak ister misiniz?" Tıpkı senin çalıştığın gibi
diyeceksin. Ve o bunu alacak, yanına oturacak ve sen köpekle oynarken
tamamen okuyup bitirdiğinde
ve tüm reklamları okuduğunda, sana geri verecek ve şöyle diyecek: Hayır, inanmıyordu. Artık o kadar çok kitap ve
kağıt vardı ki, neredeyse hiçbirini okumaya fırsat bulamıyordu,
yeni orne almaktan bahsetmiyorum bile. Çok fazla yeni abone alıyor muydunuz?
Yeni başladınız, ha? Eh, size dünyadaki tüm şansları diledi.
Anneniz nasıldı? Bu iyi. Amcanız John'un ailesinden Kansas'a taşındıklarından beri haber aldı mı?

Sirke gitmenin korkunç zorunluluğu altında, fiyatı karşılayacak kadar paçavra, eski demir ve şişe toplayan,
satıp parayı toplayan ve giden çocuklar olduğunu duydum. Buna
inanmıyorum. Buna
inanmıyorum. Hepimizin arka verandada saklı, paslı ızgaralar, çatlamış ateş kapları, kırık saclar ve
kapak kaldırıcılar, küvet çemberleri ve maşalardan oluşan hazine yığınımız vardı, ancak hiçbir insan çocuğunun elli sent değerinde bir şey topladığı
na inanmıyorum. Şunu anlamanı istiyorum ki
elli sent çok büyük bir paradır, özellikle de hurda demire yatırıldığında. Sadece teneke vagon paçavra alır ve teneke kaplarla ödeme yaparlar,
ve bu sirk gitmek isteyen bir çocuk için işe yaramaz. Ve
şişelere gelince--efendim, bir sürü şişeyi yıkarsınız, kocaman bir sürü şişeyi, bir
yıkama sepeti dolusu şişeyi ve Bay Case'in eczanesine ve kitapçısına, siz ve kardeşiniz mümkün olduğunca, ve size ne vereceğini görmek için. Bu tamamen skandal. Bir adamın ne kadar
kötü ve cimri olabileceğini, ona eski şişeleri satmaya çalışana kadar bilemezsiniz. Ve
temizlemek için çok uğraştığınız mürekkep şişelerini ve camına okunanları
fırlattığı o soğukkanlı tavır--Ah, bu sizi hayatınız boyunca ticari işlemlere karşı kışkırtmaya yeter. Pazarlık ve satışta, bu hatayı bulup o hatayı bulmak ve olabildiğince az ödeme yapmak gibi kötü ve eleştirel bir şey var. İnsanın sinirlerine dokunuyor. Gerçekten dokunuyor.

Çimlerde yatarken çenelerinin köşelerinde küçük beyaz lekeler oluşmasını sağlayan çocuklar, entrikalar, entrikalar, entrikalar,
paçavralar, şişeler, hurda demir ve daha fazlasını planladılar. Bazen o kadar büyük bir plandı ki, eğer bunu kendilerine saklasalardı,
kara kedinin ineği gibi, "tamamen şişip ölürlerdi."

"Sst! Bir kere gel. Sana bir şey söyle. Şimdi gidip bunu gevezelik etme,
şimdi mi? Ölmeyi mi umuyorsun? Şey... Şaka değil. Kalbine yemin olsun?
Şey... Ah, sen de edeceksin. Seni tanıyorum. Gidip duyduğun her şeyi
ifşa ediyorsun... Şey... Hadi! İşte biri geliyor. Başka bir şey
konuştuğumuzu iddia et. Ah, öyle mi yaptı? Neden, merak ediyorum? (Bir şey söyle,
değil mi?) O geçerken neden bir şey
söylemiyorsun? Şimdi bir şeyden
şüphelenecek ve etrafta dolaşacak, ta ki... Ah, sana
bir şey söylemenin bir faydası yok... Şey. Kafanı eğ de fısıldayabileyim. Elbette öyleyim... Şey, öğrenebilirim, değil mi? Şimdi yaşayan birine
söyleme, değil mi? Eğer biri sana sorarsa, onlara
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun. Söyle, neden gelmiyorsun? Sana
son kez söz verdim. Bu sadece annenin seni çağırması. Hadi
duymuyorsun. Ah, kal. Ah, sen de gitmek zorunda değilsin. Söyle. Daha az
sen ve ben erken kalkıp sirkin şehre gelişini izleyelim, olur mu? Ben
eğer istersen. Tamam. Şimdi hatırla. Sana
söylediklerimi kimseye söyleme. Bilirsin."

Bir adam sadece bir sirkle kaçabilseydi! Harika olmaz mıydı?
Artık yakacak odunu parçalamak ve kömür taşımak yok; artık: "Hemen
git, yoksa okula geç kalacaksın" yok; artık sıkıcı bir
varoluşta oyalanmak yok, hiçbir yere gitmemek veya hiçbir şey görmemek yok, ama mutlu,
özgür, engellenmemiş bir hayat, bir sirk çocuğunun hayatı, birinin kafasının üzerinde durmak (onu babanmış gibi hayal edebilirsin). Kim bilebilir ki
farkı?) ve senin bacağın altıya beş kala gibi yukarı kalkmış, ve o
bir atın üstünde duruyor--ve at ringin etrafında dönüyor, ve
ring ustası kırbacını şaklatıyor--ah, ne dersin! Ne dersin?

Belki de gösteri insanları, sıradan insanlarınkine kıyasla iki eklemin olmasa bile seni alırlardı ve
yağlarını çıkarmak için bolca yılan gibi erken avantajların
olmamıştı. Ve sonra... ve sonra...
Her yeri dolaş ve her gün yeni bir kasabada ol! Ve bir şeyler gör!
Su tesisleri, ve Main Caddesi, ve Asker Anıtı ve İkinci
Presbiteryen Kilisesi. Oradaki tüm manzaralar garip yerlerde görülebilir. Ve sonra gösteri gelecek yıl kendi memleketinize geri döndüğünde, insanlar
yeşil ipek tayt ve pullu pantolonlu o ince ve zarif figürün, sıçrayan
atlının sırtında çevikçe zıplayan, doğal düğmeyi çeviren ve tiz bir şekilde bağıran kimin olduğunu merak edeceklerdi:
"Hep! Hep!" Gözlerini kısıp sertçe bakacaklardı ve şöyle diyeceklerdi:
"Evet efendim. O. O. Willie Bigelow. Her şeyden öte!"
Ve ellerini çırpacaklar ve seninle gurur duyacaklardı. Ve yanlarındayken senin birçok meziyetine
nasıl bu kadar kör olabildiklerini merak edeceklerdi. Sana hiç "sıradan küçük bir iblis" demedikleri için pişman olacaklardı, eğer varsa ve içinde bir at kadar büyük bir
Yaşlı Çocuk olduğunu. Kendilerinden utanacaklardı, bu yüzden utanacaklardı. Ve gelip sana yaptıklarından dolayı özür dilerlerdi,
ve sen şöyle derdin: "Oh, sorun değil. Affet ve unut." Ve onlar da seni evde özlerdi. Baban seni
o şekilde, hiçbir şey için balinalamamış olmayı isterdi. Ve annen de sana
davrandığı şekilde, canını ve ruhunu
zorlayarak, kral sırasında bir adam bulduğunda seni işlere göndererek ve
yatmadan önce ayaklarını bir kovada yıkamanı sağlayarak,
herhangi bir makul annenin yapacağı gibi, ayaklarına süt pompalamana izin vermekle yetinmek yerine, sana davrandığı şekilde pişman olurdu.
Sen gittiğinde bunu düşünecek. O zaman yalnız olacaksın,
kapıları çalacak,
krema sürahisini temiz masa örtüsüne
düşürecek,
sallanan sandalyede geriye doğru düşüp
sallanan sandalyeyi kıracak kimse olmayacak. Baban iç çekip şöyle diyecek:

"Acaba Willie bu gece nerede. Zavallı çocuk, bazen ona karşı çok
sert davrandığımdan korkuyorum." Ve annen gözyaşlarını tutmaya çalışacak ama
başaramayacak ve ilk bildiği şey ağlamaya başlayacak ve...
ve... ve yaşlı Maje seni bulmak için evin içinde dolaşacak ve
küçük oyun arkadaşını bulamadığı için sızlanacak... Sanki
ölmüşsün gibi görünecek--onlar için ölmüşsün ve... Smf! Smf!

(Şu orkestra şefini ne olursa olsun şaşırt! Ona bunun "Gezgin Çocuğum Bu Gece Nerede?" için müzik ipucu olduğunu kaç kez söylemem gerek?)

Hepimiz gösterinin depoda başlamasını izlemek için yeterince erken kalkacaktık. Çok azımız başardı. Bir şekilde uyanamadık. Burada
ve orada güçlü bir ruh bu başarıyı kucaklıyor.

Bu çocuk ön kapısından dışarı çıkıp
arkasındaki mandalı hafifçe çektiğinde tüm kasaba uykudadır. Çok sessizdir, o kadar sessizdir ki
demir yolundan bir milden fazla uzakta olmasına rağmen gece bekçisi Johnny
Mara'nın bağırdığını duyabilir: "Dört Numaralı rayda üç boş araba çalıştırın!" itaatkar midilli motorunun kısa egzozu ve
diğerlerine çarparak gelen vagonların çıkardığı ardışık çarpışma sesi. Çok
sessizdir, korkutucudur. Köşedeki yeşil akçaağaçların arasında
yanıp titreyen gaz lambası ona garip bir görünüm verir.
Kaldırımdaki ayak sesleri o kadar yüksek gelir ki tozlu
yolun yumuşak ortasına
varır. Birinin onu takip ettiğini duyar ve kim olduğunu görmek için durduğunda göğsü korkuyla kasılır.
Kendisiyle aynı görevi yapan çocuğu pek tanımasa da, onu kalbine, seçilmiş bir arkadaş olarak alır.
Akrabadırlar.

Yük vagonu platformunda başka oğlanlar buluyorlar. Bazıları
kaçırmamak için bütün gece beklemişler. Onlar rayların karşısından. Onlar çok eğleniyor, o adamlar. Küfür edebilir, tütün çiğneyebilir, okuldan kaçabilir ve iyi vakit geçirebilirler. Herkesten önce çıplak ayakla dolaşabilirler ve kimse onlara yüzmeye bu kadar çok gitmenin kanlarını sulandıracağını söylemez. Evet, kavga da edebilirler. Yemek yemektense kavga etmeyi tercih ederler. Aşağılık duygusunun bilincinde olan çocuklarımız, kendilerine saklarlar. Rayların karşısındaki çocuklar akıllarına gelebilecek tüm kötü kelimeleri gösterirler. İçlerinden birinin çaldığı bir ağız arpı vardır, ara sıra ellerini aletin etrafına oyup açar. Patsy Gubbins, küfür etmekten daha pervasız ve gözüpek bir şey olan müzikle dans eder. Patsy bir gün bir "toplulukla" gidecek. Ya da bir motorda ateş etme işi alacak. En çok hangisini yapmak istediğinden emin değil. Ara sıra bir frenci fenerini sallayarak yanından geçer. Çocuklar ona saat kaç olduğunu sormak isterlerdi ama bir şey için çok utangaçlardı.
Bir frenci olmak neredeyse bir "topluluk" veya sirkle gitmek kadar iyidir.
Bu şekilde de yerlere gidersiniz, Marysville ve Mechanicsburg,
ve Harrod's--yani, eğer yerel yük trenindeyseniz ve sonra Cincinnati'de mola verirseniz. Bazı açılardan ateş etmekten daha iyidir ve bazı açılardan da o kadar iyi değildir. Ve sonra frenciye saat kaç olduğunu sormamalarının bir nedeni daha vardır. O "kırk beş" veya belki de "elli üç" derdi ve asla saat kaç olduğunu söylemezdi.

"Söyle! Soğuk olduğunu biliyor musun? Yazın bu kadar soğuk olacağını düşünmezdin."

Akçaağaçlar, biçimsiz kümeler olmaktan çıkıp, farkında olmadan dantel gibi görünmeye başlar. Şu anda gökler ve yer, onu gören kişinin ruhuna o kadar güçlü bir büyü
yaratan
sıvı maviyle yıkanıyor ki
o, ne olduğunu bilmediği bir şeyi özlüyor, ancak bunun tamamen
kendisinin ötesinde olduğunu, olmayı amaçladığı şeyin
neye
ulaşacağından çok daha
uzak olduğunu. Kişi romantizm ve şöhret, olması gereken ve olmayan her şeyi
düşler. Ve o düşlerken kuşlar uyanır. Doğuda
yeşilimsi bir renk gelir. Yolun çok yukarısında, somurtkan bir kükreme ve
sonra bir motor düdüğünün boğuk diyapazonu vardır. Kükreme güçlenir ve
güçlenir. Bu bir sirk trenidir.

Rüya gören mavinin büyüsü altında, her çocuğun kesin ve
inatçı bir amacı vardı. Tekrar tekrar, gösteriyi
yöneten adama nasıl gidip: "Lütfen, beyefendi, sizinle gelebilir miyim?" diyeceğini prova ediyordu. Ve adam, "Evet." derdi. (Bu kadar kolay.) Fakat amaç, 
çamurlu ve yıkanmamış, gözlerinden uykuyu silerek, asık suratlı ve vahşi bir şekilde dışarı yuvarlanan uşakları gördüğünde sarsıldı. Ve
sözünü yerine getirmek için atıldıkları adam, biraz cesaret kırıcı, onunla her şey
iş. Adamlar gözleriyle yalvarabilirler; o onları asla
görmez. Eğer görürse, onlara oradan nasıl çıkacaklarını ve ne kadar
hızlı yapılmasını istediğini söyler, bunu da rayların karşısındaki çocukların en cesur çabalarını bile
kıyasla önemsiz gösterecek bir dille yapar. Çocuklar
iki gruba ayrılır. Biri patronun arabasını takip ederek
Vandeman'ın standın yapıldığı arsalarına gider. Çadırların kurulma gösterisine tanık olacaklar, ama aynı zamanda gösteriyi yöneten adamın yanında olacaklar ve her şey yolunda giderse, sizin görünüşünüzü beğenebilir
ve size doğru ağır ağır yürüyüp şöyle diyebilir: "Peki, dostum, bizimle seyahat etmek ister misin?" Bilmiyorsunuz. O kadar da garip olmayan şeyler
oldu. Ve eğer o sırada tam orada olsaydınız...

Diğer taraf bir süre oyalanarak uyuyan vagonların tepkisiz
pencerelerine, arkasında mutlu sirk aktörlerinin olduğu pencerelerine hüzünle bakar.
Belki de babasının başının üstünde duran şov çocuğu dışarı bakar.
Eğer pencereyi açıp size gülümserse ve sizinle konuşmaya başlarsa, belki sizi babasıyla tanıştırır ve ona gösteriye katılmak istediğinizi söyler ve babası iyi bir adam olur ve şöyle der: "Evet, sanırım bunu halledebiliriz." Ve
işte orada olurdun. Ya da öyle olmasaydı, neden, belki de çocuk, Hanımlar Deposu'nda anlatıldığı gibi, bir başka
"Küçük Arthur, Çocuk Sirk Sürücüsü" olurdu. Bir adam varmış ve bir gün sirk olan bir yerden geçmiş ve ana çadırdan sadece birkaç adım ötede, sessiz, tenha, asmalarla kaplı bir köşede, birinin iç çektiğini duymuş, oh, çok üzgün ve çok
acıklı! Öğrenince, o Küçük Arthur, Çocuk Sirk Sürücüsü'ymüş. Büyük, hassas menekşe gözleri ve bir sürü kümelenmiş buklesi varmış
ve çok, çok mutsuzmuş. Bu yüzden adam cebinden yanında olan bir İncil çıkarmış ve Küçük Arthur'a okumuş, bu da onu hemen neşelendirmiş, çünkü o ana kadar sadece
İncil'i duymuş. (Bunu düşünün!) Ve o gece gösteride, ne
olduğunu düşünüyorsunuz? Küçük Arthur attan düşüp kendini incitmiş. Ve bu adam şovdaydı ve soyunma odasına geri döndü ve Küçük Arthur'un elini tuttu. Ve palyaço ağlıyordu ve oyuncular ağlıyordu, çünkü hepsi Küçük Arthur'u kaba, eğitimsiz bir şekilde seviyorlardı.
Ve Küçük Arthur büyük, hassas menekşe gözlerini açtı ve adamı gördü ve o öğleden sonra adamın ona öğrettiği metni söyledi.

Ve sonra öldü. Üzücü bir hikayeydi, ama keşke ana çadırdan sadece birkaç adım ötede, asmalarla kaplı tenha köşeden geçerken cebinizde bir İncil olsaydı ve Küçük Arthur'un bu kadar acınası bir şekilde iç çektiğini duysaydınız. Yataklı vagonun pencerelerinde aradığımız hassas gözlerdi ve hepsi boşunaydı. Sanırım kümelenmiş buklelerin zenginliğini gördüm, ya da en azından bunların yapılışını. Perde bir anlığına açıldığında bukle kağıtları gördüğümden neredeyse eminim.

Ama bir çocuk uyuyanlara bakarak dursun ya da
araba parklarına doğru koşsun, bunda acıklı bir şey, neredeyse korkunç bir şey vardır.
Bu bir idealin ölümüdür. Başka bir zamanda bir çocuğun
inip sirk treninin geldiğini görmek için
iniş istasyonuna ineceğini düşünemiyorum. Şimdiye kadar,
gösteri onun için romantizmin en uç noktasıydı. Gecenin içinde
çok uzaklardan gelir; gecenin içinde çok uzaklara gider. Hepsi ihtişam, hepsi yüksek emprizli işler. O zaman mantıklı olan,
ona ne kadar yaklaşırsanız, saf romantizme o kadar yaklaşırsınız. Ve hiç de öyle değildir.

Bir çocuğu en çok çileden çıkaran şey, aynı eski şeyi tekrar tekrar, gün be gün, hafta hafta yapmak zorunda kalmasıdır.
Sirkin geldiğini
bir kez gördükten sonra, her şeyin
işaretlenmiş ve numaralandırılmış olduğu gerçeğine kendini kör edemez; her şeyin sistem olduğunu ve her şeyin
bugün dün yapıldığı gibi ve yarın da yapılacağı gibi yapıldığını.

"Bu hangi kasaba?" diye bir adamın diğerine sorduğunu duyar.

"Biliyorsam ne mutlu. Hangi kasaba olduğu ihtimali nedir?"

Hangi kasaba olduğunu bilmiyordum! Umursamadım!

Keskin sabah havası veya başka bir şey, bir adamı
çok romantik olmayan bir hale getirir. Belki de bunun sebebi, tarla sobalarından gelen ince mavi odun dumanı ve
sıcak kahvenin kokusu ve garsonların
bazıları çadırda bez işçileri için çıplak masaların olduğu yere,
bazıları da oyunculara yakışır şekilde kırmızı ve beyaz bir masa örtüsüyle kaplı masaya taşıdıkları yiyeceklerdi. Bunların yanakları pembe değil. Kıvrak uzuvları ipek taytlarla zengin bir şekilde
örtülmemiş. Farkında olmadan üst dudak kıvrılıyor. Onlar
çok değil. Onlar sadece insanlar. Hepsi bu, sadece arkadaşlar.

Ama idealler öldüğünde, büyük gerçekler doğar. Böyle bir çocuğa, böyle bir anda, artan yılların ancak vurgulayabileceği kesin bir inanç gelir: Ev, zavallı, sıradan bir yerdir, ama Ev--Ah, kardeşim,
bunu düşün--Ev, Kahvaltının olduğu yerdir.

"Hay! Beni bekleyin, beyler! Hay! Bir dakika bekleyin. Eh, ben
her zamanki gibi hızlı gelmiyor muyum? Aceleniz ne?"

Bu deneyimi yaşayan istisnai çocuktur. Normal olan, gösteriyi, Doğu Hükümdarlarının ihtişam ve ihtişamını aşan Eşsiz Görkemli Bir Gösterişte Büyük Zafer Girişine ulaşana kadar asla görmeyerek, romantizmin narin çiçeklerini korur. Bağlama direkleri sızlanan kır atlarıyla dolu ve kasabada, Puck ve Yudge'da resimlerini görmemiş olsaydınız var olduğunu düşünmeyeceğiniz insanlar var, Muchinippi'den ve Noodletoozy yolumuzdan, uzun, kırmızı boyunlu, sürülmüş toprakta yürümekten gelen uzun adımlarla yürüyen adamlar. Onları, ön dişleri gitmiş, uzun boylu kadınlar takip ediyor ve figürleri angaryadan eğilmiş, iri gözlü çocukları sürükleyerek götürüyorlar, kaba saba şıklıkları "kırsal alan"ı ele veriyor, çilleri ve güneşten ağarmış saçları sırrı saklayabilirse bile. Hala çamurla çatlamış kütük evlerin olduğu uzaklardaki kalelerden, gösterinin kasabaya gelmesini görmeye cesaret ettiler ve bunu gördüklerinde, bizim görüş alanımız dışında tekrar emekli olacaklar. Boyalı ve yaldızlı vagonların ihtişamı ve görkemi karşısında her duyunun nasıl uyuştuğu ve sersemlediği, sürücü koltuğunda yuvarlanıp duran, sekiz atın kurdelelerini aynı anda tutan! Çiftçinin kalbi, çocukların kalplerinin gösterişli resimlere duyduğu hayranlık kadar, zanaatına olan hayranlıkla doludur.

Alegorik tablo arabası, Avrupa ve Asya'dan, Afrika'dan ve Avustralya'dan, yağlı boya ve muhteşem tülbent cüppelerle parıldayarak, ciddi bir şekilde sallanarak geçer. Ve en tepedeki, en sallantının en kötü olduğu tepedeki şişman kadının kim olduğunu tahmin edebilir misiniz? Bizim Kolombiya'mız!
Bayrağa bürünmüş bir şekilde o şekilde dolaşmak iyi olmalı. Ama hayatınızda hiç görmediğiniz kadar asık suratlı. Hayır. Yanılıyorum. Tam anlamıyla melankoli ve umutsuzluk için, komik yaşlı palyaçonun küçük bir eşeğin çektiği küçük arabasıyla gelmesini beklemelisiniz.

"Ve, oh, bakın! İşte filler geliyor, tıpkı joggerfy kitaplarındaki gibi. Ve yanlarında yürüyen adamlara bakın. Fillerin
yaptığı yerden geliyorlar. Bakın, o ülkede giydikleri kıyafetleri giyiyorlar. Gururlu görünmüyorlar mı? Bir fille
yürümekten kim gurur duymaz ki? Ve eğer bir file onu kızdıracak bir şey
yaparsanız, bunu her zaman hatırlayacaktır ve bir gün sizden intikam alacaktır.
Bir zamanlar bir adam vardı ve file bir çiğneme tütünü verdi,
ve--O-o-ooh! Aslanlarla kafesteki o adamı görün! Bu sadece
soğuk ürpertileri üzerinize
geçirmiyor mu? Bir milyon dolar verseler orada olmazdım, değil mi, hanım?

"Sokakta neye gülüyorlar? Ma, Lizzie'yi indir; o
tam yolumun üzerinde. Bunu hemen görmek istemiyorum. Bunu
şimdi görmek istiyorum! Ah, komik değil mi? Korna çalan yaşlı palyaçolara bak! Çok
öldürücü değil mi? Ah, şu midillilere bak. Vay canına, benim de bir tane vardı. Johnny Pym'in
bağlayabileceği bir keçisi var. O neydi, baba? O neydi
'OoOOoohm!'"

"Whoa, Nell, whoa orada! Sakin ol, kız, sakin ol! Ho, orada! Ho!
Whoa--whoa-hup! Ne diyorsun? Aptal at. Whoa... whoa öyle, kız,
soo-o. Aslan, sanırım, ya da bir etiketçi, ya da sumpum ya da başka bir şey."

Ve müzikten bahsetmişken. Grubun muhteşem olduğunu düşünüyordun. Sadece bekle.
Sokaktan aşağı doğru duymuyor musun? Bir dakikaya gelir.

İşte orada. Bu cally-ope. Gösteri faturalarının dediği şey bu:
"Müzlerin Buharlı Arabası."... Mm-yani, bilmiyorum ama perdeden birazcık farklı, özellikle bir notanın sonuna doğru, ama
çok büyük bir kazanı bir vagonda taşıyamayacağını ve düdüklerin çok fazla buhar çıkardığını unutmamalısın. Basıncı eşit tutmak oldukça zordur. Ama gürültülüdür. Önemli olan budur. Ve çalan adam--hayır, elinde bir tomar yağlı atık olan tulumlu adam değil. O sadece bir mühendis. Sanatçıyı, tuşlarda çalan adamı kastediyorum. Şey, o halkın ne istediğini biliyor.
Parmakları halkın nabzında. Onlara bir Bach fügü mü, yoksa
Guillmant'ın "Büyük Choeur"unu mu veriyor? 'Gerçekten de vermiyor.
"Sabah Patrick Günü", "Venedik Karnavalı", "Evim, Güzel Evim" ve "Oh, Nerede, Oh Küçük
Köpeğim Nereye Gitti?" ile doğrudan kalbe gidiyor. İşini biliyor. Anahtardan birazcık gölge belki, ama aman Tanrım!
Harika değil mi? Çok gürültülü ve güzel!

"Eh, hepsi bu... Neden, çocuğum, bundan daha uzun süre dayanamam."

"Neden diğer sokağa dönmemi istiyorsun? Görülecek
her şeyi gördün. Tüm alışverişini yaptın mı, anne? O zaman
eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Hadi, Eddy, sana bir kez 'Hayır' dedim ve
bu kadar. Şimdi sus! Bak buraya, beyefendi! Herkesten önce seni alıp
ilgilenmemi mi istiyorsun? Eh, şimdi yapacağım, eğer senden bir
sızlanma daha duyarsam. Ck-ck-ck! Git oraya, Nelly."

Bir gün, büyüdüğümüzde ve çok, çok paramız olduğunda, her seferinde şehre geldiğinde sirklere gideceğiz, gerçek sirklere, girmek için para ödemeniz gerekenlere. Çünkü sadece sokak geçidi bu kadar muhteşemse, gösterinin kendisi ne olabilir?

İnsanlar sirk gününde nasıl masaya oturup bir şeyler yapabiliyorlar ve
bu şekilde bir şeyler yapabiliyorlar, bunu anlayamıyorum. Gösteriye gitmekten daha fazla yemek yeme şansları olmadığını düşünürdünüz. Ve başlamadan önce yapacakları daha fazla şey bulabilirler! Ve sonra, ev tamamen kilitlendikten ve her şey bittikten sonra, bir mendil için geri dönmek zorundalar! Sirkte mendille ne yapmak ister ki?

Öğleden sonra gitmekle hiç gitmemek arasında seçim yapmak yeterince sinir bozucu. Elbette, gece daha güzel oluyor. Çok daha güzel. Fıstık kavurucu adamın postanenin yanına
yerleştirdiği türden bir ışık biliyor musun? Yağ lekelerini çıkarmak için kullandıkları türden bir şey yakıyor. Evet. Benzin. Şey, gece sirkte, sadece bir tane değil, çadır direklerinde bir sürü ve bir sürü ışık oluyor. Hayır, aptal! Elbette yok. Elbette çadırı
ateşe vermiyorlar. Ama söyle! Ya yaksalardı, ha? Her yer insanlarla
dolu olurdu, hileli katırı sürmek için dışarı çıkan köylüye gülerlerdi ve sen de başını kaldırıp brandanın tam da alev almaya başladığını görürdün ve ayağa fırlayıp bağırırdın: "Yangın! Yangın!"
olabildiğince yüksek sesle, çünkü sen ilk sen gördün ve yeri işaret ederdin. Heyecan mı? Sanırım evet. İnsanlar her yöne
koşar, ve kendilerini yere atarlardı ve kadınlar ciyaklardı--Ve
ben ne yapardım biliyor musun? Kendimi yatak
çıtaları arasına bırakmaz, yere düşmez, brandayı kaldırmazdım ve
orada güvende olurdum. Ve tamamen güvende olduktan sonra, geri dönüp
insanları kurtarırdım.

Şey, sanırım bir kızı kurtarmam gerekirdi. Bunu her zaman yapıyorlarmış gibi görünüyor.
Ama bence gerçek bir zengin adamı kurtarmak daha hoş olurdu. O: "Asil koruyucum! Seni nasıl yeterince ödüllendirebilirim?" der ve
cüzdanını çıkarırdı. Ve: "Teklif ettiğin altını geri al" demezdi ve sanki onu itiyormuşum gibi, "Teklif ettiğin altını geri al. Ben
görev
yaptım." demezdi. Ve sonra da hepsini unutmazdı. Ve bir gün,
her şeyi unuttuktan sonra, adam ölecek ve bana bir milyon dolar, ya da bin dolar, bilmiyorum. Beni zengin etmeye yetecek kadar.

Ve söyle! Hayvanlar gösterinin alevler içinde olduğunu gördüklerinde heyecanlanmazlar mıydı? Sadece kükrer ve kükrer, kafesleri devirir ve belki de
kaçarlardı. O-o-o-Oh! Nasıl? Bana bir aslan saldırsa
bir ağaca
tırmanırdım. Ne yapardın? Ah, babanın av tüfeği hiçbir şey! Neden,
sen delisin, bu onu daha da çileden çıkarırdı. Yapmak istediğin şey, Doo Challoo'nun yaptığı gibi
bir ekspres tüfek alıp tam kalbine nişan almak. Ekspres tüfek gönderip aldığın ve sana ekspresle
gönderdikleri şeydir.

Yani bir adamın öğleden sonra gösteriye gitmek zorunda kalmasıyla neleri kaçırdığını görüyorsun, kızlar ve a-b-ab'ler gibi. Karşıdaki
yollardan gelen çocuklar gece gidebilirler. Çok eğlenirler. Gittiklerinde
birbirlerine sokulup durmalarına, sokulup durmalarına ve kaybolmamak için
ellerini tutmalarına gerek kalmaz.... Ah, acele et, olmaz mı? Grubun çaldığını duymuyor musun? Oraya varmadan önce her şey biter. Ama sonunda partilere varılır ve çadırlar vardır, her türden bayrak merkez direklerinden ve gergi iplerinden kopar. Ve yan gösteriler vardır. Ne yazık ki! Gidip gidemeyeceğinizi sorduğunuzda yan gösterileri hiç düşünmediniz. Ve şimdi çok geç. Yan gösterilerde her şey yolunda olmalı. Ben hiç gidemedim. Param yoktu. Ama eğer rüzgarla birlikte içeri ve dışarı doğru şişkin büyük, boyalı pankartlar varsa, Şişman Kadın'ı ve kıvırcık kafası bir sepete sığacak kadar olan Çerkez Güzeli'ni ve Kolsuz Harika'yı görmek muhteşem bir şey olmalı. Ayak parmaklarıyla bir makas alıp resminizi kağıttan kesebileceğini ve bunun da zarif olduğunu söylüyorlar.

Ah, ve öğleden sonra gittiğinizde kaçırdığınız bir şey daha var. Geceleri
arkada gizlice dolaşabilirsin ve kimse bakmıyorken
sadece brandayı kaldırıp hiçbir şey almadan içeri girebilirsin.... Neden, bunda
ne yanlış var? Ah, çok titizsin.... Ve eğer brandacı seni
yakalarsa, ağlamaya başlayabilir ve sadece kırk sentin olduğunu ve
sirki çok görmek istediğini söyleyebilirsin ve o da bunu alıp seni içeri alır,
ve limonata, kırmızı limonata, anlıyor musun; ve fıstıklar, en küçük poşetler ve
şimdiye kadarki en "sıcak" fıstıklar için harcayabileceğin on sentin olur.

Gördüğüm kadarıyla, gösterinin hayvan kısmı her zaman olduğu gibi. Seni gösteriye götüren insanlar her zaman onlarla ilgileniyormuş gibi yaparlar, ancak benim inancıma göre durup sadece seninle
ilgilenmek için bakarlar. Uzakta, 'çok eski zamanlarda, insanları gezdiren ve onlara her kafeste ne olduğunu, nereden geldiğini, ne kadara mal olduğunu, doğanın akıllı ekonomisinde ne gibi yararlı amaçlara hizmet ettiğini ve tüm bunları anlatan bir adam vardı. Bu benim zamanımdan önceydi. Ama
onların sahip olduğu ama artık sahip olmadıkları bir şeyi hatırlayabiliyorum. Bay Barnum'un şovunu ilk kez kasabamıza getirdiği zamanı hatırlayabiliyorum. Oraya gitmek için fazla
alay etmek gerekmedi, çünkü o günlerde Bay Barnum "yaşlı Grant'ten daha büyük bir adamdı." "P. T. Barnum'un Hayatı, Kendisi Tarafından
Yazıldı" herkesin mermer üstlü orta sehpasındaydı, tıpkı "Büyük İsyanın Tarihi" gibi. Şehir dışından yaşlı birine Astor Evi'nin karşısındaki kiliseyi gösterip, "Burası St. Paul Şapeli. General Montgomery'nin anıtı koronun
penceresinde. George Washington göreve başladığı gün orada bir toplantıya gitti," dediğinizde arkadaşınız "M-hm" diyecektir. Ama ona Broadway'in hemen karşısında Barnum Müzesi'nin olduğunu söylediğinizde, hemen neşelenecek ve Barnum'un St. Paul'ün çan kulesine nasıl bir bayrak astığını ve Trinity Parish'in kilise yönetiminin ne kadar yaygara kopardığını hatırlayacaktır. Bu onun bildiği bir şey, ülkemizin tarihinin bir parçası.

Eh, Bay Barnum ilk kez kasabamıza geldiğinde, bir çadırın etrafında, hakkında okuduğumuz ve New York çok uzakta olduğu için
görme umudumuzu tamamen yitirdiğimiz Ahlaki Balmumu Heykelleri'yle dolu minibüsler vardı. Ölmekte Olan Zouave vardı. Ah, bu bir güzellikti! Advance
Courier, "kalbinin kanının kızıl selinin, hayat gelgiti sessizce çekilirken ritmik jetlerle fışkırdığını" söyledi; ama sanırım kasabamıza vardıklarında, kızıl sel hiç fışkırmadığı için, tüm kızılcık suyu bitmiş olmalı. Ama göğsü ara sıra inip kalkıyordu ve gözlerini muhteşem bir şekilde devirdi! Ben bundan
hoşlandım, ama annem bunun korkunç olduğunu söyledi. Kadınların yolu budur.
Başkalarının yaptığı hiçbir şeyi onlar da sevmez. Onları memnun etmenin bir yolu yoktur. Ve Sarhoş Ailesi'nin "biraz aşağılık" olduğunu düşünüyordu. Öyle de değildi. İyiydi ve harika bir ahlaki ders veriyordu. Ona söyledim, ama yine de aşağılık olduğunu söyledi. Temperance Ailesi'nin
iyi olduğunu düşünüyordu, ama Sarhoş Ailesi kadar iyi değildi.
Neden, anlatayım. Sarhoşun Karısı yırtık bir basma elbise giymişti
ve gözleri tamamen siyah ve maviydi, bir hafta önce vurduğu yerden. Ve Sarhoşun elinde siyah bir quart şişesi vardı ve burnu
tamamen kırmızıydı ve Yaşlı Drown'ınkinden bile daha paslı ve daha çökük bir şapka takıyordu, eğer böyle bir şey mümkünse. Ve orada da vardı--Ama
Bay Barnum'un o yıl sahip olduğu ama bir daha asla sahip olamadığı tüm güzel şeyleri anlatmaya başlayamam.

Bay Barnum'un o yıl sahip olduğu ve bir daha asla ortaya çıkmayan bir şey daha. O zamandan sonra Komik Yaşlı Palyaço bir şaka yapmış olabilir ama
onu hiç duymadım. Bay Barnum'un yaptığı şaka, duyduğunuz en komik şeydi. Hayatımın en uzun günü boyunca asla unutamam.
Gülmek mi? Neden, neredeyse sinir krizi geçirecektim. Palyaço bir şey için
ağlamaya başlamış gibi görünüyor.... Peki onu ağlatan neydi? Bakalım
şimdi.... Bunu hatırlayamamam tuhaf değil mi? Uydurma! Neyse, boş ver
şimdi. Bir dakikaya gelir.

Büyüyüp
bir palyaçonun nasıl bir şey olduğunu asla
öğrenemeyen zavallı küçük çocuklar için biraz üzülüyorum. Ah, evet, bugün de bir
şekilde varlar. Ayak parmaklarını çarpıp her zamanki gibi düşüyorlar, ama
bir sürü palyaço var ve sen onlara eskiden "tek, biricik, taklit edilemez" palyaçoya gösterdiğin ilgiyi gösteremiyorsun,
o kadar önemli bir karakter ki adını
faturalara yazdırdı. O günlerde
güçlü bir adamdı. Sirk şefi biraz kendini beğenmiş bir adamdı,
kendi tahminine göre çok önemliydi, ama
bir mizah kıvılcımı yoktu. Kıvılcım bile yoktu. Ve orada şişinirdi, hepsi çok görkemliydi,
ve palyaço, onu bir iki sıra aşağı indirmek için, ona bir
muamma sorardı. Ve sence hiç birini tahmin edebilir miydi? Asla. Hiçbiri.
Ve palyaço ona cevabın ne olduğunu söylediğinde, o kadar sinirlenirdi ki
zavallı palyaçoya çıkarmaya çalışırdı ve uzun
kamçısıyla ona saldırırdı. Ama Bay Palyaço, şapkanın altında olduğu kadar ayakkabılarının içinde de çevikti ve ringin kenarına atlayıp,
"A-a-aah! Bana hiç dokunmadı!" diye bağırırdı. Bunu bir deyim olarak kullanırdık.
Ah, yaptığı komik yorumlara gülmekten ölürdünüz. Ve bunu
çok çabuk yapardı. Sirk yöneticisi bir şey söylerdi ve siz daha düşünmeden palyaço bununla ilgili bir şaka yapardı... Keşke ağlamaya başladığı zaman söylediği komik şeyin ne olduğunu hatırlayabilseydim. Bana kalırsa küçük kardeşiyle ilgili bir şeydi... Önemli değil.

Evet efendim, bugünlerde, bir palyaçonun komik bir şarkı söylediğini hiç duymadan büyüyen ve seyircilerden koroya katılmalarını isteyen aile reisleri var. Ve bu insanlara "Yine geldik Bay Merryman," veya "Başka bir at getirin," veya "Küçük hanım şimdi ne alacak? Bayraklar, efendim?" derseniz size çok komik bakarlar. Ne demek istediğinizi anlamazlar ve sinirlenmeleri gerekip gerekmediğini bilemezler. Sanırım, tüm şarkıları, nükteleri, bilmeceleri ve komik sözleriyle Komik Yaşlı Palyaço'nun
kaybolması gerekiyordu. Belki de "ödeme yapmadı."

Gösterinin geri kalanının bu kadar değiştiğini göremiyorum. Belki de
trapez performansları eskiden olduğundan daha muhteşem ve nefes kesici. Ama o zamanlar hayal edebileceğimizden çok çok öteydiler ve daha da ileri gitmek, insanların Idaho'nun batısında bile yaşadığını duymak kadar bizi pek etkilemiyor. Trapez performansçıları bir açıdan
güncel. Kollarını kavuşturmuş, bir bacağını uzatmış ve diğerini büyük ipe dolamış,
yavaşça, yavaşça dönen adam--yani, grup günümüzde bunu yaptığında
"Cavalleria Rusticana"dan Intermezzo çalıyor. Eskiden şöyle çalardı: "Ey
Sen, Tatlı Ruh, Duamı Duy!" Ama binicilik kıyafetindeki kadın
atının arka ayakları üzerinde yürümesi canını acıtıyormuş gibi hala gülümsüyor;
çıplak sırtlı binici, at sallanan sandalyede dörtnala koşarken aynı süslü adımları atıyor; görevliler hala atın atlaması için
engelleri neredeyse dümdüz eğiyorlar; binici hafifçe zıpladığında
bayrakları hala binicinin ayaklarının altına
sokuyorlar ve hala kağıt kaplı çemberle kafasına vuruyorlar... Bir dakika.
Şimdi.

Şimdi... Palyaçonun anlattığı, çok komik olan ve o çemberlerle bir ilgisi olan o hikaye. Keşke bunu düşünebilseydim.
Gülmenize neden olurdu, biliyorum.

İnsanlar modern sirkin onları ilgilendirmemesinin
suçunu üç halkaya yüklemeye çalışıyor. Aynı anda izlenecek o kadar çok şey söylüyorlar ki, herhangi bir
eylemi düzgün bir şekilde izlemelerini engelliyorlar. Ona hak ettiği ilgiyi gösteremiyorlar. Ama sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim: Ona insani ilgiyi verecek özel bir
Komik Palyaço yok. Çok
görkemli, çok görkemli, bizden çok uzakta. Arada bir
birilerinin konuşmasını duymak istiyoruz.

Çadırın palyaçonun duyulması için çok büyük olduğunu iddia ettiler ama
o adamın kalkıp
"Puffawmance yarı yolda değil. Jaintlemanly ajanları
şimdi konser biletleriyle
ringin etrafında dolanacaklar." diye bağırması için çok büyük olmadığını fark ettim. Eskiden o adamdan
nefret ederdim. Gösterinin henüz yarılanmadığını söylediğinde,
resmine rağmen bir köpek gibi yalan
söyledi! Sadece birkaç gösteri daha vardı. Bunu o da biliyordu ve biz de biliyorduk. Gösterinin devam etmesini ve
her zaman ilk baştaki kadar heyecanlı olmasını istiyorduk, ama olmadı!
Artık hiçbir şeye ilgi duyamayacağımız bir noktaya gelmiştik. Göz kapaklarımızı açık tutamayan ve yine de yatakla kavga eden küçük çocuklardık. Tıkınıyorduk ama tatmin olmamıştık. Orada oturduk
ve surat astık çünkü daha fazla bir şey yoktu ve yine de önümüzdeki eyleme
esnemeden edemedik. Kendimize ve herkese
kızdık. Asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, çatırdayan yatak çıtalarından aşağı tırmandık.
Hayvanlara bakmak istemiyorduk; bunu yapmak istemiyorduk ve
şunu yapmak istemiyorduk. Sızlandık, hırladık, kıvrandık ve öfkeyle kendimizi salladık ve herkesin önünde başımızın yan tarafına sert bir tokat yedik ve sonra sanki diri diri öldürülüyormuşuz gibi bağırdık.

"Şimdi, bayım, eğer seni bir daha bir yere götürürsem, bunu anlayacaksın.
Ben olsam kendimden
utanırdım. Sus! Sus, sana söylüyorum. Şimdi
işaretle. Bir daha asla gösteriye gitmeyeceksin. Duydun mu? Asla! Ciddiyim. Bir daha asla gitmeyeceksin."

Ama akşam vakti ışık vardı. Akşam yemeğinden sonra, biraz dinlendikten ve
bir sürü yemek yedikten sonra, sabah için yakacak odunları doğrarken (yararlı bir çalışmanın hayata neşeli bir bakış açısı kazandırma eğilimi
ne kadar şaşırtıcı)
mücevherlerin göz kamaştırıcı hazine yığınından, Hafıza birbiri ardına
parıldayan bir anıyı aldı ve onu zevkle izledi. Akşam
gösterileri, demet demet ışıklarla aydınlatılmış olan
gösteri hazırlanıyordu ve hafif esintide uzaktaki müzik sanki bir bayrakmış gibi dalgalanıyordu. Ağır kerestelerin düşmesi gibi sert ve gürleyen bir ses
tatlı seslerin dokusunu yırttı. Yan taraftaki ahırdaki atlar bunu duymak için ahırlarında çığlık attılar. Çağlar ve çağlar önce, uzaklardaki
rüzgarlı ovalarda ataları o av çığlığını duymuş ve
cesaretlerini ve hızlarını çağırmışlardı. Bu hala bu sabırlı insan kölelerinin kanında heyecan uyandırıyordu, sayısız nesil
aslan bile görmemiş olsalar da.

"Ve tek fark bu mu, baba, aslan gece kükrer ve
devekuşu gündüz?"

Alacakaranlığın koyulaştığı arka verandada, rahatlamış gözlerle
ve düş görerek oturduk ve karanlık gökyüzünü pudralayan yıldızları izledik. İçsel görüşümüz ihtişam ve şöhret dolu günü gözden geçirmeden önce. Sonunda iç çektik, ama bu, akşam yemeğini yiyip mutlu olanın iç çekişiydi. Hırs sindiriliyordu. Sıra bize geldiğinde, büyüdüğümüzde, biz de
yüksek sermayenin işlerini yapacaktık. Birisi olacaktık.

(Gösterinin gidişini izlemek için oturan birini hiç duymadım. Yine de
bana öyle geliyor ki, onu alıp kaçmak için en iyi zaman bu olurdu.)

Ertesi gün arsaları ziyaret ettik. Rüya değildi. Ortalığı
karıştıran çöpleri gör.

Hepimiz oradaydık. Hiçbirimiz gösteriyi yöneten adamın
neşeli bir şekilde "Evet, sanırım seni de yanımıza alabiliriz." dediğini duymamıştı: İşte
halka; işte çadır direği delikleri ve işte çıplak sırtlı binicinin
içinden atladığı bir çemberden koparılmış bir kağıt parçası... Ah, şimdi palyaçonun ne söyleyeceğini
biliyorum. Çok komik bir şey!

Bu çemberlerden birini aldı ve burnunu çekmeye başladı.

Böylece sirk sorumlusu ona neden ağladığını sordu.

"Ben--ben--annemi düşünüyordum. Smf! İyi yaşlı annem!"

Bu yüzden sirk yöneticisi ona annesini neyin hatırlattığını sordu.

"Bu." Ve kağıt kaplı çemberi kaldırdı.

Sirk yöneticisi bunun palyaçoya annesini nasıl
hatırlattığını göremedi. O adam çok aptaldı.

"Tıpkı bizim için yaptığı kreplere benziyor."

Eh, efendim, biz sadece bağırdık ve güldük. Ve biraz
sessizleştikten sonra sirk yöneticisi: "Bu kadar büyük mü?" dedi.

"Daha büyük," dedi palyaço. "Neden, onları o kadar büyük yapardı ki
yatak örtüsü olarak kullanırdık."

"Gerçekten" (Aynen öyle. Sanki öyleymiş gibi her şeyi içine sindirdi.)

"Aman Tanrım, evet! Bir keresinde küçük kardeşimle uyuduğumu hatırlıyorum ve
ben de aynı şekilde üşüyerek uyandım--Brr! Ama üşümüştüm!"

"Ama bu nasıl olabilir, efendim? Az önce yatak örtüsü olarak krep olduğunu söyledin."

"Evet, ama küçük kardeşim gece acıktı ve tüm
örtüyü topladı."

Gülmek mi? Neden, diye bağırdılar. Ben mi? Ben de hemen yukarı çıkacağımı düşünmüştüm. Ama
ring ustası hiç gülümsemedi. Şakayı hiç anlamadı.

Elveda, yaşlı palyaço, çocukluğumuzun arkadaşı, elveda, sonsuza dek elveda!
Ve sen, diğer arkadaşımız, sokak geçidi, sen de gitmek zorunda mısın? Ve sen,
muhteşem gösteri afişleri, gün batımına doğru yolda yürümek zorunda mısın?
Elveda! Elveda! Gittiğin o kasvetli topraklarda, Ausgespielt Krallığı'nda, bir zamanlar mutlu ettiğin genç kalpleri hatırlamak seni rahatlatabilir, ama bir daha asla olamayacak.

İLÇE PANAYIRI

İsmin hava üzerinde bir etkisi olup olmadığını bilmiyorum.
Belki bazı yıllarda yağmur yağmıştır, ama hatırladığım kadarıyla İlçe Panayırı zamanı
gökyüzü tamamen bulutsuzdu, mavisi sadece yere yaklaştığı
kenarlarda biraz donuklaşmıştı ve toz
üzerine çökmüştü. Uzaktaki şeyler biraz pusluydu, ama bu akşam yemeğinden sonra yaktığımız
yaprak şenlik ateşlerinin sonucu olabilirdi. Açık havada, güneş gerçekten iyi bir başlangıç ​​yapmak için yeterince uzun süre
kaldığında, hava oldukça sıcaktı, ama gölgede
serindi ve geceler ve sabahlar havada daha kötü şeylerin geleceğini tehdit eden bir soğukluk oluyordu.

Hasat bitti, yaz bitti. Bodrum katındaki salıncak rafı jöle bardakları ve meyve kavanozlarıyla tıka basa dolu. Kümes çatısında, sabun kutusu arabası ilk yapıldığında, uzun kış akşamlarında bizi rahatlatmak için elma şarabı sürahisiyle birlikte getirilecek
variller dolusu fındık
kurutuluyordu, ancak kabuklar
çıkarıldığında, henüz yeterince kuruyup kurumadığını öğrenmenin acil gerekliliğiyle her gün
tükenen zavallı, acınası yarım gagalamalar çıkıyor. İnsanlar
elma topluyor ve Koontz'un elma şarabı fabrikası tam kapasite çalışıyor. (Birinin güzel uzun pipetler alabileceği bir yer biliyor musun?) Tarlalarda, her birinin yanında soluk altın renginde bir mısır yığını olan şampanya rengi piramitler var ve iyi kara toprak, Şükran Günü'nde balkabağı turtaları vaat eden
turuncu lekelerle noktalanmış. Hayır. Tekrar bakayım. Bunlar turta kabakları değil; bunlar inek kabakları ve eğer biraz
acınası bir şey görmek istiyorsanız, size Abe Bethard'ın o sarı kürelerden birini
kestiğini göstereceğim--neyle, sence? Babasının Gettysburg'da kullandığı süvari
kılıcıyla.

Hasat geçti, yaz bitti. Son üç veya dört aydır sahip olduğumuz tüm iyi beslenme ve açık hava sonucunda, çilekli kekler, vişneli turtalar, bezelyeler, taze patatesler, taze fasulyeler, közlenmiş kulaklar ve tüm bu bahçe malzemeleri, Speckle kahkaha atmayı bitirmeden önce tavaya kırdığımız taze yumurtalar ve cumartesi akşamları tünekten kopardığımız horozlar (görüyorsunuz, onları azaltıyoruz; hepsini kış boyunca tutmanın bir anlamı yok) - tüm bu iyi beslenme, açık hava hayatı ve bu günlerde biraz hareketli olma zorunluluğu sonucunda kendimizi oldukça iyi hissediyoruz. Yine de zihnimiz biraz düşük oluyor. Hasat bitti, yaz bitti. Gitti, okula gitmek zorunda olmadığımız, giydiğimiz tek ayak örtüsünün bir ayak başparmağının veya diğerinin etrafına sardığımız bir bez olduğu güzel oyun zamanı; yüzmede bütün gün kalabildiğimiz günler, yemek vakitleri hariç; Şabat okulu piknikleri ve Asker Evi'ne yapılan geziler - geçti. Hasat
geçti, yaz bitti. Yeşil ve yapraklı şeyler
bu sözü duydu ve çoğu, görünüşlerine bakılırsa, bunu oldukça ciddiye alıyor. Ancak akçaağaçlar ve özellikle akçaağaçlar,
cesaretli bir pervasızlıkla, sanki çizmelerini giyerek ölmeye ve o kadar şiddetli ve inanılmaz renklerle
yanıp sönmeye karar verdiler ki, bazı çirkin vakalarda tanıklık almak ve
sergileri kimsenin onları rahatsız etmeyeceği Aile İncili'ne
göndermek zorunda hissediyoruz kendimizi. Hasat geçti, yaz bitti. Yağmurlu günlerde
tüm dünyanın ne kadar bitkin ve ıssız göründüğünü görebilirsiniz. Ancak Panayır zamanında,
güneş parlak bir şekilde parladığında, oldukça neşeli görünüyor.

Bana öyle geliyor ki Panayır üç gün sürdü. Bunlardan biri tatildi
okuldan, biliyorum ve eğer yanılmıyorsam, ilk gün değildi,
çünkü o zaman eşyaları içeri alıyorlardı ve son gün değildi,
çünkü o zaman eşyaları dışarı çıkarıyorlardı, bu yüzden orta gün, herkesin gittiği gün olmalıydı. Charley Wells, yanlarına muslin üzerine "County FAIR" yazılmış iki depo
otobüsünü de çıkardı.
Cornet Bandosu tek bir otobüsle şehrin her yerini dolaştı ve Weekly Examiner'ın çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi "şenliklerin sahnesine" doğru ilerledi ve sonra iki otobüs de American House'un önünde yolcuları bekledi,
Dinny Enright bağırdı: "Bu sallanan Fair Groun's! TAMAMEN gidiyor!" Sadece o, tekerleği çevirmeden önce her zaman iyi bir yük alana kadar beklerdi. (Şimdi sandalye fabrikasında Dinny'nin ustabaşı. Bunu biliyor muydunuz? İyi gidiyor. Haftada 15 dolar alıyor ve yaklaşık iki yıldır bir damla bile içmiyor.)

Herkes Fuarın orta gününde gidiyor, tanıdığınız veya duyduğunuz herkes. Temperance Bitters satan adamı yarı yarıya dinleyerek, diğer bitterleri kınıyor olacaksınız
çünkü içlerinde "al-cue-hawl" var ve "al-cue-hawl sizi sarhoş eder" (ki bu kesinlikle doğru) ve elektrikli makineyi kullanan adamı yarı yarıya dinleyerek: "Toprak ilk iletkendir; su ikinci iletkendir," diyor ve kalabalığın içindeki bir yüz sanki hafızanızı
acıttığında, çimenlerin üzerinde yürümenin ne kadar kaygan olduğunu düşünüyorsunuz. "O adamı tanımalıydım," diyorsunuz kendi kendinize. "Şimdi, o
yaramaz kim? Barker mı? Hayır, Barker değil mi, Barkdull? Hayır. Komik
Adı aklıma gelmiyor. B ile başlıyor, oldukça eminim." Ve sen
sanki bir dedektifmişsin gibi onun peşinden gidiyorsun, bir şekilde
görüş alanından uzak duruyorsun, ama yine de arada sırada ona iyi bakıyorsun.
"Mmmmm!" diyorsun. "O adamın adı ne? Elbette. McConica. "
Ve sen ona doğru yürürsün ve o biriyle gaz çıkarırken elini uzatırsın ve yüzünde "Seni tanıyorum
ama sen beni tanımıyorsun" diyen bir gülümseme vardır ve o bunu gevşek bir şekilde karşılar ve
"Avantajın var--" demeye başlar, sonra aniden elini tutar, sanki kolunu yuvasından çıkaracakmış gibi
ve kanlı ucuyla kafana vurur ve bağırır: "Neden,
MERHABA, Billy! Peki, acı çeken Cyrus ve etrafındaki herkes! Bir saniye dur ve sana bakmama izin ver. Aman Tanrım, ne kadar zamandır
neredeydin? Yeryüzünden buharlaşıp gittiğini sanmıştım. Neden,
ne kadar HAVALISIN? Her şey nasıl? İyi. Seni karımla tanıştırayım. Molly, bu Bay--" Ama diyor ki: "Şimdi bana
adının ne olduğunu söyleme. Düşüneyim. Neden, Willie Smith! Eh, her şeyden önce!
Neden, ne kadar da değiştin! Dürüst olmak gerekirse, seni tanıyamazdım. Hepimiz kızakla kızakla gittiğimiz ve Hanks'in
yerinde sinirlendiğimiz zamanı sorun ediyor musun?" Sonra "Sizin için sorun olur mu?" ve "Hatırlamıyor musun?" diye başlıyorsun ve eski okul günlerinden, kimin
evlendiğinden, kimin Kansas'a taşındığından, kimin şimdi Elias Hoover
yerinde olduğundan ve Ella Trimble'ın--Ella Diefenbaugh'u tanıyorsun, yaşlı Jake
Diefenbaugh'un kızı, peltek konuşan. Elbette biliyorsun. Eh, o
Ed Trimble ile evlendi ve o da yazın başlarında öldü.
Tifo. İyileşiyordu ama bir nüksetme geçirdi ve öylece gitti!
Ve şimdi üç küçük çocukla kaldı ve zavallı Ella'nın öpüşmekte
oldukça zor zamanlar geçirdiğini tahmin ediyorlar. Ve komik bir hikaye anlatmaya başladığın bu eski okul arkadaşı öldü ve çilli yüzlü çocuk
Öğretmenin masasına tavşanı koyan
tavşan dişleri de öldü,
ve okulda okuduklarında ağlayan çocuk:

"Bana üç tane mısır ver anne,
Sadece üç tane mısır;
Sahip olduğum azıcık hayatı kurtarmak için, anne,
Sabahın gelişine kadar."

peki, yaşlı yargıç Rodehaver ile hukuk okudu ve Savcı oldu, ama içkiye başladı -siyaset, bilirsin--ve şimdi sadece
köpeklere gitti. Bir çelik tuzak kadar zeki ve bir dolar kadar parlak. Ah, korkunç bir
yazık! Korkunç bir
yazık. Ve çocukluğunun mutlu arkadaşlarının birbiri ardına kaderlerini duyduğunda ve hayatın hüznü
üzerine çöktüğünde, seni tekrar güldüren bir şeyler anlatmaya başlarlar. Sana söylüyorum. Sanatçıların bir resmin bir bütün olarak nasıl göründüğüne dair bir fikir edinmek istediklerinde kullandıkları bu içbükey camlardan birini hiç gördün mü,
birkaç parçadan oluşan bir montaj olarak değil? Peki, içbükey cam bir resim için neyse, bu konuşmalar da hayat için odur. Bir nevi
her şeyi bir araya getirir ve onu bir bütün olarak görürsün, güneş ışığı ve gölgesi, kahkahası ve gözyaşları, işi ve oyunu, geçmişi ve
şimdisi. Ama geleceği değil. İyi Adam bunu merhametle bizden sakladı.

Böyle bir konuşmanın arada sırada yapılması insana iyi geliyor.

Ve genç adamlar ve kızlar var. Çerçevesiz gözlüklü bu genç beyefendi, artık "aralarına çıkmaya" başlıyor, onu en son
gördüğünüzde, Yaşlı Drown vaaz verirken bir toplantıdaydı ve
benim beyefendim ayağa kalkıp tiz bir sesle bağırdı: "Hiç de değil, dostum. Hiç de değil!" Ve bu tatlı kız-mezun--onu en son gördüğünüzde, Becky Daly, çığlık atan genci "huzurlandırmak" için boşuna çabalarken, ona oynaması için taze bir yumurta vermişti. Genç kız neslinin görünüşünü biraz seviyorum. Ama genç adamlar hakkında bir şey bilmiyorum. Bana önemsiz bir grup gibi görünüyorlar.
Gençliğimizde oldukları gibi değiller. Ben, bizim yaşlı
budalaların İlçe Katibi ofisine,
Şerif ofisine,
Tereke Yargıçlığına ve
Ulusal Bankanın başkanlığına biraz daha tutunmalarının daha iyi olacağını düşünüyorum. Ülkenin kaderini bu kadar dikkatsiz genç ahmakların eline emanet etmek güvenli olmazdı. Nişanlı!
Aman, defol git! Ne? O bebekler mi?

Adamın "Cumhuriyet:
Dayanacak mı?" hakkında ders verdiği zamanın çoğunu uyanık geçirdim ama orada ekinler hakkında bir şey söylediğini hatırlamıyorum. (Bütün gün insanlarla buluşup dolaşamayız. Sergiye gerçekten bir göz atmalıyız.) Ve ben, çiftçilerin dirseğinizden parmak uçlarınıza kadar uzunlukta, oklava kadar büyük ve sekiz dolarlık bir yapay diş seti kadar düzenli tanelerle donatılmış mısır koçanları yetiştirebileceğine inananlardanım; ayağınız büyüklüğünde patatesler, güzel yulaf ve buğday, şalgam, kabak, soğan ve elma ve her türlü kamyon yetiştirdikleri ve bunları yalnızca artan boyutlarda değil, dönüm başına artan miktarlarda yetiştirdikleri sürece Cumhuriyet'in yine de yıl boyunca dayanacağını düşünüyorum. Sadece maddi refahın bizi özgür bir halk yapacağı ve koruyacağına dair bir fikrim yok, ancak çiftçilerin babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi ağır ağır ilerlemediklerini, ancak okuyup çalıştıklarını ve modern yöntemlerden faydalandıklarını gösteriyor. Gelirinizi artırmanın iki yolu vardır. Biri çıktınızı artırmak, diğeri de bu çıktının satışından elde ettiğiniz gelirden payınızı artırmaktır. Büyük Dükler bu ülkeyi her zaman yönetmeyecek. Çiftçiler Birliği bir kez onun için ölerek kurtardılar; yine onun için yaşayarak kurtaracaklar.

Bilim adamları bize yılda bir kez hasat edilen ürün dönümü başına maksimum verime ulaşmadığımızı söylüyorlar, ancak günde iki kez hasat edilen ürünler açısından bana oldukça iyi gidiyormuşuz gibi görünüyor. Günümüzde "Bahar fakiri" ifadesiyle ne kastedildiğini pek bilmiyoruz. Bu uğursuz bir ifadedir ve çiftçilerin kışın sığırlarına
yedikleri küçük lokmayı bile kıskandıkları eski, zalim günlerin hikayesini anlatır, böylece çimen tekrar geldiğinde
zavallı yaratıklar onu biçmeye çalışırken devrilirdi. O kadar
aç ve güçsüzdüler ki, deyişte söylendiği gibi, nefes almak için
çite yaslanmak zorundaydılar. Artık bunu yapmıyorlar, ince, zarif ineklere bir bakış size bunu gösterecektir. Günümüzde bir inek farklı bir
tür varlıktır, tüyleri saten gibidir ve memeleri cömerttir, kuyruklarında dikenler olan, yanları pislikle kaplı, memeleri bir oğlak eldiveni büyüklüğünde olan ve çok az süt veren, hem de çok kısa bir süre için. Süt üreticilerinin şimdi tereyağ ve sütten elde edilen mucizevi yıllık verimle övündüklerini duyun ve
"Bir ineğe sanki bir hanımefendiymiş gibi davranmalısınız" dediklerinde, bu
sağduyulu bir davranış gibi geliyor.

Domuzlar doğal olarak kişilikleri konusunda çok dağınıktır ve o kadar şok edici sofra adabına sahiptirler ki bir dişi domuza hanımefendi gibi davranmak zor görünür, ancak
şu ağılda, yavrularını emziren domuzlarıyla birlikte olan domuz çok
ilginç görünüyor. Hadi bakalım. Küçük domuzlar çok
sevimli değil mi? İçeri girip birini alıp okşamak istiyorum; sizce bunu yaparsam sorun eder mi? Modern domuzlarda eski Mose Batcheller'lara göre belirgin bir gelişme görüyorum. Hatırlarsanız, onunkiler "razorback" olarak bilinirdi. Rüzgar gibi uçabilirlerdi ve onları durdurabilecek bir çit
yapılmamıştı. Altında kök salamazlarsa,
kendilerini yana doğru çevirip rayların arasından kayabilirlerdi.
Bana, diğer her şey başarısız olursa, kuyruklarını sallayabilecekleri söylendi - kuyruklarının uçlarında eskiden bulunan büyük çamur toplarını hatırlarsınız - kuyruklarını bir atletin çekiç fırlatması gibi sallayabilir ve şimdiye kadar yapılmış en yüksek kazık ve binici çitinin üzerinden uçabilirlerdi. Bunun kesin gerçek olup olmadığını bilmiyorum,
ama küçük bir çocukken bana söylenen buydu ve insanların masum bir çocuğu bilerek kandıracağını sanmıyorum.

Günümüzdeki domuzlar o kadar zeki değiller, ama domuz öldürme zamanında daha iyi kesiyorlar. Bunlar o kadar da düzgün değiller; aslında, ön tarafları bir noktaya kadar yontulmuş ve dört çiviye oturtulmuş et silindirlerinden başka bir şey değiller, ancak İlçe Fuarı'ndaki ağılların üst korkuluğuna yaslanıp onlara baktığınızda, fazla çaba harcamadan, zihninizde jambon, yan et, domuz pastırması, kaburga, tütsülenmiş omuz, baş peyniri, ciğer sosisi, sosisler ve çörek ve turta kabuğu için parlak beyaz domuz yağı canlandırabilirsiniz. Evet, domuzların haklı olduğunu düşünüyorum, ilginç. Bunun için Kutsal Kitap'a ihtiyaçları olduğunu biliyorum, domuz eti yemenin yanlış olduğunu düşünen insanlar, ancak nedense onlara acıyorum; sadece yemek sırasında değil, başka şekillerde de çok şey kaçırıyorlar. Her zaman zulüm görüyorlar, taciz ediliyorlar ve didikleniyorlar. Bana kalırsa, domuz etiyle beslenen adam,
bir nevi alay konusu olmayı arzuluyor. Bu ona
birine tokat atma şansı veriyor.
Zulmedenlerin kesik dudaklarla ve hepsinin orada olup olmadığını görmek için dişlerini
çırparak gittiklerini gördükten sonra kendini daha iyi hissediyor.

Beni sadece nazikçe ama sıkıca kolumdan tutup bir sonraki serginin, gürültülü olanın, çok fazla kahkaha
ve ötmenin olduğu yerin önünden geçirmeniz gerekecek. Sizi uyarıyorum, eğer beni tavuklar hakkında konuşmaya
başlatırsanız, İlçe Fuarı başka bir zamana kadar beklemek zorunda kalacak.
Ördekler, kazlar, gine tavukları, bezelye kuşları ve hindiler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama tavuklar--Neden, diyelim. Bir zamanlar bir tavuğumuz vardı (Plymouth Rock'dı; ona Henrietta derdik) ve dürüst olmak gerekirse, o tavuk bazı insanlardan daha fazla şey biliyordu. Bir keresinde o--tamam. Susacağım. Hadi içeri girelim.

Turtaların, keklerin, konserve meyvelerin ve benzerlerinin
Pomona Salonu'nda mı yoksa Güzel Sanatlar Salonu'nda mı olduğunu hatırlamıyorum. Güzel Sanatlar Salonu'nda olduğunu düşünüyorum. Olmaları
gerekiyor. Bu bölümdeki ödülleri veren jürilerden biri olmak için konuşuyorum. Cömert davranır ve kekleri başkasının değerlendirmesine izin verirdim, çünkü keki pek sevmem. Ah, onu
boğmayı başarabilirim ama kek konusunda sahip olduğum pratik ve bilimsel uzman bilgisine sahip değilim. Jöleler ve reçeller ve turtalar konusunda payıma düşeni
üstlenirdim ama kek değil. Jöleler konusunda tam olarak nasıl davranacağımı
bilmezdim. Bir bardak frenk üzümü alır ve kızıl ihtişamını fark etmek için
ışığa tutardım. Ve mumlu kağıt üstünü kaldırıp
içeri bakardım ve belki jöleyi çalkalardım. Sonra bir kaşık alıp
tadardım, gözlerimi kapatarak kasıtlıymış gibi görünürdüm--her neyse
bir coşkuyla
yuvarlanırlardı--dudaklarımı şaplatır ve çok düşünceli bir şekilde: "Mmmmm!" derdim ve bardağı geri koyardım ve kitabıma yargımı yazardım, ki bu da değişmez bir şekilde: "Birincilik Ödülü" olurdu. Çünkü eğer bu yeşil toprağın üzerinde tam olarak doğru olduğunu düşündüğüm bir şey varsa, o da frenk üzümü jölesidir. Üzüm jölesi güzeldir ve yengeç elması jölesinin iyi yanları vardır ve ayva jölesi çok narindir, ancak frenk üzümü jölesinde bir noktayı işaret eden bir şey vardır. Ayva reçelleri iyidir
eğer ayvada yeterli elma varsa ve karpuz reçelleri harika bir favoridir, çok daha lezzetli oldukları için değil, baharatlı şuruptaki parlak altın küpler göze çok hoş geldiği için. Ama
reç sırasında gerçekten neyin iyi olduğunu bilmek istiyorsanız, domates reçellerine, bu küçük incir domateslerine geldiğimde hareketlerimi izleyin ve kırmızı kartın ne kadar çabuk verildiğini görün. Evet, gerçekten. Uzun zaman oldu, değil mi? Son zamanlarda "Eve Dönmemiş" olanlarınız için
domates reçeli yemeyeli.

Diğer meyveleri saklamak için onları saklamak pek de iyi bir numara değil, ama konserve domatesleri dikkatlice incelerdim ve eğer o hanımın onları sadece köpürmeyecek şekilde saklamakla kalmayıp, aynı zamanda yeşil mısır ve diğer sahtekar fasulyede de başarılı olduğunu görürsem, ona ilk önceliği verirdim, çünkü onun birinci sınıf bir ev hanımı, dikkatli bir kadın ve teşvik edilmeyi hak eden biri olduğunu bilirdim.

Ama kendimi turtalara saklardım. Zengin, kısa, gevrek bir kabuğu ayırt edebilirim
ve kurutulmuş bir elma kadar kahverengi ve üstü aynı sertlikte ve altı hüzünlü ve kırmızı renkte olanları ayırt edebilirim. Ve
iç dolguları, ne kadar kalın olmaları gerektiğini ve nasıl baharatlanmaları gerektiğini ve hepsini biliyorum. Özellikle balkabağı turtalarını, çünkü çok az çocuğun sahip olduğu erken avantajlara sahiptim. Turtalar için balkabağını tutan
çömleği kazımama izin verildi. Bu yüzden bildiğim kadarını biliyorum.

Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, elmalı turtaya
yakın olabilecek hiçbir turta olmadığını düşünüyorum. Buzlu suyla işlenmiş güzel, kısa bir kabuk alırsınız ve kalıbı onunla kaplarsınız ve
içini dilimlenmiş, ekşi elmalarla doldurursunuz -- sosla değil. Merhamet, hayır!--ve onları tam kıvamında tatlandırın ve bir parça tereyağı, biraz yenibahar ve
belki bir karanfil ve biraz limon kabuğu koyun ve sonra kapağı takın ve
kenarını kesin ve tarak şeklinde sıkıştırın ve keskin bir bıçakla
üstüne birkaç yaprak çizin ve fırını tam kıvamında ayarlayın ve
oraya yerleştirin ve size şunu söyleyeyim ki, annem fırın kapağını açıp turtanın nasıl olduğunu görmek için
açtığında , evin içine öyle bir koku
dolaşır ki, boğuk bir sesle bağırırsınız: "Söyleyin! Akşam yemeği hazır değil mi?"

Ama yargımızın çoğu zaman hislerle çarpıtıldığını tamamen kabul ediyorum ve elmalı turtanın şüphesiz değerinin bile, eğer bana karar vermem için sunulursa, sirkeli turtaya üstün gelmeyeceğine inanmaya meyilliyim. Sirkeli turta mı? Eh, diğer turtalarla aynı olan üst ve alt kabuğu var, ancak dolgusu sirkeden yapılmış, suyla uygun derecede asitsizliğe kadar seyreltilmiş, pekmezle tatlandırılmış, unla koyulaştırılmış ve diğer turtalar gibi pişirilmiş. Kaba sadeliğine gülümsüyorsunuz ve neden onu tercih etmem gerektiğini merak ediyorsunuz. Size benim anlattığım hikayeyi anlatmıyor. Sizi hayalinizde "havalı günlere" geri götürmüyor, o zamanlar insanlar dağları örtülü vagonlarla aşarak Batı Rezervine yerleşiyor, geride tüm medeniyetlerini ve konforlarını bırakıyor, akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılıyor, bu hayatta bir daha asla yüzlerine bakmamaları gerektiğini çok iyi biliyorlar - her şeyi geride bırakıp batı vahşi doğasında yeni bir yuva kurmak için. Geldikleri yer vaat dolu bir topraktı. Bakir topraklar vahşice sıkıyordu. Ormanda Johnny Appleseed'in yolculuklarında diktiği meyve ağaçları vardı. Genç koca evinin bahçesinde durup tüfeğiyle yabani hindileri öldürebilirdi. İğrenç bir şekilde geyik eti, sincap ve her türlü av hayvanıyla besleniyorlardı ve arada sırada tuzlu domuz eti yemenin lüksüne sahip oluyorlardı. İyi besleniyorlardı, ancak bazen sadece yiyecekten daha fazlası için can atıyorlardı. Yemeklerin erzakı için çiçeğin bitki için olduğu şey için açlık duyuyorlardı. "Vuhuuuu--Vuhuuuu turta yiyebilmemiz içindi," diye iç çekti bunlardan biri. (Hadi ona Uriah Kinney diyelim). Sanırım bu onun adıymış gibi geliyor.

"Aman Tanrım!" diye çıkıştı karısı, onun da kendisiyle aynı şeyi düşünmesi
ne sinirlenerek. "Aman Tanrım! Hiçbir şey
yapacak halim yokken pasta mı yapsam acaba? Bana
bir şeyler
yapmam için bir şeyler ver, ve ne kadar çabuk--"

"Ben senin suçun değilim, Mary Ann," diye araya girdi Uriah nazikçe. "Ne olduğunu biliyorum. Sadece sana söylüyordum. Bazen biraz hasta oluyorum.
Sanki daha çok teslim olmuş gibi hissediyorum... Ağlama, Mary Ann. Biliyorum, biliyorum. Sanki memleketteymişim gibi hissediyorsun ve hepsi bu."

Ah kadın! Aklının ağırlığı bir soruna karşı kullanıldığında,
bir şeyler vermek zorunda kalır. Çok geçmeden Uriah yemeğe oturur
ve bir dua bile isteyemez, yutmak zorunda kalır. Masada bir pasta vardır!

"Aman Tanrım, Mary Ann, ama bu çok güzel!" der ve elini üçüncü parça için uzatır. "Bu çok güzel!" Ve onun başarısını
her yerde kutlar. "Geçen gün Mary Ann'im bana bir turta yaptı, yediğim en iyi, en iyi turtaydı."

"Ne yaptın?"

"Bana bir turta yaptın."

"Turta mı? Ne konuşuyorsun? Artık daha fazla turta alamam. Her şey bitti."

"Aman Tanrım, yine de yaptı. Gördüğün en zeki kadın." Adam ağzından salyalar akıttı.

"Neyle yapılıyor?"

"Sirke ve şıra, demişti sanırım. Daha önce bir şey yiyip yemediğimi bilirdim, bundan çok hoşlanırdım. Mary Ann'im, söylesene! Çok zeki,
onlar yapıyor."

Keşke Mary Ann Kinney dediğim, ilk sirkeli turtayı yapan kişi kim olduğunu bilseydim. Keşke mezarının nerede olduğunu bilseydim de
üzerine onun bildiği ve
sevdiği türden bir demet çiçek koyabilirdim--sümbül, floks, mahmuz dikeni ve yabani akasma.
O vahşi, batı ülkesinde bir aile yetiştirirken yaşadığı tüm zorlukları telafi edemezdi ve özellikle de
o sonbaharda hepsinin "ateş ve yaşlılık" hastalığı çok kötüydü, Uriah ve ikizler bir gün üşüyorlardı, Hiram ve Sophronia Jane ertesi gün ve o da
onlardan herhangi biri kadar perişandı ama bir şekilde, Tanrı bilir
nasıl.
Nasıl telafi edemezdi ama güzel buketleri
üzerinde "Sevgi Dolu Bir Eş, Sevgili Bir Anne, Sadık Bir Dost Burada Gömülü Yatar" yazan eğik mezar taşına koyarken.

Bunu bir şekilde öğreneceğine ve ne demek istediğimi anlayacağına inanıyorum.

Güzel Sanatlar Salonu'ndaki diğer sergileri, yorganları ve Battenberg'i, tığ işi ve benzeri şeyleri değerlendiren komiteden çıkarılmamı isteyeceğim. Kütük Ev desenini ve Meksika Tüyü desenini biliyorum ve yorganların Tavuk ve Tavuk desenini de ayırt edebileceğimi düşünüyorum, ama her zamanki gibi. Ve kırmızı bir masa örtüsünün üzerindeki meyveli kek, üzüm ve elmaların gerçek, elle çizilmiş görünümlerine gelince, sadece iki dönem almış olmasına tahammül edemeyenlerdenim. Bayan Alvalou Ashbaker'ın babası, yaşlı "Coonrod" Ashbaker'ın yaptığı bir resmi hatırlıyorum. Tanrı bilir ki o "mütevazı bir yaratıktı" ama onun onu tasvir ettiği kadar "mütevazı" değildi, gözleri sanki bir balık kılçığında boğuluyormuş gibi kafasından dışarı fırlamıştı. Ve, onu Pazar kıyafetleriyle giydirmek yerine, keşke o kız onu kırmızı ve siyah çizgili flanel bir gömlekle, üzerinde porselen düğmelerle boyamasaydı
boynumun arkasını hiç göremeseydim!
Ve saçları sanki buzağının yaptığı gibi görünüyordu. Sizce de
biri ona söylemez miydi? Ve hepsi bu değil. O primi aldı!

Ben de Profesör Swope'un siyah ceviz ve yaldızla zarifçe çerçevelenmiş,
kolay kalemiyle yapılmış, saç çizgisinden, gölgeli spirallerden oluşan, sıçrayan bir geyiği tasvir eden
şık el yazısı hakkında yargıda bulunmaya hazır değilim. (Bir geyiğin içindeki tüm o yaylarla
böyle zıplamasına şaşmamalı.) Profesör Swope sizin için
harika kuşlar ve gagalarında kurdeleler tutan
ziyaret kartları yazıyor.
Kurdele yerine adınızı yazıyor. Hayal edebileceğiniz
en temiz ve en lezzetli şey. Bunu yapmasını izlemeyi seviyorum ama beni mutsuz ediyor,
bir şekilde. Ben hiç iyi bir yazıcı olmadım ve artık öğrenmem için çok geç.

34 No'lu Bölge'deki çocukların yazdığı yazı örneklerini incelediğimde kendimi o kadar kötü hissetmiyorum. Gençlerin evde bu şeyler üzerinde çalıştığını, dillerini ağızlarının bir köşesinden dışarı çıkardıklarını görebiliyorum.

"Roma bir günde inşa edilmedi
Roma bir günde inşa edilmedi
Roma bir günde inşa edilmedi"

ve benzeri, büyük "R" harfindeki eğrinin aşağı doğru vuruşuna sertçe bastırıp küçük "t" harfinin sonuna vurarak. Ve daha yüksek
sınıflarda, hayali bir muhabire Crystal Lake'e veya Magnetic
Springs'e yaptıkları ziyareti anlatan "Özgün Bir Sosyal Mektup" üzerinde çalışıyorlar. Onların yas tuttuğunu duyabiliyorum: "Sırada ne söyleyeceğim?" ve "Anne, Effie'yi başka bir yerde
oynat, olur mu? O sadece masayı
her şey gibi sallıyor. Şimdi, ne yaptığını gör! Şimdi her şeyi
tekrar yazmam gerek. Hayır, onu 'kazıyamam. İlçe Fuarı'nda nasıl görünüyordu
tamamı çizilmiş halde? Veba hepsini alsın!"

Aynı eller Kuzey ve Güney Amerika'nın haritalarını ve
kan dolaşımının kırmızı ve mavi mürekkep resimlerini yaptı. Günümüzdeki gençlerin ne kadar
zeki olduklarından daha iyi. Artık kan dolaşımının bir resmini çizemezdim--doğrusunu söylemek gerekirse--neden, denemezdim.

Güzel Sanatlar'ın hemen yanındaki salonun hatıraları biraz karışık. Her iki ucunda iki kapısı olduğunu biliyorsunuz. Bazen
kapılar arasındaki merkezi alanı, iple çevrilmiş ve dikiş makinelerine ayrılmış olarak görebiliyorum,
ve insanlar bunların bir tüy kadar hafif olduğunu ve katlayıp toplamanın hiç de zor olmadığını ve
düştüğünü gösteriyorlardı; beni hayrete düşüren orglara, çünkü bir tür büyücülükle
(sanırım buna oktav kuplörü diyorlardı) adam dokunmadığı
tuşlarda çalabiliyordu ve genç hanımların
ikna edildiği piyanolar "Silvery Waves"i icra etmek için--bence bu hoş bir parça, öyle değil mi?--ve

"Alaycı kuşu dinle, TEE-die-eedle-DONG
Alaycı kuşu dinle, teedle-eedle-EE-dle DONG
Alaycı kuş hala mezarının üstünde şarkı söylüyor,
toomatooral-oo-cal-LEE!"

Ve sonra yine o merkezi, iplerle çevrili alanın pervasız şeytanlığa, tamamen küstah, küstah, küstah,
disiplinsiz, er-er--kötülüğe teslim edildiğini görebiliyorum. İnsanların
böyle şeyler yaptığını duymuştum ama böylesi bir şeyi ilk kez, herkesin önünde, gün ışığında gördüm. Orada durup saatlerce onları izledim, her dakika üzerlerine gökten ateş düşmesini ve Belial'in her oğlunu ve kızını yakıp kül etmesini bekledim. Ama öyle olmadı.

Sıcak bir gün olduğunu ve
havanın bile ulaşamayacağı bir yerde, gömlek kollu üç adamın, biri org, biri sarı klarnet ve biri de keman çaldığını hatırlıyorum. Kemancı, eline geçen her fırsatta orgcuya: "Lütfen bana bir tane ver," der ve bir tür melodi yakalamaya çalışarak oradan uzaklaşırdı, ama kedi bağırsağı asla tona tutunacak şekilde bükülmezdi, ter parmaklarından aşağı küçük oluklar halinde damlardı. Klarnetçi ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu ve terin onu kör etmemesi için sürekli göz kapaklarını şakırdatmak zorundaydı ve arada sırada ıslak kamışından korkmuş bir tavuk gibi ses çıkaran bir
gıcırtı duyulurdu. Ama org durmadan inliyordu ve melodi
saat gibi düzenli tutulan ritim kadar önemli değildi,
vur! vur! vur! vur! Ve rozetli iki veya üç kişi daha etrafta dolaşıp bağırıyordu: "Bir sonraki kadril için podner'lerinizi seçin! Hemen şurada bir çift daha aranıyor!"

Dans ediyorlardı. M-hm.

Kemancı "iptal etti" ve ağzı bir tarafta, melodiye göre bağırdı: "Sullootch podners! İlk çift ileri ve geri. Yan çiftler
aynı. Doe see do-o-o-o. Al-lee-man SOL! TÜMÜNÜ BALLUNCE! Köşeleri
Sa-weeny!" Bu komutların doğru sırasını alıp almadığımı bilmiyorum
veya hafızam bana etkilerini hatırlatıyor mu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
"TÜMÜNÜ BALLUNCE!" bayanlar önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde, donmuş parmaklı bir horoz gibi çekingen bir şekilde sallanırken, beyler asma kıvrımları ve süslü adımlarla kendilerini parçaladılar ve zemindeki çatlaklardan tozu silkeledi. "SaWEENG your podners!"a gelindiğinde, oda uçuşan eteklerle
doldu ve bayanlar her şey gibi
çığlık attılar. Onların "Graaan' sağa ve sola"
hareket etmesini izlemek biraz başınızı döndürdü ve o insanların nasıl hissettiğini anlayabiliyordunuz - her sette her zaman bir veya iki kişi olurdu - bu şekilde ve o şekilde
çekilmeleri gerekiyordu, iyi vakit geçirip geçirmediklerinden emin değillerdi, ama iyi vakit geçiriyor olmalarını umuyorlardı, yüzleri hasta bir sırıtışa bürünürken, alınları şaşkın bir ifadeye kırıştı: "Nasıl yani? Son sözü tam olarak anlayamadım". Bilmiyorum, sizi de benim gibi etkileyip etkilemedi ama orada bir süre durup o genç erkekleri ve kadınları, paha biçilmez inciler gibi Sonsuzluk okyanusuna düşen ve geri dönülmez bir şekilde kaybolan değerli anları böyle boşa harcarken izledikten sonra, genç erkekler ve kadınlar, akşam yemeği bulaşıklarını kimin yıkayacağı veya evde yangın çıkarsa ne olacağı konusunda akıllarında tek bir ciddi düşünce olmadan kendilerini şimdiki zevke kaptırdılar. Böylesine pervasız bir saçmalığın görüntüsünün sizi nasıl etkilediğini bilmiyorum ama biliyorum ki uzun bir süre sonra yüzüm sırıtmaktan dolayı kasılırdı ve dışarı çıkıp biçerdöverlere ve bağlayıcılara bakmak zorunda kalırdım, böylece geri dönüp biraz bakabilirdim. İlçe Fuarı'nda yapmanız gereken iki şey vardır, yoksa yaptığınızdan emin olamazsınız. Biri, sadece matbaadan yeni çıkmış bir bardak tatlı elma şarabı içmektir (ki, laf arasında, abartılmış bir lüks olduğunu söyleyebilirim. Elma şarabının iyi olması için en azından biraz "canlı" olması gerekir. Sert demek istemiyorum, "canlı" demek istiyorum. Biliyorsunuz). Diğeri ise, sadece küçük bir oyuncak, on beş sentlik bir şeyse, bir kırbaç satın almaktır. Her yıl resimli İnciller ve kırmızı, peluş kaplı albümler satmaya gelen, sanki uykuya dalmak üzereymiş gibi konuşan yeşil terlikli yaşlı adamın yanındaki kürsüde, kırbaç satan adam vardır. Bir dolara bir tane, bir dolara iki tane veya bir dolara dört tane satın alabilirsiniz, ancak elli sente bir tane veya bir çeyrek dolara bir tane satın alamazsınız. Bana nedenini sormayın, çünkü bilmiyorum. Sadece gerçekleri söylüyorum. Yapılamaz, çünkü denendiğini gördüm ve eğer bu girişimi çok uzun süre sürdürürseniz, kırbaççı mantıksızlığınıza karşı tüm sabrını kaybedecek ve eğer varsa işinize devam etmenizi ve canını ve ruhunu yormamanızı söyleyecektir, çünkü bir dolarlık kırbaçtan başka bir şey satmayacaktır ve mesele bundan ibarettir.

Başka şeyler de satar, el testereleri, kalemler, ağız arpları ve çeyrek fiyatına iki bıçak, o kadar saf çelikten ki onlarla bir tel çivinin talaşlarını
yontar ve bunu yaparken kullandığı bıçağın aynısını size verir. Mücevherleri var, ama sanırım bunlarla bir tel çivi
kesemezsiniz. O zaman kesebilirsiniz.

Ona bir çocuk yaklaşır.

"Yaka düğmen var mı?"

"Şimdi, sadece bakıp göreceğim. İşte zarif bir mücevher tılsımıyla
güzel bir haddelenmiş altın saat zinciri. Güzel mavi mücevher." Zinciri ve zengin cam kolyeyi
sarıyor ve kesinlikle güzel görünüyor.
"Bu sana mağazada 2,50 dolara mal olurdu. Sana nasıl geldi?"

"Hpm. Bir yaka düğmesi istiyorum."

"Şimdi, bir dakika bekle. Tekrar bakayım. Ah, işte bir paket var
'içinde biraz var. Evet, efendim, işte dört tane, sana bir ömür yetecek kadar; ön, arka ve her iki kol, çevrilebilen ve
iliklerini yırtmayan türden. Aman Tanrım! Peki, o buraya nasıl girdi, bilmek istiyorum? O altın yüzük mü? Umurumda değil. Yaka düğmeleriyle birlikte gitmesi gerekecek. Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Sana bu zarif
altın haddelenmiş plaka saat zincirini ve mücevheri, bu zarif,
altın yüzüğü vereceğim, onunla evlenebilirsin--Hay? Ne dersin?--ve
bu dört yaka düğmesini--yirmi beş sente veya çeyrek dolara."

O çocuk o çeyreği pantolon cebinden hiç çıkarmadı. Sadece
kendiliğinden
fırladı. Ama huzursuzlanmaya başladığınızı görüyorum. Yakında at yarışına gelmemi umuyorsunuz. Her şeyin size geri getirilmesini istiyorsunuz, büyük, büyük yarış pisti, şimdi hatırladığınız gibi, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinden yaklaşık bir sonraki boyut daha küçük olmalı. Çenesinin altında bir tutam timothy bıyığı olan ve yarış başlamadan hemen önce eski
şıngırdayan arabasını piste çıkaran yaşlı çiftçiden bahsetmemi istiyorsun ve
tüm insanlar ona bağırıyor: "Onu dışarı çıkarın!" Bana, tırıs gidenlerin tozluklarıyla, göz deliklerinin kırmızı örgüyle
bağlı olduğu, sulkie'lerin sürücülerinin atlarının kuyruklarını bir bacaklarının altına sıkıştırarak
oturmalarını anlatmamı istiyorsun. Pekala, böyle bir şey
yapmayacağım ve eğer bundan hoşlanmazsan, gişeye gidip paranı geri isteyebilirsin. Umarım alırsın. Birincilik, yarış hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve dolayısıyla bunun ülke için
iyi bir şey olduğuna inanmıyorum. Tek bildiğim, bazı
atların diğerlerinden daha hızlı gidebildiği, ancak görünüşe göre hangilerinin en hızlı olduğunu söyleyemediğim, ancak birkaç kez denedim... Yürüyerek
geri dönmedim. Gidiş-dönüş bileti aldım. Size İlçe Fuarı'ndaki bu etkinliklerin
atların ırkını iyileştirme eğiliminde olduğunu söyleyeceklerdir. Öyle de yapıyorlar -- hızlı
atların. Ancak hızlı atlar işe yaramaz. Hiçbiri, evlerin olmadığı bir yere
çıktığında nikel tramvay kadar hızlı gidemez. Ve sadece işe yaramaz olmakla kalmazlar; aynı zamanda olumlu bir zarardırlar. Biliyorsunuz
ve ben de biliyorum ki, bir adam hızlı atların peşinde koşar koşmaz,
John'a elveda demeniz gerekir.

Bir sonraki noktada, sadece benim için ilginç olsaydı umursamazdım.
Ama değil. Beni çok sıkıyor. Orada oturup, sürücüler jokeylik yapıp dururken uyanık kalmaya çalışırken, diğerinin avantajını elde etmek için entrika çeviriyorlar ve zil o kadar çok çalıyor ki, geri dönmeleri için, "Bu sefer gidiyorlar, kesinlikle," diye düşünüyorsunuz ve duymaktan bıkıyorsunuz. Ve kaçtıklarında, neden, kim öndeki
atın hangisi olduğunu söyleyebilir? Pistin uzak tarafında, sadece dürbünle ilerlemeye çalışıyorlar ve ara sıra bir aptal
at "kırılıyor" ve bu can sıkıcı. Ve sonra düzlüğe geldiklerinde, sizi dürbünle gören diğer insanlar, sizi dürtmeye ve sormaya devam ediyor: "Kim önde, bayım? Hay? Kim önde?" Ve ses için yıkıcı olan şey, boğazınız o şekilde sıkılmış ve yüzünüz bir hindi
hindisi kadar kırmızıyken "Hadi! Hadi! Hadi, şeytan, sen!" diye bağırmanız. Ve o saniye, onlar son anda yarışa girerken,
ve senin sevdiğin at, senin hor gördüğün diğerinin bir burun gerisindeyken--Oh, sıkıcı, çok sıkıcı. Aman Tanrım, Harry! Nişanlı olmasaydım, evlenmezdim. Evi kilitlemeden önce kediye bir tabak süt koymayı mı düşündün?

Hayır. At yarışı beni çok sıkıyor ve ben, insanların kendilerini bizim hoşlanmadığımız şekillerde eğlendirmesini engellemek için örgütlenmiş olan
Anti-Diğer-İnsanların-Eğlencesi Derneği'nin kurucu üyelerinden biri olduğumdan,
at yarışlarını görmezden gelmenin ve bundan bahsetmekten gelecek kadar teşvik etmemenin benim için bir prensip meselesi olduğunu
kolayca görebilirsin.

Atların cinsini rekabetçi yarışmalarla geliştirmekle bu kadar ilgileniyorsanız, en ağır yükü bir taş teknede düz çekerek taşıyabilen takıma 5 dolar ödül verilen yarışmanın nesi var? Oldukça yakın bir yere bir ev inşa etmek için yeterli taş yığdığınızda, takımın sahibi, Keats gibi bir yüze sahip genç bir adam, "Ck! Ck! Ck!
Geet... ep... thah BILL! Geet ep, Doll-ay!" diyor ve kırbacını şaklatıyor,
ağzıyla öpüyor, atlar dans ediyor, çekişiyor, zıplıyor ve
taş tekne çimenlerde kayana kadar geriliyor, sonra adamlar tırmanıyor,
yük o kadar ağırlaşıyor ki takım yerinden oynatamıyor. Sonra başka bir takım deniyor ve böyle devam ediyor, yarışmacılar birbirlerine "Ah, bu adil değil! Bu adil değil! Yandan başladılar." diye söyleniyor.

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"Evet, o da fark yaratır. Tam dört inç.
kural bu. "

"Peki, dört inç dümdüz gitmediler mi? Senin sorunun ne?"

"Benim sorunumun ne olduğunu sana hemen göstereceğim, sen buralarda
herhangi bir
saçmalığınla gelirsen."

"Başkalarını saçmalıklarla suçlamaya çok hazırsın, değil mi? Yarım sent için seni tartışmaya
götürürüm."

"Hadi çocuklar! Hadi çocuklar! Hiçbiri."

Bir at yarışından çok daha fazla heyecan. Zihni çok daha fazla geliştiren,
ve ülkeye çok daha faydalı.

Ve eğer becerinin insani unsurunu arzuluyorsanız,
kadınların kimin atı en hızlı koşabileceğini gördüğü yarışmada ne sorun var? En baştan favorinizi seçmediniz mi? Ben seçtim. Yaklaşık on üç yaşındaydı, bir organdi giymişti ve sanırım
şapkasından açık mavi kurdeleler uçuyordu, açık mavi mi yoksa
pembe mi, hangisi olduğunu unuttum. Babası koşumlarını çıkarmasına yardım etti ve ona bakışından mahalledeki yaşına göre en zeki genç olduğunu
düşündüğünü anlayabiliyordunuz. (Onun için aldığı
orgunda "General Grant's Grand March"ı çaldığını duymalısınız, yirmi dört duraklı ve iki tam set kamışlı,
üst kısmında bir ayna ve buketleri koymak için yerleri olan güzel bir org.) Yarışmada bir kadın vardı. diğerlerinin onunla rekabet ederek zamanlarını boşa harcadığını düşünüyormuş gibi görünen, ancak "Hadi!" sözünü duyduklarında (Hakem Yaşlı Nate Wells'ti; ahır işini Charley'e satmıştı, hatırlarsınız) atı yanlış geri gitti ve koşum takımını kıvır kıvır aldı ve her şey büyülendi. Ve o da kışkırtılmamış mıydı? Hak ettiğini buldu, diyorum. Yanındaki küçük bir kadın arabasına atlayan ilk kişi oldu ve güçlü bir nefes alarak ve dudaklarını birbirine kenetleyerek uzaklaştı: "A-a-ah! Sana söylüyorum!" Seçtiğimiz küçük kız korkmuş bir hamamböceği gibi zıplıyordu ve babası sanki "Hadi, sakin ol! Sakin ol! Telaşlanma," diyordu, ancak başka bir kadın uzaklaştığında, neredeyse ağlayacaktı, biliyorum, kendini çok kötü hissediyordu. Ama o üçüncüydü ve babasıyla birlikte ringde dolaşırken, insanlar onu diğer ikisinden daha fazla alkışladılar. Sanırım onu ​​sizin ve benim gibi favori olarak seçmiş olmalılar. Tanrı onu korusun! Umarım büyüdüğünde iyi bir adam bulur.

Eski Yerleşimciler Kulübesi'nin arkasında, kalıntıların,
eğirme çarkının, keten ipliğinin ve bu yozlaşmış günlerde kimsenin
eğirmeyi bilmediği tozlu iplerin olduğu yerde; eski çakmaklı tüfek,
ve barutluk; çakmak kutusu ve "yüz yıldan daha eski" mavi tabak; eski bir şöminenin köpek demirleri, maşaları, pokeri ve hindi kanadı--Eski Yerleşimciler Kulübesi'nin arkasında günün erken saatlerinde iki ağaç arasına gerilmiş bir ipten bir demet kirli bez sarkıyordu. Meraklılardan çitle çevrilmişti, ancak
akşam yemeğinden sonra püsküllü pantolon ve siyah atlet giymiş bir yabancı,
bir tür yeraltı fırınının duman borusunun üzerinden geçen, tuvalin dibine tutturulmuş tahta halkanın etrafında durmaları için büyük, güçlü, maceracı gençleri seçip
etrafta dolaştı. Sıcak hava büyük çantayı doldururken,
bu yardımcıların görevi kırışıklıkları sallamak ve onu aşağıda tutmaktı.
Daha yaşlı ve daha akıllı olanlar, gençlerinin ona yaklaşmasını yasakladılar.
Ya da patlarsa; o zaman ne olacak? Ama biz her zaman uçup gitmek istedik
havaya ve heyecan için değilse, Fuar'a ne için geldik? Balon inanılmaz hızlı şişer ve
bağlantı ipleri gevşetilip yere düştüğünde, fil gibi çanta
beceriksizce bir o yana bir bu yana hamle yapar ve içinde boğulmaktan korkanların tiz çığlıklar atmasına neden olur. Atletli adam, bir teneke kaptan
fırına gazyağı atıyor ve uzun alevlerin bacadan
balona doğru sıçradığını görebiliyorsunuz. Bir davul gibi sıkılaşıyor.

"Atlarınıza dikkat edin!" diye bağırıyor. Bir duraklama oluyor.... "Hepinizi bırakın!"
Muhteşem şekil yaklaşık yirmi fit yukarı fırladı ve atletli adam tek bir alıkoyma ipini kesmek için köşeye fırladı. Koşarken
püsküllü pantolonunu çıkardı.

"Herkese elveda!" diye bağırdı ve bu cümledeki uğursuz olasılıklar, onu havada yukarı doğru sendelerken, siyah tayt ve sarı pantolonla muhteşem bir şekilde görmenin şaşkınlığı içinde göz ardı edildi.
Ağaç tepelerinin üzerinde yükseldi ve rüzgar onu nazikçe sürükledi,
gökyüzünde asılı duran karanlık bir küreye bir kolye gibi. O artık sadece bir nokta
ve ileri geri sallanıyor. Küre yukarı doğru dalıyor; kolye bir atış gibi
düşüyor. Bir hışırtı sesi duyuluyor. Bu, on bin çift akciğerden gelen dehşet nefesinin
çekilmesi. Bakın! Bakın! Paraşütün kenarları
hırıldıyor ve sonra açılan bir çiçek gibi açıyor. Havada biraz sekip,
deve dikeni tüyü gibi yavaşça
ormanın arkasına batıyor.

Her şey bitti. Fuar bitti. Hadi eve gidelim. Harika değil mi ama
insanlar neler yapabiliyor? Göreceksin; bir gün kuşlar gibi uçacaklar. Biz küçük oğlanlar böyle düşünürüz ama yaşlı Nate Wells'in yanlarından geçerken Tom Slaymaker'a şöyle dediğini duyarız: "Eh, bilirim.
Buradaki b'loon yükselişlerinin 'Sociation'a mal olduğu paraya değip değmediğini bilirim. O kadar çok gördüm ki artık beni ilgilendirmiyorlar.
'Elbette, adama bir şey olmasın."

EVDE NOEL

Mağaza vitrinlerinin çok ilginç olduğu yılın zamanıydı. Plotner'ın fırını, o uzakta, yaz mevsiminde, bir dondurma salonuydu, pencerede uzun, beyaz bıyıklı, çizmeler, kahverengi bir ceket ve sivri bir şapka giymiş, hepsi kürkle süslenmiş ve arsenikli yapraklarla kaplı küçük bir çam ağacı taşıyan bir alçı adam gösterdi. Başının üzerinde, gerilmiş bir sicimden kancalarıyla asılmış bir baston çalılığı sallanıyordu. Kırmızı ve beyaz renkte spiral şeklinde şeritlenmiş şekerden yapılmışlardı. Pencerede şeker adamlar ve kadınlar, kırmızı gözlü çikolatalı fareler ve üzerinde şeker bir adam ve kadınla evlenen bir şeker vaizi olan, her yeri kremayla kaplı büyük bir pasta vardı. Küçük çocuklar dışarıda, joggerfileri, aritmetikleri, hecelemeleri ve koltuk altlarında kırmızı flanel ile bağlanmış tahtalarıyla duruyorlardı ve bakarken güçlükle yutkunuyorlardı. Birisi bir penny değerinde maya almak için içeri girdiğinde ve Bayan Plotner'ın arka odadan duyabilmesi ve müşteriye hizmet etmek için gelebilmesi için zili takılı kapıyı açtığında, kış yeşili, nane, limon çubukları ve sıcak şekerleme kokusu o kadar güçlü fışkırırdı ki yeterince hızlı yutamazlardı, ama orada öylece dururlardı, boğulurlardı ve ağızlarından salyalar akardı. Brown'ın ayakkabı mağazasında geyik başlı yeşil kadife terlikler sergilenirdi ve Galbraith'in pencereleri süslü elbise eşyaları ve köşelerinde köpek başlı mendillerle asılıydı; ama Plotner'ın yanında, Case'in eczane ve kitap mağazası en güzeliydi. İçeri ilk girdiğinizde, öksürük şekeri ve süsen kökü kokuyordu, ama çok geçmeden davulların ve yeni kızakların kokusunu fark edebiliyordunuz ve son koku (bir nevi şeylerin dibinde) yeni kitapların kokusu, ciltteki balık tutkalı, muslin kapaklar ve matbaa mürekkebiydi ve bu, sizi iyi bir şekilde yakalarsa, asla bırakmayan bir kokudur. Orada "Rollo" kitapları, "Little Prudy" kitapları, "Minnie and Her Pets", "Elm Island" serisi ve renkli resimlerle "Arabian Nights" vardı ve ayak parmaklarında kıvrılmış patenler, dönüşümlü olarak kırmızı ve siyah deri toplar ve üzerinde yaldızlı harflerle "Love the Giver" ve "For a Good Boy" yazan Çin kupaları vardı. Bir tür Hollanda harfleriydi. Ve siyah, parlak
saçlı, kırmızı yanaklı, mavi gözlü, mükemmel kavisli kaşları olan bebekler vardı.
Üzerlerinde siyah ayakkabılar ve beyaz çoraplar, pembe jartiyerler vardı ve
neredeyse her zaman biraz içeri girerlerdi. Pencerede öyle üşümüş görünüyorlardı ki
üzerlerinde sadece bir "shimmy" vardı ve giydirilmek, emzirilmek ve
şarkı söylenmek için oldukça can atıyorlardı. Pencerenin dışındaki küçük kızlar bakarken sol kollarının oyuklarında bir boşluk hissettiler. Ortada tamamen giyinmiş büyük bir bebek vardı. Tarayabileceğiniz gerçek saçları vardı ve
mumdandı. Saf mum! Evet, efendim. Ve gözlerini açıp kapatabiliyordu ve
karnını sıkarsanız ağlardı, tabii ki, gerçek bir bebek gibi değil,
daha çok körük benzeri bir şeyin üzerinde duran ördeklerden biri gibi.
Hepsi o bebeği "seçmiş" ve mucizeler ummuş olsalar da, hiçbiri
on altı gün sonra onu çorabında bulmayı gerçekten beklemiyordu. (Günleri sayıyorlardı.) Belki Bell Brown onu alabilirdi; babası ona
bir sürü şey almıştı. Salon patenleri ve bir papağanı vardı, sadece annesi salonda
kaymasına izin vermezdi, halıyı öyle bir yırtıyordu ki,
papağan parmağını her şey gibi ısırdı.

Küçük oğlanlar ısınmak için bakır burunlu botlarını tekmelediler ve
hangisinin önce vagon trenini seçeceği konusunda tartıştılar ve sonra
bir asker ordusu için tartışmaya başladılar.

"Ben onları seçtim!"

"A-aw! Motoru ve vagonları sen seçtin."

"Bok umrumda değil. Ben bu penceredeki her şeyi seçiyorum."

"A-aw! Bu adil değil!"

Tartışmanın ortasında biri Johnny Pym'in
bir parça kırmızı camı olduğunu öğrenir ve sonra sırayla
kar ve adliye binasına bakarak kavga etmeye başlarlar. Ama uzun sürmez.
Noel'de ne alacakları konusunda övünmeye başlarlar. Eddie
Cameron bir dürbün alacağından oldukça emindi. Babasına sordu ve babası "Belki. O bakar." dedi. Sonra, tam zamanında, başlarını kaldırıp
yaşlı Nicholson'ın şalını boynuna dolamış bir şekilde geldiğini gördüler. Küçük çocukları durdurduğu,
başlarını okşadığı ve Kurtarıcı'yı bulup bulmadıklarını sorduğu için sokağın diğer tarafına koştular.
Bunu sorduğunda bazı çocuklar ağlıyor.

Rowan ikizleri--Alfaretta ve Luanna May--babaları için bir çift terlik yapıyorlar, her biri bir tane, çünkü çok yavaş bir iş.
Akşam yemeği vaktinde Elmer Lonnie'yi dışarıda bekletip onun gelmesini bekliyorlar ve o da yüksek sesle "Merhaba baba!" demek ve onunla birlikte kapının dışında
hareket etmek zorunda kalıyor, böylece ikizlere renkli zefirleri ve diğer şeyleri toplayıp yedek yatak odasındaki alt çekmeceye saklamaları için zaman veriyor. Böyle bir zamanda anneleri, onları,
en sol köşedeki, yastık kılıflarının altındaki orta çekmeceye bakmamaları için, onu salona götüren bir iş buluyor.

Bir gece, tam akşam yemeği vakti, Elmer Lonnie: "Merhaba, baba!" dedi ve sonra babanın fısıldadığını duydular ve Elmer Lonnie çok ciddi bir şekilde içeri girdi - ya da gelmeye çalışıyordu - ve şöyle dedi: "Anne, Bayan Waldo bir dakika şuraya gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Ne için olduğunu söyledi mi? Çünkü tam akşam yemeğinin ortasındayım. Şu anda babanı her an bekliyorum ve onu bekletmek istemiyorum."

"Hayır, ne için olduğunu söylemedi. Sadece şöyle dedi: 'Annen bir dakika şuraya gelip gelebilir mi?' Ben bir şey giymezdim. Üşümez. Uzun süre kalmana gerek yok, sadece... Sanırım biraz acelesi var."

"Eh, eğer Harriet Waldo onun emrine amade olarak peşinden koşmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyim olmadığını düşünüyorsa... Tamam, gelirim."

İkizler terliklerini sakladılar ve Bayan Rowan şalını başının üstüne attı ve Bayan Waldo'yu tamamen şaşırtmak için yan kapıya gitti.
İyi kadın hemen tığ işiyle ilgili karmaşık bir sorun icat etti ve anında çözüm talep etti.
Bay Rowan, Ma'nın evlenmeden önce çekilmiş bir dagerreyotipi resminin kalemle büyütülmüş halini eve getirmişti. O zamanlar saçları kulaklarına kadar taranmıştı ve geniş dantel yakaları büyük bir kabartma iğneyle tutturulmuştu ve kol delikleri neredeyse dirseklere kadar kabarık kollar vardı. O zamanlar dantel eldivenler de giyerlerdi. İkizler
çok komik göründü, ama Pa dedi ki: "O günlerde çok modaydı.
Yasalar! Onu ilk kez şarkı okulundan eve götürdüğüm zamanı hatırlıyorum...
Sana daha az saklayacağımızı söyleyeyim. Saman tikinin ve tüy tikinin arasında. " Ve Luanna May şöyle dedi: "Ya misafirler gelirse?" Elmer Lonnie
Bayan Waldo'nun evine koşarak Ma'ya, Pa'nın eve geldiğini ve akşam yemeğini hemen istediğini söyledi, çünkü
dükkana geri dönmesi gerekiyordu,
akşamları çok fazla ticaret oluyordu.

"Emmeline Rowan, iddia ediyorum, sen tam bir aylak oluyorsun,"
dedi Bay Rowan, çok vahşice. "Aman Tanrım, aman Tanrım, sabahtan akşama kadar. Senin ve Hat Waldo'nun komşularınız hakkında konuşmanız için gün ışığında vaktiniz yok mu? Bana akşam yemeğimi almak için yeterince uzun süre evde kalamıyorsunuz?"

İkizlere o kadar komik göz kırptı ki, her zaman biraz
uçarı olan Alfaretta yumuşak damağıyla küçük bir ses çıkardı ve bunu öksürük olarak göstermeye çalıştı. Luanna May dirseğiyle kaburgalarını dürttü ve
Bayan Rowan oldukça yüksek sesle konuştu: "Aman, baba, nasıl devam ediyorsun! Daha bir dakika bile değildim ve sen neredeyse yarımdan önce gelmiyorsun. Ve ayrıca,
beyefendi, bu evin nasıl bir şeye benzediğini bilmek istiyorum ve sen böyle karda
izliyorsun. Kendine bir bak. İçeri girmeden önce ayaklarını yere vuracak kadar bilgili olduğunu düşünüyorum.
Luanna May, sen kahveyi öğütmeye gel. Alfie, koş babana eski terliklerini getir." Bu ikisini de kıkırdattı ve Bayan Rowan mutfağa gidip bifteği dövmeye başladı.

"Sence bir şey mi istedi?" diye sordu Bay Rowan ağzının bir tarafından ve Elmer Lonnie, "Hayır, efendim," dedi ve annesi "Koş eski terliklerini getir" dediğinde babasının "bir şey mi istediğini" merak etti.

Bay Waldo her zaman Bay Rowan ile birlikte yürürdü ve tam o sırada küçük Mary Ellen kucağına tırmanıp şöyle dedi: "Bahse girerim biriktirdiğim paralarla sana Noel hediyesi olarak ne alacağımı tahmin edemezsin."

"Bahse girerim ki yapabilirim."

"Hayır, edemezsin. Çok güzel - yani, çok güzeller. Bir
pin
sen de." Kadının solmuş kol düğmelerine dokunup her iki dakikada bir aşağı baktığını görerek nasıl tahmin edebilirdi?

"Hadi bakalım. Altın bir saat mi?"

"Hayır."

"Ah, hadi bakalım! Ben sadece altın bir saat ve zincire gönlümü kaptırdım."

"Eh, ama benden daha pahalıya mal olurdu. Üç ya da on beş dolar,
mebby."

"Hadi bakalım. Bir av tüfeği mi?"

"Hayır, efendim. Ah, tahmin edemezsin."

"A----At arabası mı?"

"Ah, hadi bakalım, şaka yapıyorsun. Hayır, at arabası değil."

"Ne olduğunu biliyorum. Tarayabileceğin gerçek saçları olan bir bebek ve
tamamen mavi bir elbise giymiş. "Elveda dediğinde gözlerini kapatabilen biri."

Küçük Mary Ellen bir dakika ona çok ciddi bir şekilde bakar ve iç çeker ve şöyle der: "Hayır, o değil. Ama öyle olsaydı, markete gittiğinde onunla oynamama izin vermez miydin?" Ve onu kollarına alıp şöyle der: "Seni bahse girerim! Şimdi, daha fazla tahminde bulunmayacağım! Şaşırmak istiyorum. Aşağı atlayıp koş ve annene akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sor. Ona bir tazı yavrusu kadar aç olduğumu söyle."

Annesinin mesajı ilettiğini ve annesinin ona geri gönderdiği şu kelimeyi duyar: "Ona atlarını tutmasını söyle. Bir dakikaya hazır olur."

"Hazır olacak, değil mi? Pekala, bir dakika bile bekleyemem ve SENİ bir
domuz ısırığıyla
bırakacağım!" der ve hırlar ve onu tam
karnının ortasından ısırır ve bundan daha
gıdıklayıcı bir şey varsa, henüz duyulmamıştır.

Akşam yemeğinden sonra, küçük Eddie Allgire kardeşi D.'yi ona Noel Baba'dan bahsetmesi için kızdırır. D. dizlerinin arasında tuttuğu bir ütüyle ceviz kırmaktadır.

"Onlar Noel Baba mı, D.?"

"Elbette öyleler. Kim demiyor ki?"

"Bunty Rogers, onların insan olmadığını söylüyor."

"Bunt Rogers'a pantolonunun altına sığamayacak kadar büyük olduğunu söylersen,
ilk bildiği şey, dönüp çıplak burnunu görecektir. Ona
Ben öyle dedim." de.

"Peki, Noel Baba var mı?"

"Neden olmasın. Sana söylemiyor muyum? Yasalar! Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Plotner'ın sarmalayıcısında böyle bir put gördüm."

"Eh, tam olarak öyle görünüyor, sadece hayatta."

"Onu hiç gördün mü, D.?"

"O-oh, peki! Bildiğim her şeyi anlatacağımı mı düşünüyorsun? Sanırım
hayır. "

"Peki, ama şimdi yaptın mı?"

"E-evet, bu söylemek olurdu."

"Ah, şimdi, D., söyle bana."

"Ne yaptığına dikkat et. Şimdi bunu gör. Baş parmağımı neredeyse
eziyordun."

"Ah, şimdi, D., söyle bana. Sanırım yapabilirsin. Hiç yaptığını sanmıyorum."

"Ah, yapmadın, değil mi? Şey, eğer benim gördüğümü görseydin. M-m! Küçük
yuvarlak gözler, kırmızı burun ve beyaz bıyıklar, ve kızak çanlarını duysaydın,
ve aman Tanrım! Şu ren geyikleri! Çok şirin minik şeyler! Küçük ayaklarını
tepiniyorlar." Burada durdu ve fındık kırmaya devam etti.

"Biraz daha anlat. Woncha, lütfen? Anne, D.'ye geri kalanını anlatmasını söyle."

"Huck-uh! Dassant. Bu doğru olmazdı. Sanki artık çorabıma hiçbir şey koymayacakmış gibi.

"Nereden bilecek?"

"Nereden bilecek? Yeterince kolay. Artık akşamları gençlerin nasıl davrandığını görmek için
tüm evleri dolaşıyor ve eğer onları küstah bulursa, ve anneleri kediyi rahat bırakmalarını söylediğinde ona aldırış etmezlerse ve eğer: 'Dışarı çıkıp odun kesmek istemiyorum. D. neden yapamıyor?' diye sızlanırlarsa, o zaman çoraplarına patates ve kömür parçaları koyuyor. Ah,
akşam vakti buraya gelecek."

"Sence şimdi buralarda mıdır?" Eddie kardeşine biraz daha yaklaştı.

"Şaşmam. Evet, efendim. İşte şimdi gidiyor. Kesinlikle hayattasın."

"Nerede?"

"Hemen yan tarafta. Ah, bakmıyorsun. Gördün mü? İşte orada. Ah! Çok
yavaşsın. Onu görmedin mi? Şimdi sana bir dahaki sefere söylediğimde--Bak, bak!
İşte! Yerden koşarak geçti ve dolaba girdi. Çok basit.
Onu görmedin mi? Onu gördün mü, anne?"

Bayan Allgire başını salladı. Yaşlı teyze Pashy, Roebuck için ördüğü bir
nubia'nın ilmeklerini saymakla meşguldü.

"Neden, onu görmeden edemedin, beyaz
bıyıklarına dikkat etmedin mi?"

"Evet," dedi çocuk, yavaşça, hipnozun kocaman açık bakışıyla.

"Taşıdığı her dem yeşil ağacı görmedin mi?"

"M-hm," dedi Eddie, görüntü zihninde şekillenirken.

"Ve kürkle süslenmiş kahverengi paltosu ve komik sivri şapkası? Ve kırmızı burnu? Elbette, yaptın." Çocuk başını salladı. Artık emindi. Evet. Faith gözden kaybolmuştu. İnanıyordu.

"Sanırım şimdi dolaptadır. Git bak."

"Hayır. Sen." D'ye sarıldı.

"Yapamam. Kucağımda bu düzleştirici var ve fındık kabuklarını yere
dökülmem. Sen benim yapmamı istemiyorsun, değil mi, anne?"

Bayan Allgire başını salladı.

"Şimdi," dedi D. "Herkes sana Santy Claus kadar iyi bir insan olmadığını söylerse, sen daha iyisini bildiğin için onları susturabilirsin, çünkü onu gördün, değil mi?"

Eddie başını salladı. Neyse, D. ona "Tanrı Musa'ya dedi ki" dedi ve şimdi kendi gözlerinin kanıtına sahipken--Ertesi gün Bunt Rogers'a ve tüm çalışmalarına meydan okudu. Açıkça söylemek gerekirse, Bunt yeni kestiği sadakatsizliğinde pek de sağlam bir temele sahip değildi.

Devlet okullarında çocuklar artık şarkı söylemiyorlardı:

"Seni sevmekten başka kimse seni tanımadı, kalbimin sevgilisi;
Ah, hatıran her zaman taze ve yeşil. Tatlı tomurcuklar solup gidebilir ve sevgi dolu kalpler kırılabilir,
Yine de seni seviyorum, sevgilim, Daisy Deane."

Şimdi 53. sayfaya geçtiler ve Noel Baba'nın bir resmi vardı
tıpkı Plotner'ın penceresindeki gibi, ancak sırtında bir çanta ve
bir bacağı bacadaydı. Şunu söylüyorlardı:

"Ho, ho, ho! Kim gitmez ki?
Ho, ho, ho! Kim gitmez ki?
Evin tepesinde, tık, tık, tık
Aşağıya, iyi Aziz Nikolaos'la bacadan."

D ilkokulunda ders veren Bayan Munsell, "a-b Abs" dersini veren Bayan Crutcher ile oda değiştirdi. Bayan Munsell iri ve şişman bir kadındı ve gamzeleri her iki yanağında belirecek şekilde gülümsedi ve çift çenesi her zamankinden daha şüpheciydi.
Çocuklara Bayan Crutcher'ın ne kadar sevgili, iyi bir öğretmen olduğunu ve onlara ne kadar düşkün olduğunu ve sevgili, nazik öğretmenlerine bir Noel hediyesi vermek
istemeyeceklerini söylediğinde. Hepsi
"Evet, hanım. "Şimdi, yapılacak şey her çocuğun
para getirmesi olurdu (eğer Bayan Munsell o zamanlar yaptığı gibi ağaçtaki bir kuşa gülümseseydi,
kuş aşağı inip eline konmak zorunda kalırdı), olabildiğince çok para ve herkes bir şeyler getirmeliydi, çünkü Bayan Crutcher'ın kendisini Noel hediyesi verecek kadar sevmeyen bir küçük kız veya erkek çocuğu olduğunu düşünmesi onu çok kötü hissettirirdi. Ve herkes bir on sent veya belki çeyrek dolar getirirse,
ona çok güzel bir hediye alabilirlerdi. Eğer babaları onlara o kadar para vermiyorsa, neden onlara bir peni versinler ki,
değil mi çocuklar? Ve çocuklar dediler ki: "Evet, hanım."

"Ve şimdi sevgili, nazik öğretmenlerini seven herkes ellerini kaldırsın. Hadi,
elini kaldırmamış küçük bir kız var! Doğru, canım,
kaldır, küçük kalbini kutsa! Şimdi, Bayan Crutcher'a tek kelime etmemeliyiz, değil mi? Hayır. Ve bu bizim sırrımız olacak, değil mi? Ve hepiniz
yarına kadar paranızı hazır ettiğinizden emin olun. Şimdi, acaba siz de küçük fareler kadar
sakin olabilir misiniz diye merak ediyorum. Bu küçük kıza
bir iğne
vereceğim ki düşürsün ve koridorda duyabiliyor muyum diye bakayım."

Sonra koridordan kendi odasına doğru sessizce yürüdü ve Mary Ellen
Waldo iğneyi düşürdü ve Bayan Mussell iğnenin
düştüğünü duyup duymadığını söylemek için geri gelmedi. Çocuklar nefes nefese
bir sessizlik içinde oturdular. Selma Morgenroth tahtasını düşürdü ve
dudağını utançla ısırdı, diğerleri ise ona "Aman Tanrım! "Utanmıyor musun?" Sonra Bayan Crutchet geri geldi ve
çocuklara gülümsedi ve onlar da ona gülümsediler çünkü onun bilmediği ve hiç tahmin edemediği bir şeyi biliyorlardı. Bu bir sırdı.

Ertesi sabah Bayan Crutchet tekrar oda değiştirdi ve küçük
çocuklar Bayan Mussell'a paralarını verdiler ve o da saydı ve 2,84$'a geldi. Ertesi gün tekrar geldi çünkü parası olmayan üç kişi vardı, bu yüzden en sonunda 2,88$ oldu. Bayan Mussell, okuldan sonra hediyeyi seçmek için üç küçük kıza eşlik etti. Yedi yaşındaki kızların seçeceği türden gümüş kaplama bir turşu kalıbı seçtiler ve biliyor musun, tam olarak 2,88$'a geldi?

Sonra, okulun son günü Bayan Mussell içeri girdi ve üç küçük kız platformda durup her hareketi bir köpeğin efendisini izlemesi gibi gözleriyle takip ederken, Büyücüyü Bayan
Crutchet'e verdi ve Bayan Crutchet çok şaşırdığı için ağladı. Bunların
sevinç gözyaşları olduğunu söyledi. Bundan sonra Bayan Munsell'in odasına girdi ve
oradaki üç küçük kız Bayan Mussell'e Tennyson'ın şiirlerinin bir kopyasını verdi
bu tam olarak 2.53 dolara mal oldu, bu da Bayan Crutchet'in topladığı miktardı ve
Bayan Mussell çok şaşırdığı için ağladı. Tennyson'ın şiirlerinin bir kopyasını istediğini nasıl tahmin edebildiklerini
düşünemiyordu ama
kitabı her zaman saklardı ve ona değer verirdi çünkü sevgili öğrencileri ona
vermişti. Ve tam Selma Morgenroth, Bayan Crutchet'in yokluğunda sandalyesinde oturan
Charley Freer'a seslendiğinde:
"Öğretmenim! Miky Ryan'ı bir daha saçımı çekmemesi için ikna et!" ve
okul, Charley Freer'a "öğretmen" dediği için gülüyordu,
Bayan Crutchet her şeyden çok sinirlendi ve Miky Ryan'ın kulaklarını tokatladı
ve Selma Morgenroth'u çok fazla gürültü yaptığı için sarstı. Hiçbir şey vermediler, ancak söz verdiler.

Gündüz okullarında ekstra hazırlıklar olan tek yer burası değildi.
Pazar okulları da hazırlanıyordu ve Janey Pettit eve gelip
Pa'sına sınıfının ne kadar büyük olduğunu söylediğinde, bir şeyler söylemeye başladı,
ama annesi ona başını salladı ve çok ciddi görünüyordu ve gülümsememek için
zorlanıyor gibiydi. Yine de,
babası Main Street'te One-Price
Giyim Evi'ni işleten Iky Morgenroth'un katıldığını ve kiliseye
girdiğinde şapkasını çıkaracak kadar bilgi sahibi olmadığını söylediğinde çok ilgilendi. Patsy Gubbins ve
Miky Ryan ve Baptist Pazar Okulu'ndan altı çocuk da katılmıştı,
ve hepsi Bayan Sarepta Downey'nin sınıfına girdiler, böylece ders vermek için iki
sıra dolusu vardı ve çok kötü davrandılar. Bebek sınıfı kalabalıktı ve önünden geçerken parayı almaya çalışan küçük bir çocuk vardı, bir avuç dolusu aldı
ve vermedi ve parayı onun
yumruğundan çıkarmak zorunda kaldılar, ve öldürülüyormuş gibi çığlık attı ve "bağırdı". Ve
eve döndüğünde, Baptist Kilisesi'ne giden Sophy Perkins, ona Sebt okullarında Noel ağacı olmayacağını söyledi. Dışarıda neredeyse hiç kimse olmadığını söyledi.
Öğretmenler sadece oturdular ve sonunda papazın İncil dersine girdiler.
Bay Pettit bunu duyduğunda şaşırdığını söyledi. Onları uzak tutan
hava olamazdı, değil mi? Janey bilmediğini söyledi. Sonra
ona Noel'de ne söyleyeceklerini sordu ve o
"We three kings of Orient" şarkısını söylemeye başladı ve ona "Orient"in ne anlama geldiğini sormak için
ara verdi ve ona Orient'in Sunbury pike'ında, Olive Green'in yaklaşık üç mil ötesinde olduğunu söyledi ve annesi şöyle dedi: "Lester
Pettit, keşke hiç büyüyüp nasıl davranacağını öğrensen.
Neden, tatlım, Doğu anlamına geliyor. Üç bilge adam Doğu'dan geldi,
sakıncası yok mu?"

Janey Pettit'in Pazar okuluna gittiği Centre Street M. E. Kilisesi'nde büyük olaylar yaşandı. Annesi onu aceleyle iki kilo esmer şeker almak için Littell'e gönderen ve Plotner's ve Case's'i geçmesi bir buçuk saat süren Küçük Lycurgus Emerson, Kardeş Littell ve Abel Horn'un "balıkçılık toplantısında" kararlaştırdıkları şey hakkında konuştuklarını duydu. (Curg tıraş olduğunda, "resmi"nin "sert kesim" demek için doğru yol olduğu gibi, "resmi"nin de bunu söylemenin doğru yolu olduğunu biliyordu.) Tavana kadar mumlarla dolu ve patlamış mısırla dizilmiş bir Noel ağacı ve Noel Baba'nın aşağı inip hediyeleri dağıtacağı ve üzerlerindeki isimleri söyleyeceği bir baca olacaktı. Pazar okulundaki her çocuk bir torba şeker ve bir portakal alacaktı ve "egzersizler" olacaktı. Curg, jimnastik yapmanın biraz komik olacağını düşündü, ama tam o sırada Billy Amca
Nicholson'ın içeri girdiğini gördü ve saklandı. Başının okşanmasını
ve--bir şeyler sormak istemiyordu.

Billy Amca'nın ağzı büzülmüştü ve kaşları her zamankinden daha çok diş fırçasına benziyordu.
Teyze Libby'nin onun için
yazdığı alışveriş listesini bıraktı, çünkü şeyleri pek iyi hatırlayamıyordu
ve yasa koymaya başladı.

"Tanrı'nın evinde böyle şeyler oluyor!" diye homurdandı. "Ne kadar da aptalca!
Ferisiler ve Sadukiler'in tapınağı hırsızların inine
dönüştürmelerinden bahset! Sen de oyunbazlıklarınla
onu bir tiyatroya
dönüştürüyorsun! Şimdi dikkat et."

"Teyze Libby, taşlanmış kuru üzüm isteyip istemediğini söyledi mi?" diye sordu
Littell Kardeş, sipariş defterindeki listeyi kopyalıyordu.

"Hatırlamıyorum ama normal kuru üzümleri göndersen iyi olur. Bugünlerde çok fazla yeni
moda alet alıyorum. Şu anda buna tiyatro diyorlar, Babtistler öyle. Elma yemek için ne istiyorsunuz? Vay canına! Canlarım! Siz bakkalların aceleyle zengin
olmanıza şaşmıyorum. Hayır, sanırım onları göndermenize gerek yok. Paranın tadı çok
güçlü. Zaten artık iyi elmalarım yok. Hepsi çok kurumuş ve bayat. Ve tiyatrodan başka ne olduğunu bilmek istiyorum? Kuzey bölgeleri hakkındaki dersleriniz ve anne-toplantılarınız ve buna benzer her şey, toplantı evine girmek için para talep ediyorsunuz. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Kardeş Littell, kadınlar paralarını kurdelelere, yapay çiçeklere, altına ve pahalı giysilere harcarlardı, ki bunları aşk şöleninde giymekten vazgeçtiklerini gördüm, ve çeyreklik olarak verirlerdi ve Tanrı'nın Sözü'nün vaaz edilmesini desteklerlerdi, toplantı evinde görünmelerine gerek kalmazdı ve daha deneysel bir din olurdu."

Abel Horn (Abel toplantıda şarkı söylemeyi yönetirdi ve yüksek, bas bir sesi vardı; her zaman herkesten önce başlar ve herkesten sonra bitirirdi) Amca Billy'nin arkasında duruyordu ve Lycurgus onu başını öne eğmiş, kaşlarını kaldırmış ve ağzını sessizce kahkaha atarak kocaman açmış halde görebiliyordu, Amca Billy'yi kızdırmak ve belki de yüzüne sırıtarak işini kaybetmek istemeyen Kardeş Littell için çok rahatsız ediciydi.

"Ve şimdi git ve sunağın tam ortasına bir Noel ağacı koy," diye bağırdı Billy Amca, "ve her yeri patlamış mısır ve mumlarla süsle.
Sen de Katolikler kadar kötü durumdasın, her bakımdan. Daha da kötüsü, diyorum, çünkü
onlar hiç İncil ışığı görmediler ve sadece rahip tarafından yönlendiriliyorlar ve
günahlarının bağışlanması için para ödemek zorundalar. Ama sen, tam ortasına
dokunuyorsun, gözlerin açık, İncil'e insanların icatlarını öğretiyorsun."

"Neden, Billy Amca?"

"Neden, bu Noel Baba bir bacadan aşağı tırmanıyor ve
küçüklerin kendilerinin gerçek bir Noel Baba olduğunu düşünmelerini sağlamak için bir şeyler yapıyor
çünkü onu toplantı evine kadar götürdüler. Yakında biraz daha büyüyecekler ve Noel Baba hakkında onları nasıl kandırdığını öğrenecekler, İyi Adam hakkında onlara anlattıklarının aynı
maldan olmadığını ve o kurnazca
uydurulmuş masallardan bir tanesinin daha olup olmadığını merak edecekler. Yalan söylemekten bir hayır kazanacaklarını mı sanıyorsun? Ve bunu canlandırmaktan? Hayır, efendim. Hayır, efendim. Yalan söylemek iyi bir şey değil, asla düzeltemezsin. Ne kadar yakınlar? Yalanların babası kim? Yaşlı
Çizik! O kim. Ve işte buradasın--"

Yaşlı adam o kadar öfkelendi ki bitiremedi ve dönüp
dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

Kardeş Littell göz kırptı ve Bay Nicholson dışarı çıkana kadar bekledi, sonra hafifçe "Yakanın altından biraz sıcak, armut gibi." dedi.

"Sanırım çok çılgın," dedi Abel Horn.

"Sen bekledin mi, dostum?" diye sordu Kardeş Littell. "Bahse girerim ki şu anda
mektubunu Centre Street'ten alıp
Çıplak Ayaklar Kilisesi'ne gitmeyi düşünüyordur. O da öyle yapardı, eğer şehrin en uç noktasında temiz bir yer ve oraya girmek için düzenli bir çamur çukuru olmasaydı."

"Yazık ona ve Amen köşesindeki birkaç kişi daha gitmezdi," dedi
Abel Horn. "'Bir Dere Var'ı söylediğimiz zamana dikkat edin? Soprano için bir solo olduğunu biliyorsunuz. Şey, biraz operatik ve gamın yukarı ve aşağı doğru şakıyan bir tür. Soloyu Tilly Wilkerson'a veriyorum
ve o yaşlı herif tam ortasında bağırmasaydı:
'Bu bir utanç ve İlahi ayin!' diye bağırdı. Bunu yaptı. Adliye binasına doğru
gittiğini duyabiliyordunuz. Aman Tanrım! Ben de gideceğimi düşündüm. Tilly, biraz korkmuş ve temkinliydi ama bir binbaşı gibi devam etti. Daha sonra dedi ki
eğer yaptığı son hareket buysa o soloyu bitirirdi."

"Noel Baba kim olacak?" diye sordu Kardeş Littell, neşeli bir şekilde.

"Komite bunun gizli tutulması gerektiğini düşündü," diye cevapladı Abel,
dört fit dokuz boyunun izin verdiği kadar onurla.

"Ya da biraz kilolu biri olmalı, değil mi?" diye ima etti bakkal,
kendisinin tanınabilir bir tanımını yaparak.

"Eh, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Abel. "Biraz çevik birini bul da bir hırsızla dolaşabilsin. Bir korkak adam o tırısla aşağı inip zıplayıp ağaçtan bir şeyler
almayı oldukça kullanışlı bulurdu. Ayrıca, isimleri söylemek için iyi ve güçlü bir sese sahip birine ihtiyacımız var.... Vay canına, yakında onları eve götürürsün, Otho. Annem aceleyle onları almaya çalışıyor."

"İki sentlik Bahis," dedi Kardeş Littell katibi Clarence Bowersox'a, "Abel Horn'da Noel Baba olacak. "

"Defol git!" diye şüphelendi Clarence.

"Şimdi görüyorsun ya. Kendini bir yere toplayıp her şeyin başı olmak için en lanet olası adam o. Neden, artık Santy
Claus ve o dışarıdaki kel adam olmaya gerek yok. Küçük, kurumuş cüce, kel bir elma. Bana bir keresinde şöyle demişti: 'On altı yaşıma geldiğimde bir santim bile uzamadım
've sonra yabani ot gibi büyüdüm.'... Bub, annene söyle, eğer Noel için
hindi istiyorsa siparişini hemen vermesi gerek."

Noel'e sadece altı gün kaldı --sadece beş--sadece dört--sadece üç--sadece iki--Noel Arifesi. Böyle şişkin sırları bir gün daha saklasalardı, gençlerden bazıları hemen ağzını açardı.
Aileler Franklin sobasının etrafında toplanır, anne ve babaları gözlerini açıp ovuştururlar --"Oh, hum!" derler ve uykusuzluktan
tamamen mahvolduklarını düşünürler. Ama çocuklar bu ipucunu anlayamaz.
Yatağa gitmek istemezler. Büyük bir olayın yakınlığı onları Nod ordularına karşı umutsuz mücadelelerinde sinirlendirir. Otururlar ve
şişkin gözlerle kırmızı kömürlere ve dans eden alevlere bakarlar, Burada
orada küçük kılıçlar gibi fışkıran.

Gizemli saat yaklaşıyor. Gecenin bir vakti gümüş çanların şıngırtısı ve küçük toynakların takırtısı duyulacak. Yaşlı Noel Baba bağıracak:
"Vay canına!" ve bacadan aşağı kayarak gelecek. Yorgunluktan sersemlemiş, uykulu kafalar, "Kendini yakmadan
sobadan nasıl geçecek?" sorusuyla beceriksizce boğuşuyorlar. Mantık sarsılıyor ve İnanç
zafer kazanıyor. Bir şekilde yapılacak ve sonra ren geyiği bir sonraki eve, sonra bir sonrakine, ve böyle devam edecek. Gizemli saat
yaklaşıyor. Bir gelgit dalgası gibi dünyanın etrafında dönüyor, tepesinde altın bir hediye ve sevgi
püskürtmesiyle köpürüyor. Gizemli saat.

"Ah, biraz daha, biraz daha."

"Hayır, hayır. Artık gözlerini zor açık tutabiliyorsun. Hadi şimdi. Yatağa gir. Hadi, Elmer Lonnie; hadi, Mary Ellen; hadi, Janey; hadi, Eddie; hadi,
Lycurgus. Son dakikada yaramazlık yapıp, 'İstemiyorum' deme, yoksa Noel Baba yaklaşmaz. Hayır, efendim."

Son yudum sudan ve son "Şimdi yatıyorum"dan sonra, uzun bir
duraklama... Sonra yedek yatak odasından sert kağıdın yüksek hışırtısı,
kırık ipin şakırtısı ve "Bunu gördüğünde
gözleri dışarı fırlamayacak mı!" fısıltıları. ve, "Sadece bir kızak için endişeleniyordu; ona alabilmemiz için çok mutluyum," ve, "Sanırım bu kadar çok harcama yapmamalıydık, ama bu kadar iyi gençlerimiz varken onlara elimizden gelenin en iyisini yapamayız, belki biraz daha fazlasını. Janey'nin "sert"i her şeyde, tavırlarda ve her şeyde 100 olduğunu söyledi."

Bir evde beyaz bir şey merdivenlerden aşağı kayıyor, yarı açık salon kapısından güzel bir
görüntü elde edilebiliyor. Sessizlikte bir basamak yüksek sesle
çatladığında duruyor. Salon kapısı çarpılarak kapatılıyor.

"Sence gördü mü?"

"Bilmiyorum. Korkarım öyle. Küçük velet!"

Beyaz bir şey geri çekilip yatağa giriyor. Yorganın altında bir kalp
şiddetli bir şekilde çarpıyor ve iki büyük, yuvarlak göz karanlık
tavanı izliyor. Birisi Bilgi Ağacı'nın meyvesinden yemiş ve
Cennet'in kapıları sonsuza dek arkasından kapanmış.

Şimdi bunu hissetmiyor; artık "küçük bir çocuk" olmadığı için
coşkulu bir bilinçle seviniyor. Çok yakında bir adam olacak ve
sonra... ve sonra.... Oh, o zaman ne muhteşem şeyler olacak!

Karşılıklı hediyeler birçok utançla ortaya çıkıyor: "Çok az görünüyor, ama parayla yapabileceğim en iyi şey buydu. Görüyorsun ya,
çocuklara istediğimden daha fazla harcadım" ve birçok neşeli yalan:
"Aman, tam da istediğim şey bu." Bazı zavallı aptallar,
hiçbir zaman öğrenmemiş ve asla öğrenemeyecekler ki,
söylenen en doğru söz şudur:
"Vermek almaktan daha kutsaldır", kocalarına bir salon lambası veya bir çift dantel perde hediye ederler ve karılarına da bir çuval un veya yarım düzine gömlek yapmaya yetecek kadar muslin hediye ederler. Ve daha derin derinlikler vardır. "Bana o eski şeyi almaya ne hakkın oldu? Pekala, almayacağım! Hemen!" gibi kelimeler var.
Sobanın kapısı çarpılarak açılıyor ve hediye kömürlerin üzerine tıkıştırılıyor ve
iki kişi dudakları şişkin, göğüsleri kabarmış ve kalpleri nefretle
yanmış bir şekilde orada oturuyor.

Bu gerçek, ama bunu ört. Bunu ört. Başını çevir.
Bu Kutsal İllüzyon Gecesi'nde bir kez olsun gerçeği unutalım.
Ebedî hakikatleri düşünmek için
üç yüz altmış dört gece daha var. Bu gecede, küçük çocuklar gibi olalım. "Hadi şimdi
Beytüllahim'e gidelim ve gerçekleşen bu şeyi görelim."

Gizemli saat yaklaşıyor. Işıklar birer birer sönüyor. Keten değirmenlerindeki bekçi
zili çalıyor ve uyananlar
donuk havada titreyen
çarpmaları sayıyor. Saat on bir. Baba ve
anne ateşin yanında sessizce oturuyorlar. Odanın köşesindeki ağaç,
ölmekte olan ışıkta pırıltılarını parlatıyor. Bir köz şöminede şıngırdatıyor.
Düşünceleri bir. "Yaşasaydı dokuz yaşında olacaktı," diye mırıldanıyor anne. Elleri birbirini yokluyor, buluşuyor ve kenetleniyor.
Boğazlarında bir şey ağrıyor. Kırmızı kömürler şişiyor ve şekilsiz bir
kütleye dönüşüyor.

Gizemli saat geldi. Kasaba uyuyor. Ay berrak göklerde yükseklerde dolaşıyor.
Rüzgar köknar ağaçlarında iç çekiyor. Hafif ve uzak yüzyıllar boyunca meleklerin ilahisi duyuluyor.

Saat geldi.

Eugene Wood'un Back Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK HOME ***

***** This file should be named 2642.txt or 2642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/2642/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
