*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nights With Uncle Remus
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: August 25, 2008 [EBook #26429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nights With Uncle Remus, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nights With Uncle Remus
       Myths and Legends of the Old Plantation

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: August 25, 2008 [EBook #26429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS WITH UNCLE REMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Jacqueline Jeremy tarafından üretildi, bazı sayfalar
The Internet Archive/American Libraries ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi

AMCA REMUS İLE GECELER

[İllüstrasyon: MISS MEADOWS VE KARDEŞ TAVŞAN _Ön Sayfa_]

+---------------------------------------------+
| JOEL CHANDLER HARRIS'İN KİTAPLARI. |
| ______ |
| |
| KÜÇÜK BAY THIMBLEFINGER VE EŞCİNSEL ÜLKESİ |
| ÜLKE. OLIVER HERFORD tarafından resimlendirilmiştir. |
| |
| BAY TAVŞAN EVDE. Küçük Bay'ın Devamı |
|Yüksük Parmak ve Eşcinsel Ülkesi. |
|OLIVER HERFORD tarafından resimlendirilmiştir. |
| |
|AARON'UN (BEN ALI'NİN OĞLU) HİKAYESİ. Arkadaşları ve |
|Tanıdıkları tarafından anlatılmıştır. OLIVER |
|HERFORD tarafından resimlendirilmiştir. |
| |
|AARON YABAN ORMANLARINDA. |
| |OLIVER HERFORD tarafından resimlendirilmiştir. |
| |
|PLANTAJ GÖSTERİLERİ. E. BOYD tarafından resimlendirilmiştir|
|SMITH. |
| |
|AMCA REMUS'LA GECELER. Resimlendirilmiştir. |
| |
|AMCA REMUS VE ARKADAŞLARI. Resimlendirilmiştir. |
| |
|MINGO VE SİYAH VE BEYAZ DİĞER ÇİZİMLER. |
| |
|BALAAM VE EFENDİSİ VE DİĞER ÇİZİMLER. |
| | |
|KARDEŞ JANE, ARKADAŞLARI VE TANIŞTIĞI.|
|Belirli Olayların ve Bölümlerin Anlatımı |
|merhum |
|William Wornum'un Belgelerinden Transkribe Edilmiştir. |
| |
| BARIŞ VE SAVAŞTA EV HALKININ HİKAYELERİ. |
|Resimli. |
| |
| HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ |
| BOSTON VE NEW YORK |
+----------------------------------------------+

GECELER
AMCA REMUS İLE

ESKİ EKİNCİLİĞİN MİTLERİ VE EFSANELERİ

YAZAR:

JOEL CHANDLER HARRIS

"AMCA REMUS: ŞARKILARI VE SÖZLERİ",
"TEAGUE POTEET'S'TE", VB. _RESİMLİ_

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1883, JOEL CHANDLER HARRIS
TELİF HAKKI, 1911, ESTHER LA ROSE HARRIS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ 3

II. KARDEŞ TİLKİ BAY ATI YAKALAR 8

III. KARDEŞ TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ 12

IV. KARDEŞ TİLKİ NE KADAR ÇOK AKILLIYDI 17

V. KARDEŞ TAVŞAN'IN ŞAŞIRTICI ŞAKASI 21

VI. KARDEŞ TAVŞAN BİR KÖŞK ALIYOR 26

VII. BAY ASLAN BAY MAN'I AVLAR 33

VIII. DOMUZLARIN HİKAYESİ 38

IX. BAY BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMAN 44

X. KARDEŞ TAVŞAN'IN BİLMECESİ 51

XI. BAY HOROZ'UN YEMEĞİNİ NASIL KAYBETTİĞİ 56

XII. KARDEŞ TAVŞAN BİR PARTİYİ AYIRTIYOR 61

XIII. KARDEŞ TİLKİ, KARDEŞ TAVŞAN VE KRAL GEYİĞİN KIZI 68

XIV. KARDEŞ KAPLUMBAĞA KARDEŞ AT KARDEŞİ ALDATIYOR 74

XV. KARDEŞ TİLKİ TÜYLERİ ÇOK İSTİYOR 79

XVI. KARDEŞ TİLKİ ÜZÜMLERİNİ NASIL ALAMADI 83

XVII. BAY TİLKİ KÖTÜCÜ OLARAK GÖRÜNÜYOR 90

XVIII. BİR RÜYA VE BİR HİKAYE 95

XIX. DEĞİRMEN HAVUZUNDAKİ AY 100

XX. KARDEŞ TAVŞAN BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR 108

XXI. KARDEŞ AYI'NIN KUYRUĞU NEDEN YOK 113

XXII. KARDEŞ TAVŞAN KOMŞULARINI NASIL KORKUTUYOR 118

XXIII. BAY ADAMIN BİRAZ ETİ VAR 123

XXIV. KARDEŞ TAVŞAN ETİ NASIL ALDI 128

XXV. AFRİKA KÖKENİ 132

XXVI. TİMSAHIN SIRTININ NEDEN PÜRÜZLÜ OLDUĞU 141

XXVII. KARDEŞ KURT LÜTFUNU SÖYLÜYOR 146

XXVIII. GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN RUHLAR 154

XXIX. BİR HAYALET HİKAYESİ 161

XXX. KARDEŞ TAVŞAN VE ÜNLÜ AYAĞI 166

XXXI. "BİR KADININ BAHÇESİNDE" 177

XXXII. KARDEŞ 'POSSUM'UN BAŞI BELA OLUYOR 185

XXXIII. GİNE KUŞLARI NEDEN BENEKLİDİR 193

XXXIV. KARDEŞ TAVŞANIN AŞK BÜYÜSÜ 198

XXXV. KARDEŞ TAVŞAN BİR TESTE TABİ OLUYOR 203

XXXVI. KARDEŞ KURT KURBAN OLUYOR 208

XXXVII. KARDEŞ TAVŞAN VE SİVRİSİNEKLER 214

XXXVIII. PIMMERLY ERİĞİ 223

XXXIX. KARDEŞ TAVŞAN ERZUKUMLARI ALIR 230

XL. "CUTTA CORD-LA!" 236

XLI. TEMPY TEYNESİNİN HİKAYESİ 241

XLII. ATEŞ TESTİ 248

XLIII. KURNAZ YILAN 255

XLIV. KARDEŞ TİLKİ NE KADAR ÇOK AKILLIYDI 260

XLV. KARDEŞ KURT SICAK BİR YERE ULAŞIYOR 268

XLVI. KARDEŞ KURT HALA BAŞI BELADA 274

XLVII. KARDEŞ TAVŞAN Sığır Eti Stokunda Yatıyor 280

XLVIII. KARDEŞ TAVŞAN VE BAY YABAN KEDİ 286

XLIX. BAY BENJAMIN RAM KENDİNİ SAVUNUYOR 291

L. KARDEŞ TAVŞAN ZEHİRLENMİŞ GİBİ SAHTEKARLIK YAPAR 297

LI. KARDEŞ KURT İÇİN DAHA ÇOK SORUN 302

LII. KARDEŞ TAVŞAN BAY ADAMI GERİDE BIRAKIYOR 306

LIII. KARDEŞ TAVŞAN YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR 311

LIV. YAŞLI GRINNY NİNE KURT 314

LV. GATTLE SANDALININ NASIL YAKALANDIĞI 319

LVI. KARDEŞ TAVŞAN BAY ASLAN'I BAĞLIYOR 325

LVII. BAY ASLANIN ÜZÜCÜ DURUMU 330

LVIII. OKYANUSUN KÖKENİ 334

LIX. KARDEŞ TİLKİ KARDEŞİNİN YEMEĞİNİ ALIR 339

LX. AYI KÜÇÜK TİMSAHI NASIL BESLEDİ 344

LXI. BAY KÖPEK KARDEŞ TAVŞANI NEDEN KARDEŞİNE KOŞUYOR 349

LXII. KARDEŞ KURT VE BOYNUZLU SIĞIRLAR 353

LXIII. KARDEŞ TİLKİ VE BEYAZ MUSKADİNELER 357

LXIV. BAY ŞAHİN VE KARDEŞ AT 362

LXV. BAY ŞAHİN VE KARDEŞ TAVŞAN 366

LXVI. AKILLI KUŞ VE DELİ KUŞ 370

LXVII. ESKİ KARDEŞ TERRAPİN BİRAZ BALIK YAKALAR 373

LXVIII. KARDEŞ TİLKİ DAR BİR KAÇIŞ YAPAR 377

LXIX. KARDEŞ TİLKİ'NİN BALIK TUZAĞI 381

LXX. KARDEŞ TAVŞAN KARDEŞ KAPLUMBAĞA'YI KURTARIR 386

LXXI. NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE 396

RESİM LİSTESİ

YÜZ SAYFASI

BAYAN ÇAYIRLAR VE KARDEŞ TAVŞAN _Ön sayfa_

BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ 4

KARDEŞ TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ 14

KARDEŞ TAVŞAN'IN ŞAŞIRTICI ŞAKASI 24

BAY BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMAN 46

KARDEŞ TİLKİ, KARDEŞ TAVŞAN VE KRAL GEYİĞİN KIZI 70

KARDEŞ TİLKİ TÜYLERİ İSTİYOR 82

BİR RÜYA VE BİR HİKAYE 96

KARDEŞ TAVŞAN BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR 110

KARDEŞ AYI'NIN KUYRUĞU NEDEN YOK 116

TİMSAHIN SIRTININ NEDEN PÜRÜZLÜ 144

KARDEŞ KURT LÜTFAT DİYOR 152

GİNİA TAVUĞU NEDEN BENEKLİ 196

KARDEŞ TAVŞAN VE SİVRİSİNEKLER 216

PİMMERLY ERİĞİ 228

KARDEŞ TAVŞAN ERZUKUMLARI ALIR 234

KARDEŞ KURT HÂLÂ SORUN İÇİNDE 278

KARDEŞ TAVŞAN VE BAY YABAN KEDİ 288

KARDEŞ TAVŞAN BAĞLANTILARI BAY ASLAN 328

AYI KÜÇÜK TİMSAHI NASIL BEKLEDİ 344

İYİ GECELER 404

GİRİŞ

Üç yıl önce kamuoyuna sunulan, otuz dört zenci efsanesinin yer aldığı cilt[i_1], hem konu hem de üslup için bir özürle birlikte sunuldu. Belki de böyle bir özür, o zamandan daha fazla gereklidir; ancak kitabın her taraftan -edebiyat eleştirmenleri, etnologlar ve halkbilimi öğrencileri tarafından- aldığı sıcak karşılama, yazarı, Güney Eyaletleri'ndeki zencilerin sözlü edebiyatında önemli olan her şeyi veya neredeyse her şeyi içeren bir cildin de aynı şekilde içtenlikle karşılanacağına inandırmıştır.

İlk ciltteki otuz dört efsane, yazarın çocukluğundan beri aşina olduğu geniş plantasyon folklorundan seçilmişti ve bu seçmeler, etnolojik önemlerine göre değil, dünyanın büyük çoğunluğunun belirsiz veya aşırı abartılı fikirlere sahip olduğu bazı tuhaf ve merak uyandırıcı ırk özelliklerini sunmak amacıyla yapılmıştı. Bu nedenle, ilk kitap, mevcut cilt için bir bahane ve özür olmalıdır. Gerçekten de, ilk kitap ikincisini bir zorunluluk haline getirmiştir; çünkü, ortaya çıkmasından hemen sonra, Güney'in her yerinden yazara mektuplar ve yazışmalar yağmaya başladı. Bu yazışmaların çoğu çok değerliydi, çünkü yazarın hafızasından kaçan efsaneleri içeriyordu ve bazı çok ilginç keşiflere yol açan ipuçları ve öneriler içeriyordu. Sonuç olarak, mevcut cilt,
koşullar altında yapılabileceği kadar eksiksizdir, ancak
özellikle pirinç tarlaları ve Georgia ve Carolina kıyılarındaki Deniz Adaları hakkında efsanelerin ve mitlerin varlığından şüphe yoktur, bunları toplamaya çalışanların önündeki zorluklar nedeniyle bu koleksiyona dahil edilmemiştir.

Ancak, pirinç tarlaları ve Deniz Adaları hakkında mevcut olan efsanelerin en iyi ve en karakteristik olanlarının pamuk tarlaları hakkında da mevcut olduğunu söylemek güvenlidir. Gerçekten de, bu, yazarın kıyı şeridindeki zencilerin anlattığı hikayeleri güvence altına alma çabalarında ona yardım etmeyi nazikçe kabul edenlerin yazışmalarında bolca doğrulanmıştır. Bu cömert işbirlikçiler tarafından toplanan ve iletilen efsanelerin ve hikayelerin büyük çoğunluğu, Georgia ve diğer Güney Eyaletlerinin pamuk tarlaları ve yaylalarındaki zenciler arasında toplanmıştı. Bu, pirinç tarlalarının eski Afrikalısı olan Daddy Jack'in küçük çocuğun eğlencesine yaptığı nispeten yetersiz katkıyı açıklayacaktır. Çeşitli kaynaklardan ele geçen efsaneleri doğrulamanın zorluğu, onları ilk elden edinme girişimi kadar büyük olmuştur. Tarif edilmesi zor bir zorluktur. Bazen eğlenceli, bazen de rahatsız edicidir, ancak sonunda çok ciddi ve etkileyici bir zenci özelliklerinin birleşiminin sonucu olarak kabul edilir. Cornell Üniversitesi'nden merhum Profesör Charles F. Hartt, Brezilya'nın Amazon bölgelerinin folkloru üzerine olan takdire şayan monografisinde[i_2], Amazon yerlileri arasında da aynı zorluğu buldu. Amazon vadisini keşfeden Profesör Hartt, o bölgedeki yerliler arasında büyük bir mit ve efsane topluluğunun var olduğunu keşfetti. Bu mitlerin büyük değerinin farkında olarak, onları toplamak için çalışmaya koyuldu; ancak uzun bir süre bu görevi imkansız buldu, çünkü beyazlar Kızılderili folkloruyla tanışık değildi ve ne ikna ederek ne de para teklif ederek bir Kızılderiliyi bir mit anlatmaya ikna etmek mümkündü. Çoğu durumda, Profesör Hartt, mahalledeki yaşlı bir kadının hikaye anlatıcısı olduğu ve onu hayvan hikayeleriyle güldürebileceği yönündeki ifadelerle karşılaştı; ancak bu yaşlı kadını asla bulamadı. Fakat bir gece, Profesör Hartt, Kızılderili dümencisinin Kızılderili kayıkçılara onları uyanık tutmak için bir hikaye anlattığını duydu. Bu Kızılderili dümenci bu hikayelerle doluydu fakat Profesör Hartt uzun süre bu dümenciyi kendisine bir hikaye daha anlatmaya ikna edemedi. Kızılderili mitinin her zaman zihinsel çaba sarf etmeden, sadece vakit geçirmek için anlatıldığını ve tüm çevrenin
uyumlu ve tanıdık olması gerektiğini keşfetti.

"Uncle Remus"un[i_3] ilk cildinin girişinde şu ifade yer alır: "Gariptir ki, bu efsanelerden bir şey bildiklerini bir yabancıya itiraf edecek çok az zenci buldum; ve
yine de bunlardan birini anlatmak onların güvenine ve saygınlığına giden en kesin yoldur."

Bu ifade yeterince vurgulu değildi. İlk ciltteki otuz dört efsanenin doğrulanması nispeten kolaydı çünkü
zenciler arasında en popüler olanlarıydı ve kolayca
hatırlanıyorlardı. Bu, mevcut ciltteki birçok hikaye için de geçerlidir; ancak
bazıları yalnızca hikaye anlatma yeteneğine sahip zenciler tarafından biliniyor gibi görünüyor; bu yetenek siyahlar arasında olduğu kadar beyazlar arasında da nadirdir. Savaşın sonuna doğru veya sonrasında doğan zencilerin çoğunun kendi halk hikayelerinin büyük kısmına aşina olmadıklarını varsaymak için de iyi sebepler var. "Katran Bebek" hikayesi ve "Değirmen Göleti'ndeki Ay" gibi efsaneleri ve aynı derecede ayrıntılı başkalarını duymuşlardır; ancak, değişen durumlarına bağlı kargaşa ve karmaşa içinde, atalarının Eski Plantasyon'un mutfaklarında ve kulübelerinde anlattığı o harika hikaye koleksiyonuyla tanışmak için çok az fırsatları olmuştur. Yaşlı zenciler efsanelere her zamanki kadar düşkündürler, ancak bunları anlatmak için fırsat veya bahane her geçen yıl daha az sıklıkta olmaktadır.

Zenci karakteri hakkında yeterli bilgiye ve zenci zihninin ve mizacının çeşitli özelliklerine uzun süredir aşinalığa sahip olan yazar, yine de daha önce bir şekilde duymadığı
bu tür efsaneleri doğrulamayı zor bir görev olarak bulmuştur. Ancak, bunların önemi böyle bir doğrulamaya bağlı olduğundan, bunu tamamlamak için ne zahmetten ne de sabırdan kaçınmamıştır. Bu doğrulamanın önündeki zorluklar, yazarın Orta Georgia'nın plantasyon bölgelerinde araştırmalarını sürdürme fırsatı olsaydı şüphesiz daha az olurdu; ancak koşullar engelledi ve o, tesadüfen veya beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bu tür fırsatlara güvenmek zorunda kaldı. Bu fırsatlardan biri 1882 yazında, Atlanta'nın yirmi mil kuzeydoğusundaki küçük bir tren istasyonu olan Norcross'ta gerçekleşti. Yazar, Atlanta'ya giden trene binmek için bekliyordu ve bu tren, neyse ki, gecikti. İstasyonda, demir yolunda çalışan birkaç zenci vardı. Geceydi ve yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için trenin geçmesini bekliyorlardı. Bazıları istasyonun platformunda yukarı aşağı küçük gruplar halinde oturuyordu ve bazıları da bir travers yığınının üzerine tünemişti. Çok iyi bir ruh halinde görünüyorlardı ve gürültülü kahkahalar arasında birbirlerinin pahasına şakalar yapıyorlardı. Yazar, partideki en canlı
konuşanlardan birinin yanına oturdu; ve bir süre dinleyip güldükten sonra, "Tar Baby" hikayesini bir his yoluyla anlattı; bahanesi, kalabalığın içindeki birinin "Ole Molly Har" demesiydi. Hikaye, dikkat çekmekten kaçınmak için alçak bir tonda anlatıldı; ancak orta yaşını biraz geçmiş olan zencinin yorumları yüksek sesli ve sıktı. "Dar now!" diye haykırırdı ya da, "O bir bal, mon!" ya da, "Beyler! Yoldan çekilin ve odaya girin!" Bu yorumlar ve onlara eşlik eden dizginlenemez ve dizginlenemez kahkahalar diğer zencilerin dikkatini çekti ve hikayenin doruk noktasına, Kardeş Tavşan'ın acımasızca çalılığa atıldığı noktaya ulaşmadan önce, hepsi etrafa toplanıp rahatladılar. "Katran Bebek" efsanesinin etkisinin ne olacağını görmek için beklemeden, yazar "Kardeş Tavşan ve Sivrisinekler" hikayesini anlattı ve bu onları sarstı. İki veya üç kişi sonucu beklemekte zorluk çekiyordu, kendi hikayelerini anlatmak için o kadar istekliydiler ki. Sonuç olarak, yaklaşık iki saat boyunca, otuz veya daha fazla zenciden oluşan bir kalabalık, kimin en çok ve en iyi hikayeyi anlatabileceğini görmek için birbirleriyle yarıştı. Bazıları hikayeleri kötü bir şekilde anlattı, sadece yetersiz taslaklar verirken, diğerleri onları iyi anlattı; ancak bir veya ikisi, eğer dilleri ve jestleri
kaldırılabilseydi, Amca Remus'u utandırırdı. Anlatılan hikayelerin bazıları
zaten toplanmış ve doğrulanmıştı ve birkaçı
ilk ciltte
basılmıştı; ancak büyük çoğunluğu ya yeniydi ya da
tamamen unutulmuştu. Geceydi ve not almak imkansızdı;
ancak bu gerçek pişmanlık duyulacak bir şey değildi. Karanlık, zencilerin anlatılarına daha fazla kapsam ve
özgürlük kazandırdı ve bu dostça
perde olmasa, koşulların
hikaye anlatmaya elverişli olup olmayacağı şüphelidir. Ancak koşullar ne kadar elverişli olursa olsun,
bir not defteri ve kalemin
görünmesi onları sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen dağıtırdı. Dahası, yazarın
hikayeleri hafızasından çıkarması nispeten kolay bir işti, çünkü
birçoğu zaten elinde bulunan büyük bir not koleksiyonuna ve ilgisiz
parçalara işaret ediyordu.

Theal, Kaffir Hikâyeleri koleksiyonunun önsözünde[i_4], verdiği hikâyelerin "hepsinin bir yerli topluluğu tarafından kapsamlı bir revizyondan geçtiği" gerçeğine büyük vurgu yapar. Bunlar yalnızca yerliler tarafından anlatılmamış, yerliler tarafından kopyalanmıştır." Bu konudaki dikkatliliğinin, Güney Eyaletleri'ndeki zenciler arasında var olanla tam olarak aynı olan Kaffir'ler arasındaki bir halk bilgisini gözden kaçırmasına yol açmış olması çok muhtemeldir. Karşılaştırmalı kanıtın bir değeri varsa -ve bu durumda değersiz olabilir- eğitimli yerliler hikayeleri kendilerine uyacak şekilde "pişirmişlerdir". "Süt Yapan Kuşun Hikayesi"nde, Masilo'nun çocukları diğer çocuklara babalarının süt yapan bir kuşu olduğunu söyler.[i_5] Diğerleri kuşu görmek isterler, bunun üzerine Masilo'nun çocukları kuşu babalarının sakladığı
yerden alırlar ve süt yapmasını emrederler. Bu sütten diğer çocuklar açgözlülükle içerler ve sonra kuşun dansını görmek isterler. Kuş çözülür, ancak evin çok küçük olduğunu söyler ve çocuklar kuşu dışarı taşırlar. Onlar gülerken ve eğlenirken kuş uçup gider ve büyük bir üzüntüye kapılırlar. Bunu, küçük kızın bahçede Kardeş Tavşan'ı nasıl yakaladığının hikayesiyle karşılaştırın
(bunun birkaç çeşidi verilmiştir) ve sonrasında onu dans ederken görmek için çözer.[i_6] Bu hikayenin bir başka versiyonu daha vardır, Bay Adam Kardeş Tavşan'a bir dizgin takar ve onu çite bağlar. Bay Adam dizginin boğaz mandalını açık bırakır ve böylece
Kardeş Tavşan başını dışarı çıkarır ve sonrasında Kardeş Tilki'yi dizgin takmaya ikna eder, boğaz mandalını takmaya özen gösterir.

Zencilerin Kardeş Tavşan'ı tavşandır ve "Hlakanyana'nın Hikayesi"[i_7], tavşan ve diğer hayvanların tuhaf bir şekilde birbirine dolanmış, değişmiş ve ters çevrilmiş hikayesinden başka nedir? Hlakanyana, bazı çok düşündürücü maceralardan sonra iki ineği öldürür ve kanını uyuyan bir çocuğa sürer.[i_8] Adamlar inekleri ölü bulur ve kimin yaptığını sorarlar. Sonra çocuğun üzerindeki kanı görürler ve onu, hırsız olduğu izlenimiyle öldürürler. Bunu, Kardeş Tavşan'ın tereyağını yediği ve sonra Kardeş Opossum'un ayaklarını ve ağzını yağladığı ve böylece ikincisinin haydut olduğunu kanıtladığı, Amca Remus'un ilk cildindeki hikayeyle karşılaştırın. Hlakanyana ayrıca tenceredeki tüm eti yer ve uyuyan yaşlı bir adamın ağzına yağ sürer. Hlakanyana'nın yaşlı bir kadını kaynar su dolu bir tencerede pişirerek iyileştirme
sahtekarlığı, Kardeş Tavşan'ın Grinny-Granny Kurt'tan nasıl kurtulduğunu anlatan zenci hikayesiyle aynıdır. Kardeş Terrapin ve Kardeş Mink'in, bir balık dizisinin sahibi
olmak için nasıl bir dalış maçı yaptıklarını anlatan yeni hikayesi, Hlakanyana'nın çocukla bazı kuşlar için yaptığı dalış maçının Kaffir hikayesinin bir çeşididir. Hlakanyana kuşları yerken
çocuk su altındayken, Kardeş Terrapin de balıkları aynı şekilde elden çıkarır; ancak ilginç bir fark vardır: Hlakanyana
çocuğun kuşları yakalamasına yardım ederken, Kardeş Terrapin'in balıklara karşı hiçbir ilgisi yoktur. Kardeş Tavşan'ın
Kardeş Tilki'nin kuyruğunu evin çatısına nasıl
çaktığı ve böylece Tilki'nin yemeğini
almayı başardığı zenci hikayesi, Hlakanyana'nın Sırtlanın kuyruğunu çatıya dikme
başarısıyla aynıdır. Bu başarıldığında,
Hlakanyana tenceredeki tüm eti
yedi ve kemikleri Sırtlana
attı.

Ancak en ilginç paralellik, "Hlakanyana'nın Hikayesi"ndeki bir bölümle Ayı'nın Timsahları nasıl beslediği hikayesi (s. 344) arasında vardır. Bu hikaye, kıyı zencisinin karakteri ve lehçesi hakkındaki takdir edici bilgisi yazara büyük hizmet etmiş olan Darien, Georgia'lı Bayan Helen S. Barclay tarafından derlenmiştir.
Hlakanyana bir Leopar'ın evine geldi ve Leopar hayvan avlamaya giderken
onun çocuklarına bakmayı teklif etti. Leopar buna
kabul etti. Dört yavru vardı ve anne gittikten sonra Hlakanyana yavrulardan birini alıp yedi. Leopar
geri döndüğünde, onları emzirebilmek için çocuklarını istedi.
Hlakanyana birini verdi ama anne hepsini istedi. Hlakanyana birinin içmesinin ve sonra bir başkasının daha iyi olduğunu söyledi; ve Leopar da buna
kabul etti. Üçü emzirdikten sonra, ilkini ikinci kez geri verdi. Bu son yavru yenene kadar devam etti, ardından Hlakanyana kaçtı. Leopar kız onu gördü ve peşinden gitti. Büyük bir
kayanın altına
koştu ve yardım için ağlamaya başladı. Leopar kız ona
ne olduğunu sordu. "Bu kayanın düştüğünü görmüyor musun?" diye cevapladı
Hlakanyana. "Ben bir destek alıp altına koyana kadar onu tut." Leopar kız bu şekilde meşgulken, kaçtı. Bu, gözlemleneceği üzere, Timsahları emziren Ayı'nın hikayesinden tamamen farklı bir zenci efsanesinin doruk noktasıdır, ancak kaya
düşmüş bir ağaç haline gelir. "Aslan ve Küçük Çakal Hikayesi"nde[i_9] aynı doruk noktası bir bölüm şeklini alır. Aslan
Çakal'ı takip eder ve Çakal sarkan bir kayanın altından koşarak "Yardım edin! Yardım edin! Bu kaya üzerime düşüyor!" diye bağırır. Aslan kayayı desteklemek için bir sırık alır ve böylece Çakal kaçar. Güney zencilerinin folklorunda Kardeş Tavşan'ın yanında duran bir kaplumbağa veya su kaplumbağasının Hlakanyana'nın ölümüne neden olduğu dikkat çekicidir. Sırtına bir Kaplumbağa koyar ve onu eve taşır. Annesi ona orada ne olduğunu sorar ve o da onu sırtından çıkarmasını söyler. Ancak Kaplumbağa çekilip alınamaz. Hlakanyana'nın annesi daha sonra biraz yağ ısıtıp Kaplumbağa'nın üzerine dökmeye çalışır, ancak Kaplumbağa hemen bırakır ve yağ Hlakanyana'nın üzerine düşerek onu yakar ve Hlakanyana ölür. Hikaye şu şekilde sona erer: "Bu kurnaz küçük adamın sonu." 

Theal ayrıca, kötü muamele nedeniyle akrabalarından kaçmak zorunda kalan Demane ve Demazana[i_10] adlı bir erkek ve kız kardeşin hikayesini anlatır. Çok güçlü bir kapısı olan bir mağarada yaşamaya giderler. Demane gündüzleri ava çıktı ve kız kardeşine yokluğunda et
kızartmaması gerektiğini söyledi, yoksa yamyamlar
kokusunu alıp
saklandıkları yeri keşfedebilirlerdi. Fakat Demazana itaat etmedi. Biraz et
kızarttı,
bir yamyam kokladı ve mağaraya gitti, fakat kapının kilitli olduğunu gördü.
Bunun üzerine Demane'nin sesini taklit etmeye çalıştı ve şarkı söyledi:

"_Demazana, Demazana,
Annemin çocuğu,
Bu mağarayı bana aç.
Kırlangıçlar girebilir.
İki deliği var._"

Yamyam'ın sesi kısıktı ve kız onu içeri almadı.
Sonunda, boğazı sıcak bir demirle yakıldı, sesi değişti ve kız kandırıldı. İçeri girdi ve onu yakaladı. Bunu
Domuzlar hikayesiyle ve ayrıca Baba
Jack'in "Cutta Cord-la!"sının en karakteristik olduğu hikaye grubuyla karşılaştırın. Orta Georgia'da,
gözlemleneceği gibi, Kardeş Tavşan ve çocukları, çocuk ve kız kardeşinin yerine geçer; ancak Raleigh, Kuzey Karolina'dan Bayan Devereux, babası Bay John Devereux ile birlikte yazarı birçok yükümlülük altına soktuktan sonra, Kuzey Karolina zencileri arasında çocuk ve kız kardeşin göründüğü bir hikaye derledi. Ancak
Kaffir hikayesine geri dönecek olursak: Yamyam Demazana'yı götürürken, Demazana yol boyunca küllerini
düşürür. Demane kısa bir süre sonra yakaladığı bir arı sürüsüyle
geri döner ve kız kardeşinin gittiğini görür. Küller sayesinde, yamyamın evine gelene kadar yolu takip eder. Aile
odun toplamaktadır, ancak yamyam evdedir ve Demazana'yı ateş yakılana kadar
tutmayı planladığı büyük bir torbaya koymuştur. Kardeş bir yudum su ister. Yamyam, torbasına
dokunmayacağına söz verirse ona biraz su getireceğini söyler. Demane
söz verir; ancak yamyam su almaya gittiğinde, kız kardeşini
çantadan çıkarır ve arı sürüsünü onun yerine koyar. Yamyam suyla
geri döndüğünde, ailesi de yakacak odunla
geri döner. Karısına
çantada güzel bir şey olduğunu söyler ve onu
getirmesini ister. Kadın bunun ısırdığını söyler. Sonra hepsini dışarı
kovup kapıyı
kapatır ve çantayı açar. Arılar dışarı uçar ve onu
başından ve gözlerinden sokarlar, ta ki artık göremeyene kadar. Bunu, Kardeş Tilki'nin Kardeş Terrapin'i nasıl yakaladığını anlatan zenci hikayesiyle (No. LXX.) karşılaştırın. Kardeş Terrapin, eşek arısı yuvasını onun yerine koyan Kardeş Tavşan tarafından kurtarılır. Bu hikaye yazara, Atlanta'lı Robert Dupree adında renkli bir Baptist vaiz ve ayrıca Henry County'den George Ellis adında bir zenci tarafından anlatılmıştır.

Ayrıca, Kaffir "Hayvanların Büyük Şefinin Hikayesi"ni[i_11] zenci hikayesiyle "Bay Jack Sparrow'un Kaderi"[i_12] karşılaştırın.
Kaffir hikayesinde, bir kadın hayvanların şefini görür ve
çocuklarını avladığını söyler. Hayvan şöyle cevap verir: "Yaklaş; seni
duyamıyorum." Sonra kadını yutar. Zenci hikayesinde, Bay Jack Sparrow'un Kardeş Fox'a söyleyecek bir şeyi vardır; ancak Fox sağırmış gibi davranır ve Jack Sparrow'dan kuyruğuna, sırtına ve
son olarak da dişine atlamasını ister. Bu hikayenin, kıyı zencileri arasında yaygın olan, Timsah'ın Tilki yerine geçtiği bir çeşidi vardır. Kaffir
"Tavşanın Hikayesi", mevcut ciltteki Wattle Weasel
hikayesiyle neredeyse aynıdır. Wattle Weasel'ın hikayesi, Norcross'taki demir yolu işçileri tarafından anlatılanlar arasındaydı, ancak daha önce Selma, Alabama'daki bir kadın ve Galveston'daki bir muhabir tarafından yazara gönderilmişti.
Başka bir Kaffir hikayesinde, Çakal bir ağacın altındaki bir deliğe koşar, ancak
Aslan onu kuyruğundan yakalar. Çakal bağırır: "Tuttuğun
benim kuyruğum değil. Ağacın kökü. İnanmıyorsan,
bir taş al ve vur ve kan gelip gelmediğine bak." Aslan bir taş aramaya gider ve Çakal deliğin derinliklerine doğru sürünür.
Remus Amca'nın ilk cildinde, Kardeş Fox, Kardeş Terrapin'i boğmaya çalışır; ancak
ikincisi, kuyruğunun bir kök olduğunu söyler ve böylece kaçar. Amazon Kızılderilileri, deliğinde kaybolurken bir Kaplumbağayı arka bacağından yakalayan bir Jaguar'dan bahseder; ancak Kaplumbağa onu bir ağaç kökü tuttuğuna ikna eder. [i_13] Aslan ve Çakal'ın Kaffir hikayesinde, Çakal boynuzlu sığırların bir toplantısına katılmak için kendine balmumundan boynuzlar yapar. Ateşin yanına oturup uyumaya gider ve boynuzlar erir, böylece Aslan tarafından keşfedilir ve takip edilir. Çok popüler olan bir zenci hikayesinde, Kardeş Tilki kafasına iki çubuk bağlar ve boynuzlu sığırların toplantısına katılır, ancak Kardeş Tavşan tarafından zekice ifşa edilir. Zenciler arasında çok anlamlı bir plantasyon atasözü vardır. Bu nedenle, biri yanlışlıkla çamura veya pisliğe bastığında, "İyi ki ayağın burnu yok" diyerek kendini teselli eder. Kaffir'ler arasında benzer bir atasözü vardır: "Ayağın burnu yoktur", ancak Bay Theal'in eğitimli yerlileri buna tuhaf bir anlam yüklemişlerdir. Bu şekilde yorumlanmıştır: "Bu atasözü misafirperver olmaya dair bir öğüttür. Sanki şöyle denmiş gibidir: Yolcuya yiyecek verin, çünkü yolculuktayken ayağınız kapınızdan geri çevirdiğiniz bir adamı koklayamaz, ancak utanç verici bir şekilde sizi onun evine götürebilir." Bunun eğitimli Güneyli zencilerden bile daha ileri olduğunu söylemeye gerek yok.

Bu ciltteki zenci hikayelerini Bleek[i_14] tarafından çevrilenlerle karşılaştırmak, bu girişi öngörülen sınırlarının ötesine taşıyacaktır, ancak böyle bir karşılaştırma çok ilginç paralellikler gösterecektir. Diğer şeylerin yanı sıra, Amazon yerlileri ve Güney'deki zenciler arasında yaygın olan Kaplumbağanın Geyiği Nasıl Geride Bıraktığı hikayesinin, bazen Güney'de Tavşan, bazen de Amazonlarda Kaplumbağanın yerini alan _carapato_ veya inek kenesi haline gelmesi, Hottentot Masalları'nda ilginç bir karşılığı olduğunu gözlemlemek ilginçtir.[i_15] Bir gün, Bleek'ten alıntı yapacak olursak, "Kaplumbağalar Devekuşlarını nasıl avlayacakları konusunda bir konsey düzenlediler ve dediler ki: 'İki tarafta da sıralar halinde, birbirimize yakın duralım ve
birimiz Devekuşlarını avlamaya gidelim, böylece aramızdan geçip kaçsınlar.' Bunu yaptılar ve çok sayıda oldukları için Devekuşları
aralarında koşmak zorunda kaldılar. Bu sırada hareket etmediler, fakat her zaman aynı yerlerde kalarak, birbirlerine seslendiler: 'Orada mısın?' ve her biri cevap verdi: 'Ben buradayım. ' Bunu duyan
Devekuşları öylesine müthiş bir şekilde koştular ki
güçlerini tamamen
tükettiler ve yere düştüler. Sonra Kaplumbağalar, Devekuşlarının düştüğü yerde toplandılar ve onları yediler." Ayrıca, Kardeş Tavşan'ın Kardeş Tilki'yi ellerini kavuşturup dua etmeye ikna ederek ondan nasıl kaçtığıyla ilgili zenci hikayesinin ilginç bir çeşidi[i_16] daha vardır. Hottentot hikayesinde, Çakal Horoz'u yakalar ve onu yemek üzereyken Horoz şöyle der: "Beyaz adamın yaptığı gibi, beni öldürmeden önce lütfen dua edin." Çakal, beyaz adamın nasıl dua ettiğini bilmek ister. Horoz, "Ellerini kavuşturup dua eder," der. Çakal bunu yapar, ancak Horoz, Çakal'a gözlerini de kapatması gerektiğini söyler. Bunun üzerine Horoz uçup gider.

Bleek, önsözünde, Hottentot'un Beyaz Adam ve Yılan masalının açıkça Avrupa kökenli olduğunu söyler; ancak bu en azından şüphelidir.
Adam, Yılanı bir kayanın altından kurtarır, bunun üzerine Yılan, kurtarıcısını ısırıyor. Mesele, Adam'a "Isırılsaydın, ne önemi olurdu?" diyen Sırtlana havale ediliyor. Fakat Adam, ısırılmadan önce başka akıllı insanlara danışmayı teklif etti ve bir süre sonra Çakal'la tanıştılar. Dava önüne konuldu. Çakal, Yılan'ın iki gözüyle görmediği sürece, bir taşla örtülüp kalkamayacağına inanmayacağını söyledi. Yılan teste boyun eğdi ve taşla örtüldüğünde, Çakal Adam'a gitmesini ve onu terk etmesini söyledi. Şimdi, Güneyli zenciler arasında yaygın olan bu hikayenin sadece bir çeşidi yok (ki bu da şu anki ciltte anlatılıyor), burada Tavşan Kardeş Adam'ın yerini, Kurt Kardeş Yılan'ın yerini ve Terrapin Kardeş Çakal'ın yerini alıyor, fakat Dr. Couto de Magalhaes[i_17], modern Tupi dilinde, Tilki veya Keseli Sıçan'ın bir delikte bir Jaguar bulduğu bir hikaye anlatıyor. Jaguar'a yardım eder ve Jaguar da onu yemekle tehdit eder. Tilki veya Opossum, konuyu oradan geçen bilge bir adama sunmayı teklif eder ve bunun sonucunda Jaguar tekrar deliğe yerleştirilir ve orada bırakılır.

Amazonas'ta Profesör Hartt ve Bay Herbert Smith tarafından toplanan Kaplumbağa mitleri ve diğer hayvan hikayeleriyle ilgili olarak, bunların hepsinin veya neredeyse hepsinin Güney plantasyonlarındaki zenciler arasında kendi varyantları olduğu söylenebilir. Bu, Profesör Hartt'ın monografisini yazdığı sırada konu orada bırakılmış olsaydı çok ilginç bir gerçek olurdu. Bu monografide[i_18] şöyle diyor: "Bu küçük makalede kayda geçirdiğim mitlerin Amazonlar üzerinde şüphesiz geniş bir geçerliliği var, ancak bunları yalnızca Kızılderili nüfusu arasında buldum ve hepsi Lingua Geral'de toplanmış durumda. Amazonlar'daki zencilerden mit elde etme girişimlerimin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Bu araştırmalarda beni yakın zamanda takip eden Dr. Couto de Magalhaes de aynı deneyimi yaşadı. Bu nedenle, mitlerin yerli olma olasılığı var, ancak henüz bu durumun kanıtlanmış olduğunu düşünmüyorum." Profesör Hartt tam tersini kanıtlamak için yaşadı; ancak ne yazık ki araştırmalarının sonucunu yayınlamak için yaşamadı. Bay Orville A. Derby,
Profesör Hartt'ın bir arkadaşı, Rio de Janeiro'dan şöyle yazıyor:

SEVGİLİ BEY,--Uncle Remus'un önsözünü okurken[i_19], merhum arkadaşım Profesör Charles Fred Hartt'ın yaptığı bir gözlemin ilginizi çekebileceği aklıma geldi.

Amazon Kaplumbağa Efsaneleri'nin yayınlandığı sırada,
Profesör Hartt, Amazon Kızılderililerinin mitlerini yerli mi yoksa Afrika'dan mı getirildiği konusunda tereddütteydi.
Bu soruya çok fazla dikkat etti, bu şehrin Afrikalıları arasında şüphesiz Afrika mitleri verebilecek birini bulmak için dikkatli ve uzun süre sonuçsuz bir araştırma yaptı. Sonunda, bu ülkede bulunduğu kısa süre içerisinde öğrendiği birkaç kelimeden başka bir şey bilmeyen zeki bir İngilizce konuşan Mina Black ile tanışma şansına erişti; bu durum, kendisinin anlattığı mitlerin gerçekten Afrika'dan
getirildiği yönündeki ifadesini güçlü bir şekilde doğruluyor. Profesör Hartt, bu adamdan, en iyi bilinen Brezilya _hayvan_ mitlerinin tümünün veya neredeyse tümünün varyantlarını elde etti ve bu mitlerin bu ülkeye özgü olmadığına kendini inandırdı. Bu mitlerin Amazon Kızılderilileri arasında yayılması, iki ırkın iki yüz yıldan fazla süredir yakın bir şekilde bir arada bulunması, mitlerin karakter kazanması ve Kızılderilinin bu mitlerin hikayelerine olan sevgisiyle kolayca açıklanabilir; bu hikayelerde, kendisine tanıdık gelen hayvanları doğal olarak tanıtıyor... Saygılarımla,
ORVILLE A. DERBY.

_Caixa em Correio, No. 721,
Rio de Janeiro._

Afrika efsanelerinin ruhu, hareketi ve amacı hakkında en iyi bilgiye sahip olanlar, Bay Derby'nin ifadesini kesin olarak kabul edecektir. Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör J. W. Powell bile, Güneyli zencilerin mitlerini ve efsanelerini Kızılderililerden edindiğinden şüphelenmiştir; ancak böyle bir teoriyi desteklemek için, tam tersi teoriyi, yani Kızılderililerin hikayelerini zencilerden ödünç aldıklarını desteklemek için kullanılamayacak bir kanıt zerresi göstermek imkansızdır. Gerçek şu ki, hem Kızılderililer hem de zenciler, çok farklı ırklarına ve mizaçlarına ve çok farklı mizah anlayışlarına özgü hikayelere sahip olsalar da, Kızılderililer zencilerden ödünç almaktan çekinmemişlerdir. "Katran Bebek" hikayesi, şüphesiz ki kavramsal olarak bir zenci efsanesidir, birçok Kızılderili kabilesi arasında günceldir. Tavşan'ın Tilki veya Kurt'u nasıl binek atı yaptığı hikayesi de öyle. Bu hikaye Amazon Kızılderilileri arasında da günceldir. Aynı şey zenci kıyısı hikayesi "Timsahın Sırtı Neden Serttir" için de söylenebilir. Yakın zamanda Creek Kızılderililerinin folkloru hakkında kapsamlı bir çalışma yapan Georgia'lı Bay W. O. Tuggle, aralarında şüphesiz zencilerden ödünç alınmış birçok efsane keşfetti. Bunlara daha önce bahsedilenler, Terrapin'in Geyiği nasıl geride bıraktığı hikayesi ve Yaratıcısından ona daha fazla anlam vermesini isteyen hoşnutsuz Tavşan hikayesi de dahildir. Zenci efsanesinde, Tavşan'ın Mammy-Bammy Big-Money'i, yani eski Cadı Tavşan'ı aradığı görülecektir. Burada, Algonkian Kızılderili ailesinin çeşitli kollarının ortak ataları olarak Büyük Beyaz Tavşan'a atıfta bulunduğu belirtilebilir.[i_20] Zenciler arasında Mammy-Bammy Big-Money'nin kökeni ve kişiliği hakkında yapılan tüm soruşturmalar sadece iki yanıt alır. Bazıları onun hakkında hiçbir şey bilmez veya biliyormuş gibi davranır. Geri kalanlar ise tam bir oybirliğiyle, "Hit 's des de ole Witch-Rabbit w'at you done
year'd talk un 'fo' now" derler. Memphis'li Bayan Prioleau yazara "Big-Money" isminin belirsiz bir şekilde kullanıldığı bir zenci hikayesi gönderdi. Bu hikayenin doğrulanması biraz zaman aldı. Bir gün bir zenciyle yapılan bir sohbette, "Big-Money"e rastgele bir gönderme yapıldı. "Aha!" dedi zenci,
"şimdi anladım. Yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'den bahsediyorsun," ve sonra sadece Bayan Prioleau'nun nazikçe gönderdiği hikayeyi değil, Kardeş Tavşan'ın yaşlı Cadı Tavşan'ı ziyaretinin hikayesini de anlatmaya devam etti.

Bay Tuggle'ın Creek efsaneleri koleksiyonu muhtemelen Smithsonian Enstitüsü'nün himayesinde yayınlanacak ve Amerikan folkloru literatürüne kayda değer bir katkı oluşturacak. Okyanusun kökeninin Creek versiyonunda, Aslan'ın
üzerinden atladığı akıntıya Throwing-Hot-Ashes-on-You adı verilir. Zencilerin kulak izlerini taşıyan ancak yazarın
aralarında bulamadığı bir başka Creek efsanesi, 'Possum'un kuyruğunda neden hiç kıl olmadığını açıklar. Görünüşe göre Nuh, hayvanları gemiye alırken 'Possum'ları unutmuş; ancak dişi bir 'Possum geminin kenarına tutunmuş ve
kuyruğu suda sürüklenirken, tüm tüyleri dökülmüş. Hikayeye göre, hiçbir erkek 'Possum
kurtulmamış. Bay Tuggle ayrıca
Dereler arasında ateşin kökenini veren bir efsane bulmuş. Bir zamanlar, başlangıçta, insanlar ateş istiyordu ve onu elde etmenin
en iyi planını tartışmak için bir araya geldiler. Sonunda Tavşan'ın (Chufee) bunu yapması kararlaştırıldı. Büyük suları geçip doğuya gitti ve orada Yeni Dünya'dan gelen bir ziyaretçi olarak alkışlarla karşılandı.
Onun şerefine büyük bir dans emredildi. Büyük bir ateşin etrafında dans ettiler ve
Tavşan çok neşeli bir şekilde giyinmiş bir şekilde çembere girdi. Başında tuhaf bir
şapka vardı ve bu şapkaya tüyler yerine dört
reçine veya reçineli çam çubuğu takmıştı. İnsanlar dans ederken,
çemberin ortasındaki ateşe yaklaştılar ve Tavşan da
ateşe yaklaştı. Dans edenlerden bazıları dans ederken
aşağı uzanıp
ateşe dokunurken, Tavşan ateşe yaklaştığında
başını aleve doğru eğiyordu. Hiç kimse bunu düşünmedi
ve her seferinde başını daha da eğerek ateşe doğru eğilmeye devam etti.
Sonunda
şapkasıyla aleve dokundu ve reçine çubukları tutuşup
parladı. Koşarak uzaklaştı, insanlar da bu kutsal olmayan ziyaretçiyi takip etti. Tavşan büyük suya koştu, suya daldı ve
Yeni Dünya'ya doğru yüzdü; ve böylece insanlar için ateş elde edildi.

Zenci ve Kızılderililerin oldukça farklı özelliklerini ve karakteristiklerini dikkate alacak olan halkbilimi öğrencisi, tüm ilkel halk hikayelerinin görünürdeki evrenselliğini göz önünde bulundurduktan sonra, iki ırkın mitleri veya efsaneleri arasında ayrım yapmakta zorluk çekmeyecektir, ancak bazen, Tavşan, Yaban Kedisi ve Hindi'nin zenci hikayesindeki gibi, hikayeler, onları ödünç alan ırkın özelliklerine uyacak şekilde inşa edilene kadar üzerine inşa edilir. Tavşan, Yaban Kedisi ve Hindi hikayesinin Creek versiyonu, Yaban Kedisi'nin ölü gibi davrandığı ve Tavşan'ın Hindi'leri yanına gitmeye ikna ettiği yönündedir. Yeterince yaklaştığında, Tavşan şöyle haykırır: "Atla ve bir kırmızı bacak yakala! Atla ve bir kırmızı bacak yakala!" Vahşi Kedi bir tane yakalar ve onu yemeye başlar, bunun üzerine Hindiler Tavşanı takip eder ve kuyruğu kopana kadar gagalayıp ısırırlar ve bu yüzden Tavşanın kısa bir kuyruğu vardır. Creekler ve diğer kabileler zencilerle uzun süre temas halindeydi, bazıları köle sahibiydi ve belki de bu şekilde iki ırkın hayvan hikayeleri bir ölçüde harmanlanmıştır. Bu konunun tartışması burada sürdürülemez, ancak ilginç bir konudur. Hem spekülasyon hem de araştırma için geniş bir alan sunar.

Daddy Jack'in "Cutta Cord-la" hikayesi (s. 241) bazı açılardan benzersizdir. Yazara Charleston, Güney Carolina'dan Bayan Martha B. Washington tarafından gönderilmiştir ve San Domingo veya Martinik'ten kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktur. Kardeş Tavşan'ın, bir top ateşleyerek ve merdivenlerden aşağı bir küvet su dökerek inşa ettikleri yeni evden diğer tüm hayvanları nasıl kovduğuna dair hikayenin Demerara'da bir versiyonu vardır. Gerçekten de, "The Nation" (New York) gazetesinden Bay Wendell P. Garrison tarafından gönderilen bu versiyon sayesinde, zenci hikayesi
elde edilmiştir.

Uncle Remus'un ilk cildinin girişinde, halka bir lehçe kitabı dayatıldığı için
zayıf bir özür dilenmişti. Belki de burada da benzer bir özür dilenmeli; ancak seçici okuyucuya, bu hikayeleri nesillerdir anlatıldıkları lehçeden ayırmanın
imkansız olduğu söylenmesine gerek yoktur.
Lehçe, efsanelerin kendisinin bir parçasıdır ve bunları başka bir şekilde sunmak, onlara canlılık veren her şeyi
ellerinden almak anlamına gelir. Daddy Jack'in lehçesi, Deniz Adaları'ndaki ve pirinç tarlalarındaki zencilerin lehçesi, ilk bakışta Amca Remus'un lehçesinden daha zor görünse de, gerçekte daha basit ve daha doğrudandır. Bu, en ilkel haliyle zenci lehçesidir - Deniz Adaları'ndaki bazı zencilerin "Gullah" konuşması, yalnızca İngilizce ve Afrika kelimelerinin karışık ve çevrilemez bir karışımıdır. "Birleşik Devletler Köle Şarkıları"nın giriş notlarında, Daddy Jack'in lehçesinin burada verilebilecek en eksiksiz açıklaması bulunabilir. Lehçenin anahtarı çok kısa bir şekilde verilebilir. Kelime dağarcığı kapsamlı değildir - kullanılan kelimelerden çok, ifade biçimine, ifade biçimine ve tonlamaya bağlıdır. Bu nedenle hikaye anlatmak için takdire şayan bir araçtır. Hiçbir cinsiyeti tanımaz ve çoğul sayının kullanımını kazara hariç küçümser. "'E" "o", "o" veya "o" anlamına gelir ve "dem" bir şeye işaret edebilir veya bin şeyi içerebilir. Lehçe özlüdür ve yine de gevezedir, tekrarlarla doludur ve en basit ifadelere beklenmedik bir tuhaflık veren
tuhaf çıkarmalarla doludur. Aşağıdaki kelime dağarcığına bir göz atmak, okuyucunun DaddyJack'in lehçesini mükemmel bir şekilde anlamasını sağlayacaktır, ancak ters çevirmelere ve çıkarmalara izin verilmelidir.

_B'er_, kardeş.
_Bira_, ayı.
_Bittle_, erzak.
_Bret_, nefes.
_Buckra_, beyaz adam, gözetmen, patron.
_Churrah_, _churray_, dökmek, sıçratmak.
_Da_, o, şu.
_Dey_, orada. _Dey-dey_, burada, aşağıda, tam burada.
_Enty_, değil mi? bir şaşkınlık veya onay ünlemi.
_Gwan_, gidiyor.
_Leaf_, ayrıl.
_Lif_, yaşa.
_Lil_, _lil-a_ veya _lilly_, küçük.
_Lun_, öğren.
_Mek_, yap.
_Neat'_ veya _nead_, altında, altında.
_Oona_, sen, hepiniz.
_Sem_, aynı.
_Shum_, onları gör, onları gördüm.
_Tam_, zaman.
_'Tan'_, dur.
_Tankee_, teşekkür ederim, teşekkür ederim.
_Tark_ veya _tahlk_, konuş.
_Teer_, yırt.
_Tek_, al. _T'ink_ veya _t'ought_, düşünmek, düşünmek.
_T'row_, atmak.
_Titty_ veya _titter_, kız kardeş, kız kardeş.
_Trute_, gerçek.
_Turrer_ veya _tarrah_, diğeri.
_Tusty_, susamış.
_Urrer_, diğeri.
_Wey_, nerede.
_Wun_, ne zaman.
_Wut_, ne.
_Y'et_ veya _ut_, dünya.
_Yeddy_ veya _yerry_, duymak, duymak.
_Yent_, ain't, is n't.

Sesli sözcüklere sesli harf ekleme hilesi kulağa hoş gelmez.
Bu yüzden: "Seni bin-a bekliyorum; gel-a zili çal. Wut mek-a (veya
mekky) öyle mi kalıyorsun?" "Yeddy", "yerry" ve muhtemelen "churry" bunun sonucudur--heard-a, yeard-a, yeddy; hear-a, year-a, yerry; chur-a,
churray. "Eye" "y-eye" olarak yazıldığında, "yi" olarak telaffuz edilmelidir. "Back", "ax" gibi
kelimelerde _a_ _ah_ sesini taşır. Bunlar
"bahk", "ahx" olarak yazılır.

Washington ve Lee Üniversitesi'nden Profesör J. A. Harrison, Lexington, Virginia, yakın zamanda lehçelerin incelenmesiyle ilgilenenler için ilgi çekici olan "Louisiana'nın Kreol Patois'i"[i_21] hakkında bir makale yazdı. Profesör Harrison makalesinde şöyle diyor:
"Birçok filolog, Güney'in zenci lehçesinde Amca Remus'un mutlu [Yunanca: _aithiopizein_] olduğunu fark etti. Creole, güvenilir bir kaynaktan öğrenebileceğimiz gibi, _recit_ ve _conte_'ye daha az mutlu bir şekilde kendini ödünç vermez. La Fontaine ve Perrin'in masalları ve St. John'un İncili, gerçekten de San Domingo veya Martinik lehçesine çevrildi; son zamanlarda bir Yunan tam yetkilisi Dante'yi Yeni Hellas lehçesine çevirdi; sonra ne olacak? M. Ernest Gagnon'un (Quebec, 1880) keyifli 'Chansons Canadiennes'ini gören herkes, halkın saf bilincinden ne gibi hoş şeyler çıkabileceğini bilir. Louisiana Kreolü, soyutlama ve metafizik alanlarından kaçınarak bir hikaye anlatıcısının deneyimlerini anlatan, çarpıcı ve anlamlı müfredatlara basit bir yaşamın anılarını koyan veya plantasyon anekdotunun mizahını sivri tek heceli sözcüklerle özetleyen _petits poemes_, o basit küçük dramatik hikayeler, kompozisyonlar, doğaçlamalara hayranlık verici bir şekilde uygundur." Profesör Harrison, Bay George W. Cable'ın eserlerinde ve New Orleans'ın yetenekli bir hekimi ve _edebiyatçısı_ olan Dr. Alfred Mercier'in _L'Habitation Saint-Ybars'ında görülen Kreol zenci lehçesinin ilginç örneklerine atıfta bulunur. Kreol zenci lehçesinin olasılıklarını göstermek için, Dr. Mercier'den sonra gelen _Conte Negre_ verilmiştir. Hikaye Profesör Harrison tarafından alıntılanmıştır ve satır arası versiyonu bir ipucu vermek için kendisi tarafından eklenmiştir.
anlamı. Georgia zencisinin Miss Meadows'u olacak
algılanan, Mamzel Calinda'ya dönüşür ve hikaye,
Remus Amca'nın ilk cildinin okuyucuları tanıdıktır. Haklıdır
"Mariage Mlle. Calinda."

     1. Dan tan le zote foi, compair Chivreil ave compair
        Dans temps les autres fois, compere Chevreuil avec compere

     2. Maymunu Mamzel Calinda'ya tost edin.
        İşkence etaient tous les deux apres faire l'amour a Matmazel
          Calinda.

     3. Mamzel Calinda, Chivreil'i benimle paylaşıyor.
        Mlle. Calinda aime mieux compere Chevreuil'i avait, [dökün] quoi
          adil

     4. li pli vaian; bana li te linmin compair Torti oucite,
        le plus vaillant; mais elle ame aime compere Tortue aussi,

     5. li si tan gagnin afiyet olsun! Popa Mamzel Calinda di li:
        il sit tant gagner afiyet olsun! Papa Mlle. Calinda dire lui:

     6. "Mo fie, li tan to maie; fo to soizi cila to oule." Landimin,
        "Ma fille, il (est) temps te marier; faut te choisir cela tu
          voulez." Lendemain,

     7. Chivreil'i ve Torti'yi Mlle sahiline kadar karşılaştırın. C.
        Chevreuil'i karşılaştırın ve Tortue'nin eux de cote'a varmasını sağlayın
          Mlle. C.

     8. Mamzel C., qui te zongle tou la nouite, di ye: "Michie
          Chivreil caddesi
        Mlle. C., qui avait musice toute la nuit, dire eux: "Mösyö
          Chevreuil avec

     9. Michie Torti, mo popa oule mo maie. Mo pa oule di ain
        Mösyö Tortue, babanız bana denizcilik yapacak. Moi pas vouloir
          çok kötü

    10. ve uzot olmayan. Zar atarak zar atıyoruz
        dans vous autres non. Bir başka derste galip geliyorsunuz
          dört dörtlük

    11. narpan; cila qui sorti divan, ma maie ave li. Maymun dimin
        arpentler; cela qui sortir devant, moi va marier avec lui. Apres
          vazgeçmek

    12. diance, uzote a galop." Ye parti couri, compair Chivreil
        dimanche, vous autres va galopper." Eux partir courir, compere
          Chevreuil

    13. her şey dahil; Torti ape zongle li-minme'yi karşılaştırın:
        son coeur içeriği; Tortue'nun şarkı sözlerini karşılaştırın:

    14. "Dan tan temposu, mo granpopa bate compair Lapin pou
        "Dans passe, mon büyükbaba battre compere Lapin pour

    15. dörtnala. Chivreil ile rekabet etmek mümkün olabilir."
        galopçu. Pas conner (= connaitre) comment moi va faire pour
          Battre compere Chevreuil."

    16. Dan tan cila, nave ain vie, vie cocodri qui te gagnin
        Dans temps, avait un timsah, avait avait
          şaka

    17. hızınızı artırın. Li te si malin, ye te pele li
        artı passe cinquante dix ans. Lui etait si malin, eux mevcut
          elma lui

    18. Zavoca'yı karşılaştırın. La nouite vini, compair Torti couri trouve
        Avocat'la karşılaştırın. La nuit venir, compere Tortue courir trouver

    19. Zavoca'yı karşılaştırın, e conte li coman li barace pou so
        Avocat'ı karşılaştırın ve sizi utandıracak yorumlar yapın

    20. elbette. Compair Zavoca di compair Torti: "Mo ben la course. Compere Avocat dire compere Tortue: "Moi bien 21. oule ide toi, mo gacon; artık ailemle ilgili bir süreç yok; la tair vouloir aider toi, mon garcon; nous proche mem famille; la terre 22. ave do lo minme kichoge pou nizote. Mo zongle zafair avec de l'eau me quelquechose for nous autres. Moi va Songer Cette Affairse 23. To vini dimin bon matin; ma di toi qui pou fe." Toi venir demain bon matin; moi va dire toi que pour faire."

    24. Torti couri couce'yi karşılaştırın; me li pas dromi boucou, Compere Tortue courir coucher; mais lui pas yurt güzeli, 25. li te si tan tracasse. İyi akşamlar, her şey yolunda gidiyor. Bon matin lui partir courir 26. cote compair Zavoca. Avocat ile diğer maymunları karşılaştırın. 27 Nisan'da Avocat'ın ilk çıkışını yapın. "Bonzou, Michie Zavoca." "Bonzou, mo boire son cafe. "Bonjour, Mösyö Avocat." "Bonjour, mon 28. gacon. Zafair cila donne moin boucou traca; min mo garcon. Cette meseleleri cela donne moi beaucoup tracas; 29. aydan itibaren Chivreil ile rekabet edeceğim, si to fe mekie ma di toi." Crois toi va battre compere Chevreuil, si toi fais metier metier va dire toi."

    30. "Vouzote a prane jige jordi pou misire chimin au ra "Vous autres va prendre juge aujourd'hui pour mesurer chemin au ras 31. bayou; chac cate narpan mete jalon. Chivreil ile bayou'yu karşılaştırın; chaque quatre arpents mettez jalon. Compere Chevreuil va 32. la tair'de galop; toi, ta galop ve dolo. Terre'de dörtnala koşmak için; toi, tu va galopper dans de l'eau. Toi bien comprendre 33. ca mo di toi?" "O, oui, compair Zavoca, mo ben cela moi dire toi?" "O, oui, compere Avocat, moi bien 34. coute ton ca vape di." "A soua, can la nouite vini, ecouter tout cela vous apres dire." "Le soir, quand la nuit venir, 35. ta couri pranne nef dan to zami, e ta chache aine dan toi va courir prendre neuf dans tes amis, et toi va önbellek bir dans 36. zerb au ra chakene zalon ye. Toi, önbelleğinizi bir başkasının yanına otla gönder. Toi, 37. sırada Mamzel Calinda'nın kurye önbelleğini aldım. "Mo di toi'yi öğrenmek için mi?" la maison Mlle. Calinda. Toi bien comprendre me la moi dire toi?"

    38. "O, oui, compair Zavoca, mo tou compranne mekie ca vou "O, oui, compere Avocat, moi tout comprendre metier cela vous 39. di." "Eben! couri pare pou sove lonnair nou nachion." korkunç." "Eh bien! Kurye hazırlayıcısı, ulusun onurunu korumak için."

    40. Torti Cote Cote Compair Chivreil ve Compere Tortue Cote Cote Cote Compere Chevreuil ve Düzenleyici ile 41. Kichoge Compair Zavoca di Li. Chivreil'i babanızla karşılaştırın ve Avocat'ı zor durumda bırakın. 42. sıradaki Chevreuil ile tanışın, Torti oule ile karşılaşacaksınız.
        elbette, lui dire oui tout cela compere Tortue vouloir.

    43. Landimin bon matin, ton zabitan semble pou oua Lendemain bon matin, tous sakinlerinin toplayıcısı pour voir 44. gran lacourse. Can lhair rive, compair Chivreil ave grande la course. Saat geldiğinde, Chevreuil ile 45'i karşılaştırın. Torti tou le de pare'yi karşılaştırın. Jige la crie: "Git!" ve Tortue tous les deux'un hazırladığı şeyleri karşılaştırırsınız. Juge la cryer: "Git!" ve eux 46. parti galop. Tan, Chivreil ile ilk parti galopper'ı karşılaştırıyor. Temps, Chevreuil'in premier 47. zalon'a varmasını sağladı, li hele: "Halo, Compair Torti!" "Mo la, compair jalon, lui heler: "Halo, compere Tortue!" "Moi la, compere 48. Chivreil!" Tan ye rive dezieme zalon, compair Chivreil Chevreuil!" Temps eux varan deuxieme jalon, compere Chevreuil 49. siffle: "Fioute!" Torti'nin yanıtını eşleştirin: "Vakla!" Troisieme siffler: "Fioute!" Compere Tortue yanıt verdi: "Vakla!" Troisieme 50. zalon Boute, Torti tink-a-tink ile jalon au'yu karşılaştırın, Tortue tingue-a-tingue ile 51. Chivreil'i karşılaştırın. "Diyabe! Torti la galope pli vite Chevreuil. "Diable! Tortue la galopper plus vite 52. hız uyarısı; fo mo grouye mo cor." Tan compair passe vapuru; faut moi grouiller mon corps." Sıcaklıklar 53.'e ulaştı ve Torti Chevreuil, yeni gelenlerle birlikte Tortue 54.'ü ve çok daha fazlasını karşıladı. Li mete ton so laforce apres _patchiou_! dans de l'eau. Lui, 55. kez güçle karşılaştı; avan li rive cote lokma, li tende dehors pour rien; avant lui varan cote ama, lui entender 56. ton monne ape hele: "Hura! houra! pou compair Torti!"
        tout monde apres heler: "Hourra! hourra! pour compere Tortue!"

    57. Tan li rive, li oua compier Torti on la garlie ape Temps lui vardığında, lui voir voir compere Tortue en la galerie apres 58. brasse Mamzel Calinda. Ca fe li si tan mal, li embrasser Mlle. Calinda. Cela faire lui si tant mal, lui 59. sape dan boi. Torti maie ave Mamzel Calinda s'echapper dans bois'i eşleştirin. Compere Tortue marier avec Mlle. Calinda 60. aynı maymun vini, e tou monne manze, boi, jika Samedi apres venir, et tout monde manger, boire jusqu'a 61. y tchiak.[i_22] eux griser.

Geriye sadece bu ciltte verilen hikayelerin hiçbirinin "pişmiş" olmadığı söylenmelidir. Bunlar, zencilerin anlattığı gibi, zencilerin basit ama pitoresk dilinde verilmiştir. Hayalet hikayesi,
ölülerin Kadın, gözlerine
yerleştirilen gümüşü aramak için geri döndü, şüphesiz beyaz kökenlidir; ancak Bay Samuel L.
Clemens (Mark Twain) bunu Florida, Missouri'deki zenciler arasında duymuştu,
burada "Kadın Altın Kol." Neyse ki, ev kızı 'Tildy'nin ağzına yerleştirilmişti, ki bu da muhtemelen hanımının
bunu anlattığını duymuş olmalı. Fakat o kadar zencileştirilmiş ki
zenci olarak sınıflandırılabilir efsane; ve beyaz versiyonun kendisinin bir zenci hikayesine dayanması da mümkündür. Her neyse, yazara farklı zenciler tarafından anlatılmıştır; ve kitabın büyük bir kısmı dizgiye girene kadar
gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi.
Hikayelerle olan ilişkileri yalnızca editör ve derleyicinin ilişkileridir.
Onları kendisine geldiği gibi yazmıştır ve yalnızca ayar. Onları arka plana yansıtmaya ve onlara artık olmayan eski günlerdeki çevreyi vermeye çalıştı; ve onların anlatımında Güney'deki plantasyon yaşamına dair bir bakış açısı sunmak amacındaydı. savaş. Bu nedenle, okuyucu
hayal gücünü, hikayelerin savaştan önce Orta Georgia'daki bir plantasyonda bir grup zenci tarafından küçük bir çocuğa
anlatıldığına inanacak kadar çalıştırırsa, ne dipnotlara ne de ne de
onu yönlendirecek bir açıklama.

Bu cildin hazırlanmasında yazar birçok
iyi dosta karşı yükümlülük altına girmiştir. "The Atlanta Constitution"ın sahiplerinin hazır sempatisi ve teşviki olmasa -- cömertlikleri olmasa -- yazarın hikayeleri doğrulama ve basına hazırlama fırsatını asla bulamayacağı söylenebilir. O ayrıca Güney Eyaletleri'nin her yerindeki yüzlerce nazik muhabire, efsaneleri toplama işine ilgi duyanlara minnettardır. Özellikle Darien'den Bayan Helen S. Barclay'a, Bay W. O. Tuggle'a, Sayın Charles C. Jones, Jr.,
Clinton, Georgia'dan Bay Griswold'un başarılı kızlarına ve
Raleigh, Kuzey Carolina'dan Bay John Devereux, Jr. ve Bayan Devereux'a.

J. C. H.
ATLANTA, GEORGIA. -------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[i_1] _Remus Amca; Şarkıları ve Sözleri._ Eski Plantasyonun
Halk Bilimi. New York: D. Appleton & Co. 1880.

[i_2] _Amazon Kaplumbağa Efsaneleri_, s. 2, 3.

[i_3] Sayfa 10.

[i_4] _Kaffir Halk Bilimi_; veya, _Cape Kolonisi'nin Doğu Sınırında Yaşayan
İnsanlar Arasında
Güncel Olan
Geleneksel Masallardan Bir Seçme_. Londra, 1882.

[i_5] _Kaffir Folk-Lore_, s. 43.

[i_6] Profesör Hartt, _Amazon Kaplumbağa Efsaneleri_ adlı eserinde, "Adamı Aldatan Jabuti" hikayesini anlatır. Jabuti, Kardeş Terrapin ile aynıdır. Adam Jabuti'yi evine
taşıdı, bir kutuya koydu ve dışarı çıktı. Jabuti, Kardeş Tavşan gibi şarkı söylemeye başladı. Adamın çocukları dinledi ve Jabuti durdu. Çocuklar ona devam etmesi için yalvardılar, ancak buna şu şekilde cevap verdi: "Eğer şarkı söylememden
memnunsan, beni dans ederken
görsen ne kadar daha memnun olurdun." Bunun üzerine çocuklar onu kutudan çıkarıp,
ortadaki zemine koydular ve orada dans etti, bu da onların büyük zevkine oldu. Jabuti hemen dışarı çıkmak için bir bahane uydurdu ve kaçtı. Çocuklar bir taş aldılar, onu kaplumbağa gibi boyadılar ve kutuya koydular. Bir süre sonra
adam geri döndü, boyalı taşı kutudan aldı ve
ateşe koydu, ısınır ısınmaz patladı. Bu arada, Jabuti iki açıklığı olan bir yuvaya sığınmıştı, böylece adam bir açıklıktan içeri bakarken
kaplumbağa diğerinde beliriyordu. Profesör
Hart bunu bir güneş efsanesi olarak tanımlıyor--yavaş güneş (veya kaplumbağa)
hızlı aydan (veya insandan) kaçıyor.

[i_7] _Kaffir Folk-Lore_, s. 84.

[i_8] Sayfa 89.

[i_9] _Kaffir Folk-Lore_, s. 178.

[i_10] Sayfa 111.

[i_11] _Kaffir Folk-Lore_, s. 166.

[i_12] _Uncle Remus: His Songs and Sayings_, xix. s. 88.

[i_13] _Amazonian Tortoise Myths_, s. 29.

[i_14] _Reynard, the Fox, in South Africa_; or, _Hottentot Fables and Tales_. W. H. I. Bleek, Ph. D. London, 1864.

[i_15] Sayfa 32.

[i_16] Bleek, s. 23.

[i_17] _O'Selvagem_, s. 237. Bay Herbert H. Smith'in _Brazil and the Amazons_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

[i_18] Sayfa 37.

[i_19] Birinci cilt.

[i_20] D. G. Brinton'ın _Mitleri_, s. 161-170.

[i_21] _Amerikan Filoloji Dergisi_, cilt iii. no. 11.

[i_22] _Tchiak_, Dr. Mercier'in bana söylediğine göre, çeşitli ruhsal coşku hallerini ifade etmek için
sıfat olarak kullanılan
sığırcıklara Creole zencileri tarafından verilen isimdir.--_Not
Prof. Harrison tarafından._
-----------------------------------------------------------------------------

AMCA REMUS'LA GECELER

I

BAY TİLKİ VE BAYAN KAZ

Bütün gün yağmur yağıyordu, bu yüzden Amca Remus dışarı
çıkmayı imkansız buldu. Yaşlı adam, tavuklar gündüz ötüşürken fırtınanın başladığını ve neredeyse hiç ara vermeden devam ettiğini söyledi.
Koyu gri bulutlar güneşi kapatmıştı ve uzun meşelerin yapraksız dalları, önlerinde çiseleyen yağmuru
hızla süren fantastik rüzgarlara
kasvetli bir şekilde teslim olmuştu. Amca Remus'un ait olduğu kadın, yaşlı adamı düşünmüştü ve ev hizmetçisi 'Tildy, ona yemeklerini
taşımakla görevlendirilmişti. Bu düzenlemeyi küçük çocuk akşam yemeğinde öğrendi ve 'Tildy'ye eşlik etmek için izin almakta hiç vakit kaybetmedi.

Amca Remus, "Bayan Sally"sinin düşünceli nezaketine karşı büyük bir gösteri yaptı.

"Eğer o kutsanmış bir beyaz kadın değilse," dedi, sade ve ateşli
bir şekilde, "o zaman bu bölgelerde hiç kimse bir 'benim' 'çevrem'de değil."

Bununla birlikte akşam yemeğine yöneldi, küçük çocuk yanında oturmuş ve çocuklara özgü o tanıdık merakla ona bakıyordu. Sonunda genç adam yaşlı adamı bir soruyla rahatsız etti:

"Amca Remus, kazlar bütün gece tek ayak üstünde mi dururlar yoksa
uyumak için mi otururlar?"

"Tooby kesinlikle öyle yapar, tatlım; senin gibi yere inerler. Çünkü
bacaklarını çaprazlamazlar," diye ekledi ihtiyatla, "tamamen düz bir şekilde yere inerler."

"Geçen gün bir tane gördüm, tek ayak üstünde duruyordu, onu
izledim ve izledim, o da orada durmaya devam etti."

"Bunun için," diye cevapladı Amca Remus, "tek ayak üstünde durup uyumak ve ölmek için uzanmak zorundaydılar. Kazlarınız," diye devam etti, sakalındaki kırıntıları ceketinin kuyruğuyla silerek, "çok
kuze kümes hayvanlarıdır; çok
kuzedirler. Eskiden büyük böceklerin arasındaydılar ve o günlerde, Bayan Kaz yemek yerken, tüm kalite oradaydı. Aynı şekilde, bir ihtiyaç sahibi, kendini beğenmiş, tüm o kuşlar varken, Bayan Kaz mahalleleri yıkamaktan pek gururlu değildi ve para kazandı, Sis Tempy ile kayganlaştı ve şişmanladı.

"Bu şekilde, bir gün Tilki ve Tavşan Çiftliği'nin orada yerleştikleri pamuk tarlası, biri çitin bir tarafında, biri diğer tarafında, biri diğerine doğru, haberlerini öğrendiklerinde, yıl
sup'n--_blim_, _blim_, _blim_!

"Kardeş Tilki, ne kadar yaygara kopardığını sordu, ve Tavşan Kardeş, Bayan Kaz'ın
pınarda olduğunu söyledi. Sonra Tilki, ne yaptığını sordu, ve Tavşan Kardeş, onun dövüştüğünü söyledi."

[İllüstrasyon: BAY FOX VE BAYAN KAZ]

"Savaş kıyafetleri mi, Amca Remus?" dedi küçük çocuk.

"Buna gün diyorlar, tatlım. O zamanlar, o günlerin üzerine
o günlerin içine daha çok şey katan şeyler sürülür, ama o günler
o gün o örtüyü
oturur ve onu bir bankın üzerine yatırır, ve savaş sopasını tutar ve
doğal olarak onu doldururlar.

"Bir zamanlar o yaşlı Bayan Kaz, sabunlu suyla uğraşırken
oturur ve örtüyü yıkarken, o zaman o keseyi yalar ve o
o tuhaf-kısa-şeyleri çağırmak ve ödemek için parlatırdı. Dedi ki
Brer Rabbit, o senin ne olduğunu biliyor, ve o, o
noktayı daha iyi döndürüp, devam ederken biraz eğlense iyi olur, diye fısıldadı. Bimeby
Brer Fox ayağa kalktı ve Brer Rabbit'e eve gitmek için uzun süre kanayacağını
söyledi, ve onunla vedalaştı.

"Kardeş Tilki, ailesinin olduğu yere gitti, ama Tavşan Kardeş,
'yuvarlandı', yaptı ve Bayan Kaz'ı çağırdı. Bayan Kaz, pınarın yanındaydı, yıkanıyor, kayıyor, savaşıyordu; ama Tavşan Kardeş,
'ya doğru yürüdü ve selam verdi, sonra Tavşan Kardeş'e selam verdi.

"'Seninle uzun uzun el sıkışırdım, Tavşan Kardeş,' dedi, 'ama hepsi
köpüklü,' dedi.

"'Önemli değil, Bayan Kaz,' dedi Tavşan Kardeş, 'isteğin iyi olduğu sürece,' dedi."

"Elleri olan bir kaz, Amca Remus!" diye haykırdı küçük çocuk.

"Kazın elleri olmadığını nereden biliyorsun?" Amca Remus kaşlarını çatarak sordu. "Uzun zamandır mı uyuyorsun, ihtiyar Her Şeyi Bilen? Biraz daha
beni yere serersin, yılanların ayakları yoktur ve sen
bir yılanı alıp ateşin altına yatırsan bile, ayakları
doğruca gözlerine doğru çıkar."

Amca Remus burada durakladı, ama hemen devam etti:

"Yaşlı Bayan Kaz ve Tavşan Kardeş günlerini bir adamla geçirdikten sonra, Tavşan Kardeş, ona, o günlerde nasıl olduğunu sordu ve Bayan Kaz dedi ki, çok
sevimli.

"'Sertleşiyorum ve sakarlaşıyorum,' dedi, 've daha da
körleşiyorum,' dedi. 'Uzun zamandır, Brer Rabbit, beneklerimi küvete
seriyorum, eğer o sırada gelirsen,' diyor Bayan Kaz, 'Seni o pis, orospu çocuğu için
yatırırım, Kardeş Tilki, ve seni daha geniş bir
köpük tavada haşlamasaydım bu benim için doğuştan bir lütuf olurdu,' diyor. 'Ben beneklerimi bulduğum için o kadar mutluyum ki,' diyor Bayan Kaz, 'Ne yapacağımı bilmiyorum,' diyor.

"Tavşan Kardeş, Sis Goose'un
Kardeş Tilki adını nasıl aldığını söyledi, ona söylemek için bir çağrı aldı ve sonra
Kardeş Tilki'nin onu aramaya gittiğini söyledi. "Geliyor diyor Brer Rabbit, diyor; 'o geliyor, ve geldiğinde
günün birinde olacak,' diyor.

"Bununla birlikte, Bayan Kaz elinin üzerindekini sildi ve lekelerini
ön tarafına koydu, ve baksana madende sorun var.

"'Kutsal yasalar!' dedi ki, 'geldiğini söyledi, Tavşan Kardeş! Ne yapacağım?
Ve onlar evdeki bir adam değiller,' dedi.

"Tavşan Kardeş, bir gözünü vurdu ve dedi ki, dedi ki:

"'Kardeşim Kaz, kana ... cloze ve um ile kaç.

"Ole Miss Goose çok 'blige' dedi, ve eşyalarını sakladı ve
eve doğru yürüdü, ve o gece Brer Rabbit desteyle
kapakladı, ve sonra Bay Köpek'e gitti, ve Bay Köpek aşağı indi, ve
onunla birlikte kurmak istediğini söyledi.

"Dün, Brer Fox gizlice geldi, ve o gidip
kolayca
dokundu, ve açtı, ve Bayan Goose'a götürdüğü
yatakta beyaz bir çukur gördü, ve onu yakaladı ve koştu. O sırada Bay Köpek evden
çıktı, ve Brer Fox kapağı henüz
taslaklamamışsa,
koştu. Fum that, o Brer Fox'un etrafında dolaşıp Miss Goose'u çalmaya çalıştı ve Miss Meadows'a olan hayranlığını neredeyse kaybetti. O gün aşağı indi," diye devam etti Remus Amca, piposunu doldurmaya hazırlanırken, "Brer Fox, Brer Rabbit'in o gece mahallede Bay Köpek olması durumunda olduğunu söyledi ve Brer Rabbit buna itiraz etmedi. Kötü hisler Brer Fox ve Mr. Dog hemen başlıyor, ve
on ikide tekrar vuruyor şimdi koklamakta zorlanmıyorlar,
biri olmadan sıraya girmiyorlar."

II

KARDEŞ TİLKİ BAY ATI YAKALIYOR

Yaşlı Bayan Kaz'ın hikayesinden sonra bir duraklama oldu. Sonuç, küçük çocuğun
yürekten alkışını kazanmaya yetecek kadar sansasyonel değildi
ve bu gerçek, Amca Remus üzerinde moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyordu.
Hafifçe öne eğilip büyük şöminenin derinliklerine bakarken, tavrı düşünceliydi.

"Büyük evde hoş karşılanmadığımı fark ettim," dedi bir süre sonra. "Daha da iyi biliyorum," diye devam etti, kendini
derin tabanlı sandalyesine teslim olmuş bir şekilde oturtarak. "Geçen sefer yukarı kalk, gözüm neredeyse tüm kutsal zaman boyunca Bayan Sally'nin üzerindeydi, ve Bayan Sally'nin şömine rafındaki şeyleri tamir ederken etrafta hışırdadığını, tezahüratlar attığını, duş olmadığı yerde duş aldığını, normalden daha yüksek sesle şarkı söylediğini gördüğünde, sonra da her şeyi bilip onu kızdırdığını gördün."

"Aman, Remus Amca!" diye haykırdı küçük çocuk; "Annem çok mutluydu çünkü kendimi çok iyi hissediyordum."

"Çöpe atmalıydım," diye belirtti yaşlı adam, inançtan uzak bir tonla. "Eğer öyle değilse, o yorgundu ve geceden geceye etrafta dolanıyordum, ve eğer öyle değilse, o senin babana vaaz vermek için fırsat kolluyordu. Ah, ben Bayan Sally'nin babandan çok daha uzun olduğunu biliyordum!" diye haykırdı Amca Remus, çocuğun yüzündeki şaşkınlığa karşılık olarak. "Onu biliyordum, çünkü o kadar yüksekteydi, tüm o zaman boyunca ona katlandım ve Bayan Sally'den daha fazla bir şey hissetmedim ve onunla konuşmadım.

"Ama senin artık buna ihtiyacın yok. Sen de
s'ine, kullandığın gibi
acele etmelisin, ve biz seni dumana katabiliriz, ve hikayeler anlatabiliriz, ve
ayağının içinde o kıymık olduğu için
bizim yaptığımız gibi
eğlenceler
yapabiliriz.

"Beni bir keresinde mayınladı"--bulaşıcı bir kahkahayla--"yaşlı Brer
Tavşan Brer Fox'u o korkak belaya soktuğunda, bir adam
en çok
içine girerdi, ve o da onu ev konusunda kandırdığında. Sana hiç bundan
bahsetmedim mi? Ama ben olsam da. Hoe-cake iyi pişmedi twel
hit 'in turnt'ünü birkaç kez devirdi.

"Eh, Brer Fox, Bay Köpek'in yolundan çekilip dinlendikten sonra, erzaklarını toplayıp, eğer yaşlı Brer Tavşan'ı bir ay boyunca azarlamazsa kedilerini köpek gibi besleyeceğini söyledi; ve ayrıca, onunla yaptığı tüm o korku da. Brer Tavşan, bunu kazandı ve bir gün, uzun bir yol boyunca Brer Fox'la nasıl el sıkıştığını incelerken, otlakta yan yatmış kocaman bir At gördü; ve, atının gittiğini ve öldüğünü görmek için yukarı çıktı. Yukarı çıktı ve etrafta dolandı ve aniden At kuyruğunu çevirir,
ve Brer Rabbit ölmediğini bilir. Bunun üzerine, Brer Rabbit büyük yola geri
sıçrar, ve gördüğü en büyük adam Brer Fox'tu, ve Brer Rabbit onu yakalar ve bağırır:

"'Brer Fox! Ey Brer Fox! Geri dön! Sana iyi haberlerim var. Geri dön, Brer Fox,' der.

"Brer Fox, döndü, ve onu çağıran kişiyi gördüğünde, dörtnala geri döner, sanki Brer Rabbit'i yakalamak için daha iyi bir zaman varmış gibi görünür; ama avlanma mesafesine girdiğinde, Brer Rabbit ayağa kalkıp der ki:

"'Hadi, Brer Fox! Taze et koyabileceğin yeri iyi yaptım
'son on iki yıl ortanca eriğine kadar,' dedi.

"Kardeş Tilki, limana gitti, ve Tavşan Kardeş, dedi, otlakta hemen orada, ve Tilki ne olduğunu sordu, ve Tavşan Kardeş, dedi ki, bir
koca At yerde yatıyormuş, onu yakalayıp bağlayabilecekleri.
Bununla birlikte, Tilki Kardeş, hadi gel, dedi ve gitti.

"Yeterince olduğunda, At'ı güneşte uzanıp uyuttular, ve Tilki Kardeş ile Tavşan Kardeş, At'ı serbest bırakamayacak şekilde nasıl sabitleyecekleri konusunda bir tartışma yaşadılar. Biri bir şekilde söyler ve siz de bir şekilde söylemezsiniz, ve on iki yıl sonra Tavşan Kardeş, dedi ki:

"'Bildiğim tek plan, Tilki Kardeş,' dedi, 'seni aşağı indirmek ve seni At'ın kuyruğuna bağlamama izin vermek, ve sonra, o yukarı çıkmaya çalıştığında, onu yere serebilirsin,' dedi. 'Eğer senin gibi iri bir adam olsaydım,' dedi Tavşan Kardeş, 'beni o At'ın kuyruğuna bağlamalıydın, ve eğer onu yere sermezsem, Joe ölür ve Sal da oradadır. Seni aşağı serebileceğini de biliyorum,' dedi Tavşan Kardeş, 'ama yine de, eğer korkuyorsan, onu
sarmamız daha iyi olur Fikrini ve biraz planını incele,' dedi.

"Kardeş Tilki bunun hakkında konuşuyor, ama büyük oynamak için kanıyor
Kardeş Tavşan, ve o öne doğru eğildi, ve Kardeş Tavşan, o
Kardeş Tilki'yi At'ın kuyruğuna bağladı, ve onu çok sert bir şekilde bağladıktan sonra, geri adım attı, yaptı, ve elini koydu, ve sırıttı,
ve dedi ki, dedi:

"Eğer bir At'ın köpeği oldularsa, o zaman bunu yaptık. Bak,
dizginleri yanlış tarafa taktık,' dedi, 'ama bence Kardeş Tilki'nin onu
korumak için gücü var,' dedi.

"Bununla birlikte, Brer Rabbit onu uzun bir anahtarla kesti ve düzeltti, ve düzelttiğinde, adımını attı ve Hoss'a bir rap yaptı--_pow!_ Hoss, o çocuğun yaptığı o çılgınca şeye bir sıçrayış yaptı, sonra da ayaklarının üzerine indi.
Bunu yaptığında, Brer Fox havada sallanıyordu ve Brer Rabbit, o
yoldan fırladı ve bağırdı:

"'Tut onu, Brer Fox! Tut onu! Ben seni bekleyip iyi
oyunu göreceğim. Tut onu, Brer Fox! Tut onu!'

"Çünkü, Hoss, Brer Fox'un kuyruğunun arkasında asılı olduğunu hissettiğinde,
sump'n' kuse'nin bir marter olduğunu düşündü ve bu onu zıplattı ve zıplattı ve zıplattı ve Brer Fox'u tıpkı bir paçavra gibi sarstı, ve
Brer Rabbit, zıpladı ve bağırdı:

"'Onu tut, Brer Fox! Onu tut! Şimdi yakaladın, hadi! Tutun, ve onu tut,' dedi.

"Hoss, zıpladı ve kamburlaştı, ve onu yırttı, ve homurdandı ve onu. Ama Brer Fox hala tutunuyor, ve Brer Rabbit hala zıplıyor ve bağırıyor:

"'Onu tut, Brer Fox! Onu fırtınanın gerisinde kalmasına gerek kalmayacak şekilde yakaladın. Tut onu, Brer Fox! dedi. "Bir ara, Brer Fox fırsat bulduğunda, geri bağırdı, yaptı:

"'Aman Tanrım, pençemi yere
götürmezsem, nasıl olur da At'ı yere sererim?'

"Brer Rabbit, biraz daha geri çekildi ve biraz daha yüksek sesle bağırdı:

"'Tut onu, Brer Fox! Tut onu yere! Şimdi yakaladın onu, hadi! Tut onu yere!'

"Bimeby de Hoss sağ bacaklarıyla tekme attı, ve son haberlere göre, Brer Fox'un karnına bir yalama getirdi, bu da onu oldukça öfkelendirdi,
ve sonra onu tekrar tekmeledi, bu sefer Brer Fox'u serbest bıraktı, ve o
dönmeye başladı; Brer Rabbit, etrafta zıplamaya ve bağırmaya devam etti:

"'Onu tut, Brer Fox!'"

"Tilki öldürüldü mü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Keskin bir eteği yoktu, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "ama sonra o yaptı. O dağılmıştı, ve o iyi giderken,
sorgulayıcıyı gelip Brer Rabbit'in onunla hiç oyun oynamadığını anladı."

III

KARDEŞ TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ

"Kardeş Tavşan bundan sonra ne yaptı?" diye sordu küçük oğlan hemen.

"Şimdi, o zaman, Brer Rabbit'i çok yakına itmek istemezsin," diye cevapladı
Remus Amca anlamlı bir şekilde. "O çok yumuşak ayaklı bir yaratık, onu ne kadar itersen it, seni o kadar terk eder."

Yaşlı adamın kulübesinde uzun bir sessizlik oldu, ta ki küçük oğlanın köşedeki alet sandığına doğru birkaç meraklı bakış atacak kadar huzursuzlandığını gören
Remus Amca bir bacağını diğerinin üzerine koydu, düşünceli bir şekilde başını kaşıdı ve şöyle başladı:

"Bir keresinde, Brer Rabbit trompin' 'roun' avlayarak
biraz
sallid yemek yemek için, Bay Man'in evinde mahallelerde tısladı, ve on iki saat sonra
gyardin kapısına geldi, ve gyardin kapısına yakın bir yerde Küçük Kız'ın
sanda
oynadığını gördü. Brer Rabbit, gyardin-palin'lerin 'ikisine' baktığında ve
gölgeleri, yabani otları ve kendi kamyonunun darı büyüdüğünü gördüğünde,
suyu akıttı. Sonra Küçük Kız'a doğru yürüdü, hamamböceğini çekti,[1] eğildi, ayağını sürttü ve
çok güzel ve kaygan bir şekilde konuştu.

"'Merhaba, Küçük Kız,' dedi Brer Rabbit, dedi; 'nasılsın?' dedi.

"Küçük Kız, selam verdi, yaptı ve Tavşan Kardeş'e nasıl
geldiğini sordu, Tavşan Kardeş, çok güçlüydü, sonra da
babasının büyük beyaz evde yaşadığı Küçük Kız'ı sordu, Küçük Kız'ın
iki kat daha fazla olduğunu söyledi. Tavşan Kardeş, çok mutlu olduğunu söyledi,
babasını görmek için dışarı çıktı ve babasının Küçük Kız'a bahçe kapısını açması gerektiğini söylemek için dışarı çıktığını söyledi, bu yüzden Tavşan Kardeş içeri girip bir kamyonet alsın. Küçük Kız, zıpladı, yaptı, ve kapıyı açtı, ve orada, Tavşan, içeri
atladı, yaptı, ve onu bir pislik yeşili yaptı, ve tekrar dışarı atladı, ve o
uzaklaştığında eğildi, yaptı, ve Küçük Kız'a çok
mutlu olduğunu söyledi, ve sonra eve doğru yola çıktı.

"Ertesi gün, Brer Rabbit, saklandı, on iki Küçük Kız'ın oynamaya çıktığını gördü, sonra aynı hikayeyi anlattı, sonra bir kamyonla uzaklaştı, sonra devam et dedi, on iki Bay Adam, o hep yeşillerini özlüyordu, ve sürekli bir şeyi özlüyordu, on iki yerdeki herkesi mazur göstermek zorundaydı, bir şeyi mahvediyordu, ve o geçtiğinde, Küçük Kız şöyle dedi:

"Aman Tanrım, baba!' dedi, Bay Tavşan'a gelip onu bahçeye, biraz yeşilin ardından sokmamı söyledin, ve o gelmedi mi, bana sormadı mı, ben de onu içeri almadım mı?' dedi.

"Bay Adam, yatağın nasıl yattığını görmek için uzun süre çalışmayacak, sonra gülecek ve Küçük Kız'a gittiğini ve Bay Tavşan hakkında her şeyi unuttuğunu söyleyecek ve sonra şöyle diyecek:

"Bir dahaki sefere Bay Tavşan geldiğinde, onu içeri al ve hemen koş, sonra gelip bana söyleyebilirsin, eğer o genç adamla bir işim varsa, o 'on' olmak üzere, dedi.

"Kesinlikle, bir sonraki sabah Küçük Kız etrafta oynayacak, ve sonra yeşilleri bıraktıktan sonra Tavşan'ı getirecek. Aynı hikayeyi anlatmaya hazırdı, ve Küçük Kız onu içeri aldı, öyle yaptı, ve sonra eve
koşup bağırdı:

"'O pa! pa! O pa! Kardeş Tavşan şimdi bahçede! O orada, baba!'

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN VE KÜÇÜK KIZ]

"Sonra Bay Adam dışarı fırladı, ve arka cebe
asılmış bir oltayı kaptı, ve bahçeyi aldı, ve içeri girdiğinde, Kardeş Tavşan saman yatağında çiğniyor ve
yavruları eziyordu. Kardeş Tavşan Bay Adam'ı gördüğünde, gizlice bir yaprak
aldı, ama faydası olmadı. Bay Man onu tohumladı, ve sen de bana dedin ki, o yaşlı Brer Tavşanı'nı oltayla sertçe ve hızla bağladı. Onu iyi bağladıktan sonra, Bay Man geri çekildi ve şöyle dedi:

"'Beni çok kandırdın ama bu sefer benimsin. Seni
alıp bir şaklabanlığa götüreceğim,' dedi, 'sonra derini
alıp
derini ahıra çivileyeceğim' dedi; 'sonra da doğru
çocuk şaklabanlığa
sahip olduğunu göstermek için eve doğru yürüyeceğim,' dedi, 'küçük kırmızı inek derisini getireceğim ve sonra seni
bir şaklabanlığa götüreceğim,' dedi.

"Sonra Bay Man, Küçük Kız'ı çağırıp Brer Rabbit'i o giderken
gözetleyecek.

"Kardeş Tavşan hiçbir şey söylemiyor, ama Bay Adam şarkı söylemek için
'kapıdan dışarı çıkmıyor; ve o günlerde Tavşan Kardeş şarkıcıydı, dostum," diye devam etti Amca Remus, alışılmadık bir vurguyla, "ve şarkı söylemek için
çağırdığında, o yaratıkların kısa bir konuşma yapmasını sağlıyordu."

"Ne söyledi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Şarkıyı içimden çalmadıysam," dedi Amca Remus,
gözlüklerinin üzerinden ateşe bakarak, bir şeyler hatırlamaya çalışır gibi tuhaf bir tavırla, "çalışıp yolunu bul:

"'Alay kuşu avlıyor,
Arı kırlangıcı her tarafta uçuyor'; De squer'l, ağacın tepesinden bağırıyor,
Bay Köstebek, o yerde kal'; O saklandı ve on iki karanlık düşüşte kaldı--
Bay Köstebek, o yere saklandı._'

"Küçük Kız o yıl, güldü, yaptı ve Brer Babbit'e biraz daha şarkı söylemesi için bağırdı, ama Brer Rabbit, öksürdü,
ve o, borunun içine
birkaç kişiyle birlikte çok kötü bir şekilde
sıkıştırdı. Küçük Kız, o,[2], o ... "Onun
yapmasını istemediğini söyledi. Küçük Kız, oltayı
serbest bırakarak kustu ve Tavşan
Babası, tıslayarak gerip etrafına baktı."

Burada Amca Remus durakladı ve sanki zihnini büyük bir yükten
kurtarmış gibi iç çekti. Küçük çocuk, yaşlı adamın devam etmesini birkaç dakika bekledi ve sonunda sordu:

"Tavşan dans etti mi, Amca Remus?"

"Kim mi? O mu?" diye haykırdı yaşlı adam, tuhaf bir sevinç gösterisiyle. "Ruhunu kutsasın, tatlım! Brer Rabbit ayaklarını yukarı kaldırdı ve dışarı çıktı, sonra da dans ederek eve gitti. Bunu yaptı! Brer Rabbit gibi dans eden eski bir adamın orada kalıp Bay Adam'ın onu çalmasına izin vermesini mi umursuyorsun? _Kahretsin!_ Brer Rabbit
dans etti ama o dans ederek eve geldi. Bana bak!"

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[1] Tepe, ön tepe.

[2] İkna edildi. ------------------------------------------------------------------------

IV

KARDEŞ TİLKİ NE KADAR AKILLIYDI

Amca Remus, Kardeş Tavşan'ın kaçışına bir an kıkırdadı ve
sonra bakışlarını kirişlerin hemen ötesinde uzanan örümcek ağlarıyla kaplı karanlığa doğru çevirdi. Bir süre böyle sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu,
ama sonunda sandalyesinde doğruldu ve küçük çocuğun yüzüne baktı. Yaşlı adamın yüzünde üzüntü ve şaşkınlığın tuhaf bir karışımı vardı. Çocuğu ceket kolundan yakalayan Amca Remus, dikkatini çekmek için onu nazikçe çekti. "Bana benziyor," dedi hemen, tatsız bir konuya yaklaşan birinin tonuyla, "Artık daha yeni görüyorum ki, o Favers çocuklarından biri, şu büyük kırmızı meşeye tırmanıyor, ve sonra senin boyundaki o küçük adam, Favers'ın yaşındakiler gibi akıllıca oynayıp oynayamayacağını görmek için
başlıyor. Ne diye Favers'ın peşinden gitmek istiyorsun, bilmiyorum. Eğer diğer insanları kopyalamaya çalışıyorsan, onlardan neyin önemli olduğunu kopyala. Senin baban, bazı insanların senin diğer insanlar kadar iyi olduğu fikrine sahip;
ama Bayan Sally, o daha iyisini biliyor. Onların üst tarafta veya
yehte Favers olmadığını biliyor Abercrombie'lerin
elinde ne var ki
çiftleşme ve yetiştirmede. Bunu Bayan Sally biliyor. Ben Faverse'leri uzun zaman önce Bayan Sally'nin
doğduğundan beri takip ediyorum. Ole Cajy Favers, o zavallı eve gitti, ve o Jim Favers, sana eyaletindeki tüm hapishanelerin
içinde olduğunu bildiğini
bahse girerim. Hepsi zencilerden nefret ederdi, hiç zencileri olmadıysa ve o gün onlardan
nefret ediyorlar.

"Yıllardır," diye devam etti Remus Amca, "Amca Jeems Abercrombie'ye o Jim Favers'a, eğer zencilerinden birine yük bindirirse, ona bir yük veya bira fırlatacağını söyledi; ve, ruhun şad olsun, tatlım, amcan bunu yapacak adamdı. Ama benim altımda o kadar perlit var ki, Faverses," diye devam etti yaşlı adam, öfkesinin beyaz bir ateşe dönüşmesine izin vererek, "ve daha iyi," diye ekledi kinci bir şekilde, "eğer o erkeğimin soyunu biliyorsam, ve ben de kendimi toparladığımda, hiç kimse, eğer Bayan Sally değilse, beni kim tutar aşağı.

"Ama bunun senin artık ihtiyacın yok," dedi Remus Amca, küçük çocuğa
saldırısını yenileyerek. "Neden Favers çocuklarından sonra kopya çekmek istiyorsun? Geri çekiliyorsun, değil mi bu dakika, daha uzun süre bahse girerim ki Bayan Sally'ye
söylemeyeceğim, ve ayağını
kaydırdığın yerde, bu zamanı geçirmesine izin vereceğim, ama bir dahaki sefere seni yakaladığımda Faverse'leri rahatsız edip bağırdığında, hemen
ayağımı elime alıp Bayan Sally'ye söyleyeceğim, ve eğer seni canlı canlı soymazsa, o zaman eskiden olduğu gibi
olmayacaktır.

"Bunlardan sonra senin kopyaladığın her şey beni Brer Fox'un Brer Rabbit'ten sonra kopyaladığı zamana koydu. Sana Brer Rabbit'in Brer Fox'tan avı aldığı zamanı söylemiştim, sanki ölmüş gibi?"[3]

Küçük çocuk bunu çok net hatırlıyordu ve bunu söyledi.

"Pekala, o zaman, yaşlı Brer Fox, Brer Rabbit ile hilenin ne kadar ustaca yürüdüğünü gördüğünde, aynı
tür oyunu başka bir adama da deneyeceğine inandığını söyledi ve fırsat buldukça izlemeye devam etti, on iki
bir gün, Bay Man büyük yoldan tek atlı bir arabada gelirken, birkaç tavuk, biraz yumurta ve biraz tereyağı, kasabaya.
Brer Fox geldiği yıl, geldi ve ne yaptıysa, gidip yolun önünde ve arabada uzandı. Bay Man, uzun sürdü, yaptı, ağa gıdakladı ve ağa mırıldandı, ve Brer Fox'a daha fazla yaklaştıklarında, ağa, utangaçtı, yaptı, Bay Man, Tuck'n Holler Wo! ve hoss, o
tuck'n wo'd. Bay Adam, aşağı baktı ve Brer Fox'un
yerde sertçe uzandığını gördü, ve Bay Adam bunu görünce, o
bağırdı:

"'Hey! Tavuklarımı yakalayan adam, ve biri
gitti ve ona bir silah ateşledi, keşke iki silahı olsaydı--ki ben de öyle!'

"Bununla, Bay Adam, Brer Fox'un uzandığı yere doğru sürdü. Brer Fox,
ayağa kalktı ve ormanın etrafından koştu ve Bay Adam'ın önüne uzandı, ve Bay Adam arabayla geldi, ve Brer Fox'u gördü, ve dedi ki,
sezee;--

"'Hey! Domuzlarımı katleden çok adam var. Birisi gitti
ve onu öldürdü, keşke uzun zaman önce öldürselerdi.'

"Bay Adam, sürdü ve araba neredeyse ezmeye başladı
Brer Fox burnunu; ama, aynı şekilde, Brer Fox dudaklarını yukarı kaldırdı ve başının etrafında koştu
Bay Adam, yola uzandı ve Bay Adam geldiğinde, iki sepetlik bir sepeti dolduracak kadar büyükmüş gibi uzanıyordu ve meteliksiz kalacak kadar ölü gibi görünüyordu. Bay Adam kalktı, öyle yaptı ve durdu. Aşağı baktı, Brer Fox'a, sonra da ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Bay Adam etrafına baktı, ama hiçbir şey göremedi ve bir yıl daha hiçbir şey yapmasına gerek kalmadı. Sonra çalışmaya başladı ve aniden alçak sesle tısladı, Brer Fox ailesine daha iyi bir şey yaptığını söyledi, ve vagonun dışına indi, ve Brer Fox'u hissetti; Brer Fox
yıl doğru hissediyor. Sonra Brer Fox'un boynunu hissediyor; Brer Fox'un boynu doğru hissediyor.
Sonra Brer Fox'un kısa kaburgalarında olduğunu hissediyor; Brer Fox'un tüm sesi kısa
kaburgalarında. Sonra Brer Fox'un bacaklarının olduğunu hissediyor; Brer Fox'un tüm sesi bacaklarının içinde. Sonra
Brer Fox'u çevirdi, ve, aşağı yukarı, Brer Fox doğru esnedi. Bay Adam bunu gördüğünde, şöyle dedi:

"'Hey, yer! Nasıl oldu bu? Tavuk avcısı ölü gibi görünüyor ama
hiç kemik kırılmadı, kan görmedim, hatta
hiç morluk hissetmiyorum; ve kadın daha da esnek,' dedi. 'Yanlış yaptın, hadi! Domuz avcısı _ölmeliydi_ ve yine de öyle olmalıydı,' dedi; 'ama öyle olduğunu göstermek için, onu
sapıma vuracağım,' dedi; ve bununla birlikte, Bay Adam geri çekildi ve
Brer Fox'u yıllar önce bir kliple yakaladı--_pow!_--ve yalama çok sert geldi ve çok
hızlı geldi Brer Fox'un kesinlikle gideceğini düşündüğü; ama Bay Man'in onu geri çekmek için geri çekilmesi gerektiği, Brer Fox'un ayaklarına
dokunduğu, ve çok dar izler bıraktığı."

Remus Amca durakladı ve piposunun soğuk küllerini silkeledi ve sonra şu ahlaki dersi verdi:

"Brer Fox'un Bay Smarty'yi çalmaya ve diğer insanları taklit etmeye ne hakkı var, ve tüm Smarty ailesinin dışarı çıkma şekli."

----------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[3] _Uncle Remus: His Songs and His Sayings_, s. 70 (New York: D.
Appleton & Co.).

[4] Disease. ------------------------------------------------------------------------

V

KARDEŞ TAVŞAN'IN ŞAŞIRTICI ŞAKASI

"Yaşlı Tavşan Kardeş'in bu kadar iyi gitmesinin sebebini tahmin ediyorum,
çünkü o yaratıklardan hiçbirini taklit edemiyor," diye devam etti Remus Amca bir süre sonra. "Ortadan kaybolduğunda,
hepimizi yepyeni bir yerde vur. Ona dikkat etmeleri gereken
nerede olduklarını bilmiyorlar. O, tüm çetenin en komik yaratığıydı. Bazı insanlar ona şanslı diyebilir, ama yine de, şanssız olduğunda,
bak,
hepsinin en iyisi o. Şimdi çok iyi görünüyor, ama o günlerde değildi, silahı kaldırdık, vurabileceğimiz
zamanda vur, Brer Rabbit, çaresiz yaratıktı.

"Bir keresinde, Brer B'ar'a bir çağrıda bulunacağını düşünmüştü, yaşlı Brer Rabbit öyle yapmıştı, ve düşünce ona çarpar çarpmaz, o da tısladı ve Brer B'ar'ı dışarı attı ev."

"Neden, birbirlerine deli olduklarını sanıyordum," diye haykırdı küçük çocuk.

"Brer Rabbit, Brer B'ar ve ailesi evden ayrıldığında seslenir," diye açıkladı Remus Amca, Kardeş Tavşan'ın kurnaz yargısına içten bir övgü niteliğindeki bir kıkırdamayla.

"Yolun kenarına oturdu ve onu geçerken gördü, - yaşlı Brer B'ar ve yaşlı Bayan B'ar, ve iki ikiz çocuğu, birinin adı Kubs ve diğerinin adı Klibs'ti."

Küçük çocuk güldü, ama Amca Remus'un ciddi ciddiyeti bir çalışma için işe yarayabilirdi, devam ederken:

"Yaşlı Brer B'ar ve Bayan B'ar, uzun süre ilerlediler, Kubs ve Klibs, uzun süre sonra sürüklenerek ve tırmanarak geldiler. Brer Rabbit bunu gördüğünde, Brer B'ar'ın nasıl gittiğini görmeye gitmesinin daha iyi olacağını söyledi; ve sonra da gitti. Ve uzun sürmedi, sanki yeterince patter-roller yapıyormuş gibi, binaları yağmaladı. O,
içeriyi gözetleyerek ve içeriyi dürterek
dolaşırken, rafların arasında aptalca dolanmaya başladı, ve Brer B'ar'ın sakladığı bir kova ballıydı,
aşağıya doğru düştü ve Brer Rabbit'in üstüne döküldü, ve birazdan boğulacaktı.
O yaratığın balla öldüğünü baştan aşağı tükürdü; o sadece balla
ölmekle kalmadı, aynı zamanda öldü. Şapkacı, doğumun tatlılığının gözbebeklerinden akmasına izin verdi, böylece onu görebildi ve sonra, etrafına baktıktan sonra, şöyle dedi:

"'Hey, yer! Şimdi ne yapacağım? Güneşin altında dışarı çıkarsam, serseri arılar ve sinekler gelip beni kaparlar, eğer orada kalırsam, Brer
B'ar geri gelip beni alır, ve ne yapacağımı bilmiyorum, adına ne kadar nazik olduğumu.'

"Ama, aniden Brer Rabbit'in aklına bir fikir geldi, ve ormana on iki saat kadar girdi, ve dışarı çıktığında, yaprakların ve çöplerin arasında yuvarlanmaktan ve üzerindeki balı oradan uzaklaştırmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadı. Yuvarlandı,
yaptı ve yapraklar yapıştı; Tavşan Kardeş yuvarlandı, yapraklar yapıştı,
ve yuvarlanmaya devam etti ve yapraklar yapışmaya devam etti, on iki kez
Tavşan Kardeş senin her zaman baktığın en büyük, en korkunç yaratıktı. Ve Bayan Çayırlar ve kızlar onu orada tohumlayabilselerdi,
artık Tavşan Kardeş evine uğramazlardı; gerçekten de, ve onlar
da gelmezlerdi.

"Kardeş Tavşan, zıpladı, yaptı ve üzerindeki yaprakları silkelemeye çalıştı, ama yapraklar, soyulmak için parıldamadı. Kardeş Tavşan, silkelendi ve titredi, ama yapraklar yapıştı; ve o yaratığın ormanda tek başına kesip çıkardığı
sıçramalar iğrençti--öyleydi; iğrençti.

"Kardeş Tavşan bunun işe yaramadığını gördü ve eve gitmesi gerektiğini tısladı, ve oradan ayrıldı. Sanırım bu yıl
kötü çocukların peşinden giden bu pisliklerden
konuştun," diye devam etti Amca Remus, o kadar ciddi ve gizli bir tonda ki, tamamen depresif; "peki, o zaman, tam olarak öyle Brer Rabbit bak, eğer
büyükbabanın tüm pislikleri olsaydı, onu tohumlardın. Tavşan Brer uzun adımlarla yürüyordu, yaptığı her harekette, yapraklar _hışır hışır_, _pelüş-püskürt_ gibi hareket ediyordu, ve yaptığı yaygara ve bakış şekliyle, onu daha fazla süvari
olması için sıkıştırırdınız, oysa o, yaşlı adam Nuh'un çekme çubuklarını indirdiği ve yaratıkları serbest bıraktığı anda yüzünden kayboluyordu; ve eğer onunla uzun süre
ilgilenmiş olsaydın, çok iyi olurdun ve bundan
kurtulduğun için mutlu olurdun.

"Brother Rabbit'in eski Sis İnek'le birlikte geldiği ilk adam, ve daha onu görür görmez, doğanın içinde kuyruğuna takıldı ve bir paketleyicinin peşindeki köpekler gibi dışarı çıktı. Bu Brer Rabbit'i güldürdü, kaz
Brother Cow gibi eski bir yerleşik adamın açık havada gündüz vakti dağıldığını, yaprakların ve balın etrafında güçlü bir kuse toplaması gerektiğini ve yolda ilerlemeye devam ettiğini biliyordu. Karşılaştığı bir sonraki adam, bir sürü tarladan çalı çırpı çalan siyah bir kızdı ve kız Brer Rabbit'in zıplayarak geldiğini gördüğünde, sepetinden aşağı mısır ve güzelce uçup gitti, ve çalı çırpı ormanın içine gir,
ve hiç gürültü yapmıyorlar, koşup tekmeliyor, homurdanıyor, ve
ciyaklıyorlar, o yerleşim yerinde daha önce hiç bu kadar yıl olmamıştı.
Bunu uzun süre uzak tut, Brer Rabbit herhangi biriyle karşılaşınca--onlar
kırıldım ve Yaşlı Çocuk gibi koşuyorlar.

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN'IN ŞAŞIRTICI ŞAKASI]

"Çünkü bu Brer Rabbit'in kendini çok büyük hissetmesine neden oluyor, ve o da Brer Fox evinin etrafındaki
bir yere
sürüp pis pis sırıtması gerektiğini düşünüyor. Ve o bu evi
koşarken korurken, sen eski Brer B'ar ve tüm ailesi. Brer
Tavşan, yolun karşısına geçti, yaptı ve birkaç kez yanaştı.
Yaşlı Brer B'ar, durdu ve baktı, ama Brer Tavşan, birkaç kez yanaşmaya devam etti. Yaşlı Bayan B'ar, uzun süre dayandı, sonra
parrysol'unu aşağı fırlattı ve bir ağaca sokuldu. Brer B'ar yere sağlam basmak için baktı, ama Brer Rabbit hemen havaya sıçradı ve bir tıslama sesi çıkardı, ve ruhunu korusun, tatlım! Yaşlı Brer B'ar bir kaçış yaptı ve bana bütün bir paneli veya çiti yıkıp oradan uzaklaşmasını söyledi. En
ez ter Kubs en Klibs, şapkalarını hanlarının içine soktular ve
aynı zamanda atlarını süren çalıları karıştırmaya başladılar."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Brer Rabbit yolda ilerledi," diye devam etti Amca Remus, "ve aniden
Brer Fox ve Brer Wolf geldiler, Brer Rabbit'i yakalamak için bir plan yaptılar ve sohbete o kadar dalmışlardı ki Brer Rabbit'e doğru gittiler; ama beyler! Onu bir anlığına gördüklerinde,
istedikleri kadar yer kaplarlar. Brer Wolf, gösteriş yapmaya çalıştı,
ama yaptı, Brer Fox için büyük oynamak istedi, sonra durdu ve Brer Rabbit'e kim olduğunu sordu. Tavşan Kardeş, yolun ortasından aşağı yukarı atlıyor ve bağırıyor: "'Ben Wull-er-de-Wust'um.[5] Ben Wull-er-de-Wust'um, sen de benim adamım!'

"Tavşan Kardeş yukarıdan aşağıya zıplıyor ve Tilki Kardeşe ve Kurt Kardeşe sırıtıyor, bu arada yaratıklar bir uyarı için ışık saçıyor.

"Bundan uzun zaman sonra," diye devam etti Amca Remus, ellerini sakin bir şekilde kucağında kavuşturarak, keyifli bir görevi yerine getirmiş birinin havasıyla, "bundan uzun zaman sonra, Tavşan Kardeş, Tilki ve Kurt ile birlikte geldi ve bir kütüğün üstüne çıktı, Tavşan Kardeş, bağırdı:

"Ben Wull-er-de-Wust'um ve sen de benim gibisin!"

"Kardeş Tilki ve Kurt, kırıldılar, ama dış görüş ve dış iplikleri var, Tavşan Tavşan tısladı, yaptı ve tıslamayı öldürmek için güldü. Sonra, Bayan Meadows bunun hakkında konuştu ve bir sonraki sefer Tilki Kardeş'i aradığında, kızlar ayağa kalktı ve kıkırdadı ve ona Wul-er-de-Wust'un içeri girebileceğinden korkup korkmadığını sordu."

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[5] Veya Wull-er-de-Wuts. Muhtemelen "will-o'-the-wisp"in fantastik bir bozulması, ancak bu kesinlikle kesin değil.
-------------------------------------------------------------------------------

VI

KARDEŞ TAVŞAN BİR KÖŞK ELE GEÇİRİYOR

Yağmur ertesi gün de yağmaya devam etti, ancak küçük çocuk
Tildy'nin Amca Remus'un akşam yemeğini taşıması için onunla birlikte gitmek için ayarlamalar yaptı.
Bu, akşam yemeğinden kalanlarla dolu bir garsonun işiydi. O kadar çok şey vardı ki yaşlı adam şunu söylemek için harekete geçti:

"Açıkçası, lütfen bak Bayan Sally bu sefer benim adımı 
tencereye koydu, s'. Keşke o ekmeğin mısır ekmeği,
bal, ve yeşillikler olduğunu görsen ve Remus'un
üzerinde bir şeyler yazıp yazmadıklarını görsen. O tavuk yemeği, iyi görünüyorlar, ama
o safran
ile bana tanıdık geliyorlar. Onlar tatlı patates, onlar stan's
paylaşmak için daha iyidir, ama onlar karışıktır,[6] senin damağının benimkinden daha fazla 'uyduğunu düşünüyorum. Parça etini servis et, bunun hakkında konuşabiliriz
zamanı geldiğinde, ve onlar bisküvi, ben Bayan Sally'nin
konuştuğunu biliyorum um, adını bile çağıramayacağım küçük bir adam için.

Akşam yemeğinin görüntüsünün Remus Amca'yı
nadiren iyi bir ruh haline soktuğunu anlamak kolaydı. Hızlıca hareket etti, tabakları garsondan aldı ve abartılı bir dikkatle küçük çam masasının
üzerine dağıttı. Bu arada sohbetini
sürdürdü.

"Yemeklerini koyan ve getiren ve hemen burunlarını açıp koyan insanlar - o nazik insanların ne ihtiyaçları ne de şemsiyeleri var.
Gecenin bu gecesi, ben oraya yerleşirken, o Willis düdükçülerini yılladım ve sonra bir mevsim geçirmek için yakıldığımızı biliyordum."[7]

"Willis düdükçüleri, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk. "Onlar
nedir?"

"Artık bana karşı çok sertsin, tatlım. Bildiğim şeyleri söylemekten çekinmem, ama sen bana bilmediğim şeyler hakkında laf attığında, o zaman bana karşı çok sertsin, hah. O Willis düdükçülerin zamanımı çalıyor, ve ben de senin alçak toprağını tabakta çalıyorum, şimdi seksen yaşında. Bazı
insanlar kurbağaları görmek istiyor, ama keşke bana kurbağaların nasıl bağırdığını gösterseler, böylece
yakınınızdakiler daha da uzaklaşır;
biri gelip bana bunu söylerse çok mutlu olurum. Çok ve çok
zamanlar o Willis-whistler'larından sonra giderim, ve, nereye gidersem gideyim, hepsi sizden uzaklaşır. Küreği ateşe sokup baykuşu susturabilirsin, dışarı çıkıp elini
ağaçlara koyabilirsin ve o böcekleri susturabilirsin, ama onlar
Willis düdükçüleri hep uzaklardadır."[8]

Birdenbire Amca Remus tabaklardan birinin başında durdu ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu Bayan Sally bizden
çok uzaklara gitti?"

"Bu," dedi küçük çocuk, bir soruşturma yaptıktan sonra, "annesinin yüzen ada dediği şey."

"Peki," dedi Amca Remus rahatlamış bir tonda, "bu zor. Ben
en çok korktuğum şey, bir sürahi dolusu içkinin seni koklamaktan
kaçırıyormuşsun gibi gösterecek kadar
azıcık
olmayan o küçük böcekti. Eğer köpükle besleneceksem," diye devam etti yaşlı adam, müfredat konusundaki
konudaki
durumunu açıklayarak, "köpük olsun, eğer bir içkiye
güç vereceksem, biraz
köpük kalana kadar ben de ona erişeyim. Bu benim iniş çıkışlarım. Sıra yüzen ışığına geldiğinde,
bana bir parça zencefilli kek, bir kupa veya bira verirler ve
benimkinden daha iyi hissetmeyen hiçbir zenciyi kabul etmezler.

"Bayan Sally çok iyi bir kadın," diye devam etti Amca Remus. "Bütün bu işleri ve düzenlemeleri sana gönderiyor, ve sanırım çok iyiler,
ama geçen cuma günü bütün zencileri orada toplamıştı, irili ufaklı, Remus'un etrafında çığlık atıyorlardı. Remus'u yere vur, Remus'un yanına git, ve ben dışarı çıktığımda, Bayan Sally, Remus'un içeri girip eski küllü keklerinden birini pişirmesini istiyor. Onu orada yemek için kanıyordu; ve bitirdiğimde, Bayan Sally, bir bardak ayran aldı ve yere dümdüz koydu, tıpkı küçük bir kızken yaptığı gibi." Yaşlı adam durakladı,
doğruldu, gözlüğünün üzerinden çocuğa baktı ve vurgulayarak devam etti: "Ve eğer o küllü kekten bir parça yemediyse, o kadar büyük ki,
başının üstünde, ve sonra doğru düzgün
pişirmediğini
gördüyse ne mutlu bana.

"Şimdi, sonra, tatlım, hepsi hazır. Sen onu getir, ben de onu getireyim,
ve aramızda kamyonunun yemeğini deneyelim ve ne olduğunu görelim,
Bayan Sally gitti ve bizi terk etti; ve biz onunla yol alırken,
ben de
benimkiyle hışırdayacağım, ve Brer Rabbit'in fazla para harcamadan iki katlı bir ev edindiğiyle ilgili hikayeyi anlatıp anlatamayacağıma bakacağım."

Remus Amca bir süre konuşmayı bıraktı ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi yaptı, --bu çaba boğazından gelen tuhaf bir uğultu sesiyle birlikteydi. Sonunda neşelendi ve başladı:

"Bir keresinde, bir sürü yaratığın bir ev inşa etmek için çizmelerle gidecekleri fikrini
anlattığını duydum. Yaşlı Brer B'ar, o
biraz daha büyüktü, Brer Fox, Brer Wolf, Brer 'Coon ve Brer 'Possum. Ben
şunu yapmayacağım, ama bana öyle geliyor ki o erik, Brer Mink'in
mongs'una kadar iniyor. Örneğin, onlar bir sürü insandı, ve içeri girdiler, yaptılar, ve evi çok kısa bir sürede inşa ettiler. Brer Rabbit, iskeleye tırmanmak için başını yüzdürüyor ve aynı şekilde güneşte uyurken felç geçirdiğini söylüyor, ama onu bir kareye
sahiplendirdi ve yılın başına bir kalem sapladı ve ortalarda dolaştı[9] ve işaretledi--işaretledi--o kadar meşguldü ki
siz yaratıklar onun canavarca bir şey yaptığını söylüyorlardı ve
insanlar büyük yolda Brer Rabbit'in tüm setten daha çok çalıştığını ve bir şey bildiğini söylüyorlardı. Brer Rabbit her zaman hiçbir şey yapmıyordu ve gölgede uzanıp pireleri
tırmıklamaktan daha iyiydi. Evinizi siz yaratıklar inşa ettiniz, beyler! o da iyi bir insan, dostum. O günlerden güzel bir gün geçirdi, hele ki o günlerden. Üst katta ve alt katta odaları, her tarafta şömineleri ve
işbirliği yapan ve bunu umut eden tüm yaratıklar için odaları vardı.

"Kardeş Tavşan, üst kattaki odalardan birini seçti ve ona bir silah koydu, birine de pirinç toplarını koydu, sonra onları sizin yaratıklarınız bakmadığında
oturdu, sonra da bir fıçı pis pis su koydu, onu da bakmadıklarında
oturdu. Sonra, evi tamamen düzelttiklerinde, akşam yemeğinden sonra hepsi salonda otururken, Tavşan Kardeş, boşluğu doldurdu ve tısladı, şüphelerini dile getirdi ve odaya gireceğine inandığını söyledi. O girdiğinde, tüm sizin yaratıklarınız gülüyordu ve onlarla sohbet ediyordu Lütfen, Brer Rabbit, başını dışarı çıkar ve odadan çıkıp şarkı söyler:

"'Benim gibi büyük bir adam oturmak istediğinde, neden oturur?'
der.

"Yuther yaratıkları güler ve karşılık verirler:

"'Senin gibi büyük bir adam tezahürat yapamıyorsa, yere otursa iyi olur'.'

"'Dikkat et, aşağı,' der yaşlı Brer Rabbit, der. 'Ben oturmak için gidiyorum,' der.

"Bununla, _bang!_ Brer Rabbit silahını çaldı. Çünkü, bu yaratıklar şaşkına döner ve etrafa bakarlar, bir şey söylemek için fazla kolay değil, Bu ne
adına
ne kadar nazik? Dinliyorlar ve dinliyorlar, ama daha fazla yaygara koparmıyorlar ve uzun süre gevezelik edip gevezelik etmeleri gerekmedi. Sonra Brer Rabbit kafasını odadan dışarı çıkardı ve şarkı söyledi:

"'Benim gibi iri bir adam hapşırmak istediğinde, nereye hapşırır?'

"Yuther yaratıklar, geri çekilip bağırıyorlar:

"'Senin gibi iri bir adam hapşırmaya gitmediyse, istediği yere hapşırabilir.'

"'Dikkat et, aşağı in,' diyor Brer Rabbit, diyor. 'Kaze, hemen hapşırıyorum,' diyor.

"Bununla, Brer Rabbit topunu
fırlattı-_bulderum-m-m!_ Sarma camı takırdadı ve ev sanki aşağı inmek için
parladı, yaşlı Brer B'ar, sallanan tezahürattan düştü--_kerblump!_
Yaratıklar yerleşmeye başladığında, Brer 'Possum ve Brer Mink, Brer Rabbit'in çok
kötü bir kokusu olduğunu
aşağıya indiler, dışarı çıkıp biraz temiz hava alacaklarına inanıyorlardı, ama siz diğer yaratıklar, dayanmak için
parladıklarını
söylediler; bir süre sonra, yumuşadıklarında, onları
sevmek için silahlarını
tuttular. O sırada, iyi bir Yol, Tavşan Kardeş, diye bağırıyor:

"'Benim gibi büyük bir adam bir tükürük aldığında, neden
tükürür?'

"Yukarıdaki yaratıklar, bağırarak karşılık veriyorlar, tıpkı
deli gibi:

"'Büyük adam, küçük adam, istediğin yere tükür.'

"Tavşan Kardeş, diye bağırıyor:

"'Bu şekilde büyük bir adam tükürüyor!' ve küvetin üzerine devrilip, pis su, ve yukardaki yaratıklar geldiğinde, merdivenlerden aşağı
sıçrıyor, beyler! Dış darlıktan dışarı çıktılar. Bazıları arkadan çıktı, bazıları önden çıktı, bazıları da rüzgardan düştü; bazıları bir yöne gitti ve bazıları hiçbir yöne gitmedi; ama hepsi yelken açtı."

"Peki Kardeş Tavşan'a ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Kardeş Tavşan, o eve girdi ve ipleri bağladı,
sonra yatağa girdi, öyle yaptı, ve yıllarca örtüyü çekti, ve
hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayan bir adam gibi uyuyordu; ve ne borçluydu, onları yaratıklarından korkup
kendi evinden kaçsa, o Kardeş Tavşan ne iş yapıyor? Bunu bilmek hoşuma gidiyor."

---------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[6] Korur.

[7] Güney'de, bir yağmura yalnızca zenciler değil, birçok beyaz çiftçi tarafından "mevsim" denir.

[8] Bu, sessizliğin çeşitli alt tonlarından biriyle özdeşleştirilebilecek uzak bir sestir, ancak eski plantasyonun mütevazı filozoflarının dikkatini çekecek kadar elle tutulur (eğer kelime kullanılabilirse).

[9] Ölçme. -----------------------------------------------------------------------

VII

BAY ASLAN, BAY İNSAN'I AVLIYOR

Amca Remus, bastonunun başındaki sehpayı kaldırırken derin bir iç çekti ve mağaramsı şöminedeki sacın yanına dikkatlice astı.

"İnsanlar bekçi kulübelerine uzun süre gelirler," dedi hemen,
ayakkabıcı mumundan bir parça ısırarak akşam yemeğini tamamlayan küçük çocuğa dönerek, "ve ayrıca
nazik isimlerin etrafında dolaşabilirler. Uzun uzun yürüyebilirler, uzun uzun konuşabilirler, daha da fazla,
büyük hissedebilirler, ama yine de
gitmek için parıldarlar. Uzun uzun giderler, uzun uzun giderler, ve bir anda başları derde girer ve bir şeyleri kaparlar, ve olduklarından daha da büyük, daha da büyük, kapılırlar."

Küçük çocuk bu nutuktan hiç anlamadı, ama
bir hikayenin önsözü olarak gördüğü için takdir etti.

"Dar, Bay Aslan'dı," diye devam etti Remus Amca; "o, tüm yaratıkların patronu olmak için tısladı ve kendini o kadar büyük hissediyordu ki, geçen yıl Amcanın Abercrombie yerinde gördüğün o benekli boğanın etrafında dolanıp durdu. Etrafta dolandı, dolaştı ve her gittiği yerde Bay Adam'dan bahsetti. Tam ortada övünüyordu, biri kalkıp ona Bay Adam'ın ne yaptığını söyledi. Bay Aslan, bunu kendisinin yaptığını söyledi ve bir yıl boyunca Bay Adam'ın bunu nasıl yaptığını söyledi. On iki saat boyunca Bay Aslan başını salladı, yaptı ve ayağa kalkıp onun etrafta dolaştığını söyledi en 'round',
en yüksek en alçak, Bay Adam'ı yakalayıp yakalayamayacağını görmek için, en alçak, Bay Aslan yaptı, onu yakalayınca, Bay Adam'ı içeri almaya başladı ve hiç kimsenin daha önce sahip olmadığı bir şeyi
yakalamamaya başladı. Yuther
creeturs, Bay Aslan'a Bay Adam'ı rahat bırakmasının daha iyi olduğunu söylediler, ama
Bay Aslan, tüm akrabalarının yaptığına rağmen onu avlamaya çalıştığını söyledi.

"Tamam, biraz yer kapladıktan sonra, Bay Aslan, büyük yola
çıktı. Güneş, doğdu ve sıcak parladı, ama Bay Aslan, devam etti; kazandı,
geldi ve patladı, ve elementleri tozla doldurdu; yağmur, sürüklendi ve çiseledi; ama Bay Aslan, devam etti. Bimeby, o
yolunda giderken, dili dışarıda, Bay Steer ile karşılaştı, yolun kenarında uzun süre otluyordu. Bay Aslan, ona nasıl olduğunu sordu,
çok perlitliydi ve Bay Steer da aynı şekilde eğilip kazıdı ve nezaketini gösterdi. Sonra Bay Aslan, onunla biraz sohbet etmek istedi ve şöyle dedi:

"Buralarda Bay Man adında biri var mı?" dedi.

"'Evet, öyle,' dedi Bay Steer, dedi; 'bunu sana kimse söyleyebilir mi? Onu
çok iyi tanıyorum,' dedi.

"'Eh, sonra, o benim aradığım adam,' dedi.

"'Bay Adam'la ne işin olabilir?' dedi Bay Steer, dedi.

"'Onu pataklamak için uzun yoldan geldim,' diyor Bay Aslan,
der. 'Ona bu mahallelerin patronunun kim olduğunu göstereceğim,'
der ve Bay Aslan ile birlikte yelesini sallar, kuyruğunu çevirir,
aşağı yukarı yürür ve bu kasaba zencilerinden biri olur.

"'Pekala, o zaman, eğer sen ne yaparsan yap,' der Bay Steer, der, 'sen
daha iyi olur, etraftakileri öldür ve burnunu eve doğru çevir, böylece
gerçekten yeterince belaya bulaşırsın,' der.

"'Aynı Bay Adam'ı bulmaya gidiyorum,' diyor Bay Aslan, diyor; 'Bunu yapmaya
geldim ve bunu yapmaya gidiyorum,' diyor.

"Bay Dümen, uzun bir nefes çekti, yaptı, ve yavaşça çiğnedi, ve sonra
dedi ki, şöyle dedi:

"'Önünü ve gözlerini tuttuğumu görüyorsun, ve ne kadar büyük olduğumu görüyorsun, ve
ne kadar uzun, keskin bacaklarım var. Eh, benim ağırlığım büyük, ve bacaklarım keskin, ama Bay Man, dışarı çıktı ve beni yakaladı, ve beni bir boyunduruğa koydu, ve beni bir kyart'a bağladı, ve odunu çekmemi sağladı, ve beni
neredeyse her yere götürdü. Bunu o yaptı. Bay Man'i 'yalnız' bırakmak daha iyi,
dedi. 'Onunla uzun süre oyalanırsan, seni bağlamasına
ve çekme kyart'ının etrafında zıplamasına izin verme,' dedi.

"Bay Aslan, kükredi ve yola koyuldu, ve Bay Hoss'la karşılaşması o kadar uzun sürmedi, otları kemiriyordu ve biçiyordu. Bay Aslan, Bay Hoss'u tanıdığını belli etti ve sonra Bay Man'i tanıyordu.

"'Çok iyi,' dedi Bay Hoss, dedi, 've daha da fazlası, onu uzun zamandır tanıyorum. Bay Man'den ne istiyorsun?' dedi.

"'Onu yakalamak için avlıyorum,' dedi Bay Aslan, dedi. 'Bana çok kibirli olduğunu söylüyor,' dedi, 've ben onu bir çentik aşağı indireceğim,' dedi.

"Bay Hoss, Bay Aslan'a üzgünmüş gibi baktı ve birdenbire şöyle dedi:

"'Bay Adam'ı rahat bıraksan iyi olur,' dedi. 'Ne kadar büyük olduğumu,
ne kadar güçlü olduğumu ve ayaklarımın ne kadar sert olduğunu görüyorsun,' dedi; 'Hadi Bay Adam, beni alıp arabaya bindirecek ve
her yere sürüklememi sağlayacak, sonra beni sabana
bağlayacak ve yeni toprağını parçalamamı sağlayacak,' dedi. 'Sen daha iyi
eve geri dön. Biliyorsun, Bay Adam senin yeni
yerini dağıtmanı sağlayacak,' dedi.

"Bütün bunlara rağmen, Bay Aslan, yelesini salladı ve Bay Adam'a
her neyse, larrup'a
sıçtığını söyledi. Büyük yoldan aşağı gitti, öyle yaptı ve bir ara
Bay Jack Sparrer'la karşılaştı, ağacın tepesine yerleşmişti. Bay Jack Sparrer, dönüp durdu, cıvıldadı, yukarı doğru çırpındı ve
biraz büyük bir mucize yarattı.

"'Hey, senin!' dedi; 'Bay Aslan'ı bu mahallelerde
aşağıda görmek için kim 'gözlemledi?' dedi. 'Nereye gidiyorsun, Bay Aslan?' dedi.

"Bay Aslan, Bay Jack Sparrer'ın Bay Adam'ı tanıdığını söyledi ve Bay Jack Sparrer, Bay Adam'ı gayet iyi tanıdığını söyledi. Bay Aslan, Bay Jack Sparrer'ın nerede kaldığını, Bay Jack Sparrer'ın ne söylediğini söyledi. Bay Aslan, Bay Adam'ın nerede olduğunu sordu ve Bay Jack Sparrer, yeni alana doğru
doğru
geçtiğini söyledi ve Bay Aslan'a onunla ne istediğini sordu, Bay Aslan, Bay Adam'ı
yakaladı ve Bay Jack Sparrer, dedi ki:

"Bay Adam'ı rahat bıraksan iyi olur. Ne kadar küçük olduğumu ve aynı şekilde ne kadar
yükseklere uçabileceğimi görüyorsun; evet, 'buna rağmen, Bay Man, iyi ve hazır olduğunda beni aşağı getirebilir,' dedi. 'Kuyruğunu sıkıştırıp
eve çıksan iyi olur,' dedi Bay Jack Sparrer, 'birazdan Bay Man seni aşağı getirecek,' dedi.

"Ama Bay Aslan, Bay Adam'ın peşinden gittiğini söyledi, ve gitti, ve gitti. Bay Adam'ı hiç görmedi, Bay Aslan görmedi ve neye
baktığını bilmiyor, ama yeni yere doğru gidiyor. Kesinlikle, o Bay Adam'dı,
onu bir çite dönüştürmek için rayları parçaladı. Kıçını yırtıyordu, Bay Adam'dı, ve kama takılmıştı ve sonra o kadar sıkışmıştı ki. Yolunu ayırıyordu, bir ara çalılıklarda hışırdıyordu, ve yukarı baktı, ve o Bay Aslan'dı. Bay Aslan ona Bay Adam'ı tanıyıp tanımadığını sordu, ve Bay Adam, onun ikiz kardeşi olduğundan daha iyi tanıdığını. Bay Aslan onu görmek istediğini söyledi ve Bay Adam dedi ki,
Bay Aslan gelip pençesini kütüğün açık kısmına sokacak,
on iki geri çekilip Bay Adam'ı almaya gidecek. Bay Aslan yürüdü ve pençesini yerine vurdu, ve Bay Adam, oburluğu
dışarı çıkardı ve kütüğü yakından çekti ve Bay Aslan oldu. Bay Adam, o uzak durdu ve dedi ki:

"Eğer bir düve ya da at olsaydın, kaçman gerekirdi, ya da bir
sıçan olsaydın, uçman gerekirdi, ama sen oradasın, ve kendini
kaybettin," dedi.

"Bunun üzerine, Bay Adam çalılıkların arasına girdi ve bir höyüğü kesti, Bay Aslan'ı içeri aldı, o da zayıf ve güçsüzdü, on iki zayıfı bir günahtı. O gün," diye devam etti Amca Remus, tüm şüpheleri yok edecek bir tonda, "bir adamın rayları parçaladığı ve pençesini yarığa koyduğu yere hiçbir Aslan'ın gelmesini sağlayamazsın. Bunu yapamazsın!"

VIII

DOMUZLARIN HİKAYESİ

Amca Remus tekrar sessizliğe gömüldü ve yapacak daha iyi bir şeyi olmayan küçük çocuk, dikkatini yaşlı adamın kunduracı aletlerini sakladığı tezgaha çevirdi. Araştırmalarını bu yönde sürdüren genç, sonunda kıl stokunun tükenmek üzere olduğunu ileri sürdü. "Bayan Sally'nin, eğer daha fazla hareket edip, o işi yapmaya devam edersen seni aşağı göndermek istediğini biliyorum," diye bağırdı Amca Remus öfkeyle. "Şimdi o domuz kıllarını dağıtma! O zamanlar, insanların kıllanmak için çok zayıf bir şansları vardı ve o zamanın ne zaman geleceğini kimse bilemez. Bırakın şunu, o zamanlar, cins veya domuzların bir küçük domuza doğru koştuğu zamandı ve kıllanmak için kanayanların şansı çok azdı." 

Bu sırada Amca Remus'un öfkesi kaybolmuştu, geldiği gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde kaybolmuştu. Küçük çocuk, kıl kıtlığının ne zaman, nerede ve nasıl meydana geldiğini merak ediyordu.

"Sana bundan çok uzun süre bahsettim, bundan bahsetmeye devam et," diye açıkladı yaşlı adam; ancak küçük çocuk daha önce hiç duymadığında ısrar etti ve o kadar ısrarcıydı ki sonunda Amca Remus, kendini savunmak için Domuzların hikayesini anlatmayı kabul etti.

"Bir zamanlar, çok eskiden, yaşlı Domuz ve çocukları hep sizden
daha uzun yaşardı. Bana yaşlı Domuz'un daha geniş bir
oman olduğunu söyledi, ve eğer hiç hata yapmazsam, bana beş çocuğu olduğunu söyledi. Bir bakayım," diye devam etti Amca Remus,
kayıtlara atıfta bulunarak hafızasını haklı çıkarmaya kararlı birinin havasıyla ve büyük bir dikkatle sayarak,--"o Büyük Domuz'du, o Küçük Domuz'du, o Benekli Domuz'du, o Küttü, o Yalnızlar'ınki ise Çirkin'di.

"Bir gün, o Domuz'un kovayı tekmeleyeceğini biliyordu ve
tüm çocuklarını çağırdı ve onlara
zamanın geldiğini söyledi, o zaman dedi, ve sonra iyi bir adama söyledi, ama kısacası, yaşlı Brer
Wolf'un ne kadar kötü bir adam olduğu hakkında çok az şey söyledi. Diyor ki, eğer yaşlı Brer
Wolf'tan kaçmayı başarabilirlerse, çok iyi olacaklarını söyledi. Büyük Domuz'dan korkmadı,
Benekli Domuz'dan korkmadı, Blunt, onun daha büyük bir adam olduğunu söylüyor,
Brer Wolf tısladı, ve Runt, samanların arasına kök soktu ve homurdandı. Ama yaşlı Widder Sow, yalan söyledi, yaptı ve onlara,
Brer Wolf'a göz kulak olmaları gerektiğini söylemeye devam etti, çünkü o çok iyi ve iyi bir adam.

"Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Sow uzandı ve tüm o çocuklar sırtüstü yere atıldılar, döndüler,
ve onlara yaşamak için bir ev inşa ettiler. Büyük Domuz, dışarıya bir ev
yapıp inşa etti; Küçük Domuz, tahtadan bir ev yaptı; Benekli Domuz, çamurdan bir ev yaptı; Blunt, tahtadan bir ev yaptı;
Küçük, büyük bir ter-do yapmıyor ve büyük övünmüyor, ama
çaldı, yaptı, ve bir kaya ev inşa etti.

"Bir ara, her şeyi hallettiklerinde, martılar yerleşmeye başladılar,
bir gün yaşlı Brer Wolf gelip, onun Kuyruğunu
sallayarak. Evine geldi, Büyük Domuz'un eviydi. Kardeş Kurt kapıya doğru yürüdü, ve kapıyı güvenli bir şekilde çaldı--_blim! blim! blim!_ Kimse
cevap vermedi. Sonra kapıyı yüksek sesle çaldı--_blam! blam! blam!_ Büyük Domuz uyandı, ve kapıya geldi, ve kim olduğunu sordu. Kardeş Kurt alçak
bir
fren' dedi ve şarkı söyledi:

"'_Kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Hanımı alıp tekrar eve gideceğim._'

"Büyük Domuz hala kimin olduğunu sordu, ve Kardeş Kurt, dedi ki:

"'Nasılsın anne?' dedi.

"'Annem öldü,' dedi Büyük Domuz, dedi, 've öldüğünde bana Brer Wolf'un üzerinde gözümü tutmamı söyledi. Seni hem çatlak hem de dik görüyorum, ve Brer Wolf'a çok benziyorsun,' dedi.

"Yaşlı Brer Wolf, uzun bir nefes aldı ve kendini çok kötü hissetti, ve dedi ki:

"Annenin neden bu kadar kötü değiştiğini bilmiyorum, kafasından uçup gitmiş. O yaşlı Bayan Domuz'un hasta olduğunu söyleyeceğim ve kendi kendime, biraz dolaşıp yaşlı kadının nasıl olduğunu görmek, çantasını ve kızaran tabağını getirmek istediğimi söyleyeceğim. Çok iyi biliyorum ki eğer şu an senin annen olsaydı,
ve onun zamanında, o kızaran yılları alırdı ve onu almaktan mutluluk duyardı,
ve daha da fazlası, beni ateşin başına alırdı ki evimi giydireyim,'
diyor yaşlı Brer Wolf, diyor.

"Kızaran yıllar hakkında konuşmak Büyük Domuz'un su dökmesine neden oluyor, ve sonra,
biraz daha gevezelik ettikten sonra, kapıyı açtı ve Brer Wolf'u içeri aldı, ve ruhunu kutsadı, tatlım! İşte o büyük domuz. Brer Wolf'un onu yutması için çığlık atmaya ve homurdanmaya ihtiyacı yoktu.

"Ertesi gün, yaşlı Brer Wolf aynı oyunu Küçük Domuz'a oynadı; o gidip şarkısını söyledi, Küçük Domuz, onu içeri aldı ve bıraktı, ve Kurt Kardeş, yardımcıları[10] ve Küçük Domuz'u içeri aldı."

Burada Amca Remus onun kibrine uzun ve yüksek sesle güldü ve bunu birkaç kez
tekrarlama fırsatı buldu.

"Küçük Domuz, Kurt Kardeş'i içeri aldı, Kurt Kardeş, Küçük Domuz'u içeri aldı,
ve bundan daha fazlasını mı istiyorsun? Kurt Kardeş bir dahaki sefere ziyarete geldiğinde, Benekli Domuz'a uğradı, kapıya vurdu ve şarkısını söyledi:

"'_Eğer kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Ellerimi açacağım ve tekrar eve gideceğim._'

"Ama Benekli Domuz, baharatı daha çok sevdi, ve kapıyı açmak için kaynaştı. Yit Brer Wolf güçlü 'iyi huylu adam, ve güçlü güvenli' ve güçlü tatlı konuşuyor. Aniden, burnunu çatlağa soktu ve Speckle Pig'e dedi ki, ona bir pençesini sokmasına izin vermek için yalvardı, ve sonra daha fazla gitmeyecek. Pençesini içeri soktu, sonra diğer pençesini sokması için yalvardı, ve içeri girdiğinde başını sokması için yalvardı,
ve başını soktuğunda, ve pençelerini içeri soktu, çünkü yapması gereken tek şey
başını açmak ve hemen içeri girmekti; ve bekçiler o yolu tuttuklarında, Speckle Pig için taze et yapması uzun sürmedi.

"Ertesi gün, Blunt'la yol aldı, ertesi gün de Runt'a asıldığını söyledi. Şimdi, sonra, tam da yaşlı Brer Wolf'un kaydığı yer. Tanıdığım bazı insanları kandırdı. Çok zeki olmasaydı çok zeki olurdu. Runt, küçüklerden biriydi, tüm çetenin, ama aynı haber, onun yetişkinler gibi rahatsız ettiği yönündeydi.

"Brer Wolf, Runt'un evine geldi ve rüzgara ihtiyacı olmadığını söyledi ve şarkı söyledi:

"'_Eğer kapıyı açarsan ve beni içeri alırsan,
Ellerimi açar ve tekrar eve giderim._'

"Ama yine de, Brer Wolf, Runt'u kapıyı açması için ikna edemiyor, ve
ihtiyacı olan akraba içeri girdi, evin dışını kayadan kazdı. Bimeby Brer
Wolf gitti, ve sonra geri gelip kapıyı
çarparken -_blam, blam, blam!_

"Küçük kız ateşin yanından geçti, ve yılını biraz kazıdı, ve bağırdı:

"'Kim o?' dedi.

"'Benekli Domuz' dedi yaşlı Brer Wolf, dedi, bir homurtu ve bir homurtu arasında. 'Akşam yemeğin için sana biraz bezelye getirdim!'

"Küçük kız, güldü, yaptı ve geri bağırdı:

"'Kardeş Benekli Domuz hiç bu kadar çok şey konuşmaz.'

"Küçük Kurt gitti, ve bimeby geri geldi ve kapıyı çaldı. Küçük kız
kayaya
yastık, ve bağırdı:

"'Kim o?'

"'Büyük Domuz,' dedi Brer Wolf. 'Akşam yemeğin için biraz şeker getirdim.'

"Küçük kız, yapmana gerek kalmadan çatlamış gibi görünüyor, ve güldü ve dedi ki, dedi
o:

"'Kardeş Büyük Domuz'un suratında hiç saç yoktu.'

"Yaşlı Brer Wolf, çıldırdı, öyle yaptı ve şömineden aşağı indiğini söyledi, ve Runt, dedi ki, içeri girebilmesinin tek yolu buymuş; ve sonra, Brer Wolf'un dışarı veya şömineye sığındığını gördüğünde, bir sürü süpürgeyi ön tarafa veya evin önüne yığdı, ve içeride sığındığında, maşaları soktu ve samanları ateşe itti, ve duman Brer Wolf'un başını döndürdü, ve aşağı indi, ve bildiği kadarıyla bir çatırdama yaptı; ve o da yaşlı Brer Wolf'tu. Açıkça," diye ekledi Amca Remus, olası bir durumda geri dönmek için ihtiyatlı bir şart koyarak acil bir durum, "leas'ways, 'uz de las' er dat Brer Wolf'a vur."

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[10] Tebrikler.
------------------------------------------------------------------------------

IX

BAY. BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMAN

"Sanırım sen yaşlı adam Benjermun Ram'a bu konuyu uzun zamandır anlatmıyorsun," dedi Amca Remus, büyük bir kayıtsızlıkla, bir duraklamadan sonra.

"Yaşlı adam kim?" diye sordu küçük çocuk.

"Yaşlı adam Benjermun Ram. Senden uzun zamandır bahsetmediğimi biliyorum."

"Hayır, konuşmadım, Amca Remus!" diye haykırdı küçük çocuk, itiraz ederek ve gülerek. "Muhtemelen çok komik bir yaşlı adamdı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Amca Remus, veciz bir şekilde. "Eğlenceli o günler
o günlerde eğlence olarak sayılmazdı; insanların
güldüğünü gördüğüm birçok zaman," diye devam etti yaşlı adam, öylesine solgun bir alaycılıkla ki
küçük çocuk hemen ciddileşti,--"güldüklerini ve güldüklerini gördüğüm birçok zaman, yattığımda onlara kimin
güldüğünü söyleyemem. Ve beni rahatsız eden kahkahaları,
nudder,"--biraz yumuşayarak,--"tabaklarına vur, sonsuza dek kıkır kıkır gül, kıkır kıkır gül."

Böylece, küçük çocuktan daha yaşlı insanların bir tür ahlaki temel olarak kabul etmek için mazur görülebilecekleri şeyi belirsiz ve belirsiz bir şekilde haritalandırdıktan sonra, Amca Remus devam etti:

"Bay Benjermun Ram'a bakın, o benim zihnimin içine girdi, o eski zamanlardan
biriydi. Bana onun arkada bir kemancı olduğunu söylediler - onlar ayağını vurmadan
bir şey yapamayan daha nazik kemancılar. O, büyük bir yeni alanın ortasında kendi başına kalıyor ve onun gibi diğer yaratıkların çok iyi eğlendiği bir eğlencede becerikli bir adam, ve ayağını sallamak için bir fikir soktuklarında, bu fikir onu her
bir kez
etkiledi Bir süre, hiçbir şey yapmazlardı ama yaşlı adam Benjermun'a
Ram ve keman çalmalarını isterlerdi; ve derlerdi ki," diye devam etti Amca Remus, bir tür vecitle gözlerini
kapayarak, "tezahüratla geri tısladığında,
ve dokumaya başladığında,
rayda duran eski zaman köpeklerini kapmak isterdi.[11] Sonra, eğlence bitince, hepsi içeri atılırdı, diğer yaratıklar, yaşlı Bay Benjermun'a bir torba bezelye doldururlardı.

"Bir zamanlar, Noel zamanı, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlar, bir patlama yapacaklarını söylediler ve orada olmasını istedikleri yaşlı adam Benjermun Ram'a gittiler. Bay Benjermun Ram'ın başlama zamanı geldiğinde, galibiyet bulutları ve silahları dağıttı - ama bunun önemi yoktu; yaşlı Benjermun Ram bastonunu indirdi ve kemanını bir çantaya koydu ve Bayan Meadows'a verdi. Yolu bildiğini sanıyordu ama devam etti, daha da bulutlu, on iki saat önce, haberimiz var, yaşlı Bay Benjermun Ram yolunu kaybetti. o başlangıçta büyük yolda devam ederdi, zor olabilirdi, ama bir
kesik atıştırdı, ve o kadarını yaptığı için gitmedi. O
buradan
gitti, o da o tarafa gitti, o da diğer tarafa gitti, ama o
kaybettiği için aynıydı. Bazı insanlar
yolun dışında çalıştıkları yerde düz bir şekilde aşağı inerdi, ama yaşlı adam Benjermun Ram'ın hiçbir şeye sahip olmadığı için kırışıklığı yoktu, çünkü adı uzun zamandır yaşlı Billy Hardhead'di. Yine, bazı insanlar hala raylarda dururlardı
ve komşularından bazılarını uyandırıp uyandıramayacaklarını görmek için bağırır ve haykırırlardı, ama Bay Benjermun Ram, kapıyı açtı,
ve yanlış yöne gitmediğini biliyormuş gibi doğruca yürümeye devam etti. Devam etti, ama çok uzun sürmedi, özellikle de Miss Meadows ve kızlar ve tüm şirket en iyisini yapmak için kanayana kadar yalnız hissetmek zorundaydı; ve ormanda nasıl uyuduğunu çalışırken git Cole'u daha da kötüleştirdi.

[İllüstrasyon: BAY. BENJAMIN RAM VE HARİKA KEMAN]

"Yit, yine de, aşağı inmek için on iki karanlık silahı tutuyor, sonra
hareketsiz kalıyor, ve bir anda küçük bir yükseltiye geliyor, orada bir
kil-safra var. Durup etrafa baktığında, öyle yaptı, ve vadide aşağı doğru gitti, parlayan bir ışık gördü, ve bunu gördüğünde, yaşlı Benjermun Ram ayağını içeri soktu, ve avlandığı her yere doğru yürüdü. Işığın olduğu
eve gelmesi uzun sürmedi, ve ruhun şad olsun, hiçbir kemik çalmadı. Sonra biri bağırdı:

"Kim o?"

"'Ben Bay Benjermun Ram'ım ve yolumu kaybettim, ve gece beni içeri alamazsan sana sormaya geldim,' dedi.

"Ortak olarak," diye devam etti Amca Remus, "yaşlı Bay Benjermun Ram çok
kaba konuşan biriydi, ama bu sefer çok
sert konuştuğuna inanmalısın.

"Yanındaki biri Bay Benjermun Ram'ın içeri girmesini istedi, ve kapıyı açıp içeri girdi, tıpkı keman çalan insanların içeri girdiğinde yaptığı gibi eğildi; ama eğilip on ikiyi görünce, bataklığa çarptığında titredi ve ürperdi, kazdı, ateşin dibine
olan Brer Wolf'un parmakları yepyeniymiş gibi bembeyaz ve parlak bir şekilde ortaya çıktı. Ef ol Bay Benjermun Ram o kadar yaşlı ve sert değildi ki seni yakaladım ve kaçtı, ama daha fazla zamanı vardı, gitmek için çalışmak için, 'yaşlı Brer Wolf atladı ve büyük bir zincirle onu bağladı. Ole Bay Benjermun Ram onun ne istediğini biliyordu, ve
olduğu gibi sert bir yüz takındı, ama o doğal olarak [12] ormanda biraz daha kaybolmak için. Sonra hiç eğilmedi ve
Brer Wolf ve tüm halkının iyi olduğunu umuyordu ve sonra, dedi ki, kadına
duygusal bir şekilde
sıçradı ve 'Bayan Meadows'a yol sor' dedi ve
Brer Wolf onu tekrar yola koymada o kadar iyiyse,
çok geçmeden pes eder ve pazarlıklarda çok daha az para kazanırdı.

"'Tooby sho, Bay Ram,' diyor Brer Wolf, diyor, o yalayıp sırıtırken; 'yürüme bastonunu dardaki köşeye koydu, çantanı yere koydu ve kendini evde hissettin,' diyor. 'Çok fazla şeyimiz yok,' diyor, 'ama sen kalırken sahip olduğumuz tek şey sensin ve ben seni iyi bekleyeceğim,' diyor; ve Brer Wolf gülüp parmaklarını öyle kötü gösteriyor ki, yaşlı adam Benjermun Ram neredeyse hiç
yaşıyormuş gibi geliyor.

"Brer Wolf ateşe daha hafif bir düğüm atıp fırlattı ve sonra arka odaya kaydı, ve hemen, yaşlı Bay Benjermun Ram ayakkabılarını
titriyordu, Brer Wolf yıl
o yaşlı
adamına fısıldadı:

"'Yaşlı 'oman! yaşlı 'oman! Fırlat 'yoluna' dumanlı et--taze et
akşam yemeğine! Fırlat 'yoluna' dumanlı et--taze et
akşam yemeğine!'

"Yaşlı Bayan Wolf, yüksek sesle konuşuyor, bu yüzden Bay Benjermun Ram yıl:

"'Ayrıca' ona biraz akşam yemeği hazırlayacağım. Ormanın içindeyiz,
bu yüzden o kadar çok arkadaş edindim ki Bay Benjermun Ram'ı gördüğüme çok sevindim.'

"Yaşlı Bay Benjermun Ram yıl yaşlı Bayan Wolf bıçağını bir
kayanın üzerinde biledi--_shirrah! shirrah! shirrah!_--ve her yıl bıçak
_shirrah!_ dediğinde yemek tenceresine çok yakın olduğunu bilir.
Gidemeyeceğini bilir, ve çalışırken, gelip ona
biraz daha keman çalması gerektiğini söyler, çünkü korkak korkak gelir. O zaman çantayı alır ve kemanı çıkarır, ve onu
yukarı kaldırır--_plink, tahta, plunk, plink! plunk, plank, plink, plunk!_"

Remus Amca'nın bir kemanın akordunu taklit etmesi, küçük çocuktan çok daha az hevesli bir dinleyici üzerinde
şaşırtıcı bir etki yaratacak kadar harikaydı. Bu, mükemmel bir iyi niyetle yapılmıştı, ancak yaşlı adamın yüzündeki ciddi
ifade o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki
çocuk gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü. Remus Amca bunu bir hikaye anlatıcısı olarak sahip olduğu harika kaynaklara bir övgü olarak çok uygun bir şekilde kabul etti ve büyük bir neşeyle devam etti:

"Yaşlı Bayan Wolf o nazik yaygarayı kopardığında, çünkü ne olduğunu bilmiyordu,
ve bıçağını çıkarıp dinledi. Bay Benjermun Ram bunu bilmiyordu,
ve durmadan çuf çuf yukarı --_plank, plink, plunk, plank!_ Yaşlı Bayan
Kurt, dirseğiyle Kurt Kardeş'i kamburlaştırdı ve dedi ki:

"'Hey, yaşlı adam! Bu ne?"

"Yıllarca dinleyip duran bir sapık, ve o zamanlar yaşlı
Bay Benjermun Ram kıçını ve çenesini sallayıp
o eski çuflardan birini çaldı."

"Peki, hangi şarkıydı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, biraz sabırsızlık göstererek.

"Eğer o çuf çufu ağzımdan çıkarmadıysam," diye devam etti Amca Remus; "Sıralayıcı, 'Koyun kabuğu, onun çıngırağıyla
dolu' şarkısı gibi gitti ve 'Anahtarı çevirin, hanımlar, anahtarları çevirin' şarkısının da en çok söylediğiydi. Brer Wolf ve yaşlı Bayan Wolf,
dinlediler ve dinlediler, ve daha da fazlası, o bok çukurunu dinlediler,
on iki kez topuklarını kıvırdılar ve evin arkasındaki bataklığa doğru kaçtılar, patter-roller'lar da peşinden geliyordu.

"Yaşlı adam Benjermun Ram sıralayıcısı keman çalmayı bıraktığında, Brer Wolf'u
görmedi, ve yaşlı Bayan Kurt'u da görmedi. Sonra arka odaya baktı; kurt yoktu. Sonra arka çantaya baktı; kurt yoktu. Sonra dolaba ve bölmeye baktı; hiçbir Kurt orada değildi. Sonra yaşlı Bay Benjermun Ram, tüm işlerini kilit altına aldı ve
etrafta biraz bezelye ve yem buldu, akşam yemeği için bunlardan aldı ve sonra ön tarafa uzandı ve bir kütük gibi uyudu.

"Bir sonraki sabah uyanıp canavarı harekete geçirdi, ve çılgınca
hareket etti, ve Bayan Meadows'un zamanını eğlenmek için yeterince iyi geçirdi. O geldiğinde, Bayan Meadows ve kızlar onunla tanışmak için kapıya
koştular, ve şapkasını çıkardı, ve bastonunu ve kemanını soktular ve sonra kalkıp dediler ki:

"'Yahu, Bay Ram! Adın ne, iyiliğin ne? Gelmene çok sevindik. Etrafında dolaşın, millet, ve Bay Ram'a bir fincan sıcak kahve verin.'

"Bay Benjermun Ram, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlar hakkında çok büyük bir hata yaptılar, ama sen ve ben ve yatak arkadaşları arasında, tatlım, o yaşlı adamın cesaret edemediği yerde eğlendiler, kızlar
Brother Rabbit ile kavga ettiler, ve o günlerde Brer Rabbit bir patterdi, mon. O daha çok öyleydi."

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[11] Yani, temelden veya başlangıçtan itibaren.

[12] Bir şeyi özlemek veya arzulamak. Bu, plantasyon sözlüğünde korunan iyi bir eski İngilizce kelimedir.
----------------------------------------------------------------------------

X

KARDEŞ TAVŞAN'IN BİLMECESİNİN

"Kardeş Tavşan bir melodi çalabilir mi, gerçekten de, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, düşünceleri görünüşe göre yaşlı adamın Bay Benjamin Ram'la ilgili hikayesinde ima ettiği
Kardeş Tavşan'ın yeni başarısı üzerinde yoğunlaşmıştı. Amca Remus, birinin
Kardeş Tavşan'ın başarılarından bu kadar habersiz
olabilmesine ve böyle bir soru sormaya cesaret edebilmesine çok şaşırmış gibi yaptı. Onun cevabı bir yorum niteliğindeydi:

"Aman Tanrım! Brer Rabbit'i merak eden büyük, yetişkin bir gençken daha ne tür bir yemek yiyebiliriz? Ruhunu korusun, tatlım! Brer Rabbit'in okşayamayacağı hiçbir şey yoktu. Bırakın da, okşamak için başka birileri
olduğunda, Brer Rabbit
ortadan ve yerden
çıkıp doğal olarak gözlerini diğer yaratıklardan
kurtarabilir. Ve kimse eğilip sıyrılmanızı, kaymanızı ve kaymanızı, hatta etrafta dolanmanızı, insanların bu günlerde neler yaptığını anlatmaz. Dudakları yukarı bakacak şekilde
yukarı ve aşağı çocuk dansı yapın _Shoo!_ Bu günlerde dans edilmiyor; insanların ayakkabıları
çok dar ve kalçalarında o esneklik yok. Onlarda da yok. "En yit," diye devam etti Amca Remus, Kardeş Tavşan'ın bariz ciddiyetsizliği için özür dilemeyi gerekli gördüğünü ima eden bir tonla,--"en yit zamanı geldiğinde yaşlı Kardeş Tavşan onu yere serdi ve ona, ailesine

gelen davetsiz misafirden sonra evde olması gerektiğini, yerleşim yerindeki tüm eğlencelerin etrafında dolaşıp tuzaklar kurması gerektiğini söyledi. Bunu en az on iki
birlikte kendi geçim kaynaklarını elde etmek için çalışmaya başladı ve sonra bir parça toprak ayırıp bir patates tarlasına ekti.

"Kardeş Tilki, bütün yemeğini gördü, yaptı ve yere serdi Brer Rabbit'in pervasızlığı yüzünden korktuğunu,
ve Brer Fox'un Brer Rabbit'e olanca iyiliğinin karşılığını ödemesi gerektiğini söyledi. Brer Fox başladı, ve o zaman
önce Brer Rabbit'i patates parçasından
aşırdı. Bir gece çekme çubuklarını indirdi, bir gece üst raylardan aşağı attı, ve sonraki gece bütün bir paneli veya çiti devirdi, ve on iki kez Brer Rabbit ne yapacağını bilmeden devam etti. Bütün bu zaman boyunca Brer Fox, patates tarlasıyla oynayıp durdu ve Brer Rabbit'in hiç hareket etmediğini gördüğünde, Brer Fox, yeterince korktuğunu ve onu lisansı olmadan
yutmak için zamanın geldiğini söyledi. Bu yüzden Brer Rabbit'i çağırdı, Brer Fox yaptı ve ona yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sordu. Brer Rabbit, dedi ki, hemen yanda. Brer Rabbit, dedi ki, hemen yanda? Brer Fox, orada çok güzel şeftaliler olduğunu bildiğini söyledi ve Brer Rabbit'in uzun süre gitmesini ve
ağaca tırmanmasını ve onu aşağı fırlatmasını istedi. Brer Rabbit, bunu yapmasının sorun olmadığını, özellikle de Brer Fox'un bunu yapmasını istediğini söyledi.

"Ayağa kalktılar, öyle yaptılar, ve sonra, yeter, şeftali
orkidesine geldiler, ve Brer Rabbit, ne yapar, iyi bir ağaç seçip, sonra da kümeyi toplar. Brer Fox, ağacın köküne tısladı, o kadar
azdı ki, Brer Rabbit aşağı indiğinde o da arkaya indi, ve onu yakalamanın
zamanı gelmişti. Ama, ruhun şad olsun, Brer Rabbit kümeyi
topladıktan sonra Brer Fox'un ne yaptığını görmeyecek. Şeftalileri çektiğinde, Brer Fox şöyle dedi:

"'At onu aşağı, Brer Rabbit--at onu tam aşağı, böylece yakalayabilirim,' dedi.

"Kardeş Tavşan, o en uzak gözünü
Kardeş Tilki'ye doğru fırlattı ve geri bağırdı, o da yaptı:

"Eğer onu olduğun yere fırlatırsam, Kardeş Tilki, ve onu kaçırırsan, ezilirler,' dedi, 'bu yüzden onları çimenlerin üzerine
dışarı atacağım, orada otobüse binemeyecekler,' dedi.

"Sonra şeftalileri çimlere fırlattı ve Brer Fox
aşağı indi, Brer Rabbit, ağacın dışına doğru koştu ve
on iki dirsek mesafesi bırakarak telaşla tısladı. Biraz uzaklaştığında, Brer Fox'a
okumasını istediği bir bilmece olduğunu söyledi. Brer Fox,
ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Brer Rabbit, Brer Fox'a bir adamla
konuşarak şu sözleri söyledi:

"'_Büyük kuş küçük bir kuşu sokar,
Büyük arı zıplar ve küçük arı sokar,
Küçük adam büyük bir atın peşinden gider--
Bir çığlıkta kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Yaşlı Brer Fox başını kaşıyıp çalışır, çalışır ve başını kaşıyıp çalışır, ama
daha çok o, korkak olanla Bilmece, ve sonra
Brer Rabbit'e nasıl olup da bu bilmeceyi
bilmece olarak bildiğini bilmediğini söyledi.

"'Gel ve benimle gel,' dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi, 've sana aynı bilmeceyi
nasıl okuyacağını göstereceğim. Onlardan biri daha nazik
bir bilmece,' dedi yaşlı adam Tavşan, dedi, 'hangisini' okursan oku, bal için bir yem
yemelisin, ve ben de gözümü balı alacağımız yere diktim,' dedi.

"Kardeş Tilki, bunun nerede olduğunu söyledi ve Tavşan Kardeş, eski
Kardeş Pamuk tarlasında, bir sürü arı sakızı bulduğu yerde dedi. Tilki Kardeş, o alçak, o çok tatlı bir şeye sahip olmadığını söyledi, ama o
içeride bir bilmece var ve uzun süre gidip gitmediğini umursamıyor. "Onlar dışarı koydular, yaptılar, ve çok geçmeden yaşlı Brer B'ar'a geldiler, yaşlı Brer Rabbit, bastonuyla bir rap yaptı,
o göl halkı olgunlaşıp olgunlaşmadıklarını görmek için milyonlarca su içti. O
vdu, rap yaptı, ve aniden erik gibi
dolu gibi ses çıkaran birine geldi, ve sonra onun etrafında dolaştı, yaşlı Brer Rabbit yaptı, ve dedi ki:

"'Onu hemen yukarı kaldıracağım, Brer Fox,' dedi, 've sen başını koy ve biraz damlat,' dedi.

"Brer Rabbit, onu yukarı doğru eğdi, ve, kesinlikle, Brer Fox, kafasını
sakıza ihtiyaç duymadan sıkıştırdı. Beni güldür," diye devam etti Remus Amca, kıkırdayarak, "Brer Fox'un ne kadar taze bir adam olduğunu görmek için, çünkü kafasını o
sakıza ihtiyaç duymadan sıkıştırdı, sonra Brer Rabbit onu
serbest bıraktı, ve aşağı indi--_ker-swosh!_--tam Brer Fox'un boynuna, ve oydu. Brer Fox, tekmeledi; ciyakladı; zıpladı; bağırdı; dans etti; zıpladı; yalvardı; dua etti; ve Brer Rabbit uzaklaştığında, ve geriye bakmak için döndüğünde, Brer Fox'un kıpırdadığını ve çırpındığını gördü, ve o Brer Rabbit bir zamanlar bağırarak,
sonra eve doğru yola koyuldu.

"Gittiğinde, gördüğü adam Brer Fox'un büyükbabasıydı,
halkın ona Büyükanne Gri Tilki dediği. Brer Rabbit onu gördüğünde,
derdi ki:

"'Nasılsın, Büyükanne Gri Tilki?'

"'Ben hala iyiyim, sana minnettarım, Brer Rabbit,' der Büyükanne Gri Tilki, der. 'Bu sabah torunumla ilgili bir işaret var mı?'
derdi.

"Brer Rabbit gülüyor ve Brer Fox'un etrafta dolaştığını söylüyor, bir adamın sopa sallayabileceğinden daha çok eğleniyor.

"Bilmeceler uyduruyoruz ve bir şey okuyoruz,' diyor Brer Rabbit,
der. 'Brer Fox şu anda çalılıklarda bir şeyler patlatıyor,
benim silahımı
okumaya çalışıyor. Sana da bir tane atacağım,' diyor yaşlı Brer Rabbit, der, 'eğer okuyabilirsen, seni torununun olduğu yere götürür, ve onu hemen alamazsın,' der Brer Rabbit, der.

"Oğlu Büyükanne Gri Tilki, ne olduğunu sordu, ve Tavşan
çığlık attı, öyle yaptı:

"'_Büyük kuş küçük kuşun şarkısını çalar;
Büyük arı ve küçük arı soktu,
Küçük adam büyük bir atın peşinden gitti--
Bir vadide kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Büyükanne Gri Tilki, bir tutam alıp enfiye çekti ve tıslamak için kolayca öksürdü,
çalıştı ve çalıştı, ama başaramadı, ve Tavşan Kardeş, güldü ve
şarkı söyledi:

"'_Arı sakızı tilki tasması yapmak için çok büyük,
Bir vadide kafa için neyin iyi olduğunu söyleyebilir misin?_'

"Çok uzun bir zamandan sonra, Büyükanne Gri Tilki bir anlığına
Tavşan Kardeş'in onu avlamaya çalıştığını gördü, ve Tavşan Kardeş'e iyi günler bahşişini verdi, ve
torununu bulmak için yürümeye devam etti."

"Ve onu buldu mu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Tooby sho, tatlım. Brer B'ar, Brer Fox'un tekmelediği gürültüyü yıl boyunca sürdürdü,
ve pazarın ne olduğunu görmek için aşağı indi. Yakında nasıl yattığını görecek, çünkü Brer Fox'un arı sakızlarını çaldığı fikrini aklına soktu,
ve bir avuç dolusu hıyar aldı, Brer B'ar yaptı, ve Brer Fox'u içeri aldı ve ceketini tarayıcı gibi giydi, sonra onu serbest bıraktı; ama çok geçmeden tüm komşular Brer Fox'un Brer B'ar arı sakızlarını çaldığını gördü."

XI

BAY HOROZ YEMEĞİNİ NASIL KAYBETTİ

Yağmur mevsiminin ciddi şekilde başladığı anlaşılıyordu, ama küçük çocuk hava kararmadan
Amca Remus'un kulübesine indi. Gizemli bir şekilde, çocuğa öyle geldi ki, alacakaranlığın kasveti
karanlık bulutların üzerine
tutuldu ve dışarıdaki büyük ağaçlar ve ötesindeki kasvetli
perspektif, yavaş yavaş karanlıkla bir oldu. Amca Remus
düşünceli bir şekilde çatıdaki bir sızıntının altına bir teneke tava koymuştu ve suyun
_damla-damla-damla_ sesi, yankılanan kaba düşerken fırtınaya
uyumlu bir eşlik ediyordu. Yaşlı adam yatağının altında el yordamıyla dolaşıyordu ve hemen, içgüdüsel bir tasarrufla, acil bir durum için sakladığı, açık odun dallarıyla dolu büyük bir çanta çıkardı. Bu zamanında
keşfin sonucu parlak ama titrek bir alev ortaya çıktı ve yarattığı etki, tüm çevreyle oldukça uyumluydu. Dışarıda yağmur, rüzgar ve karanlık hüküm sürüyordu,
içeride ise, dengesiz açık odun ateşi, tavadaki
_damla-damla-damla_ sesiyle uyak oluşturuyordu. Bazen, şöminenin üzerine eğilen Amca Remus'un gölgesi yükselip kulübeyi dolduruyordu ve yine
kirişleri perdeleyen sallanan ve sallanan örümcek ağları arasında kaybolup gidiyordu.

"Yatma vakti geldiğinde, tatlım," dedi Remus Amca, yatıştırıcı bir tonla, "köşedeki, o gölde, senin bebek arabanı alıp götüreceğim ve seni kolumla birlikte Bayan Sally'nin üzerine bırakacağım. 

Bu sırada, ev kızı Tildy, su geçirmez bir pelerin ve bir şemsiye ile yağmurdan ve karanlıktan içeri daldı ve nefes almak için zaman kaybetmeden küçük çocuğa görevini duyurdu. 

"Bayan Sally, hemen geri dönmen gerektiğini söyledi," diye haykırdı. "O, o yüksek ağaçların arasında, bir yerlerde, bir ışıkla aydınlanıyor." 

Amca Remus şöminenin önündeki eğilmiş duruşundan kalktı ve
tehditkar bir tavır takındı.

"Peki, oradaki herifin birileri var mı!" diye öfkeyle haykırdı.
"Bak kızım! Beni kandırmaya çalışma - şimdi, yapma.
Eğer yaparsan, seni yatağa yatıracak bir şarjör alırım
'ki yatma vakti geldiğinde. İşte bu!"

"Aman Tanrım! Şimdi Amca Remus'a ne yaptım?" diye sordu 'Tildy, masum bir cehalet
sahtekarlığıyla.

"Ceketimi giyip şemsiyemi alacağım ve doğruca büyük eve gideceğim ve Bayan Sally'ye, o çocuğun daha uzun süre oturduğunu bildiğinde, onu yere yatırıp yatırmayacağını soracağım. Ona soracağım," diye devam etti Amca Remus, "ve eğer o da orada değilse, kendimi geri getireceğim. Şimdi, hareketlerimi izle."

"Bayan Sally'nin şimşeklerin oraya çarpacağından korktuğunu söylediğini duydum," dedi Tildy, tüm anlaşmazlıkları uzlaştırmaya istekli olduğunu gösteren bir tonla, "ve sonra akrabalarına aşağı inmemi söyledim ve o da pelerinini bir çift olarak getirmem gerektiğini söyledi."

"Şimdi sen getirdin," diye cevapladı Remus Amca, "onu o
destek odasına koysan iyi olur, ve kendini
götürsen iyi olur. Gök gürültüsü
buradaki bu dangalak zencinin
nerede olduğuna çok yaklaşacak."

Ama küçük oğlan sonunda yaşlı adamı Tildy'nin
kalmasına izin vermeye ikna etti ve bir süre sonra horozların
yağmur yağarken geceleyin öttüğünü sorarak meseleyi yatıştırdı.

"Düz," diye cevapladı Remus Amca. "Islak ya da kuru, kanatlarını çırpıyor
ve tüm komşuları uyandırıyor. Tanrım, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı aniden, "Bay Horoz'u neden bu kadar dert ettim?"

"Ona ne oldu?" diye sordu küçük oğlan.

"Bir zamanlar, çok eskiden," dedi Remus Amca, ellerinden ve dizlerinden külleri silkeleyerek, "birinin yanında iki plan vardı ve bu planların üstünde bir sürü kümes hayvanı vardı. O günlerde çok sosyallerdi ve bir plandaki kümes hayvanlarının bir parti düzenlediğini ve diğer plandaki kümes hayvanlarını davet ettiklerini fark ettiler.

"O gün geldiğinde, Bay Horoz, ağzını açtı ve sanki hepsi kapanmış gibi, ve sıraya girdikten sonra. Bay Horoz, başını soktu ve ardından yaşlı bayan tavuk ve Bayan Piliç geldi, ve o
Bay Tavuskuşu, Bay Tukkey Hindi, Bayan Guinny Tavuğu ve Bayan
Puddle Duck, ve hepsi bir arada. Başlarda biraz daha perişandılar, ama
çok geçmeden hepsi adımlarını attılar, sonra
pınardan aşağı, at çiftliğine ve çırçır evinin yanından geçtiler ve
çok geçmeden eğlencenin olduğu yere vardılar. "'Dans ediyorlar, oynuyorlar, şarkı söylüyorlar. Özellikle de o şarkıyı çalıp söylüyorlardı:

"'_Altına gel, altına gel,
Balım, aşkım, benim gerçek aşkım;
Kalbim ağlıyor
Celile'de._'

"Onlar orada parıldıyorlardı, eğlenerek, bir ara, yaşlı
Bay Tavuskuşu, ahırı taradı ve akşam yemeğini havaya uçurdu. Hepsi
yüzlerini ve sırt çantalarını arka ceplerine yıkadılar ve sonra
yemeğe gittiler. İçeri girdiklerinde, masada büyük bir yığın ekmekten başka bir şey görmediler. Ekmekler ekmeklerin üzerine yığılmıştı ve en
üstünde büyük bir kül keki vardı. Bay Horoz, ona baktı ve burnunu kaldırdı, sonra bir ara, dışarı çıktı. Yaşlı Bayan Guinny Hen, Bay Horoz'un hareketlerini izliyordu ve bunu gördüğünde, squall
dışarı çıktı, o yaptı:

"_'Çanaklık! Çanaklık!_ Bay Horoz geri döndü! _Çanaklık! Çanaklık!_ Bay
Horoz geri döndü!'

"Bununla hepsi büyük bir ter-do yapar. Bayan Tavuk ve Bayan Piliç,
gıdıklar ve çığlık atarlar, Bay Hindi, o geveler, ve Bayan Puddle Duck, o
kuyruğunu
sallar ve şöyle der, _hızlı-vak-vak_. Fakat Bay Horoz, o pelerinini
uydurur ve dışarı doğru yürür.

"Bu düzenbaz, çocukların moralini bozdu, fakat Bay Horoz
görünmez oldu ve bir yıl sonra, 'çok' mısır ekmeği olan yığının üzerinde çalışmaya gittiler, ve, birkaç delik, ekmeklerinin bir bütün
sepeti et ve yeşillik, ve fırında patates ve safran olması gerekmeden. Bay Rooster, bayanların büyük bir mucize yarattığını gördü ve durdu ve çatlağı gördü ve tüm yapılanları ve yapılanları gördü. Bay Rooster, tüm bunları gördüğünde kendini çok kötü hissetti ve tavuklarınız ona bağırıp geri dönmesini söyledi ve boş olduğunu fark etti, aynı şekilde onu da çağırdı ama çok büyüktü ve kendini beğenmişti ve yürüyüp gitti, övünerek gitti; ama o gün tüm ailesinin ve kendisinin çok üzüldüğünü söyledi. Ve sen benim isteğimi almana izin vermezsen, asla,
eğer gözlerini açık tutup izlersen, bir anlığına Bay Horoz halkının erzakların üzerindeki lekelerin nerede olduğunu göreceksin,
ve ondan da fazlası, erzakları açıkça görebilecekleri şekilde kazacaklar. O zamandan beri, hiçbiri Bay Horoz'dan daha aptal değil, tepede gördükleri şeyle. On iki tanesi de ne gördüklerini ve ne gördüklerini. Tüm yaratılışa rağmen kazacaklar."

"Bu Tanrı'nın gerçeği!" dedi Tildy, kutsal bir şekilde. "Onu kendi gözlerimle tohumladım. İşte bu."

Bu, 'Tildy'nin Amca Remus ile barışçıl ilişkileri yenileme yöntemiydi, ancak yaşlı adam bu girişime karşı koymaya meyilliydi.

"Yukarıda bulaşıkları yıkıyor, geniş bir pakette zıplıyor ve Bayan Sally'nin hayal bile edemediği şeyleri söylüyorsun."

XII

KARDEŞ TAVŞAN BİR PARTİNİ AYIRTIYOR

Amca Remus, 'Tildy'nin kulübede kalmasına izin verdiği sürece, küçük çocuk yaşlı adamın bu kayıtsız kıza
vermeye meyilli hissedebileceği yüzeysel tacizi engellemekle pek ilgilenmiyordu. Gerçek şu ki, çocuğun aklı Bay Benjamin Ram'ın hikayesindeki, bu romantik yaşlı şakacının kemanıyla bir melodi çalarak Bay ve Bayan Wolf'u nasıl kaçırdığını anlatan bölümle meşguldü. Küçük çocuk özellikle bu olağanüstü
beceriden çok etkilenmişti, Kendisinden önceki birçok genç gibi, ve o da Amca Remus'a tüm detayları sorarak tekrar geri dönmeye cesaret etti. Çocuğun Bay Ram'ı tüm hayvanların tipik kahramanı olarak gördüğü ikincisine açıktı ve bu yaşlı adam için hiç de hoş değildi. Küçük çocuğun sorularını elinden geldiğince cevapladı ve Bay Ram hakkında söylenecek başka bir şey kalmadığında, sandalyesine geri oturdu ve Kardeş Tavşan'ın ilginç hikayesine devam etti:

"Çünkü Bay Ram çok zeki bir adam. Buna itiraz etmiyorum; ama Bay Ram'a ihtiyaç duysa da Bay Lam kısa sürede Brer Rabbit'i yaratacak. Bay Benjermun Ram, kemanıyla Brer Wolf'u yaşlı omzundan kovdu, ama ruhunu korusun, yaşlı Brer Rabbit gitti ve yaptı. "

"Kardeş Tavşan ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir keresinde," dedi Remus Amca, "Kardeş Tilki, evine
sizin yaratıklardan bazılarını soktu. Kardeş B'ar'ı, Kardeş Kurt'u, Kardeş Rakun'u soktu ama
Kardeş Tavşan'ı sokamadı. Yine de, Kardeş Tavşan onu kazandı ve eğer gitmezse, bir sonraki adamın çok eğleneceğini düşünüyor.

"Davetiyeyi alan yaratıklar, Brer Fox evinde toplandılar,
ve Brer Fox, içeri girmemi istedi ve alkışladı, sonra güldüler ve konuştular, on iki, bimeby, Brer Fox, bir şişe çıkardı, bir içki içti ve
yan tarafa koydu, sonra bir adım geri çekildi ve dedi ki:

"'Onlar geldi, beyler, ve sizi,' ve siz de
kendini anladığına inanmalısınız.

"Onlar içerken, içerken ve yanarken, sen ne yapıyorsun Brer Tavşan? Brer Tavşan'ın o kadar meşgul olduğunu düşün, numaralarını düzeltmek için etrafta dolaşıyor. Uzun zamandır Brer Tavşan, bir polis memurunun toplandığı yerdeydi ve tüm halk pınar başında akşam yemeği yerken, Brer Tavşan ortaya çıktı ve davullardan biriyle kaçtı. Büyük bir davul ve küçük bir davul vardı, Brer Tavşan küçük olanı kaptı ve eve koştu.

"Şimdi, sonra, yaratıklarınız Brer Tilki evine geldiğinde, Brer Tavşan o çıngıraklı davulu çıkarmaktan başka ne yapar ve
yoldan aşağı doğru yol aldılar, nerede olduklarını gördüler. Davulu çaldı," diye devam etti Amca
Remus, sesinde ve tavrında büyük bir coşkuyla, "ve
yoldan aşağı doğru Brer Fox evine gitti, ve konuşmasını gök gürültüsüyle dolu bir gürültü gibi yaptı. Hit talk lak dis:

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Yaratıklar, içiyorlar, içiyorlar, korkunç bir hızla
yaşıyorlar ve bir yıl bile gürültü yapmıyorlar, ama yine de
Brer Rabbit:

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Bir gün Brer 'Coon, bir yıl boyunca haberlere takılıp kalmış,
Brer Fox'u bununla kandırdı, ve o zamana kadar tüm yaratıklar dinlemeyi bıraktı; ama yine de, Brer Rabbit geldin:

"'_Diddybum, diddybum, diddybum-bum-bum--diddybum!_'

"Yaratıklar dinlemeye devam ediyor, Brer Rabbit de gece yarısına kadar
gitmeye devam ediyor, Brer 'Coon öğürüyor ve neşeleniyor, ve diyor ki,
dedi:

"'Pekala, beyler, sanırım artık gitsem iyi olacak. Yaşlı 'oman'ıma bir dakika bile
gitmeyeceğimi söyledim, çünkü gün çok uzun.'

"Brer 'Coon ile, o kaçıyor, ama arka kapıdan çok daha uzağa gidemiyor, çünkü tüm yaratıklar ayak yarışı yapıyormuş gibi geliyor, ve yaşlı Brer Fox önde gidiyordu."

"Dar, hadi!" diye haykırdı 'Tildy, büyük bir hararetle.

"Yasser! Dar de vardı, ve dar de gitti," diye devam etti Amca Remus. "Yakın kesikler atıyorlar, ve bir er 'n'er üzerinden tırmanıyorlar, ve çalılıklarda on iki tane daha yok.

"Yaşlı Tavşan Brer, yoldan aşağı geldi--_diddybum, diddybum,
diddybum-bum-bum_--ve Tanrım! Brer Fox evine girdiğinde
orada kimse yok. Tavşan Brer o kadar harika ki,
her taraftaki delik ve davulun etrafında avlanıyor, ve ağzını oraya koyup şarkı söylüyor, diyor:

"'Evde kimse var mı?' ve sonra tıslayarak cevap veriyor, diyor, 'Hayır, tatlım--herkes gitti.'

"Bununla birlikte, yaşlı Tavşan Brer serbest kaldı ve güldü, kendini öldürmeye hazırdı, sonra Tilki Brer'in ön kapısını ardına kadar açtı, eve doğru yürüdü. İçeri girdiğinde, kapıyı tekmeledi ve Tilki Brer'i selamladı, ama kimse içeri girmedi, Tavşan Brer içeri girdi ve tezahürat etti, ayaklarını sofyaya koyup yere tükürerek kendini evinde hissetti.

"Tavşan Brer'in içkiyi koklaması uzun sürmedi--"

"Onu mu yaşadın?" diye haykırdı Tildy, kasılan bir hayranlıkla.

"--İçkiyi koklaması uzun sürmedi, sonra yan tarafta gördü,
sonra bir adım attı ve aşağı doğru bir bardak dolusu içkiyi kokladı mahalleler goozle'dur. Brer Rabbit tanıdığım bazı insanlarda çok tatlıdır.
Bir bardak doldurdu ve bir daha içmesi uzun sürmedi, ve
bir adam bunu yaptığında," diye devam etti Amca Remus, biraz özür dilercesine, "biraz sarhoş olmak için kanar. "

"Gerçek de!" dedi Tildy, içten bir onayla.

"Yaratıkların hepsi çalılıkların arasında aşağı inip _diddybum_'ı dinliyordu ve şapkanı düşürüp ışığı söndürmeye hazırlanıyorlardı. Ama artık yaygara koparmadılar ve Brer Fox, geri dönüp yağmaladığına
baktığını söyledi ve yaratıklar onunla
uzun süre gideceklerine
inandıklarını söylediler. Başladılar, öyle yaptılar ve Brer Fox'un evine kadar geldiler, ama çok serttiler ve biri çalıyı açsa, yaratıklar doğal olarak oradan
çıkmaya başladılar. Ama hala yıl olmadı, telaş yok, ve sürünmeye devam ediyorlar
onlar eve on iki tane giriyorlar.

"İçeri girdiklerinde, gördükleri manzara yaşlı Brer Rabbit'in içki şişesinin başında içki karıştırırken dik durduğuydu ve o kadar da dik bacaklı değildi, bir yandan diğer yana sallanırken, ve çok esnek görünüyordu, ki, Tanrı bilir, bir adam Brer Fox'un yaratıklara doğru yaydığı o daha nazik yalayıcıyı
içtiğinde esnek olmak için kanar.

"Brer Fox, Brer Rabbit'in bunu yaparken özgürce dolaştığını gördüğünde, ne yaptığını
sence?" diye sordu Amca Remus, genel bilgi arayan birinin havasıyla.

"Sanırım küfür ediyor," dedi Tildy, meselelere canlı ve pratik bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi.

"O "Çok sevindim," dedi küçük çocuk, "çünkü Kardeş Tavşan'ı
yakalamak için iyi bir şansı vardı."

"Çok iyi," diye devam etti Amca Remus, çocuğun durumu yorumlamasına yürekten katılarak: "çok iyi," diye devam etti. "Çok iyi. Tilki Kardeş ayaktaydı ve Tavşan Kardeş'in hareketlerini izliyordu. Bir ara bağırdı, dedi:

"'Ah yi![13] Tavşan Kardeş!" dedi. "Birçok kez kurtuldun,
ama şimdi seni yakaladım!' Ve bununla birlikte Tilki Kardeş ve diğer yaratıklar Tavşan Kardeş'in üzerine
çöktüler.

"Sanki sana Tavşan Kardeş'in daha fazla şey yediğini ve bunun onun için iyi olduğunu
söylemiştim. Ama başı o kadar kötü değil ki ne yaptığını bilmiyor, Brer Fox'u gördüğünde, yakın mesafeden yaklaştığını anlıyor. Çok geçmeden bunu görüyor, Brer Rabbit sanki olduğundan daha derine inmiş gibi, kasaba kızının kavgada beklemesi gibi sendeleyerek yürüyor ve sanki ıslak bir bez parçasıymış gibi esnek görünüyor. Brer Fox'a sendeleyerek yaklaşıyor, öyle de yapıyor, gözlerini deviriyor, sırtına vuruyor ve nasıl yaptığını soruyor. Sonra, "siz yaratıkları gördüğünüzde," diye devam etti Amca Remus, "bağırdı, öyle yaptı:

"'Hadi beyler! Hadi! Hadi![14] Eğer bana
el-odasını verip teker teker gelirseniz, mücadele daha uzun sürer.
Nasılsınız, nasıl?' dedi.

"Yaşlı Brer Rabbit, siz yaratıkların sizin sopa salladığınızdan daha fazla eğlenmesini sağlamak için konuşuyor, ama bir ara Brer Fox, işlerine koyulsalar iyi olur, sonra hepsi Brer Rabbit'e sarıldı, ve o da öyle oldu.

"O günlerde, yaşlı adam B'ar yaratıkların arasında bir yargıçtı ve hepsi de Brer Rabbit ile uzun süre ne yaptıklarını sordular, ve Jedge B'ar, lekelerini
taktı, kafasını temizledi ve bir gürültü koparan, komşularını kendi evinin dışına koşturan,
kilerdeki dar ve düz[15] bir adamla yapmanın en iyi yolunun onu dışarı çıkarmak ve boğmak olduğunu söyledi;
ve jüriye koyduğu yaşlı Brer Fox, ellerini
birleştirdi, bağırdı ve dedi ki, bundan sonra kanayacağını, buna inandığını
Jedge B'ar'ın avukatlık kitaplarını tamamen ele geçirdiğini, kazdığını 'zackly
bir adam komşunun kilerine geldiğinde ne derler.

"Brother Rabbit, korktuğunu, bağırdığını ve ağladığını, yalvardığını,
Tanrı adına, onu bahar dalına fırlatma, kaz
hepsi yüzmeyi bildiğini biliyor: ama eğer onu suya atmak için kanarlarsa,
sonra da onu bir bastona dönüştürüyorlar, böylece boğulurken
elinde tutmak zorunda kalacak.

"Yaşlı Brer B'ar başını kaşıdı ve dedi ki, geri dönmesi için, avukatlık kitabında hiçbir şey yazmamış,
tam tersini söylüyor, ve sonra hepsi Brer Rabbit'in bir bastona sahip olduğunu kabul ediyor. "Bunun üzerine, Brer Rabbit'i ketçaplayıp bir el arabasına koydular ve
onu dala
atıp fırlattılar."

"Eh-eh!" diye haykırdı Tildy, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Onu içeri fırlattılar," diye devam etti Amca Remus, "ve Brer Rabbit ayaklarının üzerinde hafif, tıpkı bir erkek kedi gibi, ve bastonunun yardımıyla dışarı çıktı. Su o kadar durgundu ki Brer Rabbit terliği üzerinden daha fazla akmadı, ve yan tarafa çıktığında, şöyle dedi:

"'Elveda, Brer Fox!'"

-----------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[13] "Aye, aye"nin bozulmuş hali. Zafer ifadesi olarak kullanılır ve bu bağlamdaki kullanımı hem komik hem de pitoresktir.

[14] Güneyli okuyucular bunu ve "han'-roomance"ı, zencilerin misket oynarken kullandıkları terimler olarak tanıyacaklardır; bu, tarlalarda pazar öğleden sonraları sevilen bir oyundur. Bu terimler, beyazlar arasında yaygınlık kazanacak kadar kısa ve anlamlıydı.

[15] Levy.
----------------------------------------------------------------------------

XIII

KARDEŞ TİLKİ, KARDEŞ TAVŞAN VE KRAL GEYİK'İN KIZI

Kardeş Tavşan'ın davuldaki başarısına rağmen, küçük çocuk
hala Bay Benjamin Ram ve kemanından bahsetmeye meyilliydi; ancak
Amca Remus, Bay Ram gibi eski bir serserinin bir kahraman olarak görülmesini kesinlikle istemiyordu ve Kardeş Tavşan'ın kemanda pek iyi olmamasına rağmen bir davulcu ve üstelik harika bir şarkıcı olduğunu söyledi. Dahası, Amca Remus, Kardeş Tavşan'ın
tüylerle performans sergileyebileceğini[16] ve diğer hayvanların hiçbirinin iddia edemeyeceği bir başarı olduğunu ilan etti. Yaşlı adamın, romantik serserinin müzik yeteneklerini kullanarak kaliteli, hoş bir genç hanımın gülümsemesini kazandığı bir zaman da olduğunu ima etti --aslında Kral Geyik'in kızından daha az önemli bir şahsiyet değildi. Küçük çocuk elbette ayrıntıları duymak için can atıyordu ve Amca Remus bunları vermekten hiç de çekinmiyordu.

"Yılbaşında bana gelip aylarca sorduğunda," dedi yaşlı adam, eleştiriye karşı kurnazca bir savunma düzenleyerek, "işimi bitirdiğimde,
o zamanlar aldıkları takvim bu günlerde geçerliliğini yitiriyor,
ama, bunu bir kenara bırakalım, sanırım henüz hiç yoktu; ve varsa bile, Remus'a devredilmedi.

"Şey, sonra, orada bir ara, yaşlı Brer Fox ve Brer Rabbit, Kral Geyiğin kızının etrafında uçmaya başladılar. Bana onun bir canavar olduğunu söylediler, ve sanırım öyleydi; ama Brer Fox, onu özlüyor, ve Brer Rabbit de aynı şekilde onu özlüyor. Ole King Deer, Brer Fox'a bakar, onun gibi yerleşik bir adama kazar, vurur, vurur, vurur, Brer Fox'un etrafta dolaşıp tencereyi elinde tuttuğunu, özellikle de büyüklerin olduğunu düşünür. Hadi, on iki gün boyunca, siz ve o yaratıklar King Deer kızının etrafında parıldamadan dolaşmayın, ve bütün gün boyunca Brer Rabbit ve Brer Fox ön kapıyı gıcırdatırken, ve King Deer kızının yemek yemeye vakti olmadı, benim için hiç huzur yok.

"O günlerde," diye devam etti Amca Remus, belirgin bir tarihsel coşkuyla, "bir yaratık kur yapmaya gittiğinde, artık hiç kimse kitabını
karıştırıp
karıştırıp
karıştırıp
karıştırmıyor ve şimdiki insanlar gibi
hiçbir
şey yapmıyorlar. Sürekli
çevreyi dolaşıp, eğilip
sürterek dümdüz kızın peşinden gidiyorlardı. Yaşlı Tavşan Brer'in annesinin mendilinde birkaç
bubby-flowers[17] vardı, ama çoğunlukla kendisi ve Tilki Brer, Kral Geyiğin kızına
sarılır ve onlar
uyuyup bacak bacak üstüne attıklarında, koyun gözleri gibi bakarlardı." "Ve bahse girerim," dedi Tildy, yorum yaparak ve sanki kızarmak istiyormuş gibi görünerek, "bu 'utanılacak' bir şey değildi."

"Uzun bir süre gittiler," diye devam etti Amca Remus, "onunla
birlikte tedirgin görünüyorlardı, yaşlı Kral Geyik'in iyi bir iş çıkardığını söylediler, dedi, Brer Fox'u aileye dahil etmek istiyordu. Brer
Tavşan, o alçak, o yaptı, o bunu yapmayacak, ve o çalıştı ve
Brer Fox'u nasıl keseceğini çalıştı.

[Resim: KARDEŞ TİLKİ, KARDEŞ TAVŞAN VE KRAL GEYİĞİN KIZI]

"Son, bir gün, Kral Geyik otlatırken, iki
er Kral Geyik keçisini bir
kaya ve kilt ile besledi. Eve vardığında, Kral Geyik kızına babasının yanında olduğunu söyledi ve onu çağırmaya gittiğini söyledi, ve
Kraliçe Tavşan onu gördüğünde, düğün yerinde olduğunu söyledi, ve Kral Geyik düğünü söyledi, ve Tavşan düğünü Tilki ve Kral Geyik kızı arasında söyledi. Bunun üzerine, yaşlı Kral Geyik, Tavşan'ı devam ettirmek için
bu yüzden, Tavşan, Tilki'nin canavarı serbest bıraktığını gördü ve Aile, tavukları parçalayıp keçileri öldürüyor.

"Yaşlı Kral Geyik, yerdeki bastonunu savurdu, ve o, hiçbir hikayeye tek bir kelime bile koymadı, ve Tavşan Kardeş ona, eğer otlakta yürüyüşe çıkarsa, keçileri görebileceğini söyledi. Yaşlı Kral Geyik, dışarı çıktı, ve bir anda geri döndü, ve eğer bir ay sürerse, Tilki Kardeş ile pazarlık yapmaya başladı."

"Kardeş Tavşan,
Kardeş Tilki'nin iyi bir arkadaşı olduğunu söylüyor ve onun hakkında konuşmaya hiç fırsatı yok, ama onu Kral Geyik keçilerini öldürürken,
tavuklarını parçalayıp,
köpeği havlatmak için palin'inkini tırmalarken gördüğünde,
aile için davayı açmaya geliyor.

"Ve dahası,' diyor yaşlı Tavşan Kardeş, diyor, 'Ben
Kardeş Tilki'nin gelip ön kapıda durup
sana keçiyi öldüreceğini söyleyecek adamım; ve eğer on iki gece beklersen,
tuvalimi almanı istemeyeceğim,' diyor.

"Kral Geyik, Brer Rabbit'in bunu yapacak kadar adam olduğunu, sonra da kızını ve teşekkürünü alacağını söyledi. Bunun üzerine, Brer Rabbit ayağa fırladı ve topuklarını
çıtlattı ve iyi Brer Fox'u dışarı attı. Brer Fox'un yoldan aşağı doğru geldiğini
görmedi. Brer Rabbit, şarkı söyledi,
bunu yaptı:

"'Brer Foxy, nereye gidiyorsun?' "Ve Brer Fox, karşılık verdi:

"'Git, Rab; benimle uğraşma. Kızımı görmeye gidiyorum.'

"Kardeş Tavşan, karnından aşağı doğru gülüyor, ama belli etmiyor, biraz daha sohbet ettikten sonra, yaşlı Kral Geyiğin ona
Kardeş Tilki'nin kızıyla nasıl evleneceğini anlattığını ve sonra da
Kardeş Tilki'ye Kral Geyiğe gece boyunca dolanıp ona biraz müzik
söyleyeceklerine dair söz verdiğini söyledi.

"Ve ben ona söyledim,' dedi Tavşan Kardeş, dedi, yapamadığımız müzik, ben ve tüylerim, sen ve senin üçgenin.[18] Bir sonraki hamlede, 'diyor,' gidiyoruz ve şarkımızı prova ediyoruz, ve bir tane var ki onu çok fena gıdıklayacak,' diyor Tavşan Kardeş, 'onlara 1.sini veriyorum, şu kocaman tavuk böreğinden bir parça getirecekler, şimdi tencereye koyduğunu görüyorum,' diyor.

"Bir 'kazana göre, Brer Fox, Brer Rabbit'in avladığı çok adam olduğunu ve ödemeyi ertelemek istediğini, King Deer'ı arayıp Brer Rabbit ile şarkı üzerinde pratik yapmak istediğini söyledi.

"Brother Rabbit, tüylerini aldı ve Brer Fox da üçgeni aldı ve
sonra bahar dalına indiler, şarkı söylediler ve çaldılar, on iki
hepsini ezberlediler. Yaşlı Tavşan Kardeş, kendi şarkısını uydurdu ve o da çağrıyı söyleyecek şekilde ayarladı, kaptan da çetenin parçasıydı, yaşlı Tilki de cevabı söyledi."[19]

Bu noktada Remus Amca, imalı kahkahalarından birine dalmak için durakladı ve sonra devam etti:

"Bana şarkılardan bahsetmeyin. Beyler! Bu şarkı
gitmek için komikti. Bir ara, uzun süre çalıştıktan sonra, kalkıp King Deer evinin civarında dolaşırlar, gece olunca da ön kapıya stantlarını kapatırlar ve her şey sakinleştikten sonra Tavşan Kardeş göz kırptı ve müzikle coştular. Üçgen üzerinde bir veya iki tane tüy çaldılar ve sonra şarkıya başladılar. Ole Brer Rabbit,
çağrıyı aldı ve açtı:

"'_Bazı insanlar daha fazlasını topluyor,
Kral Geyik keçisiyle pazarda,_'

ve Brer Fox, cevap verdi:

"'_Öyle, öyle, ve öyle olduğu için mutluyum!_'

Tüyler ve üçgen içeri giriyor, ve Brer Rabbit çağrıyı
şöyle takip ediyor:

"'_Bazıları koyunları öldürüyor ve bazıları ateş ediyor,
Ama Brer Fox, Kral Geyik keçisini öldürüyor,_'

ve Brer Fox, cevap verdi:

"'_Yaptım, yaptım, ve yaptığım için mutluyum!_'

Ve o sırada Kral Geyik, kapıdan dışarı çıktı ve Brer Fox'a bir
klip çarptı bastonunu ve onu 'n'er'n ile takip etti, bu da Brer
Fox'u oldukça öfkelendirdi, ve daha da iyisi, onun çok
fumdar izler bıraktığına inanın, kız dışarı çıktı ve Brer Rabbit'i içeri aldı."

"Kardeş Tavşan, Kral Geyik'in kızıyla mı evlendi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni sıkıştırıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam. "Onu içeri aldılar ve ona kocaman bir tavuk böreği verdiler, ama kızla evlenmesini
sağlamayacağım. Benimle ilgili nokta, Brer Rabbit
Brer Fox'u çılgına çevirme şeklidir."

-------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[16] Gerçek Pan'ın flütü. Kamışlardan yapılmış basit ama çok etkili bir müzik
aleti ve plantasyonlarda büyük ilgi görüyor.

[17] Güney'de yabani olarak yetişen bir tür tatlı çalı.

[18] Üçgen.

[19] Yani, Kardeş Tavşan havayı ve Kardeş Tilki nakaratı söyledi. ------------------------------------------------------------------------

XIV

KARDEŞ KAPLUMBAĞA, BRER AKAĞAÇ'I ALDATIYOR

Burada bir duraklama oldu, sonunda 'Tildy tarafından bozuldu, onun yorumu
çok onursuz bir esneme şeklindeydi. Amca Remus ona
bir an için gizlenmemiş bir küçümseme ifadesiyle baktı, bu ifade hemen
kendini kelimelerle ifade etti:

"Eğer o evin dışında olsaydın, hepimizi içeri tıkardın.
Yazık ki bu fahişelerin görgü kurallarını öğrenebileceği
bir yer yok."

Ancak Tildy, yaşlı adamı görmezden geldi ve Başını salladı, dedi
küçük çocuğa soğukkanlı, sinir bozucu bir tonla, çocuğun annesinin kullandığını duyduğu bir takma ad kullanarak:

"Pinx, sanırım gitsek iyi olacak. Yağmur şimdi daha da yağdı, ve
birazdan yıldızlar parlayacak. Bayan Sally şu anda seni arıyor."

"Nereye gittiğine gitsen iyi olur, seni önemsiz koca!" diye haykırdı Amca
Remus. "Jim Crow bahçeni alıp saçındakileri düzeltsen iyi olur. Yıllardır insanlar sana, saçlarını iplere sarmış
zencilere göz kulak olman gerektiğini söyler. Şimdi senin uyarılarını
bitirdim."

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, yaşlı adamın öfkesi biraz yatıştığında, "neden bunlara Jim Crow kartları diyorlar?"

"Bildiğim için mutluyum tatlım, ama bu senin aşağılık zencilerinin
kötülüklerini tarayabileceği tek
makine. Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, doğrulup hatırı sayılır bir canlılıkla, "kafamın içinde dönüp duran bir bilmeceyle ilgili. Ve o bilmece--her yıl sana
söylediğim en büyük bilmece. Şunu söyle: Eğer gelirse, gelmez; eğer gelmezse, gelir. Şimdi, bunun ne olduğunu söyleyemeyeceğinizi düşünüyorum."

Boşuna tahminlerde bulunarak geçirilen bir süreden sonra, küçük çocuk
bilmediğini itiraf etti.

"Hit 's crow en co'n," dedi Amca Remus vecizeli bir şekilde.

"Karga ve mısır, Amca Remus?"

"Co'se, tatlım. Karga gelir, de co'n gelmez; karga gelmez, den de
co'n gelir."

"Öyle," dedi 'Tildy. "Şunu gördüm ki, co'n'u çeker, ve co'n'un
çekmediklerini gördüm."

'Tildy, Amca Remus'u yatıştırmayı düşündüyse, yanılmıştı. O, ona
kaşlarını çatarak baktı ve küçük çocuğa hitap etti:

"Karga, Buzzud'a çok yakın, ve bu beni, yaşlı Brer Buzzud'la artık
birlikte olamayacağımız konusunda endişelendiriyor, belki de işimiz bitmiştir. "Bu günlerde ne olduğunu söylemiyorum ama, o zamanlarda,
yalnız Brer Tarrypin balı Brer B'ar'dan daha çok severdi, ama o kadar düz ayaklıydı ki, bir arı ağacı bulduğunda ona tırmanamazdı ve o kadar yavaş giderdi ki, onu bile zor bulurdu. Bir gün, bal için
uzun yola
süründüğünde, yaşlı Brer Buzzud'dan başkasıyla karşılaşabilirdi.

"Hanın güçlü sosyalliğini sallayıp, haberler ve mahalleler hakkında konuştular ve sonra, Brer Tarrypin yaşlı Brer Buzzud'a dedi ki, daha uzun süre orada kalmaktansa onunla ortak çalışmak istiyordu. Bir ticaret anlaşması yapmaları uzun sürmedi. Brer Buzzud
uçup
arı ağacına baktı ve Brer Tarrypin sürünüp
süründü ve yerde avlandı.

"Başladılar, yaptılar, yaşlı Brer Buzzud elementlerin içinde 'yuvarlanarak',
yaşlı Brer Tarrypin ise yerde sürüklenerek ve tökezleyerek. 'Çoğu' tarlada, Brer Tarrypin yerde büyük bir
arı ile
çırpındı. Yaşlı Brer Tarrypin etrafına baktı, ve
bir anda başını sokup balı tattı, sonra çıkardı ve
Berr Buzzud'u görüp göremediğini görmek için etrafa baktı;
ama Brer Buzzud artık oradaymış gibi görünmüyor. Brer Tarrypin, tıslayarak, o arı balının nazik bir bal olmadığını
söyledi,
neyse ki Konuşuyordum, ve onlar büyük sarsıntı yok, bal dar
hiçbir şekilde. Bununla, Brer Tarrypin deliğin içine yumurtladı ve son damlanın
tek başına kendi kendine yiyip bitirdi. Onunla
yol aldıktan sonra, dışarı çıktı, döndü ve hepsini ayaklarından yaladı, böylece yaşlı Brer Buzzud bir
bataklık yaptığını söyleyemez.

"Yaşlı Brer Tarrypin boynunu uzattı ve sırtındaki balı yalamaya çalıştı, ama boynu çok kısaydı; ve bir ağaca tırmanarak onu kazımaya çalıştı, ama çıkmadı; sonra yere yuvarlandı, ama
yine de çıkmadı. Yaşlı Brer Tarrypin ayağa fırladı ve eve gitmek istediğini söyledi, Brer Buzzud geldiğinde sırtüstü yatıp hasta olduğunu söyledi, böylece yaşlı Brer Buzzud balını göremedi. "Brer Tarrypin başladı, öyle yaptı, ama tesadüfen yukarı baktı, ve, lo en
beholes, orada Brer Buzzud olduğu yerin hemen üzerinde duruyordu. Brer Tarrypin, Brer Buzzud'un eve doğru yola çıkarsa onu görmek için kanayacağını biliyordu, ve daha da fazlası, etrafta dolaşmazsa ve çok hızlı bir şekilde
çökmezse iyi olacağını biliyordu. Bunun üzerine, Brer Tarrypin,
arabanın en hızlı
süründüğü yere geri döndü ve onu orada bir ateşe
verdi, ve sonra dışarı
süründü ve bağırdı:

"'Brer Buzzud! Ah Brer Buzzud! Koş, lütfen, Brer Buzzud,
ve bak ne kadar çok bal yaptım! Küçük yollardan çıktım, ve sırtımdan aşağı su gibi
damladı. Koş, Brer Buzzud! Yarısı benim, yarısı benim, Brer Buzzud!'

"Brer Buzzud, yere yığıldı, güldü ve çok mutlu olduğunu söyledi,
Çöküp oradan
açlandığını gördü. Brer Tarrypin, Brer Buzzud'a
küçük yollardan sürünmesini ve nasıl olduğunu görmesini söyledi, o sırada
dışarıda durup birini izliyordu. Ama
Brer Buzzud arı kovanına
girer girmez, Brer Tarrypin deliğin önünde kocaman bir kaya parçası yuvarladı. Terreckly, Brer Buzzud'u sertçe itti ve başı dertte olan bir adam gibi şarkı söyledi:

"'Beni ıslatıp ısıran, Brer Tarrypin--beni ıslatıp ısıran, Brer Tarrypin!'

"Oğlu Brer Tarrypin, diye bağırdı:

"'Seni sokanlar arılar, Brer Buzzud; dik dur ve kanatlarını çırp, Brer Buzzud. Dik dur ve kanatlarını çırp, Brer Buzzud, ve onu
kovacaksın,' dedi.

"Brer Buzzud kanatlarını çırpıp çırpıyor, ama daha çok çırptığında, daha çok
çırpıyordu, ve uzun sürmedi ki, cesurca havaya kalktı,
kanatlarını besleyen büyük bir
şeyi
başlattı, ve yaşlı Brer Tarrypin
birkaç tüy kalemini
sıkıştırıp, bir şey oynayarak
dolaştı, ve
oynadığı şey de ona aitti:

"'_Aldatıyorum, aldatıyorum, Buzzud'u aldatıyorum;
Po' Buzzud Aldatıyorum, aldatıyorum, aldatıyorum. _'"

XV

KARDEŞ TİLKİ TÜYLERİ ÇOK İSTİYOR

"Muhtemelen çok komik bir şarkıydı," dedi küçük çocuk.

"Bir kere eğlenmek, bir daha eğlenmemek demektir; bazı insanlar
sizin başınız dertteyken eğlenir. Domuz kayanın ısındığını gördüğünde gülebilir, ama
domuz için hiç eğlenceli değiller.[20]

"Evet, eğlence eğlenceli değil, Brer Tarrypin'in tüylerde çaldığı şarkı:

"'_Aldatıyorum, aldatıyorum, aldatıyorum Buzzud'u;
Po' Buzzud, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum._'

"Kimse tüyler nereye gidiyor, kaze Brer Tarrypin, o
nasıl
bir şey
aldığıyla övünmüyor; ama herkes onu
yalnız[21] bir şekilde
oynadığı için istiyor, yaşlı Brer Fox, o her şeyi istiyor. Brer Tarrypin'e tüylerini satması için yalvardı; ama
Brer Tarrypin, onu sıkıca tuttu ve eh-eh dedi! Sonra Brer Tarrypin'den bir hafta boyunca ona ödünç vermesini istedi, böylece
çocukları için oynayabilirdi, ama Brer Tarrypin başını sallayıp ayağını yere koydu ve
oynamaya devam etti:

"'_Ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, Ben Buzzud'u kandırıyorum; Po' Buzzud, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum, ben kandırıyorum._'

"Ama Brer Fox, tüyler yüzünden hiç huzuru yok,
bir gün Brer Tarrypin ile tanışır ve ona
segashuate[22] ve ailesi ve tüm çocukları için nasıl göründüğünü sorar; ve Brer Fox, Brer
Tarrypin'e tüylere bakamazsa, evde birkaç
kaz yemi olduğunu söyler ve Brer
Tarrypin tüylerini bir anlığına görebilirse, muhtemelen çok büyük bir şey yapar.

"Brer Tarrypin, bunun hakkında çalışıyor, ama bunun gibi küçük iyiliklerden nefret ediyor,
ve bir ara Brer Fox'un görebileceği yerde tüylerini uzatıyor. Wid
dat, Brer Fox, Brer Tarrypin'in elinden tüy kalemlerini çıkarıp,
ve gidebildiği kadar sert bir şekilde fırlattı. Brer Tarrypin, ona yüksek sesle bağırdı,
ama onu yakalayamayacağını biliyordu,
ve Brer Tarrypin öyle yaptı, ve baktı ki etraftaki tüm akrabalarını kaybetti.

"Bundan sonra, Brer Fox etrafta dolandı ve büyük bir oyun oynadı, ve her
zaman yolda Brer Tarrypin'le karşılaştığında onun etrafında dolandı ve tüy kalemleriyle şöyle oynadı:

"_Aldattım, Buzzud'u aldattım;
Ben de yaşlı Tarrypin'i kandırıyorum._'

"Brer Tarrypin, kendini çok kötü hissediyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Son olarak,
bir gün yaşlı Brer Tarrypin bir kütüğün üzerine oturmuş, güneşlenirken tıslıyor,
gelen Brer Fox, tüy kalemlerinde aynı eski oyunu oynuyor, ama Brer
Tarrypin hareketsiz duruyor. Brer Fox, biraz daha yakına gelip oynuyor, ama
Brer Tarrypin, gözlerini dikip hareketsiz duruyor. Brer Fox,
yakına gelip kütüğün üzerine çıkıyor; Brer Tarrypin hiçbir şey söylemiyor. Brer Fox
hâlâ ayağa kalkıp tüy kalemleriyle oynuyor; Brer Tarrypin hala hiçbir şey
söylemiyor.

"'Brer Tarrypin bu sabah çok uykulu,' diyor Brer Fox, diyor.

"Brer Tarrypin hala gözlerini açık tutuyor ve hareketsiz duruyor. Brer Fox daha da yakına, on iki saat sonra Brer Tarrypin gözlerini ve ağzını açtı ve Brer Fox'u yakaladı ve kaçırdı.

"Ama durun!" diye haykırdı Amca Remus, çocuğun yüzündeki yoğun hayal kırıklığı ifadesine karşılık olarak. "Bir dakika daha bekle. Ertesi
sabah, Brer Tarrypin hıçkırarak bir çamur çukuruna yuvarlandı ve hıçkırarak çamurla kapladı, on iki kez baktı ki bir parça veya toprak. Sonra sürünerek uzaklaştı ve Brer Fox'un her sabah hıçkırarak uyanmak için geldiğini bildiği bir kütüğe uzandı.

"Brer Tarrypin vurdu, vurdu, ve hemen geldi Brer Fox. O
gittiği zaman, Brer Fox dudaklarını geriye doğru uzattı ve kütüğün üzerinden geçti ve
Brer Tarrypin daha da yakınlaştı, on iki saat sonra Brer Fox'u yakaladı ve ayağından yakaladı. Bana söylediler," diye devam etti Amca Remus, büyük bir memnuniyetin göstergesi olarak ellerini birbirine sürterek, --"bana söylediler ki
Brer Tarrypin tuttuğunda, bıraktığı için şimşek çaktı. Tek bildiğim, Brer Tarrypin Brer Fox'u ayağından yakaladı ve
kabzaladı. Brer Fox atladı ve koştu, ama Brer Tarrypin onu yakaladı. Brer
Fox, bağırdı:

"'Brer Tarrypin, lütfen bırak beni!'

"Brer Tarrypin boğazının derinliklerinde konuşuyordu:

"'Tüylerimi ver!'

"'Bırak gideyim ve getireyim.'

"'Tüylerimi ver!'

"'Lütfen bırak gideyim ve getireyim.'

"'Tüylerimi ver!'

"Aman, Tanrım! Brer Fox'un tüm akrabaları Brer Tarrypin'in dışında. Tanrım,
Brer Fox'un ayağı o kadar kötü ki, kuyudan kanıyor ve
tüyleri getirmek için yaşlı adamına şarkı söylüyordu, ama yaşlı adam
evle meşguldü ve onu hiç istemiyordu. Sonra oğlunu çağırdı, adını Tobe koydu. Bağırdı ve bağırdı, Tobe cevap verdi:

"'Tobe! Ey Tobe! Sen Tobe!'

"'Ne istiyorsun, baba?'

"'Berre Tarrypin tüylerini getir.'

"'Ne diyorsun, baba? Bal koymak için büyük tepsiyi getir?'

"'Hayır, deli kafa! Brer Tarrypin tüylerini getir!'

"'Ne diyorsun, baba? Bal koymak için kepçeyi getir?'

"'Hayır, aptal! Brer Tarrypin tüylerini getir!'

"'Ne diyorsun, baba? Su döküldü mü?'

"Olgun Bayan Fox gürültüden on iki yıl sonra devam etti, sonra dinledi ve yaşlı adamın tüyler için bağırdığını anladı, ve onu dışarı çıkardı ve Brer Tarrypin'e bir silah verdi, ve Brer Tarrypin'i tuttu, tuttu. Tuttu," diye devam etti Remus Amca, "ama bundan uzun bir süre sonra, Brer Fox ödeme yapmaya gittiğinde, _zıplama-getirme, zıplama-getirme_ diye seslendi."

[İllüstrasyon: KARDEŞ TİLKİ TÜYLERİ İSTİYOR]

Yaşlı adam ellerini kucağında kavuşturdu ve sessizce oturup
hafif odun ateşine baktı. Şu anda şöyle dedi:

"Bayan Sally'nin hepimizi kutsadığını tahmin ediyorum, bir haberimiz var, biliyorsunuz,
o uyanacak ve Mars John sizi tuzağa düşürecek; eğer bunu yaparsa, kahvaltım soğuk olacak, akşam yemeğim soğuk olacak, ve onlarınki soğuk yemeklerine denk gelirse."

Bunun üzerine Amca Remus ayağa kalktı, silkelendi, geceye baktı ve
yağmurun neredeyse dindiğini gördü ve sonra küçük çocuğu annesine götürmeye hazırlandı. Tavuklar gece yarısı için ötmeden çok önce, çocuk ve yaşlı adam,
mitlerin ve masalların artık harika olmadığı diyara, --hoş rüyalar diyarına-- taşınmışlardı.

------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[20] Taşları ısıtarak ve onları bir fıçıya veya su tankına koyarak domuzları temizlemenin ilkel yöntemine bir gönderme.

[21] Zencilerin kullandığı "yalnız" kelimesi, "heyecan verici", "romantik" vb. kelimelerin eşdeğeridir ve bu anlamda çok anlamlıdır.

[22] Sağlığıyla ilgili bir soruşturma. Başka bir biçimi de şudur: "Nasıl oluyor da bedenselliğiniz segashuate gibi görünüyor?"

[23] Kendini egzersiz yap. ------------------------------------------------------------------------

XVI

KARDEŞ TİLKİ ÜZÜMLERİNİ NASIL ALAMADI

Bir gece küçük çocuk her zamanki saatte görünmeyi başaramadı ve ertesi sabah çocuğun hasta olduğu haberi "büyük evden" geldi.

Remus Amca'ya gece boyunca iki doktor çağırmak gerektiği söylendi. Bu bilgi yaşlı adama iletildiğinde, yüzünde öfkeyle karışık bir korku ifadesi vardı. İkincisini dile getirdi:

"Dar now! İki kişi! O biber kabardığında, ne kadar kabarırsa kabarsın, o
doğal olarak bir gölge olacak. Ben, seksen yaşındayım ve şu anda o doktor kamyonunu hiç sokmadım, tabağını şişenin içine sokup, Bayan Favers'ın bacaklarımdaki sertlik için düzelttiği
poke-root'u.
Gelecekler ve gidecekler, seni neşelendirecekler, sineklik
sıvısını
sürecek, ve kalorifer serpecek, on iki bimeby o biber tıslamaya
benzemeyecek. Bu ne! Ve daha da fazlası, arkamdan vuracak güçlü
kuse ki yaşlı insanlar uzun süre gidecek ve rafa kalk ve
yemeği mideye indir, ve çocukları yere serilmek zorunda. Ef
Bayan Sally doktorları üzerime salacak, ben de
doktorun iki çocuğunu yalayıp
şaşkın bir şekilde gitmesini sağlayacağım."

Ancak bu nitelikte hiçbir itiraz Amca Remus'a yapılmadı. Küçük çocuğun hastalığı şiddetliydi, ama ölümcül değildi. İlacını aldı ve iyileşti, ta ki
sonunda doktorlar bile onun iyileştiğini söyleyene kadar. Ama çok
zayıftı ve yatağından çıkmasına izin verilmesi iki hafta sürdü. Huzursuzdu, ama yine de hapis cezası
zevkle doluydu. Her akşam yemeğinden sonra Amca Remus yavaşça arka meydana
sürünür, şapkasını dikkatlice yere koyar, duyuru amacıyla
kapıyı hafifçe çalar ve böylece çocuk odasına geçerdi. Nöbetleri
ne kadar sabırlı, hizmetleri ne kadar şefkatliydi, sadece küçük çocuğun annesi bilirdi; yataktan Amca Remus'un güçlü kollarına geçişin ne kadar rahatlatıcı ve ferahlatıcı olduğunu sadece küçük çocuk söyleyebilirdi.

Çocuğun iyileşmesinin ilk belirtisi, Kardeş Tavşan, Kardeş Tilki ve bu modern Ezop'un masal perdesini araladığı
o garip geçmişte gelişen diğer kardeşlerin
harika maceralarına olan ilgisinin yeniden canlanmasıydı. "Bayan Sally,"
Amca Remus'un küçük çocuğun annesine seslendiği gibi, bitişik odada oturan, gencin bir hikaye için yalvardığını duydu ve bir süre sonra yaşlı adamın büyük bir resmiyet takınarak boğazını temizlediğini ve başladığını duydu.

"Yaşlı Brer Tavşanı ve yaşlı Brer Tilkisi'nin
birbirleriyle anlaşma yaptıkları yerin neresi olduğu önemli değil; şunu bir kenara bırakın, onlar aynı
sıradaydı, ikisi de aynıydı, ve o da Bayan Meadows ve kızlardı. Küçük, fark edebileceğiniz gibi, aynı yaratıklar Bayan Meadows ve kızların etrafında uçuyorlardı. Yaşlı Brer Tavşanı, o dar, o yaşlı Brer Tilkisi'nin kızlarla kıkırdayarak vakit geçirdiğini fark ederdi, ve sonra tıslar, büyük yolda dörtnala gider, ve o top yüzlü düvenin seni itip kaktığı yere pençesini koyardı. Şubat ayının sonunda. Yavaş yavaş yaşlı Brer Fox içeri girerdi, ve
iyi yaşlı adam Rab. kızların yanına oturur, sonra yola
çıkıp ağzındaki bir 'somon çalısı'nı alırdı, ve doğal olarak kabuğunu
kemirirdi. O günlerde, tatlım," diye devam etti Remus Amca, çocuğun yüzündeki şaşkınlık ifadesine karşılık vererek, "yaratıklar şimdikinden
daha korkaktı. Öyleydiler--çok korkak.

"On iki, ikindi vakti, Brer Rabbit 'silahla' etrafta dolaşıp, bir Brer Fox 'korucusunu içeri sokup sokamayacağını görmek için, ve bir gün, yolun kenarına
yerleşip zor bir iş yaparak
benimki gibi
çarpık bir oyun oynuyor, ve numaralarını düzeltiyor, o sıralarda
uzun yeşil şeritte bir takırtıyla yukarı doğru yürüyordu, ve sen geldin yaşlı Brer
Fox_toobookity--bookity--bookity--_bolly-patch'teki koyu kahverengi bir taydan
daha uzun süre yürüyordu. Ve o da çok şıktı,
mon, ve stoadan çıktığında kaygan ve parlak görünüyordu.
Yaşlı adam Rab., öyle yaptı, ve yaşlı Brer Fox gelip
uzun dörtnala koştuğunda, Brer Rabbit, onu selamladı. Brer Fox, o
yukarı çıktı, ve günlerini bir tek
çıplak
perlit ile geçirdiler; ve sonra, bir ara, Tavşan Kardeş, dedi ki,
Brother Fox için çok iyi bir haberi olduğunu söyledi; ve Tilki Kardeş, ona bunun ne olduğunu sordu. Tavşan Kardeş, o
yılını ayağıyla kaşıdı ve şöyle dedi:

"'Yılbaşında yürüyüşe çıkmıştım,' dedi, 'iki haber geldiğinde,
gözümün gördüğü en büyük ve en şişman üzüm salkımlarını
topladığımı biliyordum. O kadar şişman ve o kadar büyüktüler ki,' dedi, 'doğum suyu
sıçrıyordu, arılar balın ardından yüzüyordu, ve küçük Jack Sparrer ve tüm ailesiyle birlikte gagalarını daldırarak
çevreyi dolaşıyorlardı,' dedi.

"Hemen," diye devam etti Remus Amca, "Tilki su almaya çalışıyordu,
ve sanki Brer Rabbit'in
dünyadaki en iyi arkadaşı. Kızların hepsini aradı ve Brer Rabbit'e yanaştı ve dedi ki:

"'Hadi Brer Rabbit,' dedi, 've sen ve ben gidip üzümleri
alalım, çünkü hepsi bitti,' dedi. Yaşlı Brer Rabbit, güldü, yaptı, ve
bir süngerle, dedi ki:

"'Kendim açım, Brer Fox,' dedi, 'ama üzümlere
arzu duymuyorum, ve eğer senin etrafında koşup
bir yem ve irin toplayıp
vücudumda havayı tutabilecek kadar zaman kazanırsam çok büyük bir şanssızlık yaşarım. Ve,' dedi,' üzümlerinden sonra rafını kaldırırsan,
Bayan Meadows ve kızlar ne yapar? Adını
tencereye koyarım,' dedi.

"'Bunu yap,' dedi yaşlı Brer Fox, dedi, 'etrafta dolaşıp
sonra hanımları görebilirim,' dedi.

"'Pekala, eğer bu senin oyununsa,' dedi yaşlı adam Rab., dedi, 'Ben yere dümdüz inip seni elinden tutarak aynı şekilde yola koyulabilirim,' dedi; ve Brer Rabbit, ağzını açıp ağzını kapattıktan sonra şöyle dedi:

"'Bayan Meadows ve kızlarla birlikte olduğun o yerin o gün nerede olduğunu biliyor musun?' dedi.

"Brer Fox, o yerin de kendi tarlası gibi olduğunu biliyor.

"'Pekala,' dedi Brer Rabbit, dedi, üzümler orada değil. Tatlı
sakız ağacına
gidersin,' der, 'sonra on ikinci dala
çıkıp bambu çalısı olan küçük bir alana
gelirsin -ama üzümler orada değildir. Sonra
solunu takip edip on ikinci tepeyi geçersin ve o büyük kırmızı meşe
köküne
gelirsin -ama üzümler orada değildir. On ikinci tepeden aşağı inersin ve o dalda çok fazla eğilmiş bir kızılcık ağacı vardır, ve o kızılcık ağacının yakınında bir asma vardır, ve o asmada, orada üzümlerini
bulacaksın. Olgunlaştılar,' dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi, 'sanki erimiş gibi görünüyorlar, ve sanırım bir sürü böcek bulacaksın,
ama o güzel gür kuyruğunu alıp gidebilirsin, Brer Fox,' dedi, 've böcekleri
uzaklaştır.'

"Kardeş Tilki çok alçaktaydı, ve sonra üzümleri dörtnala attıktan sonra dışarı çıkardı, ve dış görüşü kazandığında, ve aynı şekilde dış yıl,
Kardeş Tavşan, bir bıçak veya ot aldı, o yıl gıdıkladı, ve sonra bağırdı ve güldü, ve bağırdı, on iki
şapkacı geri dönmek için uzandı.

"Sonra, çok uzun bir zaman sonra, Kardeş Tavşan ayağa kalktı, yaptı, ve sonra
Kardeş Tilki aldı, ama Kardeş Tilki, sağa veya sola bakmadı, ve
geri bakmasına gerek kalmadı; o, tatlı sakız ağacına vardığında on iki yıl boyunca oyalanmaya devam etti, sonra bambu çalısına vardığında on ikinci dalı yukarı çekti, sonra büyük kırmızı meşe köküne vardığında soldaki on iki dalı yukarı çekti, sonra tepeden aşağı doğru on ikinci dala vardığında, sonra kızılcık ağacını gördü; sonra, kızılcık ağacının yakınında asma gördü, ve asmada büyük salkım üzümler vardı. Kesinlikle, hepsi böceklerle
böceklenmişti.

"Yaşlı Tavşan Brer, Tilki'den uzun süre sonra iterdi, ama yetişmek için çakılları eşelemek zorundaydı. Görüş alanında kaldı ve Tilki'nin hareketlerini izlemek için otların arasında uzandı. O anda Tilki üzümlerin yanına geldiğinde eğik kızılcık ağacına çıktı ve sonra toplayıcı büyük çalımsı kuyruğuyla bir vuruşta tısladı, böcekleri kovmak için. Ama, ruhun şad olsun, tatlım! Bunu bitirir bitirmez, Bayan Meadows'un bir yıl sonra evine tüneyeceğine yemin ettiği bir fırtına çıkardı ve aşağı indi--_kırıldım_!"

"Sorun neydi, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Yasa, tatlım! O müşfik Brer Tavşanı, yaşlı Brer Tilki'yi kandırdı. O üzümler o kadar güzeldi ki, kocaman bir yılandan daha azına ihtiyaç duyuyorlardı ve böcekler senin kırmızı yılanlarındı - o senin en hızlı yılanlarındı. Brer Tilki, üzerine tükürdüğü yılanları ağaçtan tükürdüğünde, yaşlı Brer Tilki'nin yukarı çıkması günahtı. Onu o iğrenç noktaya kadar
sürdükleri için artık beni anlayamıyorlar. Brer Tilki, koşuyor, tekmeliyor, tırmalıyor, ısırıyor, sürünüyor, bağırıyor, uluyor ama bak, korkak ve korkak oluyorlar. Bir keresinde, Brer Fox'a vur
görünür ve yeni 'tanıdığı' Brer Rabbit'e ayak uyduruyordu,
ama o yolu işaret eder etmez, yaşlı Brer Rabbit,
bir mola
verdi, ve ormanda yelken açtı, bu kadar çok
kazandı, ve Miss Meadows'a varana kadar durmadı.

"Miss Meadows ve kızlar, ona sordular, yaptılar, Brer Fox neredeydi,
ve Brer Rabbit, onun üzüm avına gittiğini söyledi, ve sonra
Miss Meadows, o yaptı:

"Kutsal, kızlar! Hiç bu kadar hırpalandınız mı? Ve ayrıca, Brer Fox
akşam yemeğine geleceğini söylediğinde,' dedi. 'Brer Fox'la işim bitti,
çünkü bu adamlarınıza hiç ceza veremezsiniz,' dedi. 'Akşam yemeği
uzun zamandır bitti ve kaliteyi bekliyorduk. Ama
şimdi Brer Fox'la işim bitti,' dedi.

"Bununla birlikte, Bayan Meadows ve kızlar akşam yemeğinde kalması için Tavşan Kardeş'e yalvardılar ve Tavşan Kardeş, sanki kaçmak istiyormuş gibi yaptı ama
bir ara bir tezahürat yaptı ve bir şeyler söyledi. Bir tezahürat yaptı," diye devam etti Amca Remus, "ve uzun süre dışarı bakmadı ve yaşlı Tilki Kardeş'i gördü, ve Tavşan Kardeş, Bayan Meadows ve kızları arayıp onu dışarı çıkarmaktan başka ne yaptı? Kısa süre sonra bir canavara dönüştüğünü gördüler, kıkırdayarak, Tilki Kardeş'in on iki ay sonra otobüse bindiğinde şiştiğini gördüler." Başı şişti, bacakları aşağı indi ve şişti. Bayan Meadows, o Tilki Kardeş'in gitmiş ve gitmiş gibi göründüğünü söyledi bütün üzümler mahallelerdeydi, ve biri diğer kızlardandı, o
ciyakladı, o yaptı, ve dedi ki:

"'Yasa, sen 'utanç' değil misin, ve haklısın 'Brother Rabbit!'

"Ve sonra 'yüzünü' tuttular ve bu günlerde
aynı kızlar gibi kıkırdadılar."

XVII

KARDEŞ TİLKİ BİR KÖTÜLEŞTİRİCİ OLARAK GÖRÜNÜYOR

Ertesi gece küçük çocuk akşam yemeğinin bir kısmını Amca Remus için saklayacak kadar düşünceli davranmıştı ve buna "Bayan Sally" kendi hesabına büyük bir parça meyveli kek eklemişti. Yaşlı adam çok
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Eğer en çok sevdiğim çocuksu keki yiyorsa, yemeğini kine
w'at's have reezins 'mongs' it's. Wid hasta insanlar, şimdi," diye devam etti, pastayı kaldırıp eleştirel bir incelemeye tabi tutarak, "yemeğinizi neredeyse bir ay boyunca servis edin, ama iyi bir adam
olduğum için, bir dakika daha beklemeyin."

Ve öyle olmadı. O kadar aniden kayboldu ki küçük çocuk yüksek sesle güldü ve Amca Remus'un biraz daha pasta yemesini istedi; ama ikincisi oraya "baş belası olmak için" gelmediğini, sadece "birinin gücünün yeterince güçlü olup olmadığını görmek için" geldiğini söyledi. Küçük çocuk, eğer Amca Remus'un kendisini kastettiğini söylerse, sağlığının herhangi bir hikayeyi dinlemeye yetecek kadar iyi olduğundan emin olduğunu söyledi. Bunun üzerine, yaşlı adam,
hiçbir kışkırtıcı önsöz olmadan, başladı:

"Brer Fox, Brer Rabbit tarafından o kadar aptalca bir şey yaptı ki,
birkaç yaratıkla
birlikte olup olamayacağını görmek için etrafa baktı, ve böylece,
bir gün, büyük yolda uzun uzun yürürken,
yaşlı Brer Tarrypin'den başkasıyla karşılaşabilirdi. Brer Fox, dudaklarını yaladı, ve eğer
birini fırlatıp bir yere koyacaksa, Brer Tarrypin'i,
ve o kadar büyüktü ki, sanki onu bulmak için parladı.
Yeterince ayağa kalktığında, Brer Fox onu selamladı:

"'Bu öğle yemeğinde kendini nasıl da iyi görüyorsun, Brer Tarrypin?' dedi.

"'Yavaş, Brer Fox--çok yavaş,' der Brer Tarrypin, der. 'Gün be gün çok yavaşım, ve sanki daha da yavaşmışım gibi görünüyor; yavaş ve
çok, Brer Fox--nasılsın?' der.

"'Ah, ben her zaman olduğum gibi slanchindickler'ım,' der Brer Fox, der.
'Gözünü bu kadar kırmızı yapan ne, Brer Tarrypin?' der.

"'Artık gördüğüm sorun yok, Brer Fox,' der Brer Tarrypin, der. 'Ben sorun görüyorum ve sen görmüyorsun; sorun gelir ve sorun üstüne
birikir,' der.

"'Yasa, Brer Tarrypin!' der Brer Fox, der, 'henüz hiç sorun görmüyorsun. Eğer yeterince sorun görmek istiyorsan, benden daha uzun süre gitmelisin; sana sorun çıkarabilecek adam benim,' der. "'Pekala,' der yaşlı Brer Tarrypin, der ki, eğer sen belaya bulaşmış bir adamsan, o zaman ben de ona bir göz atmak isteyen adamım,' der.

"Brother Fox, Brer Tarrypin'e Yaşlı Çocuğun tohumu olup olmadığını sorar ve Brer Tarrypin, henüz onu tohumlamadığını ama ona söyleyeceğini söyler. Bunun üzerine Brer Fox, Yaşlı Çocuğun bahsettiği en büyük belayı indirir ve Brer Tarrypin, onu nasıl gördüğünü sorar. Kardeş Tilki,
gücünü ortaya koydu ve Kardeş Tarrypin'e eğer
ortada o eski süpürge-adaçayı tarlasına adım atarsa, bir
büyü yaparak, Yaşlı Çocuğu bir anlığına görebilmesi için zaman olmayacağını söyledi.

"Brer Tarrypin, bazılarının yanıldığını biliyordu, ama Brer Fox ile bir kavgaya tutuşmak için fazla düz yüzüyordu ve şansına güvenerek uzun süre gideceğini söyledi; sonra Brer Fox'un onu çitin üzerinden geçireceğini, yukarı çıkıp bir gözünü Ole Boy'a dikeceğini söyledi. Çünkü Brer Fox onun geçmesini umuyordu ve iyileşip gider gitmez Brer Fox, başının belada olduğunu anlamasını sağlamak için harekete geçti. Miss Meadows'un evine gitti, Brer Fox öyle yaptı ve piposunu yakmak için bir parça ateş almak istiyormuş gibi yaptı, o parçayı soktu ve tarlada koştu, çimenleri ateşe verdi, uzun sürmedi
bak tüm yüzü ve yeth alev alev yanıyordu."

"Terrapin'i mi yaktı?" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Beni zorlama, tatlım; beni evin efendisi için kan almaya zorlama. Yaşlı
Brer Tarrypin samanlıkta yürümeye başladığında, o çok iyi adam, o yaşlı adam Tavşan'la
bir tutamın gölgesinde
uyurken kavga etti. Brer Rabbit, o senin en yakın adamlarından biri, gözleri kocaman açık uyuyordu ve o yıl Brer Tarrypin'le
uzun otların arasında sürünerek ve tırmanarak uyanıktı. Bir baltayı soyduktan sonra, Brer Tarrypin'in onu yakaladığını söylemesi uzun sürmedi ve Brer Rabbit, o da şöyle dedi:

"Vur 'Bu, bana vurduğun zaman,' dediğim gibi, 'biraz daha fazla kazan ve bizi bobbycu'dan kurtar,' dediğim gibi, doğuştan gelen bir lütuf.

"Bu Brer Tarrypin'i çok nazik bir şekilde lekeledi ve dışarı çıkmak istediğini söyledi;
ama Brer Rabbit onu aşağı indirdi ve Brer
Tarrypin'i büyük bir ağaç kütüğü olan tarlanın ortasına soktu. Sonra
bu ağaç kütüğü Brer Tarrypin'i öldürdü ve sonra dudaklarını ağza doğru tısladı, ve ruhunu korusun, tatlım, ateş
kesip kopardığında, seni güvende ve rahat hissettirdi, o yatakta
olduğun gibi.

"Alev söndüğünde, Brer Tarrypin etrafına baktı ve Brer Fox'un
çitin yukarı aşağı koştuğunu ve bir çukurun peşinde olduğunu gördü. Den Brer Rabbit, kafasını delikten dışarı uzattı ve aynı şekilde onu da tohumladı ve sonra Brer Tarrypin gibi bağırdı" (Burada Amca Remus sesini, tabiri caizse, çok eğlenceli bir gıcırtı ile büzdü):

"'Brer Fox! Brer Fox! Ey Brer Fox! Kaç--biz Brer Rabbit'i öldürdük!'

"Bir gün Tilki, çitin veya korkuluğun üstüne atladı ve onu çimenlerin üzerine
bıraktı, ve ayakları o kadar kötü acıdı ki, ciyaklayıp yuvarlandı, sonra da daha da çok yuvarlanıp ona kızdı, Tavşan ve Tarrypin bağırıp güldü. Sonra Tilki dışarı çıktı ve yola koyuldu, bir ayağının üzerinde topallayarak ve sonra da kendi ayağının üzerinde."

Küçük çocuk güldü ve sonra uzun bir sessizlik oldu - o kadar uzundu ki, yan odada dikiş diken Remus Amca'nın "Bayan Sally"si onu incelemeye karar verdi. Son derece ilginç bir tabloyla karşılaştı. Küçük çocuk yüzünde bir gülümsemeyle rüyalar diyarına doğru gezinmişti. Küçük ellerinden biri Amca Remus'un iki elinin arasına gömülü halde yatıyordu, yaşlı adam ise başı geriye atılmış ve ağzı kocaman açık bir şekilde derin uykudaydı. "Bayan Sally" onu omzundan
sarstı ve konuşmasını engellemek için parmağını kaldırdı. O,
arka basamaklardan inmesi için lambayı tutana kadar sessizdi ve
sonra onun öfkeli ve mahcup bir tonda şöyle dediğini duydu:

"Şimdi, Bayan Sally beni uyutmam için kandıracak, ama o daha çok
evde serbest kalmadığım, uyumadığım ve alarma geçmediğim için mutlu olmalı--o hasta bebekten bahsetmiyorum bile. Bu ne!"

XVIII

BİR RÜYA VE BİR HİKAYE

"Dün gece Kardeş Tilki ve Kardeş Tavşan'ı gördüm, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk, yaşlı adam akşam yemeğinden sonra içeri girip
çekmeceli yatağın yanındaki yerine oturduğunda; "Kardeş Tilki'nin
kanatları olduğunu ve Kardeş Tavşan'ı peşinden uçarak yakalamaya çalıştığını
rüyamda gördüm."

"İtiraz etmiyorum, tatlım, etmiyorum!" Yaşlı adam, rüyanın gerçek olduğuna inanmaya
hazır olduğunu ima eden bir tonla cevap verdi. "Çoğu zaman, bu uzun geceler ve bu yağmurlu dönemler,
o şöminenin üzerine tekrar evime koyduğum
o şeyi--uykuya dalıyorum, ve öyle görünüyor ki o yaşlı Brer Tavşan, kafasını çatlağa sokacak ve
gözümün şiddetle vurulduğunu görecek, ve sonra
siz yaratıklara geri işaret edecek, ve sonra hepsi ayak uçlarında kayarak gelecekler, ve eski zamanlarda hiç kimseyle birlikte olmayacaklar, ve
esprileri aynı şekilde patlatacaklar. Ve yine," diye devam etti yaşlı adam, gözlerini kapatıp sesine tarif edilmesi neredeyse imkansız olan korkunç bir tonlama vererek,--"ve sonra yine Brer Tavşan'a bakacak ve göz kırpacak 'yuvarlak', ve onlar içeri girip düzenli bir
jüberlee yapacaklar. Tavşan Kardeş, kusacak ve sehpayı indirecek, ve
Tilki Kardeş, sacı kapacak, ve B'ar Kardeş, tencere kancalarını tutacak, ve yaşlı Tarrypin Kardeş, kızartma tavasını alacak ve
onları alacaklar, yukarı ve aşağı, ve yuvarlak ve yuvarlak. Bana
benimkini yumuşatıp birazını ketçap ile doldurursam
onlar ne ayarlıyor ve oynuyor, sonra ben de neşeni tabağına yaslayacağım ve
seni um, on iki ile transa sokacağım, o zamana kadar, akşam yemeği masasına oturup daha uzun süre küçük kardeşin kızların atıcısı hakkında. Yaratıklar karanlık kurarlar," diye devam etti Remus Amca, "ve seni çok geriye doğru hareket ettiren daha nazik melodiler çalarlar; Çoğu zaman yalnız kaldığımda kimse bir yıl boyunca 'ceppin' değil, o benim. Chunes'in o sac sacında, o tavada, o kızartma tavasında veya benimkinde olduğunu söylemiyorlar; ama değiller. Dem
creeturs içeri girdiğinde ve bir şeyi kaptığında, Bayan Sally'nin piyanistini gölgeye yatırır, Mars John'un flütünü çalar, şimdi vurmaz."

"Onlarda tıpkı bir grup gibi mi çalıyorlar, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, illüzyonun yok edilmeyeceğini gizlice umarak.

"Sana söylüyorum, gölden geliyorlar. Gözlerimi kırpıştırıp uyuduğumda,
gelip çalıyorlar, ama gözlerimi açtığımda, yok oluyorlar. Şimdi, sonra,
bu şekil değiştiğinde, ne yapıyorum? Gözlerimi
kapattım ve
yatma vakti gelip geçtikten on iki uzun zaman sonra gelip oynamama izin verdim."

[Resim: BİR RÜYA VE BİR HİKAYE]

Amca Remus, sanki küçük çocuğun bir soru sormasını veya bir yorum yapmasını bekliyormuş gibi durakladı, ancak çocuk hiçbir şey söylemedi ve hemen
yaşlı adam, gerçekçi bir tonda devam etti:

"Şu rüya, tatlım, kanatlı Tilki Kardeş hakkında, Tilki Kardeş ve Kurt Kardeş'in
birbirleriyle kavga ettiği zamanı hatırlatıyor--ama sanırım sana bundan bahsetmiştim."

"Ah, hayır, söylemedin, Amca Remus! Biliyorsun ki yapmadın!" diye haykırdı küçük çocuk.

"Pekala, sonra, bir gün, çok uzun bir zamandan sonra, Kurt ve Tilki
birbirlerinden daha uzun süre kusmuşlar. Kurt, Tilkiyi
kazana kadar kovalamış, Tilki de Tavşan'ın kendisini kandırmasına izin vermiş, Tilki de Kurt'a
karşı koymuş, Kurt da yaşlı Tavşan'ın onu kandırmasına izin vermiş. 'Kusmaya' ve 'kusmaya' devam ediyorlar, iki kez kenetleniyorlar, Kurt da en büyük adam olduğu için, bir yün Tilkisi olsaydı uzun süre dayanmazdı,
ama Tilki şansını denemiş, yapmış ve bacağını kefaletle kurtarmış. "

"Ne verdin ona, Amca Remus?"

"Bacağını bağla, tatlım. Kurt Kardeş'in peşinden koştu, Tilki Kardeş yaptı, ve,
beyler, ormana doğru yürüdü. Kurt Kardeş, onu yakaladı, yaptı, ve başardı, Kurt Kardeş Tilki'yi o kadar yakına itti ki, Tilki'nin saklanmaktan kurtulabileceği tek yol, bir delik açmak, ve daldığı
arada bir ağaç. Kurt Kardeş onu yakalamak için bir
av aldı, ama çok geç olmadan zamanında yetişti.

"Brother Wolf, o öyle yaptı, ve Brer Fox'u nasıl dışarı
çıkardığını inceledi, ve Brer Fox, orada yattı, yaptı, ve Brer Wolf'un ne yaptığını inceledi. Sonra, Brer Wolf, bir sürü parçayı, kayaları, çubukları
sıkıştırdı ve sonra Brer Fox'un
dışarı çıkamaması için
girdiği deliği doldurdu. Bu
sürerken, yaşlı Brer Tukky Buzzud, elementlerin arasında, gözleri iş için
çıkarılmış bir şekilde yelken açıyordu ve Brer Wolf'a bakması uzun sürmedi, ve alçak sesle tısladı, dedi:

"'Ben de hemen yere düşeceğim,' dedi, ve buna bak, kaze ef Brer
Wolf akşam yemeğini saklıyor, umduğu gibi bulamıyor, geri döndüğünde
gitmiş ve yanlış yere koymuş,' diyor.

"O yaşlı Brer Tukky Buzzud ile birlikte, yere yığılıp yakına yelken açtı, ve
çok geçmeden o Brer Wolf'un akşam yemeğini saklamadığını gördü. Sonra, yaşlı Brer Buzzud
daha da yığıldı, o da ağaca konduğunda.
Brer Wolf, yaşlı Brer Buzzud'un titrediğini gördü, ama
ağaca parçalar ve taşlar koymaya devam etti. Sonra, hemen, Brer
Buzzud, açtı:

"'Ne yapıyorsun, Brer Wolf?'

"'Bir taş yapıyorum, Brer Buzzud.'

"Çünkü Brer Buzzud, bu tür olaylara karıştığını hissetti,
sonra da şöyle bağırdı:

"'Şimdi kim öldü, Brer Wolf?'

"'Ne' 'tanıdığın, Brer Fox adını verdiğin, Brer Buzzud.'

"'Ne zaman öldü, Brer Wolf?'

"'Henüz ölmedi, ama senin içinde uzun süre kalmayacak, Brer Buzzud.'

"Brer Wolf, devam etti, yaptı, on iki deliği iyi kapattı, sonra
sonra çöpü omzundan çıkardı, ve eve doğru yola koyuldu. Brer Tukky
Buzzud, o ayyaşlandı, yaptı, ve kuyruk besleyicilerini taktı, ve dinle
ve dinle, ama Brer Fox, karanlıkta kaldı, ve Brer Buzzud hiçbir şey
değil. Brer Buzzud, kanatlarını çırptı ve yelken açtı.

"Bir sonraki gün, parlak ve erken, geri döndü, ve tüm
çevreyi ve ağacın etrafını yelken açtı, ama Brer Fox alçakta kaldı ve karanlıkta kaldı, ve Brer
Buzzud hiçbir şeydeğil. Sonra, Brer Buzzud tekrar yelken açtı, bu sefer şarkı söyledi, ve söylediği şarkı da oradaydı:

"'_Boo, boo, boo, benim dolgu-mer-loo'm,
Adamım senin için haberlerle dolu!_'

Sonra tüm 'roun' ve 'roun' boyunca yelken açtı, hiç dinlemeden, ve bir yıl sonra
Brer Fox geri şarkı söyledi:

"'_Git, git, küçük sürahim bira,
Getirdiğin haberler, geçen yıl özledim._'"

"Bira, Remus Amca? O zamanlar ne tür bira içiyorlardı?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni köşeye sıkıştırdın," diye yanıtladı yaşlı adam, alışılmadık derecede ciddi bir tonla. "Bira hikayenin anlattığı gibi, ama
hangi bir bira daha iyi olabilirdi ki bana gelmedi - ve
bir yıl önce birine senin biranın daha
temel simmon birası olduğunu söylediğimde gibi geldi."

Bu, küçük ama titiz izleyici kitlesini tatmin etmiş gibiydi ve Remus Amca devam etti:

"Yani, sonra, Brer Buzzud yıl Brer Fox geri şarkı söylediğinde, ölmediğini ve onunla birlikte, Brer Buzzud, yelken açıp diğer
işlerini yaptı. Ertesi gün geri geldi, ve Brer Fox, o geri şarkı söyledi, yaptı, o canlı o küller içinde bir cırcır böceği, ve o yolda devam etti on iki Brer Fox
mide silahı onu çimdiklemek için, ve o bilir ki o dardan çıkmak için
daha nazik planlar çalışması gerektiğini. Hiçbir gün geçmedi, ve Brer Fox, o
sakındı ve o on iki Brer Fox gibi görünmeye devam etti,
darda hapsolmuş, o kutsal pe'sh olmalı. Son', bir gün Brer Buzzud geldi
her tarafta yelken açtı
ve o
"_Boo, boo, boo, benim dolgu-mer-loo_,'

ama Brer Fox, o karanlıkta kaldı ve Brer Buzzud, o Brer
Fox'un öldüğünü söyledi. Brer Buzzud, şarkı söylemeye devam etti ve Brer Fox alçakta yatmaya devam etti, on iki saat Brer Buzzud bir silah yaktı ve çöp kamyonunun yolunu temizledi. Ayağa kalktı, yaptı ve bir parçayı çıkardı,
sonra geri zıpladı ve dinledi, ama Brer Fox hareketsiz kaldı. Brer Buzzud
zıpladı ve bir parçayı çıkardı,
sonra geri zıpladı ve dinledi, ve her zaman Brer Fox, geri yatarken su içiyordu ve Brer Buzzud'dan sonra doğal olarak keskinleşti. Vuruş devam etti, on iki deliği açtı, Brer Fox, çıkardı ve Brer Buzzud'u sırtından ve boynundan yakaladı. Deyler 'mongs' arasında nazik bir kavgaydı, ama
uzun sürmedi, ve o da yaşlı Brer Tukky Buzzud'du."

XIX

DEĞİRMEN HAVUZUNDAKİ AY

Küçük çocuk her zamanki ziyaretini yaptığı bir gece,
yaşlı adamı sandalyesinde derin uykuda otururken buldu. Çocuk
hiçbir şey
söylemedi. Zaman zaman oldukça sabırlı olmaya hazırdı ve bu zaman da bir hikaye dinlemek istediği zamandı. Ama
kendini rahat ettirirken,
Remus Amcayı uykusundan uyandırdı.

"Sana haber veriyorum, tatlım," dedi yaşlı adam, gözlüklerini düzelterek ve
biraz utangaçça gülerek, "Sana haber veriyorum, tatlım,
başımı geriye doğru çevirdiğimde, göz kapaklarım açıldığında, ağzım açıldığında, çenem Kirişlere yaslanırken,
aklımda güçlü bir
şeyler parlıyor. İşte, tam da sen oraya
yerleşiyorsun. Geçen yıl
aşağı indiğinde," diye devam etti Remus Amca, sakalını düşünceli bir şekilde ovalayarak, "Ben de senin seyahatlerime çıkıp yaşlı Nod'u görmeye gittiğimi fark ettiğinden korkmuştum."

Buna, küçük çocuğun en iyi şekilde karşılık vermesinin
en iyisi olduğunu düşündüğü
bir sorgulama bakışı eşlik etti.

"Şey, Remus Amca," dedi, "içeri girdiğimde horladığını duyduğumu
sanıyordum."

"Şimdi gördün mü!" diye haykırdı Remus Amca, kederli bir şaşkınlıkla; "gördün mü! Adam, 'membunce'ını eğemez,
'birileri yüksek-ilk' 'yuvarlak' ve 'alçak' diye gelene kadar
uyumaya gitti. _Shoot!_ Oraya adım attığında, ben
biraz
çok güçlü dörtlü fikirlere --çok güçlü dörtlü fikirlere-- doğru giriyoruz. İki yol yok; eğer ben
biraz daha kafamı kaldırıp bütün bu fikirlerden bahsedersem,
insanlar gelip beni
dikkatsiz insanların
koyduğu yerden
kurtaracaklar.

"Akşam yemeğimi bitirdikten sonra," diye devam etti Remus Amca, "birkaç
çırpınma sesi çıkardım, sonra yukarı baktım, ve orada bir Yarasa
yelkenliydi. Döndü, döndü, döndü, ve döndü, kirişlerin üstünde, yelken açtı ve ses çıkardı, parmaklarını gıcırdatarak. Şimdi, o Yarasa ne yaptı, sana söyleyebildiğim için kendimi şanslı sayıyorum, ama o; döndü, döndü, döndü, aşağı, aşağı. Ona ne yapmak istediğini sordum, ama söyleyecek zamanım yok; dön, döndü, aşağı, aşağı. Ve aniden, dışarı fırladı, ve ben onu parmaklarını gıcırdatarak 'yuvarlan' ve 'yuvarlan' dışarı dar, ve göldeki unsurlardan kaçıp kaçmak ve çevirmek
kirişler ve örümcek ağlarıyla doluydu.

"O çıldırdığında başımı geriye yasladım, yaptım ve
fikirlerimi karıştırmak için
zamanım yoktu. O yarasa kanatları o kadar esnek ve iradesi o kadar iyiydi ki
o günkü işini yaptı dar 'for' the big house and back. Bat beni halkın arasına koydu," diye devam etti Amca Remus, sandalyesine geri yerleşerek, "ve halk beni halkın arasına koydu."

Küçük çocuk hemen dikkatini verdi.

"Bay adam, iç çeker gibi bir sesle," dedi, "de
creetur'ların hiç aralarının bozulmadığı zamanlar vardı.
Yaşlı Brer Rabbit'in on dakika sonra şımarıklığını bıraktığı ve hepsinin aynı aile bağı etrafında dolaştığı zamanlar vardı.

"Bir keresinde, birlikte dışarı çıktıktan sonra, Brer Rabbit yağını hissetmek istedi, yaptı ve bu onu çok fazla dışarı çıkardı. Sahip oldukları daha fazla huzur, Brer Rabbit daha az hissediyordu, on iki saat sonra huzursuz oldu. Güneş parladığında çimenlere uzanır,
sivrisinekleri tekmeler, güve saplarını kemirir ve kumda yuvarlanırdı. Bir akşam yemeğinden sonra, etrafta romantik bir şeyler yaparken, yaşlı Brer Tarrypin'le birlikte koşmuş, sonra da yolun kenarındaki içkisini
çıkarıp eski zamanlardan bahsedip koşmaya başlamış. Konuşmuşlar, konuşmuşlar, konuşmuşlar, ve bir anda
Brer Rabbit, eğlenmek için kanayan o geçite gelip, Brer Tarrypin'in baktığı her adamla birlikte olduğunu söylemiş.

"'Peki,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'biz de Brer Fox'u, Brer Wolf'u ve Brer B'ar'ı uyaracağız, bir sonraki gece değirmenin aşağısında buluşup biraz balık tutacağız. Ben konuşacağım,' diyor Brer Rabbit, diyor, sen de geri çekilip _evet_ diyebilirsin,' diyor.

"Brer Tarrypin gülüyor.

"'Eğer orada değilsem,' diyor, o zaman çekirgenin benden uzağa uçtuğunu anlayabilirsin,' diyor.

"'Ve sen hiç keman getirmezsen,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'kaze
deler artık dans etmiyor,' diyor.

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, "Kardeş Tavşan eve gitti, yatağa girdi, ve Brer Tarrypin morluğunu etrafta gezdirdi ve her yere doğru yol aldı, böylece önceden belirlenmiş zamandan
başlayabilirdi.

"Ertesi gün Brer Tavşan sizin yaratıklarınıza kavuştu ve hepsi büyük bir mucize yarattı, çünkü bu konuda hiç düşünmediler. Brer Fox, o, Miss Meadows ve Miss Motts'un ve diğer kızların ardından parladı.

"Elbette, zamanı geldiğinde hepsi dardı. Brer B'ar, oltaya bir
kanca taktı; Brer Wolf, oltaya bir
kanca taktı; Brer Fox, bir
dip-net ve Brer Tarrypin aldı, geride kalmamak için yemi yakaladı."

"Bayan Meadows ve Bayan Motts ne getirdi?" diye sordu küçük çocuk.

Remus Amca başını hafifçe bir yana eğdi ve gözlüklerinin üzerinden küçük çocuğa baktı.

"Bayan Meadows ve Bayan Motts," diye devam etti, "Brer Tarrypin her seferinde yemi kutudan çıkardığında, arkaya doğru
sokuyorlar ve ciyaklıyorlar. Brer B'ar çamur kedileri için balık tutuyordu; Brer Wolf boynuzlular için balık tutuyordu; Brer Fox hanımlar için balık tutuyordu; Brer Tarrypin madencilere balık tutuyordu ve Brer Rabbit, Brer Tarrypin'e göz kırptı ve balıkları emziklere
tuttu.

"Hepsi hazırdı, öyle de oldu ve Brer Rabbit yukarı doğru yürüdü ve oltayı suya
attı, ama o sırada çukuru görmekte zorlanıyor gibiydi. Yaratıklar, durup onun hareketlerini izliyorlar. Brer
Tavşan, sırığı sarkıttı, yaptı, ve başını kaşıyarak
ve suya bakarak durdu.

"Kızlar bunu gördüklerinde tedirgin oluyorlar, Miss Meadows, o
kalktı ve bağırdı, o yaptı:

"'Yahu, Brer Tavşan, bu martı adı ne?'

"Kardeş Tavşan başını kaşıdı ve suya baktı. Bayan Motts, eteklerini kaldırdı, ve aşağı indi, yılanlardan çok korktu. Tavşan kaşınmaya ve bakmaya devam etti.

"Bir ara uzun bir nefes aldı, yaptı ve aşağı indi:

"'Hanımlar ve beyler, hepimiz sizin yerinize
bir iz bırakabiliriz, çünkü orada balık tutmanın bir yolu yok, kalabalığın içinde kimse yok.'

"Bununla birlikte, Brer Tarrypin, yukarı tırmandı ve baktı, ve başını salladı, ve aşağı indi:

"'Çok-çok! Çok! Tüt-tü-tü!' ve geri sürünerek geri döndü, ve
çalıştı.

"'Korkmayın hanımlar, sizi daha fazla tutamayız,
istediğini bırak, istediğini bırak',' diyor Brer Rabbit, diyor. 'Hepimizin başına kazalar gelir, aynısı sizinkiler için de geçerlidir; ve
Ay'ın suya
batması dışında pek bir şey olmaz. Bana inanmıyorsanız kendinize bakabilirsiniz,' diyor.

"Hepsi kıyıya gidip baktılar; ve, kesinlikle, Ay'ı
yatırdı, sallanır ve tepenin dibinde sallanırdı."

Küçük çocuk güldü. Sığ su birikintilerinde gökyüzünün yansımasını sık sık görmüştü ve ayaklarının dibinde yatan şaşırtıcı derinlikler, titreyerek geri çekilmesine neden olmuştu. "Brer Fox, içeri baktı, ve alçak, 'Vay, vay, vay!' Brer
Wolf, içeri baktı, ve alçak, 'Çok kötü, çok kötü!' Brer B'ar, içeri baktı, ve alçak, 'Tum, tum, tum!' Hanımlar içeri baktı, ve Bayan
Meadows bağırdı, 'Bu çok fazla değil mi?' Brer Rabbit, tekrar içeri baktı, ve alçak, yaptı:

"'Hanımlar ve beyler, hepiniz homurdanıyorsunuz, ama o Ay'ı
göstermeden önce, bu gece etrafınızda hiçbir balık yakalanamaz; ve Brer Tarrypin'e sorarsanız, size aynısını söyler.'

"Ay'ı karanlıktan nasıl çıkaracaklarını sordular, Brer Tarrypin 'aşağıda'
daha iyi Brer Rabbit ile bıraksalardı. Brer Rabbit gözlerini
çekti, o yaptı, ve o da onu çalıştırdı. Bir ara, o da aşağı indi:

"'Gecenin çıkış yolu, senin zorluğun Bay Mud-Turkle'a gidip aklını başına toplamak ve Ay'ı karanlıktan yukarı çekmek,'
dedi.

"'Açıkçası, bunu söylemenize çok sevindim,' diyor Brer
Tarrypin, diyor. 'Bay Mud-Turkle bana çok yakın, ona
'Um Muck' diyor ve eğer onu aklı başında göndersen, Um Muck'ın o kadar rahatsız edici olduğunu göremezsin.'

"Pekala," diye devam etti Amca Remus, kışkırtıcı duraklamalarından birinin ardından, "aklı başında değiller, ve Brer Rabbit gitmişken, Brer Tarrypin, o
yıllardır Ay'ın ne kadar güzel olduğunu söylüyor ve onu
çıkarıyor, ama onlar bir çömlek para getiriyor. Bu Brer Fox'u, Brer Wolf'u ve Brer B'ar'ı çok iyi hissettirdi, ve onlar
'alçak, onlar, Brer Rabbit uzun zamandır aklını kaçırmaktan
çok iyi kaçıyordu, onlar aklını kaçıracaklar.

"Brer Rabbit geri döndüğünde, yolun nasıl uzandığını görecek ve Ay'dan sonra içeri girmek isteyecek. Paltosunu çıkardı ve batık kabuğunu düzeltti, ama o yaratıklar alçakta, Brer Rabbit'in suya girmesine
izin
vermeyeceklerdi. Bu yüzden Brer Fox, aklını kaçırmamak için bir asasını tuttu, Brer Wolf asasını tuttu,
Brer B'ar uzun süre aklını kaçırmamak için kütüklerin ve kütüklerin üzerinden yürüdü.

"Bir tane çektiler - Ay yok; çekme yok--Ay yok; çekme yok--Ay yok. Sonra
bir ara kıyıdan daha uzağa gittiler. Su Brer Fox yılında aktı,
başını salladı; su Brer Wolf yılında aktı, başını salladı; su Brer B'ar yılında aktı, başını salladı. Ve bildiğiniz gibi,
titrerken, alt rafın açıldığı yere geldiler. Brer Fox
aşağı indi ve ördek tısladı; sonra Brer Wolf ördek tısladı; ve Brer B'ar
bir sıçrama yaptı ve ördek tısladı; ve, Tanrım, tekmelediler ve sıçrattılar
onlara öyle bir baktılar ki, değirmenin dışındaki tüm suyu
çalkaladılar.

"Dışarı çıktıklarında, kızlar hep birlikte kıkırdıyor ve kıkırdıyorlardı, ve iyi ki, nereye giderseniz gidin, onlardan daha korkak yaratıklar değillerdi; ve Brer Rabbit, diye bağırdı, dedi:

"Hepinizi görüyorum, beyler, eve gidip biraz kuru elbise alsanız iyi olur, ve daha
iyi şansımız
olacağından daha iyi,' dedi. 'Aptalları yem olarak alırsanız Ay'ın bir oltaya
takıldığını duydum, ve onu yakalamanın
tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum,' dedi.

"Brer Fox, Brer Wolf ve Brer B'ar damlayarak gittiler, ve Brer Rabbit ve Brer Tarrypin, kızlarla birlikte evlerine gittiler."

XX

KARDEŞ TAVŞAN BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR

Bir gece küçük çocuk, Amca Remus'un kulübesinde oturmuş,
yaşlı adamın çapa kekini bitirmesini ve Kardeş Tavşan'ın, arkadaşlarının ve düşmanlarının
daha sonraki maceralarını hatırlamasını beklerken, evin tepesine bir şey düştü ve bir tabancanın
çatlamasına benzer bir sesle. Küçük çocuk sıçradı, ancak Amca Remus başını kaldırdı
ve zafer kazanmış gibi haykırdı, "Ah-yi!"

"Neydi o, Amca Remus?" diye sordu çocuk, bir an bekledikten sonra,
başka ne olacağını görmek için.

"Jack Fros'tan haberler, tatlım. O ceviz ağacı o yıl çıktığında elindekini dökmeye başlar. Çok mutluyum," diye devam etti, eski bir çakıyla elmalı kekinin yanmış kabuğunu kazıyarak, "Çok mutluyum ki cevizler büyük ve ağır o grinestones değil. "

Bu tuhaf ifadenin çocuk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için bir an bekledi.

"Yasser, çok mutluyum--ben de öyleyim. 'Kaze ef hick'y-nuts 'uz big ez
grinestones dish your ol callyboose 'ud be a-lakin' long 'fo'
Chris'mus."

Tam o sırada bir hickory-nuts çatıya düştü ve küçük çocuk tekrar
zıpladı. Bu Amca Remus'u eğlendirmiş gibiydi ve neredeyse dumanı tüten hoe-cake'iyle boğulacak kadar güldü.

"Sen des 'zackly lak ole Brer Rabbit yaptın, eğer yapmadıysan 'açıkça'!" diye bağırdı yaşlı adam, nefesini
alabildiği anda; "dez
zackly fer de world'."

Çocuk çok gururlanmıştı ve hemen Kardeş Tavşan'ın
nasıl yaptığını bilmek istedi. Amca Remus o kadar neşeliydi ki
ikna etmeye ihtiyacı yoktu. Gözlüklerini alnına doğru itti, ağzını
koluna sildi ve başladı:

"Yılın sonbaharında, o akşamın erken saatlerinde, Brer
Tavşan biraz bergamot alıp biraz yağ yapmak için ormanda
dolaşırdı. Rüzgar o kadar soğuk eserdi ki, kendini çok neşeli hissederdi, ve her yıl çalılar çıngırdadığında o da korkardı. O, Bay Adam'ın ormanda uzaktaki bir ağacı kestiği sırada, oradan oraya zıplayarak yürürdü. O, Brer Tavşan'ı yakaladı ve bir yıl sonra onunla birlikte dinledi.

"Adam, o kesip biçti, ve Brer Rabbit, o dinledi ve dinledi. Aniden,
tüm bunlar
ışırken, ağaç aşağı indi--_kubber-lang-bang-blam!_ Brer
Tavşan, senin atladığın yerden atladı, ve bunu bir kenara
bırak, o bir
kaçış yaptı, ve peşindeki köpeklerin arasından sesler çıkardı."

"Korkmuş muydu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Skeerd! Kim? _O mu?_ At! Brer Rabbit için endişelenme,
tatlım. O günlerde Brer Rabbit'i korkutacak hiçbir şey yoktu.
Ayrıca, o daha sert bir şekilde tısladı, ve eğer daha sert tıslayan adamı tanıyorsan, onu ifşa edersen çok sevinirim. Bunu
yapacağım!"

Amca Remus tartışmacı bir öfkeyle kaynamaya başlamış gibiydi.

"Pekala," diye devam etti, "Brer Rabbit on ikiyi koştu, sıra ona geldi ve kazanmak için hazırlandı, Brer Coon'dan başkasıyla mı karşılaşacaktı? Brer Bull-Frog'la birlikte eve döndü. Brer Coon onun koştuğunu gördü ve onu selamladı.

"'Ne acelen var, Brer Rabbit?'

"'Gecikmek için zamanın yok.'

"'Hasta mısın?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zamanın yok!'

"'Saflığını mı deniyorsun?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zamanın yok!'

"'Lütfen, Brer Rabbit, bana haberleri anlat!'

"'Ormanda çok büyük bir yaygara koptu. Gecikmek için zaman yok!'

"Bu, Brer Coon'u çok tedirgin hissettirdi, çünkü eve kaçmanın çok uzun bir yolu vardı,
dışarı çıktı, öyle de oldu, ve ormana doğru gitti. Brer Coon
Brer Fox'la buluşana kadar on iki adım öteye gitmedi.

"'Hey, Brer Coon, nereye gidiyorsun?'

"'Gecikmek için zaman yok!'

"'Doktorda mı?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zaman yok.'

"'Lütfen, Brer Coon, bana haberleri anlat.'

"'Ormanda çok büyük bir yaygara koptu! Gecikmek için zaman yok!'

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN BİRAZ EGZERSİZ YAPIYOR]

"Bununla, Brer Fox dışarı çıktı, yaptı ve kazancı oldukça böldü. Brer Wolf'la

on ikiye kadar gitmedi.

"Hey, Brer Fox! Dur ve kendini durdur!'

"'Gecikmek için zamanın yok!'

"'Kim doktoru istiyor?'

"'Hayır, Lordum! Gecikmek için zamanın yok!'

"'Lütfen, Brer Fox, iyi ya da kötü, bana haberleri söyle.'

"'Ormanda güçlü kuse yaygarası! Gecikmek için zamanın yok!'

"Bununla, Brer Wolf suratından ve yeth'ten tıslayarak uzaklaştı ve Brer B'ar'la

on ikiye kadar gitmedi. Brer B'ar baltayı vurdu, ve Brer Wolf hemen bir homurtu çıkardı ve kaçtı; ve,
Tanrım! Çok geçmeden son yaratıklar ormanda
kaymaya başladı ve Yaşlı Çocuk Brer'in tavşanı kestiği yıl boyunca ağaç kesti.

"Koştular ve koştular," diye devam etti Remus Amca, "on ikinci kez Brer'in
Tarrypin evine geldiler ve yavaş yavaş gevşediler, neredeyse zaferlerini kaybedeceklerdi. Brer Tarrypin, o yanan rıhtımları söktü ve ormanın arkasında
bir canavarın tarryfing gürültüsünü duydu. Brer
Tarrypin, o ne kadar kötü ses çıkardığını söyledi. Biri bilmediğini söyledi, bilmediğini söyledi,
sonra hepsi bilmediğini söyledi. Brer Tarrypin, o canavarın gürültüsünü söktü. Biri bilmediğini söyledi, bilmediğini söyledi,
sonra hepsi bilmediğini söyledi. Bu, yaşlı Brer Tarrypin'in içeride çok aşağılarda gülmesine neden oldu ve şöyle dedi:

"Sizler tedirgin hissettiğinizde uzun süre kaçabilirsiniz," dedi. "Kahvaltımı pişirdikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra, eğer herhangi bir 'baharatlı gürültü' kazanırsam, çiftlerimi indirip sizden uzun süre sonra takip etmeliyim," dedi.

"Yaratıklar gelip haberleri kimin başlattığını sormaya geldiklerinde, kimse haberi kimin başlattığını bilmiyordu, Brer Rabbit'e doğru savruldu, ama, vay canına! Brer Rabbit orada değil ve Brer Coon'un onu
toparlayan adam olduğu ortaya çıktı. Sonra suçu bir erkeğe attılar, biraz daha fazla ve çok çirkin görünüyorlardı, ama yaşlı Brer
Tarrypin, eğer doğrudan oraya gitmek istiyorlarsa,
Brer Rabbit'i görmeye gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bütün yaratıklar hoştu ve Brer Rabbit evini kapattılar.
Giderken, Brer Rabbit ön tarafta bağdaş kurup oturdu ve güneşe göz kırptı. Brer B'ar konuştu:

"'Beni ne kandırıyorsun, Brer Rabbit?'

"'Kim kandırıyor, Brer B'ar?'

"'Ben, Brer Rabbit, o kim.'

"'Bugün seni gördüğümde, Brer B'ar, ve sen de buna daha çok hoş geldin.'

"Hepsi ona sordu ve aynı cevabı aldı, ve Brer Coon ekledi:

"'Beni ne kandırdın, Brer Rabbit?'

"'Seni nasıl kandırdım, Brer Coon?'

"'Çok büyük bir gürültü olduğunu söyledin, Brer Rabbit.'

"'Gerçekten büyük bir gürültüydü, Brer Coon.'

"'Ne tür bir gürültü, Brer Rabbit?'

"'_Ah-yi!_ Bana o gürültüyü sormalısın, Brer Coon.'

"'Şimdi seni kesiyorum, Brer Rabbit.'

"'Bay Man ağacı kesti, Brer Coon.'

"Çünkü bu Brer Coon'u doğuştan Slink gibi hissettiriyor ve tüm yaratıkların Brer Rabbit'e boyun eğip eve gitmesi uzun sürmeyecek."

"Kardeş Rabbit her zaman en iyisini yaşadı," dedi küçük çocuk,
hikayenin devamı olup olmadığını görmek için bekledikten sonra.

"Ah, bunu başardı!" diye haykırdı Amca Remus. "Brer Rabbit o günlerde güçlü bir adamdı."

XXI

KARDEŞ AYI'NIN KUYRUĞU NEDEN YOK

"Açıkça söylüyorum tatlım," diye haykırdı Remus Amca bir gece, küçük çocuk içeri
koşarken, "yemeğini yememişsin. Vakit kaybetmeden, akşam yemeği zili çaldığında, eğer böyle devam edersen,
doğal olarak kendini yiyip bitireceksin."

"Ah, aç değildim," dedi küçük çocuk. "Akşam yemeğinden önce bir şeyler
yemiştim ve zaten aç değildim."

Yaşlı adam çocuğa dikkatle baktı ve hemen ardından şöyle dedi:

"İçinde ve dışında, benim
aklımda hep aynı noktada buluşan nazik konuşmalar var. Sen masada kesiyorsun, ve Mars John, seni
çoktan içeri sokuyor, ve senin birinin burnunu çektiğini ve kötü hissettiğini düşünürken, sen Kral Philanders'tan daha fazla akşam yemeği yediğin
yerde çok iyisin."

Küçük çocuk Philanders Kralı hakkında soru sormadan önce babasının onu çağırdığını duydu. Dışarı çıkmaya başladı, ama Amca Remus
ona geri dönmesini işaret etti.

"Doğru yerde dur, tatlım,--hâlâ doğru yerde dur."

Sonra Amca Remus kapıya gitti ve çocuğu cevapladı; ve çok
tuhaf bir cevaptı--plantasyonun yarısının üzerinden duyulabilen bir cevap:

"Mars John, keşke siz ve Bayan Sally o biberi rahat bırakacak kadar iyi olsanız. Ağlayan gözleriniz o kadar
uzun süre orada kalamaz ve dünyada kimseden daha uzun süre
kalamaz."

Amca Remus bir an kapıda durup cevabın ne olacağını görmek istedi,
ama hiç kimse duymadı. Bunun üzerine aynı yüksek sesle devam etti:

"Ole Miss zamanında böyle bir şey kullanmıyorum ve şimdi de kullanmıyorum. "

Şu anda ev hizmetçisi 'Tildy, küçük çocuğa akşam yemeğini getirdi ve
kız duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz çocuk onu
Kızarmış bir patates karşılığında Amca Remus ile değiştirdi ve ikisinin de keyfi
tamamlanmış gibi görünüyordu.

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "az önce
ağlamadığımı biliyorsun."

"Öyle tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "ama uzun sürmezdi, eğer sen
kazansaydın, Mars John elinde kayış olan bir adamla
bağırıp çağırsaydı, peki fark ne?"

Yemeklerini bitirdikleri zaman, Amca Remus gelecekte kullanmak üzere biraz taban derisi kesmekle ve düzeltmekle meşgul oldu. Bıçağı o kadar keskindi ve
deri ondan o kadar düzgün ve kolay bir şekilde
düştü ki, küçük çocuk birazını kendisi düzeltmek istedi. Ama Bu Amca Remus
dinlemedi.

"Sadece konseyi olan çocuklar, diğer insanların
yaptığını gördükleri her şeyi
yapmıyor. Daha iyisini bilmesi gereken yetişkinler," dedi yaşlı adam. "Berre B'ar'ın kuyruğunun koptuğu o gün,
güm-güm-güm, ve o gün, kuru zeminin üzerinde
sallanan komik görünümlü bir yaratık."

Küçük çocuk, anında Amca Remus'un keskin bıçağını unuttu.

"Görünüşe göre o günlerde Brer Rabbit ve Brer Tarrypin yaratıkları
geçmek için birlikte çalışıyorlardı. Bir keresinde Brer Rabbit, Brer Tarrypin'i ziyaret etti, ama Brer Tarrypin'in evine gittiğinde, Bayan Tarrypin'e, yaşlı adamının kan bağı olan Bay Mud-Turkle ile gün geçirmek için gittiğini söyledi. Brer Rabbit, Brer Tarrypin'in yanına gitti ve Bay Mud-Turkle'ın evine gittiğinde, hepsi sarhoş oldu, hikayeler anlattı ve sonra saat on ikide akşam yemeğinde kerevit yediler ve uzun süre sevinç yaşadılar. Akşam yemeğinden sonra Bay Mud-Turkle değirmenine indiler ve Bay Mud-Turkle ve Brer Tarrypin'e gittiklerinde, ilham perileri geldi ve büyük eğimli bir kayanın
üstünden aşağı suyun içine doğru kaydılar.

"Şimdi suyun içinde kayalar görmüş olmalısın, yeşil ve kaygan oldukları yerde," dedi Amca Remus.

Küçük çocuk onları sadece görmemişti, aynı zamanda üzerlerinde yürümenin çok
tehlikeli olduğunu bulmuştu ve yaşlı adam devam etti:

"Pekala, sonra, senin kayan çok kaygan ve çok eğimliydi. Bay
Mud-Turkle, tepeye tırmanır, kendini serbest bırakır ve
suyun
içinden aşağı doğru yelken açardı--_sıçra!_ Ole Brer Tarrypin, takip ederdi,
suyun
içinden aşağı doğru kayardı--_sıçra!_ Ole Brer Rabbit, o uyandı,
ve onu övdü.

"Onlar oradayken, eğlenirken, ve
seninle eğlenirken, senin geldiğin o yaşlı Brer B'ar. Yıllarca güler ve bağırırdı, ve onu
selerdi.

"'Hey, millet! Bunlar ne? Eğer gözüm beni görmüyorsa, Brer
Rabbit'i, Brer Tarrypin'i ve yaşlı Unk' Tommy Mud-Turkle'ı verin,' diyor Brer B'ar,
der.

"'Aynı,' diyor Brer Rabbit, der, 've biz zor zamanlar geçirmediğimiz
günün tadını çıkarıyoruz.'

"'Vay, vay, vay!' der yaşlı Brer B'ar, der, 'kayıyor ve kayıyor ve özgürleşiyor! Ve Brer Rabbit'le ilgili hangi mesele var ki o girmiyor?' dedi.

"Yaşlı Brer Tavşanı, Brer Tarrypin'e göz kırptı, ve Brer Tarrypin, Bay Çamur Turkle'ı kamburlaştırdı, ve Brer Tavşanı aşağı indi, yaptı:

"Aman Tanrım, Brer B'ar! Bütün bu mübarek gün boyunca bir adamın kaymasını
göremezsin, değil mi? Ben eğlendim, ve şimdi
çantamın kurumasını
sağlıyorum. Eğlenince
beni ve bu beyleri çağırın, dedi.

"Belki Brer B'ar bize uğrayabilir, dedi Brer Tarrypin, dedi.

[İllüstrasyon: KARDEŞ AYI'NIN NEDEN KUYRUĞU YOK]

"Brer Tavşan bağırdı ve güldü.

"'Shoo!' 'Brer B'ar'ın ayağı çok büyük ve kuyruğu kayadan aşağı kaymak için çok uzun,' dedi.

"Bu, Brer B'ar'ı cesaretlendirdi ve süngeri kaldırdı, yaptı:

"'Belki öyledir, belki de değildir, ama denemekten korkmuyorum.'

"O zaman kardeşler ona doğru çömeldi ve yaşlı Brer B'ar kayanın üzerine çıktı, yaptı ve çömeldi, kuyruğunu ve kuyruğunu sallayıp aşağı inmeye başladı. Yavaşça ilerledi ve kendini iyi hissettiğinde sırıttı; sonra sırıttı ve kendini kötü hissettiğinde; sonra daha da
ağrıdı, sonra sırıttı ve korktu; sonra kaygan kısmı parçaladı, ve,
beyler! sırıtışını yuttu ve bir mil öteden gelen bir uluma sesi çıkardı, ve suya bir şimşekle çarptı.

"Bana inkar edebilirsin," diye devam etti Amca Remus kısa bir duraklamadan sonra, "ama
aslında sen oraya gidiyorsun, Brer B'ar kayganlaşıp o kayadan aşağı uçtuğunda, kuyruğunu hemen kopardı, ve daha da
hızlı, büyük yoldan yukarı doğru kaybolurken, Tavşan Brer bağırır:

"'Brer B'ar!--O Brer B'ar! O keten tohumu lapasının böyle yerler için
çok iyi olduğunu söyleyebilirim!'

"Yit Brer B'ar geriye bakmadı."

XXII

KARDEŞ TAVŞAN KOMŞULARINI NASIL KORKUTUYORDU

Amca Remus iyi bir ruh halindeyken en önemsiz olayları bile küçük çocuğu hikayeleriyle eğlendirmek için bahanelere çevirirdi. Bir gece şöminenin üzerindeki rafın yerini alan bir mum parçasını ararken, teneke bir tabağı devirdi.
Muazzam bir gürültüyle ocağın üzerine düştü.

"Dar now!" diye haykırdı Remus Amca. "O tepsinin, sıradan çanak çömlekten daha fazla omurgası olması bir lütuf, çünkü uzun zaman önce tüm çakmak taşlarını patlatırdı. O tepside, Bayan Sally'nin küçükken koyduğu ezikler var. Ama yine de, bu tepsi benim koyduğumdan daha fazla yiyecek tutacak.

"Yattım," diye devam etti yaşlı adam, elini bacaya yaslayarak ve küçük çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak, "Yaratıkların bir çöp kutusu varsa yattım, tüm o şakırtılar duyulurken, herkese veda etmek için soldan bir şeyler çıkardılar. Hepsi Brer Rabbit'i aldı. Ruhunu korusun, eğlenceyi görmek için orada kalmıştı, oysa o zaman da öyleydi, o kadar çok ürpermişti ki. Sanırım sana bundan bahsetmiştim."

"Üzerine bal sürdüğünde ve yapraklarda yuvarlandığında?"

Amca Remus bir an düşündü.

"Hatırlamamda hata yapmazsam, o zaman o, Wull-er-de-Wust'u çağırdığı zamandı."

Küçük çocuk Amca Remus'un anısını doğruladı.

"Peki, o zaman, zamanın olmadığını söyle ve yerleşim yerinden bir erik ürperdi. Ve her şey 'kaze dey'ler akıllıca oynamak istiyorlardı."

"Kim akıllıca oynamak istedi, Amca Remus?" diye sordu çocuk.

"Oh, yaratıklar. Hepsi Brer Tavşan için tuzak kuruyor ve bir evde bir kulübeye gidiyorlardı, ve hepsi her gün onu kovalıyorlardı. Ben 'anlamıyorum ama bazı Brer Tavşan şakaları çok eğlenceliydi, ama neden onu yalnız bırakmadılar?"

Doğal olarak, küçük çocuk bu argümanlarla karşılaşmaya hazır değildi, ciddiyetleri daha az
etkileyici olsa bile, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"O günlerde," diye devam etti Amca Remus, "yaratıklar aynı insanlardı. Dey
in
yükselişleri ve düşüşleri oldu; zor zamanları oldu ve
güvenli zamanları oldu. Bazı sezonlar iyi olurdu, bazı sezonlar
kötü olurdu. Brer Rabbit, o bir şey kaybetti. Ne kadar kazanacağını,
harcayacağını. Bir sezon, iyi bir şans yakaladı,
ve o, onu istediği kadar paraya
sevdirse, şehre gidip
gerekli gördüğü kamyonu satın aldı.

"Bunu söylemesinden hemen sonra Bayan Tavşan yemin etti, bunu yaptı, eğer
çocuklar içmek için
biraz mutlu teneke bardaklarda,
kendileri içmek için
biraz mutlu teneke tabaklarda, aileleri için bir kahve cezvesinde dönmezse bu bir utanç ve rezalet olurdu. Kardeş Tavşan, ne yapacağını çok iyi söyledi, ve o, Çarşamba günü şehre geldiğini söyledi."

Amca Remus durakladı ve devam etmeden önce içten bir kahkaha attı:

"Kardeş Tavşan, Bayan Tavşan'ın kapısından dışarı çıkmaktan daha fazlasına yanaşmadı, şapkasını taktı, taktı, aceleyle Bayan Mink'in evine geçti ve Bayan Mink'e, Tavşan'ın şehre gitmeye söz verdiğini söylemeden önce bir dakika bile durmadı. Bugün geliyor ve çocukları
çöpe atıyor. Çünkü, Bay Mink eve geldi, Bayan Mink aşağı indi ve Brer Rabbit'in kendisi için yaptığı gibi çocukları için neden bir kuyu satın alamadığını bilmek istedi, ve tüm halk da bunu yapacaktı. Bundan sonra Bayan Mink, Bayan Fox'a haber verdi ve Brer Fox kömürleri tırmıkladı. Bayan Fox, Bayan Wolf'a söyledi, ve Bayan Wolf da Bayan B'ar'a söyledi ve o kazıdaki herkes Brer Rabbit'in Çarşamba günü çocuklarının kuyusunu almak için kasabaya geldiğini öğrendi; ve tüm yaratıkların çocukları ona neden kuyuyu alamadığını sordu. Böylece oldu.

"Brer Fox, Brer Wolf ve Brer B'ar, madenleri yaptılar, yaptılar,
Brer Rabbit ile ketçap yaktılar, zamanı gelmişti, ve
Brer Rabbit'e bir plan hazırladılar ve kasabadan döndüğünde onu yakaladılar. Tüm hazırlıkları yaptılar ve günü beklediler.

"Gerçekten de, Çarşamba günü geldiğinde, Brer Rabbit gün doğumunda kahvaltı etti ve
şehre gitti. Bir yudum aldı, bir fişi, bir cep mendili ve yaşlı adamın bir kahve makinesi vardı,
çocuklar için teneke bardaklar ve teneke tabaklar vardı, ve gün batımında
eve geri döndü. Uzun süre yürüdü, çok büyük hissediyordu, ama bir ara biraz yorulduğunda, bir kara tahtanın üstüne oturdu ve elindeki tepsilerden biriyle tıslamaya başladı.

"Bunu yaparken o minik özsu emici ağaçtan aşağı yukarı koştu ve büyük bir yaygara koparmaya devam etti. Sonra Brer Rabbit tepsiyle ona
vurdu. Bu minik özsu emiciyi çok çileden çıkarmış gibi görünüyor ve Brer Rabbit'in hemen üzerinden koşarak dışarı çıktı ve şöyle söyledi:

"'_Pilly-pee, pilly-wee!
Onun görmediğini ben görüyorum! Anlıyorum, pilly-pee,
Anlıyorum, ne görmüyor!_'

"Bunu söylemeye devam etti, yaptı, on iki Brer Rabbit silahı etrafa baktı,
ve bunu yapar yapmaz, kumda bir şeyler yapıldığını gördü, biraz daha yakından baktı ve sonra özsu emicinin nereye gittiğini gördü. Kafasını kaşıdı, Brer Rabbit yaptı, ve daha
alçak sesle tısladı:

"'Ah-yi! Brer Fox'un oturduğu yer, ve devekuşunun güzel, gür
kuyruğu. Brer Wolf'un oturduğu yer, ve devekuşunun güzel, uzun
kuyruğu. Brer B'ar'ın çömeldiği yer, ve devekuşunun kuyruğu olmayan
bir yer. Hepsi orada, ben de
aşağıdaki vadideki büyük çukurda saklanıyorum.'

"Bununla, yaşlı Rab. kamyonu çalılıklara koydu ve sonra
görebildiğini görmek için
koştu. Kesinlikle," diye devam etti Amca Remus, tuhaf bir sevinç havasıyla,--"kesinlikle, Tavşan Kardeş
büyük vadinin aşağısına doğru
gittiğinde, oradaydı. Tilki Kardeş, yolun
bir tarafındaydı, Kurt Kardeş diğer taraftaydı; yaşlı Kardeş
de vadide kıvrılıp uyumuştu.

"Tavşan Kardeş, ona baktı, yaptı, ayağını yaladı ve sırtını sıvazladı, sonra da kafasının üstünden tutarak bazı
çocukların düşündüklerine güldü "Anneni kandırıyorlar."

"Ben değil, Remus Amca--ben değilim!" diye bağırdı küçük çocuk hemen.

"Hey, dar! Mahmuzluysan tekmeleme, tatlım! Kardeş Tavşan,
her şeyi
yedi, ve sırıttı, yaptı, ve sonra kamyondan
indiği yere doğru yürüdü, ve indiğinde
çevrede dans etti, bacağına
şakladı, ve her türlü kötü hareketi yaptı. Sonra kahve
cezvesini ters çevirdi ve kafasına geçirdi; sonra fincanları
elleriyle birlikte
sürüp omzuna attı; sonra tepsileri çıkardı, bazılarını bir eline, bazılarını da kendisine. İyice hazırlandıktan sonra, tepeye veya tepeye çıktı, öyle yaptı, koşarak başladı,
ve bir baston gibi aşağı uçtu - _sallantılı, gürültülü, çarpma!_"

Küçük çocuk ellerini coşkuyla çırptı.

"Ruhunu korusun, o yaratıklar hiç de umurlarında değil, ve Brer Rabbit gibi
bakan bir adama sahip değiller, kafasında kahve cezvesi,
ve kızın üzerinde fincanlar şıngırdarken,
ve havada sallanan ve parlayan
tepsilerle. "Şimdi, benimki, yaşlı Brer B'ar, çukurda uzanıp uyukluyordu,
ve yaygara onu o kadar korkuttu ki, bir mola verdi ve Brer Fox'u ezdi. O, yola fırladı, ve manzarayı görünce, döndü ve
Brer Wolf'u ezdi. Çırpınma ve itişme arasında, Brer Rabbit, kaçabilmeleri için
tam üstüne geldi. Bağırdı, yaptı:

"'Bana yer verin! Beni serbest bırakın! Ben, uzun pençeleri ve sırtımda pulları olan yaşlı Spewter-Splatter'ım! Çarpık tırnaklıyım ve çift eklemliyim! Bana
yer verin!'

"Her seferinde bir çığlık attığında, fincanları şakırdatır ve tabakları tokatlardı
tekerlekli--_sarsak, gürültülü, gürültülü!_ Ve sana haber vereyim, o yaratıklar
sold'un limuzinlerini şakırdattıklarında ve kazanı böldüklerinde, bunu yaptılar. Ole
Brer B'ar, yolunu tıkayan bir kütüğe çarptı ve sana nasıl
yapacağını söyleyemem, çünkü bana inanmayacaksın, ama bir sonraki
öğle
Brer Rabbit ve çocukları geri döndüler, yaptılar ve bütün kış boyunca odunları yakmak için yeterince kıymık aldılar. Yasser! Evet, kesinlikle senin tabağına oturacağım."

XXIII

BAY. ADAMDA BİRAZ ET VAR

Küçük çocuk, Amca Remus'un ayakkabı bıçağını bilemesini izleyerek oturdu. Yaşlı adamın başı elleriyle sempatik bir şekilde hareket etti ve bir şarkının parçalarını mırıldandı. Bazen bıçağın kenarını başparmağıyla hisseder ve sonra tekrar bilemeye başlardı. Saygıdeğer zencinin komik görünümü sonunda çocuk üzerinde etkisini gösterdi, çünkü aniden kahkahalarla gülmeye başladı; bunun üzerine Amca Remus başını sallamayı ve mırıldanarak şarkısını söylemeyi bıraktı ve çok onurlu bir tavır takındı. Sonra uzun, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"İnsanlar felç geçirip hastalandıklarında, gülünç duruma düşmeleri gerekir. Tanrı bilir, ben de o günden beri bıyıklarımı beyazlatmak için silah kullanıyorum."

"Neden, sana gülmüyordum, Amca Remus; gülmüyordum," diye haykırdı küçük çocuk. "Belki de kafanı
Kardeş Tavşan'ın etini kesmeye hazırlanırken yaptığı gibi yapıyorsundur diye düşündüm."

Amca Remus'un ciddiyeti hemen geniş ve takdir edici bir
sırıtışla ortadan kaldırıldı.

"Şimdi, konuşma şeklin, tatlım, ve seni kandırdığımda hiç de yanlış değildi, hatta,
'kaze, sana şunu söyleyecekler ki, Brer Rabbit'in ot ve yeşillikleri kemirerek daha uzun süre yaşadığını, o günlerde bunun bir yolu olmadığını, 'kaze' şimdi Brer Rabbit'in eti nerede sakladığını merak ediyorum."

Küçük çocuk sabırsızlık gösterisinde bulunmanın en iyisi olmadığını öğrenmişti ve bu yüzden Amca Remus ayakkabı sehpasındaki aletleri düzenlemekle meşgulken o sessizce bekledi. Şu anda yaşlı adam şöyle başladı:

"Bir gün Brer Rabbit, Brer Fox ile buluştu ve vücutlarının daha sonra daha büyük bir şeyle karşılaştığını fark ettiler.
Brer Fox, alçak, o kadar aç olduğunu söyledi ki, Brer Rabbit de yiyecek için çok fazla özlem duyduğunu söyledi. Bir ara büyük yola baktılar ve Bay Adam'ın kocaman bir et parçası ve koluyla geldiğini gördüler. Brer Fox, alçak ve o kadar alçak, o kadar iyi ki, o kadar iyi ki, o kadar uzun boyluydu ki, koşmak için yeterince vücut
'özensiz.

"Bay Adam geldi ve uzun süre geldi. Tavşan Kardeş ve Tilki ona baktı ve
baktı. Gözlerini kırptılar ve su damlattılar. Tavşan Kardeş o
aşağı
kanadı o etten biraz almak için. Tilki Kardeş o 'spon' yaptı, o da ona
çok baktı. Tavşan Kardeş Tilki'ye o selam verdikten uzun süre sonra tekrar söyledi, ve o da dışarı çıktı, o da yaptı ve Bay Adam'la yatmak için uzun süre beklemedi.

"Zamanlarını ve günlerini geçirirler, sonra yol boyunca koşarlar ve bir yolculuk yaparlar. Tavşan Kardeş havayı koklamaya devam eder.
Bay Adam kalkıp kötü bir lahanası olup olmadığını sorar ve Tavşan Kardeş, olgun şeftali gibi kokmayan bir kuyunun kokusunu alır. Hemen, Tavşan Kardeş burnunu sokar ve sonra şarkı söyler:

"Aman Tanrım, Bay Adam! Şu eti al. _Phew!_
Nereden alıyorsun o eti?'

"Bu Bay Adam'ın biraz daha utanç duymasına neden oluyor, tıslıyor ve pazarcıları korkaklaştırıyor,
etrafta büyük yeşil bir sinek dolaşıyor. Tavşan Kardeş yolun kenarına
gitti ve burnunu tutmaya devam etti. Bay Adam, biraz daha
koyun gibi görünüyordu, öyle yaptı ve eti yolun kenarına
koymadan önce gitmedi ve Tavşan Kardeş'in bunu yapabileceğini söyledi. Tavşan Kardeş alçak, yaptı:

"Bir yıl önce şunu söyledim ki, eğer bir parça et alırsan
sürüklesen bile tazeliğini geri kazanırsın. Ben
kendim,' diyelim, 'süper zeki bir adam değilim ve hiçbir şey yapmadan 'sevgili değilim, ama
denediklerini söyleyenler bana söyledi. Bunu biliyorum,' diyor Brer Rabbit,
der,--'Bunun zarar vermeyeceğini biliyorum, 'et üzerindeki
kalanlar yıkanabilir,' der Brer Rabbit, der.

"'Hiçbir ipim yok,' der Bay Adam, der.

"Brer Rabbit içtenlikle güldü, ama hala burnunu tutuyor.

"'Çalılıkların içinde uzun süre beklediğinde, ipleri kaçırmayacaksın,' der
Brer Rabbit, der.

"Brer Rabbit dışarı çıktığında, ve uzun süre gitmedi,
bir sürü bambu asmayla geri döndü, hepsi birbirine bağlı. Bay
Man, o 'alçaldı:

"'O ip çok uzun.'

"Brer Rabbit o 'alçaldı:

"'Ayrıca, etle senin arana girmek için galibiyeti istiyorsun.'

"Sonra Bay Man bambu ipi etin üzerine soktu. Brer Rabbit o 'bir 'simmon çalısını kopardı, ve orada kalıp
sinekleri uzak tutmak için. Bay Adam eti sürüklemeden önce devam etti ve Tavşan Yetiştirdi, orada kaldı, öyle yaptı ve onu aldı."

Burada Amca Remus hikayeye devam etmeden önce duraksayıp gülmek zorunda kaldı.

"Ve onu aldı, pazartesi--o öyle. Bir kayayı sakladı, ve Bay Adam geriye bakarak uzun süre beklerken, eti aldı ve kayayı bambu ipe bağladı, ve Tilki Yetiştirmeye devam ettiğinde, kesinlikle, eti bıraktı. Bay Adam, kayayı uyuşturdu, öyle yaptı ve Tavşan Yetiştirdi, sinekleri uzak tuttu, on iki sonra doğru şık parçaya gittiler, ve sonra Bay Adam etrafına baktığında, yaşlı adam Tavşan neredeydi?

"Ruhunu korusun, Brer Rabbit geri döndü ve Brer Fox'u özledi ve zamanında geldi, o zaman, 'biraz daha' ve Brer Fox dış görünüşe ve özleme 'yaptı. Ve böylece Brer Rabbit Bay Adam'ı ete kavuşturdu."

Küçük çocuk biraz düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Amca Remus, bu çalmak değil miydi?"

"Sana bunu anlatayım, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, uzlaşmaya istekli birinin havasıyla. "O günlerde yaratıklar kendi başlarına bakmak için kanarlardı, özellikle de yumruk ve öfkesi olmayanlar. Brer Rabbit'in yumruk ve öfkesi yoktur ve kendi avukatı olmak için kanar."

Tam o sırada küçük çocuk babasının arabasının caddede tıkırdadığını duydu ve onunla buluşmak için karanlığa doğru koştu. O gittikten sonra,
Amca Remus uzun süre ellerini ovuşturarak ve ciddi görünerek oturdu.
Sonunda sandalyesine yaslandı ve haykırdı:

"O küçük adam Remus için çok fazla şey yiyor--öyle işte!"

XXIV

KARDEŞ TAVŞAN ETİ NASIL ALDI

Küçük çocuk Amca Remus'u bir daha ziyaret ettiğinde kulübe karanlık ve boştu ve kapı kapalıydı. Yaşlı adam gitmişti. Birkaç
gece boyunca yoktu, ama sonunda küçük çocuk bir gece kulübede hoş bir ışık gördü ve Amca Remus'u ziyaret etmek için acele etti. Sorularla doluydu:

"Aman Tanrım, Remus Amca! Dünyanın neresindeydin?
Ebediyen gittiğini
düşünüyordum. Annem buradaki muamelenin sana
uymadığını ve kasabadaki arkadaşlarından birkaçını işe almaya gittiğini söyledi."

"Bayan Sally sana bunu söyledi mi, tatlım? Eğer o bu krallığın
yanında yenilmiş değilse, beni vurabilirsin. Bayan Sally
kendi eliyle bana bir geçiş kartı yazdı ve Ashbank yerleşimindeki akrabalarımı görmeye
gitmem için. Annen bir 'oman' dedi, tatlım, hadi!

"Ve şimdi, senin yanında kalmam ne kadar iyi? Dün gece, senin için daha fazla
iyi ve
başaramadım ve kalktım ve gittim, ve artık saklanacak bir
şey bulamadım. Bunu yaptığını gördüğümde, Remus'un eşyalarını toplayıp başkasının avına gitmesi için o zamanın geldiğini kendime söylüyorum."

"Peki, Remus Amca," diye haykırdı küçük çocuk, sitem dolu bir tonla, "Kardeş Fox eti almadı mı ve hikayenin sonu bu değil miydi?"

Remus Amca gülmeye başladı, ama fikrini o kadar ani değiştirdi ki
küçük çocuk sarsıldı. Yaşlı adam homurdandı ve kirişlere meraklı bir ilgisizlik havasıyla baktı. Bir süre sonra büyük bir ciddiyetle devam etti:

"İnsanların Brer Rabbit hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğunu bilmiyorum, ben de bilmiyorum. Diyelim ki planlarını yapıyorsun ve bir çocuğun büyük bir
şey
alacağını düşünüyorsun, birini tetikleyip onun bununla kaçmasını mı istiyorsun?"

"Ne tür bir şey, Remus Amca?"

"Şehir halkının sakladığı şeyleri seninkilere servis et. Nane damlaları ve reçeller, ve Bayan Sally'nin
güzel şeyler yapması ve anahtarla kilitlemesi. Peki, sonra, eğer
biraz bundan alırsan, belki de senin için daha iyi bir şey olabilir, ki bunun senin hakkın olmasını
dilerdim, bu mübarek
şey, orada neşelendirmek ve kimsenin onunla kaçmasına izin vermemek için mi hazırlanıyorsun? Sen değilsin--sen değilsin!"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı küçük çocuk. "Kardeş Tavşan geri döndü ve
Kardeş Tilki'ye etin kendi payını vermesini söyledi."

"Sana söylüyorum tatlım; düz ayakla yürüyebilen
ve onu hızlıca Brer Rabbit'le birlikte çalıştırabilen yaratıkları seven hiçbir adam yoktu. O
kayağı ipe bağladı, eti sakladı ve uzun süre sonra, bunu yaptı, Bay Adam yolda bir dönüş yaptı ve Brer Rabbit, o da dışarı çıktı--_terbuckity-buckity, buck-buck-buckity!_
ve Brer Fox'la birlikte yatağa girmesi uzun sürmedi. Eti sakladılar, sakladılar, ormanın derinliklerine sakladılar ve
temiz bir yere koydular.

"Yere koydular, sakladılar," diye devam etti Remus Amca, sandalyesini küçük çocuğa doğru
yaklaştırarak, "ve Tilki Kardeş onu daha iyi tadar, ve Tavşan Kardeş kabul eder. Orada Tilki Kardeş bir parçayı kemirdi, ve
gözlerini kapattı, yedi, yedi, yedi, yedi, yedi. Tavşan Kardeş onu izliyor, ama Tilki Kardeş gözlerini ayırmadan, yedi, yedi, yedi."

Amca Remus, gözlerini kapatıp tadına bakıyormuş gibi yaparak bu resitalde sadece bir pandomim eşliği sağlamakla kalmadı, aynı zamanda sesini, ardından gelen diyaloğu aktarırken trajik bir öneme sahip bir perdeye düşürdü:

"Tilki Kardeşi şaplak atmalı ve ete daha yakından bakmalı, yukarı ve aşağı:

"Tilki Kardeşi, _vur'u vur!_'

"Hayır_, Tilki Kardeşi! _kesinlikle yapma!_'

"Tilki Kardeşi, _vur'u vur!_'

"Tilki Kardeşi, _demek ki yapma!_'

"Tavşan Kardeşi, bir parçayı kemirdi ve iki gözünü birden vurdu,
ve çiğnedi, çiğnedi. Sonra ağzını şaplattı ve alçaldı:

"'Kardeş Tilki, _vur vur!_'

"'Kardeş Tavşan, beni kandırıyorsun!'

"'Kardeş Tilki, _yemin ederim vur vur vur!_'

"'Kardeş Tavşan, _olamaz vur!_'

"'Kardeş Tilki, _vur kesinlikle!_'

"Tavşan ve küfür, küfür ve küfür. Bir süre sonra,
Kardeş
Tavşan biraz su ister, sonra çalılara doğru koşar,
ve umursamazca ağzını silerek ve yulafı temizleyerek geri döner. Sonra
Kardeş Tilki biraz su ister, yeter:

"'Kardeş Tavşan, pınarı nerede buldun?'

"'Yolu geç, tepeden aşağı in ve büyük dereden yukarı çık.'

"Kardeş Tilki, gitti, gitti ve gittikten sonra
bir yıl boyunca Brer Rabbit ayağına bastı ve ona elveda dedi. Brer Fox, yolu geçti ve
tepeden aşağı koştu, gitti, ama büyük bir dere bulamadı.
On iki yıl boyunca büyük dereyi bulana kadar koşmaya devam etti, ama kaynak bulamadı.

"Herkes yemeğini yerken, Brer Rabbit yerde bir delik açtı, yaptı ve o deliğe eti sakladı. İyice
ve sakladıktan sonra, uzun ve keskin bir ceviz ağacını soktu ve uzun bir zamandan sonra,
Brother Fox geri döndüğünde, bir çalılığa girdi,
o ceviz ağacını soktu ve bir fidana koydu, ve her fidana vurduğunda,
çığlık atardı, Brer Rabbit, patter-roller'ların onu yakaladığı gibi:

"_Pow, pow!_ 'Ah, lütfen, Bay. Adam!'--_Pow, pow!_ 'Aman, yalvarıyorum, Bay.
Adam!'--_Chippy-row, pow!_ 'Aman, Tanrım, Bay Adam! Brer Fox etini ye!'--_Pow!_ 'Aman, yalvarıyorum, Bay Adam! Brer Fox etini ye!'"

Remus Amca her "_Pow!_" dediğinde, örnek olarak avucunun içine bir ayakkabı tabanıyla
vuruyordu.

"Çünkü," diye devam etti, "Brer Fox bu tür şeyleri yaptığında,
bunu yapardı, dinlerdi, ve her yıl _pow!_ aşağı indiğinde,
bunu yapar, sırıtır ve tıslar, 'Ah-yi! Beni su konusunda kandırıyorsun!
Ah-yi! Beni su konusunda kandırıyorsun!'

"Uzun bir süre sonra, gürültücüler öldü ve Bay Man'in
Brer Rabbit'i sürükleyip götürdüğü ortaya çıktı. Bu, Brer Fox'u çok tedirgin hissettirdi. Aniden
Brer Rabbit bağırarak geri geldi:

"'Koş, Brer Fox, koş! Bay Man, oğlunun olduğu yerden
yukarıya doğru eti götürmeyi planladığını ve sonra senin peşinden geri döneceğini söyledi. Koş, Brer Fox, koş!'

"Ve sana haber vereyim," dedi Amca Remus, geriye yaslanıp küçük çocuğun güldüğünü görmek için
gülerek, "Sana haber vereyim, Brer Fox o mahallede çok
serseri!"

XXV

AFRİKAN JACK

Genellikle, kendisini Amca Remus'un ortağı olarak gören küçük çocuk, yaşlı adamın kendi basit tarzıyla renkli arkadaşlarından herhangi birini eğlendirdiğini gördüğünde hiç memnun olmazdı; ancak bir gece uğradığında Baba Jack'i Amca Remus'un ocağının yanında otururken bulduğunda gizlice sevindi. Baba Jack, küçük çocuktan daha yaşlı insanlar için merak konusuydu. Gerçek bir Afrikalıydı ve bu nedenle çocuğa Baba Jack demesi öğretilmiş olmasına rağmen Afrika Jack olarak bilinirdi. Yirmi yaşındayken bir köle gemisiyle Georgia'ya getirildi ve birkaç yıl deniz adalarından birinde kaldı.
Sonunda, Amca Remus'un küçük ortağının en genç temsilcisi olduğu ailenin eline düştü ve Georgia'nın güney kesiminde Walthall Place olarak bilinen bir plantasyonun güvenilir ustabaşı oldu. Her yıl bir kez Orta Georgia'daki Ev'i ziyaret etme alışkanlığı vardı ve bu yıllık ziyaretlerden birinde küçük çocuk onu Amca Remus'un kulübesinde buldu.

Baba Jack yüz yaşında gibi görünüyordu ama muhtemelen sekseninden fazla değildi. Küçük, kurumuş yaşlı bir adamdı ve budala, cüce görünümü batıl inançlıların zihninde korku uyandırmak için hesaplanmış olsa da acıklı imalardan yoksun değildi. Çocuğa yaşlı Afrikalının bir büyücü, bir sihirbaz ve bir yılan oynatıcısı olduğu söylenmişti; ama korkmuyordu çünkü her durumda -büyü, büyücülük veya başka bir şey- Amca Remus'un korumasından emindi.

Küçük çocuk kulübeye girdiğinde Amca Remus gülümsedi ve başını salladı
hoş bir şekilde ve onun için işin ufak tefek parçalarının yığıldığı küçük bir tabureye yer açtı. Baba Jack çocuğa hiç dikkat etmedi; düşünceleri başka yerde gibiydi.

"Git ve ellerini sık, tatlım, ve Baba Jack'e nasıl olduğunu söyle. Çok iyi
çocukları var." Sonra Baba Jack'e: "Kardeş Jack, sana
söylediklerimi ona ver."

Küçük çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı, ama Baba Jack kaba bir şekilde homurdandı
ve selamlamaya hiç karşılık vermedi. Çocuklardan pek hoşlanmıyordu. Amca Remus cüceleşmiş ve solgunlaşmış
şekle merakla baktı ve biraz daha vurgulu bir şekilde konuştu:

"Kardeş Jack, bu çocuğa iyi bakarsan, eminim ki daha fazla şey göreceksin. Seni bu uzun yıllar homurdandığından daha
kızdıracak bir şey göreceksin. Yukarı çık, tatlım, Baba Jack seni
görebilir."

Çocuk utangaç bir şekilde yaşlı Afrikalının yanına gitti ve dizinin dibinde durdu. Aralarında neredeyse yüz yıllık üzüntüler ve şaşkınlıklar vardı; ve şimdi, her zamanki gibi, yaşlılığın şaşkın gözleri, geçmişin gizemlerini çözmek ve geleceğin sorunlarını çözmek için
gençliğin Sfenks benzeri yüzüne bakıyordu. Baba Jack, küçük çocuğun tombul, pembe ellerini siyah, solgun elleriyle aldı ve yüzüne öyle uzun ve kararlı bir şekilde ve öyle meraklı bir ciddiyetle baktı ki, çocuk gülüp ağlayacağını bilemedi. Hemen yaşlı Afrikalı ellerini başına attı ve vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak inledi, mırıldandı ve kendi kendine konuştu, gözyaşları yüzünden yağmur gibi akarken.

"Ole Missy! Ole Missy! Geri geldi! I bin shum dey-dey, I bin shum de
night! I bin yeddy 'e v'ice, I bin yeddy de sign!"

"Ah-yi!" diye haykırdı küçük çocuğun kollarına kaçtığı Amca Remus; "Onu getireceğini biliyordum. Uzun günler boyunca çöp kutusuna gitti
Brer Jack, Ole Miss'i gördü, ama o onu görmediyse, ben de onu
yerleştirmedim."

Bir süre sonra Baba Jack sallanmayı, inlemeyi ve ağlamayı bıraktı ve şömineye hasretle bakarak oturdu. Orada gördüğü her neyse dikkatini çekti, çünkü Amca Remus ona birkaç kez
konuştu ama bir yanıt alamadı. Ancak kısa süre sonra, Baba Jack karakteristik ama gülünç bir ilgisizlikle şöyle haykırdı: "Ben hiç bir kızdan bir şey istemiyorum. Kafama kovayla su getireceğim, su çalkalayın, çıtır. İple bağlayacak bir kız yok; onun çirkin ve doğru durduğuna inanıyorum. Ben bin ahx da' 'Tildy kız benimle evlenir, hiç çatlamaz' 'Cep' diye cevap verdim ve yanımdan ayrıldın, sonra da 'Tildy' kızını biliyor musun?

"O kızı tanıyorum," dedi Remus Amca, yaşlı Afrikalıya kasvetli bir şekilde bakarak; "O kızı tanıyorum, o su birikintisi ördeklerine diz boyu
gösterdiğinden beri kızıyor; ve son zamanlarda onun muhtemelen zenci olduğunu fark ettim." 

"Hiç!" Baba Jack coşkuyla haykırdı, "Ben leylak kıza bir troo tik'i aldım. Ona bir tane güzel keseli sıçan, bir tane daha, iki tane bedava gagalı kek, bir tane pop-co getireceğim. Bunu yaptığımda, leylak kızın etrafında o kadar uzun süre uçacağım ki, onunla konuşana kadar. Şöyle dedi: 'Baba Jack gerçekten iyi bir adam.' Konuşmadı: 'Bana Baba Jack o papazı gelip bizimle evlenmek istedi.' Zambak kız başını geriye attı; tay gibi bağırıp kamışlıkta durdu." Küçük çocuk bu hızlı konuşulan jargonu gayet iyi anlamıştı ama yine de gülebilirdi, çünkü Baba Jack'in sıkışmış ve kırışmış yüzünde odaklanan
kurnaz ciddiyetinde komik bir imadan fazlası vardı.

"O, senin sokup çıkardığın kamyonu soktu," dedi Amca Remus, dikkatlice ve kasıtlı olarak bir yargı görüşünün temelini atan birinin havasıyla, "sonra sen yelken açıp işten bahsettiğinde, seni ayağından vurup sırtına yatırdı ve sonra, seni sokup güldü ve sana bir leke sürdü."

"Tamam!" diye onayladı Baba Jack hayranlıkla.

"Pekala, Kardeş Jack, sen çok yaşlısın ve çok genç görünüyorsun; kadınlarla daha fazla konuşamayan bir adam ol,
ve sen de senin çevrende dolaşan birisin. O nazik insanlar yeterince yaşlı değil, çok yaşlı olmaktan bahsetmiyorum bile. Kız güldüğünde,
Kardeş Jack, bir sonraki hamlen ne olacak?" diye sordu Amca Remus, büzülmüş yaşlı adama üstünlük taslayarak bakarak.

Baba Jack kurnaz küçük gözlerini sıkıca kapattı ve sanki flörtün tüm ayrıntılarını hatırlamak için öylece tuttu. Sonra şöyle dedi: "Da' lilly gal bin tek dem t'ing. 'E bin say, 'T'anky, t'anky.'
O yemiş ve 'keseli sıçan, o yemiş da' pop-co'n, o küstah ve da' taty 'E diyor ki, 'T'anky, t'anky!' Evlenmekten bahsederken, 'e gırtlağa sıkışmış küçük bir domuz var' diye bağırıyorum: 'Merhaba, baba Jack! Bu ne demek?' Ben de şunu söylüyorum: 'Chris'mus' cep' 'neden 'neşe' yapıyor musun?' Bir küçük kız bu şekilde flüt çalıyor ve dey-dey. "

"Bir zamanlar bir zenci tanımıştım," dedi Amca Remus, bir an düşündükten sonra, "bir yem istediği fikrini soktu, 'simmons, en de mo'
fikrini soktu, onu daha da soktu, istediğini soktu, bir an önce bak,
doğal olarak onu elde etmek için kanıyordu. 'simmons'ı istiyor, ve onlar
ağaçta. Su içiyor, ve 'simmons'ı asıyor. Peki, o zenci ne yapıyor? Bana 'simmons'ı istediğin biberini servis ettiğinde, biz
dışarı çıkıp ağacı sallıyoruz, ve onlar iyi ve olgun, aşağı iniyor, ve
onlar iyi ve yeşil, dar demo. Ama senin zencini servis ettiğinde, o
bu konuda çok akıllı. O, ağaca yaslandı ve ağzını açtı, ve Simmons'ın içeri girmesini bekledi. "Hiç kimse içeri girmedi," diye devam etti Remus Amca, piposunun soğuk küllerini nazikçe silkeleyerek; "ve dahası, hiç kimse içeri girmek için parlamıyor.
Brer Jack ile evlenmek konusunda çok geç; o,
parlıyor, ve ağzını kocaman açıyor ve kızın içeri girmesini sağlıyor. Adam kız istiyor, onu yakalamak zorunda - işte bu. Bağırıp çağırabilirler ve çırpınabilirler, ama çırpınıp çığlık atmak, bir zarar vermez, ta ki ben bir şey öğrenene kadar, ve parlamaz. Gençler kızlar hakkında büyük mucizeler yaratabilirler, ama yaşlı bir
çocuk olduklarında, insanların insan olduğunu bilirler, ve insan olmaya gelince, kadınlar erkeklerden daha avantajlı değildir. Şimdi bu, size anlattığım düz yukarı aşağı hikaye."

Bu kadar saygın bir otoritenin elinden kurtulmam, Baba Jack'i fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu. Kurumuş ellerini birbirine sürttü, dudaklarını şapırdattı
ve kıkırdadı. Birkaç huzursuz hareketten sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, hızlı, kısa adımları Amca Remus'un şu yorumu yapmasına neden oldu:

"Bu yaşlı Brer Jack'in doğal bir koşucusu olacak, sho'. O, Zip Coon'dan daha tek taraflıydı, bütün gece boyunca burnuyla birlikte dalı topladı ve çaprazladı." Küçük çocuk, Amca Remus'un Baba Jack'in şikayetlerinin doğasını açıklamasını sağlamaya çalışırken, dışarıda boğuk bir kahkaha duyuldu ve hemen ardından Tildy kapıdan içeri koştu. Tildy kendini yere attı ve yuvarlanıp güldü, ta ki artık gülemeyecek hale gelene kadar. Sonra çok öfkelenmiş gibi göründü. Yerden kalktı ve bir sandalyeye çöktü ve Amca Remus'a gözlerinde öfkeyle baktı. Alevlenen duygularını kontrol edebildiği anda bağırdı: "Sana ne yaptım, Amca Remus? 'Tanrım, eğer biri gelip bana Oğlanı o eski zenci kafasına sokmaya çalıştığını söyleseydi, buna inanmazdım. Unk' Remus,
sana ne yaptım?"

Remus Amca doğrudan bir cevap vermedi; ama eğildi, elini uzattı ve köşede duran
bitmemiş bir balta sapını aldı.
Sonra küçük çocuğu kolundan tuttu ve onu yolundan iterek,
en nazik ve ikna edici tonuyla şöyle dedi:

"Stan'ın etrafında topla, tatlım, kıymıklar uçuşmaya başladığında,
senin yolumdan çekilmeni istiyorum. Bayan Sally, odununu
yıkıp parçaladığın için
incinirsen
dünyada bana asla merhamet göstermez."

Amca Remus'un hareketleri ve sözleri Tildy üzerinde harika bir etki yarattı.
Öfkesi kayboldu, gözleri kötücül ifadesini kaybetti ve sesi sohbet tonuna düştü.

"Şimdi, Amca Remus, bana bunu yapmamalısın, çünkü sana
hiçbir şey yapmadım. Ben Teyze Tempy'nin evinde oturuyordum, şimdi,
Riah ile koşuyorum, ve o yaşlı Jack'e gelip beni yakalarsa benimle evlenebileceğini söylüyorsun, ve kolunu omzuma atıp beni öpmeye çalışıyor."

Tildy başını salladı ve bunu hatırlayınca ağzını büzdü.

"Brer Jack'e ne söyledin?" diye sordu Amca Remus, sertçe.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye haykırdı Tildy küçümseyerek. "Onu
sakladım ve yanlış zenciyle oynadığını söyledim. "

'Tildy anlatmaya devam edecekti, ama tam o anda dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Baba Jack içeri girdi, nefes nefese, üfleyerek ve gülümseyerek. Belli ki zenci mahallesindeki her evde 'Tildy'yi arıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, "küçük kız, o bir sidik gibi. Koşmuyor artık."

"Kaldır onu, Kardeş Jack," diye bağırdı Remus Amca; "o gitti."

'Tildy hem öfkeliydi hem de korkmuştu. Kaçacaktı, ama Baba Jack kapının yanında duruyordu.

"Bak, zenci herif!" diye bağırdı, "eğer etrafımda salyalar akarsa,
bu köpeklerinden birini alırım ve seni de onunla baş başa bırakırım. Peşimde hiçbir örümcek ayaklı zenci yok. Şimdi geldin! - Senin amından
korkmuyorum. Remus amca, eğer o eski maymuna
herhangi bir müdahalen varsa, onu yalnız bıraksan iyi olur. G'way fm yer now!"

Bu arada Baba Jack yavaşça 'Tildy'ye yaklaşıyordu, eğiliyor ve gülümsüyordu ve daha sonra Amca Remus'un söylediği gibi oldukça züppe görünüyordu.
Tam yaşlı Afrikalı 'Tildy'ye el uzatmak üzereyken, 'Tildy kapıya doğru
hızla koştu. Hareket o kadar beklenmedikti ki Baba Jack
üzgündü. Amca Remus'un ayakkabı sehpasına düştü ve sonra yere yuvarlandı, orada havayı tutarak ve o kadar hızlı konuşuyordu ki
kimse söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyordu. Amca Remus onu büyük bir vakarla ayağa kaldırdı ve kısa süre sonra ne incinmiş ne de öfkeli olduğu ortaya çıktı. Küçük çocuk ölçüsüzce güldü ve hala gülüyordu ki 'Tildy başını kapıya uzattı ve haykırdı:

"Unk' Remus, o yaşlı zenciyi öldürmedim, değil mi? 'Eğer bir yere
gitmek zorunda kalırsam, oradan daha büyük bir yere gitmek istiyorum."

Amca Remus herhangi bir cevap vermeyi küçümsedi, ama Baba Jack kıkırdadı ve
dizini sıvazlayarak bağırdı:

"Hadi bakalım, küçük kız! Hadi bakalım! Delirmedim. Gülmekten yere düşüyorum.
Hadi bakalım, küçük kız, hadi bakalım."

'Tildy yüksek sesle gülmeye ve kendi kendine konuşmaya devam etti. Bir süre sonra
Amca Remus şöyle dedi:

"Tatlım, Bayan Sally'nin yatakta ve nerede olduğunu merak ettiğini fark ettim. Şimdi dışarı sızsan iyi olur, ve bu geceye kadar Brer Jack'i tamamen hazır hale getireceğim, o da içeri girip sana bir hikaye anlatacak."

Baba Jack onaylayarak başını salladı ve küçük çocuk gülerek "büyük eve" doğru koştu.

XXVI

TİMSAHIN SIRTININ NEDEN SERT OLDUĞU

Baba Jack ile 'Tildy arasındaki şiddetli flörtün ardından gece, ikincisi küçük çocuğu evin işini bitirene kadar beklemesi için kandırdı ve rüşvet verdi. Yemek odasında ve başka yerlerde her şeyi yoluna koyduktan sonra, çocuğu elinden tuttu ve
birlikte Amca Remus'un kulübesine gittiler. Yaşlı adam kabuklardan, çimenlerden ve beyaz meşe parçalarından bir paspas yapıyordu ve Baba Jack köşede uyukluyordu.

"Sana ne diyorum, Brer Jack?" dedi Amca Remus, 'Tildy içeri girdiğinde. "O kız seni kovalıyor, mon!"

"Tanrı aşkına, Unk' Remus, o yaşlı zenciyi başlatma. Bayan Sally'ye onu öldürmeyeceğime dair söz verdim ve sözümün arkasında durmayı seviyorum; ama daha fazla beni kandırmaya devam ederse, ona
doğal olarak saldıracağım. Şimdi sen bana o kelimeyi söyle."

Ama Baba Jack hiçbir gösteri yapmadı. Gözleri kapalı bir şekilde oturdu ve
Tildy'ye hiç dikkat etmedi. Bir süre sonra küçük oğlan huzursuzlandı
ve hemen şöyle dedi:

"Baba Jack, bu gece bana bir hikaye anlatacağına söz verdiğini biliyorsun."

"Şimdi onunla uğraşıyor, tatlım," dedi Amca Remus yatıştırıcı bir şekilde. "Brer
Jack," diye devam etti, "yaşlı Yalligater'dan bahsetmiyorlar mıydı?"

"Merhaba!" diye haykırdı Baba Jack, kendini toparlayarak, "Ber 'Gater'dan bahsediyorsun, doğru. Oona no bin see da' B'er 'Gater?"

Çocuk bir tane görmüştü, ama o kadar küçüktü ki Baba Jack'in 'Gater'ıyla bir tanışıklık iddia edip etmemesi gerektiğini bilemiyordu.

"Hepsi öyle," diye devam etti Baba Jack. "Büyük ağız, pop-eye, göbeğinin üstünde yürü; sırtında yumru, yumru, yumru, yumru, kuyruğunda yumru, yumru, yumru var. Suyun temiz, karada yaşıyor. "Bir köpek koşarak B'er Rabbit'e gitti, ona git dediğini söyledi; o köpek koşarak ona vücudunda daha fazla nefes almadığını söyledi; onu yan tarafa sakladı. B'er Gater'e yaklaştı ve B'er Gater'e dedi ki:

"Ki, B'er Rabbit! Seni böyle patlatan ne? Ne oldu sana?'

"'Eh-eh! B'er Gater, başım belaya girdi. Köpek, bana
gitti.'

"'Onu uzun süre getiremedin mi, B'er Rabbit? Onların yüzünden bütün bu beladan
çok şişmanladım. Yeddy Dog havlaması için gurur duyuyorum, çünkü bana
onlarla dert getiriyor.'

"'Bekle, B'er 'Gater! Sorunlar senin yaşadığın yere geliyor; sen yan nefes alıyorsun; sen de öylece duruyorsun.'

"'Gater, o kuyruğunu sallıyor ve geriyor, bir lahff. 'O diyor ki:

"'Sorunları görmekten hoşlanıyorum. Beni rahatsız etmiyor. Onları yüzdürüyorum,
'Yengeçleri yakalıyorum, Güneşin yaktığı yatağımı örtüyorum, ve ben
se'f'e seviniyorum. Sorunları görmekten gurur duyuyorum.'

"'Sana geliyorum, B'er 'Gater, gözlerin yaşardı; 'o
senin
üstüne
geldi. Eh, o çukurda sana gelmedi, 'o
süpürge otunda sana gelmedi.'

"'Ben onu elimle yakaladım, B'er Rabbit; ben de selam verdim.'

"'Eh-eh, B'er 'Gater! Bana çaktın; o belanın
geldiğini umursamıyorsun. Dem trouble bin ketch-a you yit."

Baba Jack yüzünü silmek için durdu. Kardeş Tavşan ile Kardeş Timsah arasındaki diyaloğu hatırı sayılır bir canlılıkla aktarmıştı ve
bu diyaloğu devam ederken sesin birçok ilginç tonlamasıyla ve burada tarif edilmesi imkansız olan birçok tuhaf baş ve el hareketiyle birlikte resmetmişti, ancak bu hikayeye pitoresklik katıyordu. Bir süre sonra şöyle devam etti:

"B'er Rabbit, 'he do blow un 'e do ketch urn bre't." Bir yıl
köpek havlıyor; B'er Gater'e bir gözünü dikti. Dinle, bak;
'e bak, dinle. O değil köpek, rahatlar geri geliyor. Bumbye
B'er Gater, 'e uykulu geldi; Başını sallarsın, başını sallarsın, başını aşağı sallarsın, çimlerin burnunu gıdıkladığını söylersin, öksürürsün ve kökünden yukarıya doğru kaldırırız. 'E no lak dis place fer uyku, un 'e is crawl troo da' ma'sh 'pon kuru lan'; 'e mek fer da' süpürge otu tarlasıdır'. 'Uzun kuyruklu bir yatak var ve bu da onu dışarı doğru uzatıyor. 'E göz atıldı, un opun 'e mout', un tek 'e nap'.

"B'er Rabbit, B'er Gate'in üzerinde gözlerini tuttu. Konuşmadı; yuvarlandı; kıpırdamadan durdu. B'er Gate, uyudu; B'er
Tavşan izledi. Bum-bye, B'er Gate bre't, yüksek sesle geldi; çok
karlıydı!_ Rüya lilly rüyası; rüyasında bir
kuyruk kadar
uydu. B'er Rabbit gözünü kırptı, izledi. B'er Gate, rüyayı bıraktı, derin uykuya daldı. B'er Rabbit bekle, bekle, lil. Bumbye, bu'n içinde ateşe gitti da' stump, birazını getiriyor.
'E diyor ki, 'Bu gün sana belayı bildireceğim; sana onları iyi
bileceğim.' 'E ... Süpürge otu çok yüksek, çok alçak; 'e bu'n smaht'e'n'n hot. Bumbye, B'er 'Gater hayalini kuruyor; 'bir duman kokusu alıyorum, bir da' daha ateşli hissediyorum. 'Bu tarafa koşun,' daha doğru koşun; fark yok, koşuyorlar, sigara içiyorlar, daha da ateşliler. _Bu'n, bu'n, bu'n!_ B'er 'Gater' kuyruğunu kır, un sırıtışını. Bumbye, bağırıp duruyor:

"'Sorun, sorun, sorun! _Sorun, sorun!_'

[Resim: TİMSAHIN SIRTININ NEDEN PÜRÜZLÜ OLDUĞU]

"B'er Rabbit, ateş püskürüyor, ve diyor ki:

"'Ki! B'er 'Gater! Bu sorundan bahsetmek için nereden geldin?'

"B'er 'Gater, kuyruğunu salla, güzelce teer da' ye't,[24] bağırıp duruyor:

"'Aman Tanrım! Sorun! _Sorun, sorun, sorun!_'

"'Elinden geleni ardına koyma, B'er 'Gater. Ahx um merhaba!'

"'Aman Tanrım! _Sorun, sorun, sorun!_'

"'Sorunla uğraş, B'er 'Gater, onlarla uğraş! Ahx onlar
çok iyi! Sen 'tuhaf' diye bağırıyorsun,[25] B'er 'Gater; şimdi
sorunla uğraşmalısın!'

"B'er 'Gater öyle çılgına döndü ki, süpürge otunu fırlattı; güzelce aşağı indi. Ateşi genişçe dağıttı, ateşin üzerinde bir çukur açtı. Ayak döndü, kuyruk ateşle döndü, orada duran bir şey. Kuyruğuna vur, kuyruğa vur; ayağına vur, ayağına vur, ateşe vur."

"Jack'in sana söylediği gibi vur, tatlım," dedi Amca Remus, Baba Jack gözlerini kapatıp sessizliğe gömülürken. "Kendi gözlerimle tohumladım. Ve onlar kudretli yaratıklar, mon. Sırtları o gün ve saatte tamamen hırpalanmış ve alçalmış, ve daha da kötüsü, sen daha fazla gevezelik etmiyorsun Brer
Tavşan Yallergatların olduğu yerde. Ve Yallergatlar, yıllardır çalılıklarda bir çatırtı ve tıkırtı olduğunda,
dereye doğru bir çatlak yaparlar ve içeri dalarlar."

"Vay canına!" diye haykırdı Baba Jack, anlık bir coşkuyla. "'Gidiyor, farklı bir 'temiz' da' krik. 'O ateşle öyle bir kadındı ki, 'k-ı ... Bakışları 'Tildy'ye kaydı ve
birdenbire koşulların gerektirdiği kadar nazik olmayı başaramadığını
hatırladı.

"Hadi, bir de onlara bak, küçük kız. Sana bir hikaye anlatacağım."

"Hadi, Pinx," dedi 'Tildy, başını küçümseyerek sallayarak ve
küçük çocuğun elinden tutarak. "Hadi, Pinx; iyi gitmeliyiz. O yaşlı zenciyi öldürmeyeceğimi söylemiştim. Eğer o mübarek gecede
bana saldırırsa, bütün çiftliği dağıtırım. Hadi, tatlım;
gitme."

Küçük çocuk gitmek için can atmıyordu ama Remus Amca 'Tildy'nin önerisini destekledi.

"Bırak da o kız biraz dolaşsın, tatlım, çünkü o senin için biraz şaka yapmaya başlasın, ve ben senin o baltayı yerden kaldıracak kadar kötü birinden nefret ediyorum, ki ben her saat ve her gün ona ihtiyaç duyuyorum."

Bunun üzerine iki yaşlı zenci şöminenin yanında oturmaya bırakıldı.

---------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[24] Dünyayı yırt.

[25] Tanıdık. ------------------------------------------------------------------------

XXVII

KARDEŞ KURT LÜTFEN DİYOR

'Ev hizmetçisi Tildy, Baba Jack'in yaptıklarıyla ilgili o kadar korkunç bir rapor verdi ki
küçük çocuğun annesi onun Amca Remus'u bu kadar sık ​​ziyaret etmesine
izin vermemenin akıllıca olduğunu düşündü. Çocuk birkaç gece boyunca elinden geldiğince eğlendi,
ama oyuncakları ve resimli kitapları
sonunda ilgisini kaybetti. Amca Remus'u görmeye gitmesine izin verilmesi için o kadar çok ağladı ki
annesi onu, orada büyük otoriteye sahip ve metresinin güveninde Amca Remus'un yanında duran
Teyze Tempy'nin bakımına verdi. Teyze Tempy, her zaman başında mendil takan ve kollarını sıvayan, kış ve yaz dolgun, siyah kollarını gösteren şişman, orta yaşlı bir kadındı. Otoritesini kullanmaktan asla çekinmezdi ve
buradaki genç zenciler onu bir zorba olarak görürdü; ancak yüksek sesine ve sert tavırlarına rağmen
tamamen iyi huylu, genellikle iyi huylu ve her zaman güvenilirdi. Teyze Tempy ve Amca Remus gizlice birbirlerini kıskanıyorlardı, ancak asla çatışmaya girmemeye dikkat ediyorlardı ve görünüşe göre aralarında çok samimi bir ilişki vardı.

"Tanrı bilir!" diye haykırdı Amca Remus, Teyze Tempy küçük çocukla içeri girerken. "Nasılsın, Sis Tempy? Yağmur mevsimi, sen bu eve geldiğinde çok da uzakta değil. Eğer geleceğini bilseydim, köşelerden örümcek ağlarını temizlerdim."

"Beni umursama, Brer Remus. Örümcek ağları alçakta asılı kaldığında evde şans var. Ben uzun zamandır Bayan Sally'nin bana o biberle gelip gelemeyeceğimi sorduğunu biliyorum, ama Tanrı seni korusun,
karşılık vermemek
benim huyum değil. Nasılsın, Kardeş Remus?"

"Çok, Kardeş Tempy; ve hala şikayet etmiyorum. Ağrın var, bir ketch yander, kramplar içeri sızdığında, yaşlılardan daha fazla zerre kadar önemsemezsin. Nasılsın, Kardeş Tempy?"

"Tanrıya şükür sürünebiliyorum, Kardeş Remus, ve bu her şeyden önemli. Eğer ben
kendi yolumda bu kadar tembel olmasaydım, o zenci
ler beni
umursamazca 'dikkatlice' kovalardı."

Baba Jack köşede oturmuş gülüyor ve kendi kendine konuşuyordu,
ve küçük çocuk onu hayranlıkla izliyordu. Bir
süre sonra şöyle dedi:

"Amca Remus, Baba Jack bu gece bize bir hikaye anlatmayacak mı?"

"Hadi canım," diye cevapladı yaşlı adam, "Brother Jack'i fazla yakına itmemize gerek yok; o adam gizlice ona yaklaşacak ve
neredeyse mizacına bürünmüş bir
hikayeyi yakalayacak. Bazen çeker, bazen çekmez.
Sen o kadar uzun süre orada kalmadın, sıralayıcıya vur, bak bakalım; 'kaze it
haberim geldi, bir zamanlar Brer Wolf'un Brer Rabbit'i yakaladığı oldu, ki ben sana hiç ateş etmedim."

"Kardeş Kurt, Kardeş Tavşan'ı yakaladı mı, Amca Remus?" diye haykırdı küçük çocuk, inanmaz bir şekilde.

"Yasser! "Bu onun yukarı ve aşağısı," diye cevapladı yaşlı adam vurgulayarak, "ve Sis Tempy'nin isteğine çok sevindim çünkü seninle uzun süre hikayeyi
gözden geçirirken."

"Tanrı seni korusun, Brer Remus, bana aldırma," dedi Teyze Tempy, şişman kollarını geniş göğsüne kavuşturup dinlenme ve memnuniyet tavrı takınarak. "Çocuklar o eski hikayeler hakkında çok kötü, çünkü bütün gece, günün büyük bir bölümünde dinlemeye karar verdim. Evet, Tanrım!"

"Peki, sonra," dedi Amca Remus, "bir araya toplanıp Brer Rabbit'in ne
olduğunu göreceğiz, yaşlı Brer Wolf onu yakaladığında. O günlerde," diye devam etti, Baba Jack'e bakarak ve genişçe gülümseyerek, "yaratıklar sürekli flört ediyorlardı. Miss Meadows ve etrafta uçan kızlar yoktu, Miss Motts'a vurdular. Sürekli flört ediyorlardı. Ve hiçbiri 'Merhaba hanımefendi, ben daha iyi olur,' demedi. Kahvaltıdan sonra git ve akşam yemeğinden sonra on iki saat kal. Tavşan Kardeş, Miss Motts'u sevmeye başladı ve bir sabah, kaygan bir tıslamayla yukarı çıktı ve onu aramaya başladı. Brer Rabbit
Bayan Motts'un yaşadığı yere gittiğinde, bir süre sonra gitti.

"Bazı insanlar oturup on iki Bayan Motts'un geri dönmesini bekledi, sonra
biraz daha bazıları ayağını içeri sokup geri döndü; ama yaşlı
Brer Rabbit, o kadar da geride kalmadı, sonra mutfağa girdi ve ışığı gördü, sonra da Bayan Meadows'u ve kızları ziyaret etmek için dışarı çıktı.

"Gittiğinde, arkasını döndüğünde, Bayan Motts'un geldiğini gördü ve yaşlı Brer Rabbit içeri girdi ve kasabalılardan birinin Harmony Grove toplantı evine
çıktığını gördüğü gibi etrafta dolandı. Konuştular ve güldüler; Gülüp kıkırdıyorlar. Akşam vakti, Brer Rabbit alçakta olsa iyi olur. Kadınlar
hepsi akşam yemeğinden sonra on ikide kalmasını istediler, çok hareketli bir arkadaştı ama Brer Rabbit bazı yaratıkların onun için saklandığından
korktu; bu yüzden tüylerini yumdu ve eve doğru yola koyuldu.

"Daha on iki yaşına gelmeden, büyük bir sepetle geldi, büyük yolun kenarına koydu. Yola baktı; kimseyi görmedi. Yola baktı; kimseyi görmedi. Önüne baktı, önüne baktı, her tarafına baktı; kimseyi görmedi. Dinledi, dinledi; hiçbir şey
yapmadı. Bekledi, bekledi; kimse gelmedi.

"Sonra, Brer Rabbit gidip sepete baktı, ve sanki yarı doluymuş gibi yeşil kamyon. Kustu, öyle yaptı, birini aldı ve ağzına koydu. Sonra gözünü kırptı ve 'smp'n' hakkında çalışmaya başladı. Bir süre sonra, alçak sesle şöyle dedi: "Sporcu otu bak, bahçıvan otu gibi hisset, bahçıvan otu değilsem, bahçıvan otu olmadığım için çok şanslıyım." '

"Brer Rabbit zıpladı, topuğunu çatlattı, ve
bir sıçrayışta sepete girdi, hemen
biraz
çimen otuna çarptı. Nereye bastığını şaşırdı," diye devam etti Remus Amca, sakalını düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "biraz
çimen otuna atladığında, hemen sonra da en altta yatan Brer Wolf'un üzerine atladı."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Teyze Tempy, coşkuyla. "Sana ne diyorum?
İnsanların yaptıklarına bu kadar takmasına sebep olan şey ne? Brer Wolf'un onu çivilemesini sağladım."

"Brer Wolf onu yakaladığında," diye devam etti Amca Remus, "Brer Rabbit onun
gitmiş bir vaka olduğunu biliyordu; şarkı söylediğinde bile, yaptı:

"'Seni öldürmeye çalışıyorum, Brer Wolf; seni öldürmeye çalışıyorum. Seni
orada tanıyordum, Brer Wolf, seni kokundan tanıyordum!' dedi Brer
Tavşan, dedi.

"Yaşlı Brer Wolf sırıttı, yaptı, ve dişlerini yaladı, ve dedi ki:

"'Beni tanıdığın için çok mutluyum, Brer Rabbit, çünkü seni
bana doğru sürüklediğin zamandan beri tanıyordum. Brer Fox'a yolun kenarında biraz uyuyacağımı söyledim ve senin gelip beni uyandıracağını düşündüm, ve kesinlikle, sen geldin ve sen oradasın, dedi Brer Wolf, dedi.

"Oh-ho, Bay Tavşan! Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye haykırdı Teyze Tempy, onun sempatisi açıkça Kardeş Wolf'aydı.

"Brer Rabbit o yıl," dedi Amca Remus, kesintiye hiç aldırmadan, "çok sert bir şekilde ürperdi ve içeri dönüp Brer Wolf'tan onu serbest bırakmasını rica etti; ama bu Brer Wolf'un daha da sırıtmasına, ayağının uzun süre beyaz ve parlak görünmesine ve dişlerinin o kadar kırmızı görünmesine neden oldu ki Brer Rabbit sustu ve hareketsiz kaldı. O kadar ürktü ki, hemen
geldi ve kalbi çırpınarak
değirmen gibi attı. Yukarı çıkıp bağırdı:

"'Nereye gidiyorsun, Brer Wolf?'

"'Dalın aşağısında, Brer Rabbit.'

"'Nereye gidiyorsun, Brer Wolf?'

"'Bu yüzden seni öptükten sonra seni temizlemek için biraz su alacağım, Brer Rabbit.'

"'Lütfen efendim, bırak gideyim, Brer Wolf.'

"'Çok genç konuşuyorsun, beni güldürüyorsun, Brer Rabbit.'

"'O yabani ot beni hasta etti, Brer Wolf.'

"'Senden işim bittiği için daha da hasta olacaksın, Brer Rabbit.'

"'Hiç kimse hasta insanları yemediği için geldiğim yere, Brer Wolf.'

"'Hiç kimse akrabalarını yemediği için geldiğim yere, Brer Rabbit.'"

"Yaşlı Bay Tavşan konuşuyordu, dostum," dedi Teyze Tempy, bir jöle parçası gibi titremesine
neden olan bir kıkırdamayla.

"Yola devam ettiler," diye devam etti Amca Remus, "on ikinci kez dala girdiler. Tavşan Kardeş, yalvardı ve ağladı, yalvardı ve yalvardı, Kurt Kardeş, sırıttı ve sırıttı. Dala geldiklerinde Kurt Kardeş, Tavşan'ı yere yatırdı ve onu yakaladı ve sonra onunla nasıl
yol aldığını inceledi. Çalıştı ve çalışırken, Tavşan Kardeş, kendi kancasına biraz çalıştı.

"Sonra Kurt Kardeş'in tüm otlakları tamamladığını görünce Tavşan Kardeş, ağlamaya başladı; "O çok ağlıyor."

Remus Amca, Kardeş Tavşan'ın feryatlarını gülünç bir şekilde taklit etti.

"'Ber--ber--Brer Wooly--ooly--oolf! Şu anda beni
sakerfice-t ediyor musun--ow--ow?'

"'Öyleyim, Brer Rabbit; öyleyim.'

"'Eh, eğer ben öldürülmek istiyorsam, Brer Wooly--ooly--oolf, doğru
olmak istiyorum, ve eğer ben öldürülmek istiyorsam, ben de doğru
olmak istiyorum, şimdi!'

[İllüstrasyon: KARDEŞ KURT LÜTFEN DİYOR]

"'Nasıl yani, Brer Rabbit?'

"'Nezaketini göstermeni istiyorum, Brer Wooly--ooly--oolf!'

"'Bunu nasıl yapacağım, Brer Rabbit?'

"'Şükran duasını etmeni istiyorum, Brer Wolf, ve hemen söyle, 'çok zayıfım'.'

"'Şükran duasını nasıl yapacağım, Brer Rabbit?'

"'Elini ve çeneni tut, Brer Wolf, ve gözlerini dik, ve de ki:
"Bizi kutsa ve birleştir, ve Yaşlı Çocuğun bizi cezalandıramayacağı bir çatlağa koy."
Çabuk söyle, Brer Wolf, 'çok başarısızım'."

"Şimdi bu çok fazla değil mi!" diye haykırdı Teyze Tempy, küçük çocuk kadar
sevinçli bir şekilde. Amca Remus bilmiş bir şekilde güldü ve devam etti:

"Kardeş Kurt, elini kaldırdı, yaptı, gözlerini kırpıştırdı, ve alçak, 'Bizi kutsa ve bize birlik ol;' ama daha fazla bir şey yapamadı, elini tuttuğunda, Tavşan Kardeş kıpırdadı, yaptı, ve ayaklarının üzerine kondu, ve sonunda üzerinde mavi bir çizgi bıraktı."

"Ah-yi-ee!" diye haykırdı Baba Jack, Teyze Tempy ise kollarını kucağından çaresizce düşürürken "Dar now!" diye bağırdı ve küçük çocuk hayranlıkla ellerini kenetledi.

"Ah, Kardeş Tavşan'ın kaçacağını biliyordum," diye ilan etti çocuk.

"Bu doğru, tatlım," dedi Amca Remus. "Sen pennunceni Brer
Rabbit'e koy ve sen daha fazla dışarı çıkmayacaksın."

Zenciler arasında biraz daha konuşma oldu ama çoğunlukla plantasyon dedikodusuydu. Teyze Tempy gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Tanrı bilir, Brer Remus, eğer hepiniz bu şekilde devam ediyorsanız, sizi biraz daha rahatsız edeceğim. Eskiden olduğu gibi bana gel, öyle olsun."

"Öyle yap, Sis Tempy, öyle yap," dedi Amca Remus, onurlu bir misafirperverlikle.
"Hep benim evimde bir yerin var. Eskiden bize kalan tek şey bu."

"Doğru!" diye haykırdı Teyze Tempy; ve bunun üzerine çocuğu elinden tutup karanlığa doğru
çıktı.

XXVIII

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN RUHLAR

Aynı topluluk, Amca Remus'un kulübesinde toplanmadan önce çok gece geçmedi, --Baba Jack, Teyze Tempy ve küçük çocuk. Konuşma, çocuğu karışık bir korku ve merakla heyecanlandıran bir hal aldı. Amca Remus, Teyze Tempy içeri girdiğinde onun sağlık durumunu sormuştu ve onun cevabı şuydu:

"Kendimi çok ürpertici hissediyorum, Brer Remus, s. Sanki av arkadaşlığı için kan
kayıyorum. Uzun bir süre aşağı indiğimde, bir yaprak
uçmuş gibi ürkek bir on iki hissettim, izlerimde sızlanırdım."

"Nasıl oluyor bu, Sis Tempy?" diye sordu Amca Remus.

"O küçük kızın Riah olduğunu biliyor musun? Şey, ben de evimde kuruyorum, bu yüzden, Tanrım! Haberleri biliyorum, o kızın senin odanda konuştuğunu biliyorum. Kendimi tutuyorum, o Riah ile konuşmuyor, ama Riah henüz gelmedi, sonra ben ortaya çıktım, kız tam ortada düz bir şekilde oturuyordu, gülerek konuşuyordu, köşede birini görmüş gibi hareketler yapıyordu. Ben de onu izlemeye devam ettim, çünkü o bizim gibi davranmazsa ben yaşayan bir insan değilimdir, biri onunla birlikte olmaz. Kendi tarafında kalmasını istedi, sonra, sanki birlikteymişler gibi görünüyorlarsa 'er, sonra o,
geri sürmek için bir
anahtar alacağını söyledi. Beni öyle bir kuse hissettirdi ki,
onların çukurundan dışarı doğru geldim, eğer onlar çukurdan çıkmazsa,
onlar bir
Riah'ı bulacaklar."

"'Hayaletlerle konuşuyor; o, hayvanla çok iyi anlaşıyor," diye haykırdı Baba Jack.

"Bunun bunun sonucu olduğunu tahmin ediyorum," dedi Amca Remus. "Bana,
siz çocukların sürekli olarak onlarla konuştuğunuzdan beri,
hayvanları görmek için kan döktüğünü söylüyorlar."

Küçük çocuk taburesini saygıdeğer ortağına doğru yaklaştırdı. Baba Jack kendini
ayağa kaldırdı.

"Oona no bin-a, onları görüyor musun? Oona no bin-a, onları görüyor musun? Merhaba! Ben
bin-a bol bol ghos görüyorum; Korkmuyorum; Ben çok zekiyim
ben baston. Ben bir şo dem 'pon dey sied da' yolundayım. Dem bin yürüyüşü
ay düşükken; den ben bin shum'um. Oona benimle yürümek yok dostum. 'E
berry bahd. Oona aradı, cevap vermediler. Arayacaklar mı, merhaba mout'
kadın. 'E berry bahd fer mek cevabı, wun da' harnt bağır. Dem sana sesleniyorum
'çok füme dis lan'. Aramalarına izin verdim; Gözümü kesiyorum, beni kesiyorum
KAFA.

"Wun ben bin noung mahn, me der go fer git su, ben daldım
piggin 'neat' da' crik, ben yeddy v'ice for call me--'_Jahck! O Jahck!_' I
stan', ben dinliyorum, ben yeddy de v'ice--'_Jahck! Jahck! O Jahck!_' I think 'e
bin Titty Ann;[26] I ahx um:

"Sen bana ne diyeceksin, Titty Ann?' Titty Ann 'gözünü kocaman aç:

"'Ben bin-a aramam. Ölü hayaletler bin-a aramasıdır. Onlar seni aramazlar.'

"Ben gözlerimi açtığımda, ben bin shum gwan'ım gün batımında; o bin gwan
bahckwud. Titty Ann'e amcamıza bakmasını söyledim, gwan gün batımında bahckwud. Titty Ann iki elini bana doğru uzattı ve beni gördü. "Bir ölü hayalet gördüğümü söyledim."

"Peki, Baba Jack?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı Afrikalı duraklarken.

"Ki! Nuff dun. 'Kaze bumbye, uzun zamandır, insanlar gelip amcamızı almaya geldi. 'O, kupayla bin-a tek; başını bu tarafa doğru fırlattı;
'başını o tarafa doğru fırlattı." Baba Jack, komik bir şekilde hareketi kelimeye uydurdu. "'O, bin tek-a da' _he_cup; da' _he_cup bin tek um--da' kramp
is bin get um. Daha fazla ölü hayalet görüyorum ama ben onları göremiyorum."

"Seni tanıyorum," dedi Remus Amca. "Bana diyorlar ki, Kardeş Jack," diye devam etti, "bu adamlardan biriyle karşılaştığında, eğer ceketini yanlış yere giyersen, ortadan kaybolmak için hiç vakit kaybetmezler."

"Hey!" diye haykırdı Baba Jack, "Ceketini ölü hayaletlerden uzak tut." "Onlardan Jack-me-Lantun'dan kaç. Bir tanesi beni bataklıktan çok uzağa götürüyor. Sıcak geliyorum, soğuk geliyorum. Sırtımın titrediğini hissediyorum; üşüyorum. Bakıyorum; hiçbir şey göremiyorum; dinliyorum; ben yeddy nuttin'.
Bakıyorum, Jack-me-Lantun çalılığın arasından geçiyor; yanımdan
uzadı. Işık bir şak-şak; iyice yaklaşıyor. Buna
dayanamıyorum; bir ayağım ağırlaşıyor, başımdaki şey kalkıyor. Da'
Jack-me-Lantun, yukarı çıkıyor, aşağı iniyor, yaklaşıyor. Sanırım
benim yeddy yaşlı insanlar senin ceketinin kolunda konuşuyorlar, Jack-me-Lantun seni kovalıyor. Çekiyorum, döndürüyorum, ceketine bakıyorum; gelmiyor. Sırtımda büyüyecek. Jack-me-Lantun uçarak yaklaşıyor. Diyorum ki
lütfen ceketin üzerinde ol; 'O bin-a yerk gevşek; o' kol 'o'n' yaptı.
Jack-me-Lantun, 'o' bunu gördü, 'o' kaldırdı, '_Phew!_' dedi 'O gitti!
' Paltonu 'kolunu çaprazlamadan' bataklığa giremezsin. Enty!"

"Bu beni söyleten şey," dedi Teyze Tempy, hafifçe ürpererek, "benim gibi, ceketi olmayan, karanlıkta ormanda dolaşıp bir fahişeyle gezmeye hakkı olmayan o adamın."

"Baş mendilini almalısın, Sis Tempy," dedi Amca Remus, güven verici bir şekilde, "ve eğer bu senin bir bacak kepçesini
çevirmektense işe yaramaz."

"Söyleyebilirim," diye devam etti Teyze Tempy, Amca Remus'a cevap vermeyerek, "o yemek Jacky-ma-Lantun'un tam bir ruh. Sperits
yürüyüp gitmek için hazır değiller, bir
yıldır Jacky-ma-Lantun'un bir adam tarafından öldürüldüğünü
söyledim. İnsanlar parasını sakladığı için onu öldürdüler, şimdi de parasının
nerede olduğunu bulmak için elinde bir ışık var. İnsanlar paraları bittiğinde
onları daha çok seviyorlar. Öldüğünde elinde bir ışıkla
dolaşmak istediğini bilmiyorum. Eğer birinin bana karşı sert bir hissi varsa, etten kemiktenken onu dışarı atmasını istiyorum; Bana musallat olduklarında, ben de biterim--ben biterim."

"Cadılar ruh mu?" diye sordu küçük çocuk.

Bu soru özellikle Baba Jack'e yöneltilmemişti, ama Baba Jack
cadı olarak ününden gurur duyuyordu ve cevap vermeyi üstlendi.

"Hiçbiri değil. Cadı, onlar ölü hayaletler değiller--hayat halkı, sen
biliyorsun. Belki bir cadı; nasıl söyleyebilirsin?"

Burada Baba Jack keskin küçük gözlerini çocuğa çevirdi. İkincisi
Remus Amca'ya yaklaştı ve umarım cadı değildir dedi.

"Bunu denemek için başka ne söyleyebilirsin?" diye devam etti Baba Jack. "Cadı olmak iyi; halkı fred'e çekiyor. 'E mek-a dem
fred; 'e mek-a dem hol' da' bre't', senin yanına gelen var."

"Tanrı adına, Baba Jack, akrabalar cadıların nerede olduğunu nasıl söyler?" diye sordu Teyze Tempy.

"Oo! Çok kolay. Ay çok alçakta, sen de tencere yalayıcısının yağıyla ıslan; burnuna bir düve sür; sırtına bin.
Yıl boyunca bekle; dörtnala gitmeli, patikadan aşağı dörtnala gitmeli, büyük bir çukurdan
geçmesini söylemeli. Bağırmalı, '_Çifte, çifte, çifte!
çift, çifte, çifte!_' Düve zıpla, cadı ol; düve zıplamaz,
oona cadı olmaz. "

"Hiç bir düveye bindin mi, Baba Jack?" diye sordu küçük çocuk.

"Mo' tam es dem," diye cevapladı yaşlı zenci, solgun bir elinin
kıvrık parmaklarını kaldırarak.

"O büyük çukurdan atladı mı?"

Çocuğun sesi hayret dolu bir fısıltıya düşmüştü ve Baba Jack'in kurnaz gözlerinde, Amca Remus'a bakarken
kötü niyetli bir yaramazlık parıltısı vardı. İpucunu aldı. Amca Remus ağır bir şekilde inledi ve
başını salladı.

"Hoo!" diye haykırdı Baba Jack, "her şeyi anlatacağım, anlatmam da
gerekmez. Pazar günü biraz uyumalıyım. Lilly, cadı değil; o da lili değil. Cadı, o her günkü 'sevimli' ile dalga geçmiyor; 'o
kendi
yerinden ayrılıyor."

Cadıların küçük oğlanları rahatsız etmediğinin ve yağmalarını
kendi mahallelerinin dışında yaptıklarının söylenmesi çocuğa kesinlikle güven vericiydi.

"Ben o cadıdan bahsetmekten bıktım. Derisini
burada bırakıyor, orada
tütüyor. Adam gelip yanına geldi; derisi güzel. Diyor ki:

"'Ki! O yeşil deri; kuruması için düzeltiyorum."

"Adam onu ​​ateşten astı. Derisi sallanıyor, ben dönüyorum. Kıçını
kokluyor; adam, burnunu açıyor. Bekliyor. Deri sallanıyor, deri kokuyor,
deri dönüyor. 'Çok bahd'a gitti, adam onu ​​​​ya'd'a fırlattı. 'Bekle; bekle, dinle. Bumbye, 'cadı geldi. Cadı, çitin üzerindeki pençesini çok keskinleştirdi; çenesini kırdı--_flick! flick!_ 'O
geldi onun derisini avlamaya. 'İyi. 'O yolda yürüyor; uygun değil. 'O yolda yürüyor; uygun değil. 'O yolda yürüyor; uygun değil. 'O yolda yürüyor; uygun değil. 'O kafaya vur; derisini uygun değil. 'O ayağına vur; derisini
uygun değil. 'Küfür et, küfür et; derisini uygun değil. 'O oyun oyna; teni uygun değil. Bumbye bağırıyor:

"''Tiş-te, Ten! beni tanımıyorsun? Ten, tü-te! beni
tanımıyorsun?'

"Tiş-te, uzun boylu konuşmuyor. Zıplıyor, bağırıyor; ama
fark etmiyor. Teni uzun boylu konuşmuyor. Adam, tek bir dokunuş, içine
bak. Büyük siyah Woolf'un teninin yanında yattığını görüyor. Adamın gözü parlıyor; adam oraya doğru gidiyor; geri geldi. Adamın teni; 'o
bin-a come bahck no mo'."

Küçük çocuk başka soru sormadı. Diğerleri konuşurken sessizce oturdu
ve sonra kapıya gidip dışarı baktı. Çok karanlıktı ve
tedirgin bir ifadeyle taburesine döndü.

"Biraz bekle tatlım," dedi Remus Amca, elini çocuğun omzuna okşayarak
indirerek. "Mars John'u görmek için büyük
evden yukarı çıkmak istiyorum ve seni uzun süre arkadaşlık için götüreceğim."

Ve böylece, bir süre sonra, yaşlı adam ve küçük çocuk el ele
patika doğru yürüdüler.

---------------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[26] Sissy Ann.
-------------------------------------------------------------------------

XXIX

BİR HAYALET HİKAYESİ

Küçük çocuk bir dahaki sefere Amca Remus'u ziyaret ettiğinde 'Tildy'yi de kendisiyle birlikte gelmeye
ikna etti. Baba Jack her zamanki yerindeydi, uyukluyor ve kendi kendine konuşuyordu, bu sırada Amca Remus araba koşumunu yağlıyordu. Bir süre sonra
Tempy Teyze içeri girdi.

Konuşma Baba Jack'in "periler" ve
ruhlar hakkındaki hikayesine döndü. Sonunda 'Tildy şöyle dedi:

"Hayvanlarla ilgili hikayeler anlatıldığında," dedi, "ona
söyleyeceğim bir hikaye var, o da
s'naturally to you' head inquile yors' if you'f."

"Ne hikaye bu, tatlım?" diye sordu Teyze Tempy.

"Unk' Remus, anlatmalı mıyım?"

"Bırak da gelsin," dedi Amca Remus.

"Pekala," dedi Tildy, gözlerini devirip beyaz dişlerini göstererek, "bir zamanlar bir Ummanlı ve bir Adam'dılar. Birbirlerine yakın yaşıyorlarmış gibi görünüyor, ve Adam gözlerini Umman'a dikti, ve Umman'da, o uzun süre işine baktı. Adam, gözlerini ondan ayırmıyor. Bir ara, Umman'da, işine o kadar çok baktı ki, hastalandı ve öldü. Adam, adam halkına onun öldüğünü söyledi ve halk gelip onu onardı. Onu yatırdılar, birkaç mum yaktılar ve şimdi insanların yaptığı gibi, onu yatırdılar; ve gözlerinin üzerine iki büyük yuvarlak parlak gümüş dolar koydular, gözlerini açık tutmak için. "

Tildy gümüş dolarları tarif ederken başparmaklarının ve işaret parmaklarının uçlarını birleştirdi ve bir fincan tabağı kadar büyük bir şekil yaptı.

"Bugünkü dolarlardan çok daha büyüklerdi," diye devam etti, "ve çok
güzel görünüyorlar. Sanki Umman'ın tüm parası onlardaymış gibi görünüyor ve
insanlar onu tutmak için gözlerine takıyorlar. Sonra insanlar
adamı arayıp ona Umman'da bir mezar kazması gerektiğini söylediklerinde,
sonra hepsi işlerine gittiler.

"Pekala, sonra, adam mezarı kazdı ve Umman'ı gömmek için hazırladı. Gözlerindeki paraya baktı ve çok güzel parladı.
Sonra onu çıkarıp hissetti. Çok iyi hissettim, ama o zaman adam Umman'a baktı ve gözlerinin açıldığını gördü. Sanki ona
bakıyormuş gibi baktı ve parayı aldığı yere koydu.

"Pekala, sonra, adam bir arabaya bindi ve Umman'ı gömme alanına sürükledi ve her şeyi tamir etmeye çalışırken parayı aldı ve hemen mezara koydu. Sonra eve gitti ve parayı bir teneke kutuya koydu ve etrafta salladı. Vuruş çıngırdat yüksek sesle ve vuruş çıngırdat güzel,
ama adam kendini iyi hissetmiyor. Sanki 'Umman'ı tanıyormuş gibi
gözlerini kocaman açarak ona bakıyor. Evet, parayı çıngırdatıyor, ve vuruş
çıngırdat yüksek sesle ve vuruş çıngırdat güzel.

"Pekala, sonra, adam, teneke kutuyu aldı ve parayla birlikte şömine rafına koydu. Gün geçti, gece geldi ve gece geldi, silah kalktı ve patladı. Yukarıya doğru vur, güçlü bir şekilde vur. Evin
üstüne vur, eve ve eve vur, evin etrafına vur.
Adam, kendini kötü hissediyordu. Ateş ve dinlemeyle başladı. _Buzz-zoo-o-o-o-o!_ diyecekti. Adam dinleyecekti. Bağırıp çağıracaktı. Evin
üstüne vur, eve ve eve vur, evin etrafına vur, evin içine vur. Adam şöminenin içine kapandı. Çatlaklar ve patlamalarla karşılaşacaktı. _Bizzy, bizzy, vızıltı-hayvanat bahçesi-o-o-o-o!_'

"Pekala, sonra, Adam, dinliyor, dinliyor, ama bir anda yoruluyor, ve
yatağa yattığı için tıslıyor. Ateşe taze
aydınlanmış bir düğüm fırlatıyor, sonra yatağa atlıyor,
ve başını ve saçını uzatıyor. Çatlakları avlayacak--_bizi-vızıltı,
bizi-vızıltı, vızıltı-hayvanat bahçesi-o-o-o-o-o-o!_ Adam başını ve saçını koru.
Aydınlanmış düğüm parlıyor ve titriyor. Adam hareket etmiyor.
Bir
fısıltı _Uf-u-u-u-u!_ Aydınlanmış düğüm titriyor ve parlıyor. Adam, başını
kıvırıyor.

"Eh, sonra, Adam yatıyor, ve git skeer'der skeer'der. O hiç de
gözünü kırpmıyor, ve bataklık aguruna sahipmiş gibi görünüyor.
O yatıyorken, titrerken, ve rüzgar esiyor, ve ateş titriyor,
yıl birileri yaygara koparıyor. Güçlü kuse türü yaygara koparıyor.
_Çıngırak, çıngırak!_ Adam alçak:

"'Hey! Paramı kim çalıyor?'

"Yit başını tutarken dinler. Kazanma yılı, ve sonra senin daha nazik yaygara--_Çıngırak, çıngırak, çıngırak!_ Eh, sonra, saçını fırlattı ve yatağa doğru yattı. Baktı, hiçbir şey görmedi. Ateş titredi, alevlendi ve çıngırak. Adam gidip başının çaprazına bir zincir taktı. Sonra tekrar yatağa döndü, ve daha fazla başını yatağa koyamadı çünkü senin daha
yaygınlık--_Çıngırak, çıngırak, çıngırak!_ Adam ayağa kalk,
hiçbir şey görmedi. Çok tehlikeli!

"Yatmak için uzanma zamanı geldi, hadi de
fuss--_clinkity, clinkalinkle_. Şömine rafındaki gibi vur;
Bırak onu, şömine rafındaki teneke kutuya vur; bırak
'bırak onu, şömine rafındaki teneke kutuya vur para gibi vur. Adam diyor ki:

"'Hey! Fare kutuya girdi!'

"Adam bak; fare yok. Kutuyu kaldırdı ve rafa koydu.
Bunu yapmasının zamanı geldi, yaygara koptu--_clinkity, clinkalinkle, clinkalinkle!_ Adam
kutuyu aç ve paraya bak. İki gümüş dolar,
sanki onu koyduğu gibi, kutunun içinde yatıyor. Adam bunu yaparken, sanki bir yıl önce
çağırıp 'uzaklaşın' der gibi görünüyor:

"'_Param nerede? Ah, paramı ver bana!_'

"Dostum, kutuyu rafa geri koydu, ve onu yere koyduğunda
para şıngırdadı--_tıkırda, tıkırda, tıkırda!_--ve bir
çok
uzaklaşın
çağırıp 'uzaklaşın' dedi:

"'_Ah, paramı ver bana! Paramı istiyorum!_'

"Eh, sonra, adam iyice korktu, ve onu düzleştirdi ve teneke kutunun
üzerine koydu, sonra da bütün tezahüratları 'uzaktan' yığdı, sonra
koşup yatağa atladı. Bir sümük geldiğini biliyordu. Yatağa girdiğinde
ve başını salladığında, para daha da gürültülü bir şekilde şangırdadı ve çok uzakta bir yerden bağırdı
yander:

"'_Paramı istiyorum! Ah, bana paramı ver!_'

"Dostum, titriyor ve titriyor; para, vur, şıngırda ve şangırda; sümük, vur
bağır ve ağla. Sümük yaklaşıyor, para daha da gürültülü bir şekilde şıngırdadı. Adam sallanıyor
ve sallanıyor. Para diyor ki: _'Çıt, çınla!'_ Sümüklü böcek bağırıyor, _'Ah, bana
paramı ver!'_ Adam bağırıyor, '_Aman Tanrım, Tanrım!_'

"Pekala, sonra, devam et, pis Adam'a yılını aç. O
gözünü dikip baktı ve Umman'ın
gömüldüğü
yerde' yürüdü. Adam titriyor ve titriyor, kazan patlıyor ve patlıyor, para
çatırdayıp çınlıyor, Umman ağlıyor ve ağlıyor. '_Vız-hayvanat bahçesi-o-o-o-o!_' kazan diyor;
'_Çıt!_' kutu diyor; '_Ah, bana paramı ver!_' Umman diyor; '_Aman Tanrım!_' Adam diyor. 'Umman yılını para, ama sanki hiç yokmuş gibi görünüyor kin
see, en o el yordamıyla 'yuvarlak', en el yordamıyla 'yuvarlak', en el yordamıyla 'yuvarlak' wid 'er han'
h'ist in de a'r des dis away."

Burada 'Tildy ayağa kalktı, ayağıyla sandalyesini geriye itti, kollarını başının üzerine kaldırdı ve Daddy Jack'e doğru eğildi.

"Win' blow, fier flick, money churn, Man shake and tremover, 'Oman 'roop' 'orop' and say, '_Gim me my money! Oh, who got my money?_'"

'Tildy birkaç adım ilerledi.

"Para teneke kutunun içine çakmak çakmak gibi görünüyor. 'Umman
el yordamıyla el yordamıyla bağır, el yordamıyla bağır, tel bimeby adamın üzerine atlayıp bağırıyor:

"'_Paramı aldın!_'"

Bu doruk noktasına ulaştığında, 'Tildy Baba Jack'e atıldı ve onu yakaladı,
ve birkaç dakika köşede önemli bir karışıklık yaşandı.
Küçük çocuk korkmuştu, ama Baba Jack'in çökmüş görünümü onu kahkahalarla sarstı. Yaşlı Afrikalı çok öfkeliydi.
Küçük gözleri anlık bir kötülükle parladı ve bastonunu
tehditkar bir şekilde 'Tildy'ye salladı. İkincisi,
serin bir şekilde küpelerini düzeltti ve haykırdı:

"Dar, şimdi! O yaşlı adamla eşit olacağımı biliyordum. Bana pidjin-toed diye seslenmeye geldi!"

"Ona göz kulak olsan iyi olur, tatlım," dedi Teyze Tempy. "Seni 'büyüyor, sho'."

"'Kim cadı? Eğer etrafımda 'büyüyorsa, sırtını kırarım. Sana şunu söylüyorum: "Doğru çam ağacı."

XXX

KARDEŞ TAVŞAN VE ÜNLÜ AYAĞI

Küçük çocuk, bir gece, Baba Jack'in hayaletleri, cadıları ve Tildy'nin "ha'nts"ı hakkında bir şeyler duyduktan kısa bir süre sonra, Amca Remus'u kulübesinde yalnız bulduğunda çok mutlu oldu. Çocuk, saygıdeğer ortağının
tamamen kendisine ait olmasını severdi. Amca Remus, piposunu doldurmak için tütün kırıntıları avlamakla meşguldü ve ceplerini çevirirken bir tavşan ayağı
ocağın üzerine düştü.

"Yakala onu, tatlım!" diye haykırdı. "Onu oradan kap. Tanrı aşkına, sakın közlerin içine girmesine izin verme; 'kaze ef dat ar rabbit
foot git singe, I'm a goner, sho'!"

Bir tavşanın arka ayağıydı, hem de çok büyük bir tanesiydi ve küçük çocuk merakla inceledi. Zencilerin tüm batıl inançlarına tamamen sempati duyuyordu ve ona göre tavşan ayağı
tuhaf bir şeydi. Dikkatlice Amca Remus'un dizine koydu ve
pipo doldurulduktan sonra sordu:

"Bunu neden taşıyorsun, Amca Remus?"

"Peki, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam sertçe, "eğer çok uzun bir hikayeyi kısa kesmemi istiyorsan, o tavşan ayağı sümükleri
uzatmak için. Her zaman geceleyin kendime koşarken, ormanda yakın kesimler yaparken, gömülü araziden geçerken, o tavşan ayağına sahip olmak için canavara
çarparım. Şimdi kafanı çalış; benimkini de gözüne; zaten orada herhangi bir sümük olduğunu söylemiyorum. Kardeş Jack, madencinin
ne olduğunu söyleyebilir; hiçbir şey söylemiyorum. Ama eğer öyleyse, ve
peşimden gizlice gelirlerse, sana o yaşlı zencinin tavşan ayağıyla topukladığını hemen öğreneceklerini söylerim. Onu oradan uzaklaştırırdım ve seni
yakalardım ve onu suratından ve yeth'inden kovardım. Ve sana şunu söyleyeyim," diye devam etti Amca Remus, küçük çocuğun biraz sıkıntılı olduğunu görerek,
"o noktaya geldiğinde karanlıkta dolaşmak zorunda kalacaksın,
eğer bana bağırırsan, sana tavşan ayağını ödünç veririm, ve
Bayan Sally elinde yanan bir mumla yatağının yanında beklerken olduğun kadar güvende olacaksın.

"Kırmızı flannelinizi kolunuza bağladığınızda romatizmanız uzak durur; kütük suyu canlanır; bir bakışta iyi bir şey[27] ve hiç iyi bir şey değil, ama o tabaktaki tavşan ayağı size iyi şans getirir. Onu taşıyan adam mahallede gürültü patırtı olduğunda hemen ortaya çıkmak için elinden geleni yapar, istediği zaman istediği yerde olsun; özellikle de onu taşıyan adam ne yapması gerektiğini tam olarak biliyorsa. Beyaz insanlar gülebilir," diye devam etti Remus Amca, "ama bir tavşan önümden büyük yoldan koşarak geçtiğinde ne yaparım? Ona ateş eder miyim? Onu öldürmesini mi sağlarım? Bunu yapmıyorum--_bunu_ yapmıyorum! Yolun tam ortasına bir çarpı işareti koyuyorum ve bu yolun ortasına bir çarpı işareti koyuyorum ve sonra tükürüyorum."[28]

Remus Amca, şöminenin küllerine bir çarpı işareti
çizerek pratik bir örnek yaptı.

"Peki ama, Remus Amca, bunların hepsi ne işe yarıyor?" diye sordu küçük çocuk.

"Çok iyi, tatlım; ruhun şad olsun, çok iyi. Tavşan
şansını geçtiğinde, ne yaparsan yap, yere koyup üzerini çizmeden, hemen hemen orada mı? İnsanlarla büyük yolda tavşan vurduğumuzu konuşuruz,
ama o atışların hiç de iyi olmadığını fark ederim--benim fark ettiğim şey."

"Amca Remus," diye sordu küçük çocuk bir süre sonra, "insanlar
tavşan ayağını nasıl öğrendiler?"

"Ah, insanları bununla baş başa bırakıyorsun, tatlım! Onu yalnız bırakıyorsun. Hangi
kadınlar
birine bir şey söylemedi ki, insanlar
onlar için iyi bir
şekilde dışarı çıkabilsinler. Kadınlar,
konuşurlar ve uçarlar,
erkekler, yürürler ve merak ederler,
arada bir yerde,
şey, dışarı çıkmayan pek bir şey yoktur. Bir gün çıkmazsa,
sonra çıkar, ve böylece o--bir üst, bir alt--bir sıra yukarı ve
memelerden aşağı, ve tüm civarda temiz bir şekilde gider!"

Çocuk bütün bunları anlamamış olabilir ama bilgeliğinden hiç şüphesi yoktu ve bu yüzden gelişmeleri sabırla bekledi.

"Bunlar tavşan ayağıyla ilgili bir hikaye," diye devam etti Remus Amca, "ama senin gözlerin
sulu, yaşlı bir adam gibi. Senin yanına kaymak konusunda başını sallıyor; ve şunu da
söylememe gerek yok, Bayan Sally'nin saatinin şu anda senin için tıkırdadığını görüyorum."

"Ah, hayır, öyle değil, Remus Amca," dedi çocuk gülerek. "Annem Tildy'nin beni aramasını sağlayacağını söyledi."

"Hadi canım!" diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle, "'Tildy dis en 'Tildy
dat. Annenin o zenci kızın, siz planınızı anlattıktan sonra orada durmasına ve ağlamasına izin vermekle ilgili ne hayaller kurduğunu biliyorum. O
tepedeki en kibirli zenci ve bildiğin kadarıyla
hepsinin eğilip Hanım'ı çağıracağını. Eğer o yaşlı Hanım hayatta olsaydı,
etrafında hiç kimse olmazdı. Ama hayır.[29] Sen
önce gelip saçımı kesmesine izin verdin, ve ben seni yıl boyunca bağırmaya bırakıyorum.
Şimdi, sonra," diye devam etti yaşlı adam, sandalyesine yaslanarak,
"ben neredeydim?"

"Tavşan ayağı hakkında bir hikaye olduğunu söylemiştin," diye cevapladı küçük çocuk.

"Öyledir, tatlım! Öyledir!" diye haykırdı Remus Amca, "ama orada o kadar çok dolandırıcı ve serseri var ki, ben bilmiyorum ama yapmadığım bir şey var ve
aklımdan geçen bir şeyi unuttum; 'yaşlı insanlar bana akrabalarından daha çok şey öğretiyor.

"O günlerde Tavşan Kardeş mahalleleri karıştırıyordu, yaratıklar bütün kutsal zaman boyunca onu nasıl yakalayacaklarını inceliyorlardı. Henüz tatilleri yoktu, tatil geldiğinde, işe giderlerdi, bir hokkabazlık yaparlardı, Brer Rabbit ile ketçap nasıl yakacaklarını görmek için kimseyle hokkabazlık yapmazlardı. Birdenbire, tüm
planlar, tuzaklar, hokkabazlıklar işe yaramayınca, hepsi, Brer Rabbit'in bu hileyle biraz
zorlandığını anladılar. Brer B'ar, o alçakta, o zıpladı, Brer Rabbit'in ulusal bir cadı olduğunu söyledi; Brer Wolf, Brer Rabbit'in bir cadıyla işbirliği yaptığını söyledi; Brer Fox, Brer Rabbit'in zekasından daha şanslı olduğuna yemin etti. Den Jedge B'ar, başını bir yana attı, yaptı ve
Brer Rabbit'in kendi tarafında nasıl bu kadar şanslı olduğunu merak etti. Daha fazla,
daha fazla rahatsız edildiler, daha fazla rahatsız edildiler, korkak endişelendi.
Günlerce ve günlerce şaşkınlıkla uğraştılar; bırakın, sarhoş
oldukları
geceleri; ve ikide bir Brer Rabbit ile barışmaları gerektiğini söylediler, ve nasıl bu kadar şanslı olduğunu anlayamıyorlar.

"Bütün bunlar olurken, yaşlı Tavşan Brer, Frolicville'deki Funtown'da dörtnala koşuyordu, şeytanlığı tekmeliyor ve mahalleleri korkutuyordu. Devam et, on iki kez, garip olaylara katlanarak,[30] yaşlı Jedge B'ar, çocuklarından birinin hastalandığını ve yaşlı Bayan Tavşan'ın onunla birlikte
dolaşmayacağını söyledi. Yaşlı Bayan Tavşan, dedi, giderken, ve çantasını ve kamyonunu doldurduktan sonra, gitti.

"Ben yaptım," dedi Remus Amca, başını ciddi bir şekilde kaşıyarak, "çocuklarından biri hastaydı. Mouter bin Kubs'u vurun ve mouter bin Klibs'i vurun; ama bundan başka bir şey olmaz. Bayan Tavşan gittiğinde, Bayan B'ar, gençlere bakmak için şöminenin köşesine yerleşiyordu; Tüm mahallelerde, konuşurken fısıltı halinde, bunca gün dünyanın yaptığı tek şey burası. O:

"'Hemen içeri gir, Tavşan Kardeş! Seni gördüğüme çok sevindim. Örgünü
almana çok sevindim, çünkü çocuğum hastayken
çok iyi arkadaş oluyorum. Başlığını yatağın üzerine fırlattı. O akşam kalktığımda o kadar telaşlandım ki, ürpertici. Kurt Kardeş, Tavşan Kardeş, o
çok neşelendirdi, çünkü onun evinden benimkine kimse adım atmadı.'

"İşte Bayan B'ar'ın yolu," diye devam etti Remus Amca, "ve
durup gevezelik edip gürültü yapıyorlar. Kurt Kardeş, arka taraftaki
tavşana doğru yola koyuldu, sigara içiyor ve başını sallıyor. Uzun bir nefes çekerdi, sonra başını sallayıp dumanın burnundan dışarı sızmasına izin verirdi. Aniden yaşlı Sis Rabbit örgüsünü kucağına aldı ve şarkı söyledi:

"'Yaşasın, Sis B'ar! 'Havlayan duman' kokusu alıyorum, dedi.

"Yaşlı Sis B'ar, hasta bebeği kaldırdı ve onu dizinden öptü ve
ya
nına koydu:

"'Yaşlı adamım bütün mübarek gün boyunca sigara içiyordu, ama
çok geçmeden
biberini mideye indirdi, ben de onu yatağa yatırdım, dedim,
kendisini ormanda tıslayarak
kaçırması için, dedim. Evet beyefendi! Bunu ben yaptım! Yaşlı adamının herhangi bir hastalık ortaya çıktığında evde sonsuza dek sıkışıp kalmasına acıyorum,' dedi o.

"Yaşlı Brer Wolf sırtüstü yatan bir tilkiye ateş etti ve bir gözünü vurdu,
yaptı, bir şey açtı ve dumanın burnundan dışarı çıkmasına izin verdi. Kardeş B'ar,
hasta bebeği sarstı ve onu bir dizinden tutup ona doğru çevirdi. O kadar sert konuştular ki,
on iki kez sohbet edip gevşediler. Fus'un haberi var, Sis
Tavşan örgüsünü örttü ve elini havaya fırlattı ve bağırdı:

"'Aman Tanrım! Eğer hala gezmeye gelmedim, yaşlı adamım para-pişmanlığımı bıraktı, ve orada bir şey var, güzel bir şey istemiyor! O kadar öfkeliyim ki,' dedi, 'on iki vuruş beni neredeyse bütün zaman boyunca güçlü tutuyor,' dedi.

"Kardeş Kurt, elini kaldırdı ve gözünü açtı, ve dumanın burnundan
sızmasına izin verdi. Kardeş B'ar, hasta bebeği sarstı, sarstı ve sonra,
ve dedi ki, o:

"Ben olmadığım için çok mutluyum," dedi, "çünkü yaşlı adamım paramı orada bıraksaydım, o da
doğal olarak
yerdeki tahtaları sökerdi, ve ağaçların tüm kabuklarını toplardı," dedi.

"Bayan Tavşan, o öyle yaptı, o öyle yaptı, o sallandı ve çalıştı, o
çalıştı ve o ne yapacağını bilmiyordu. Kardeş B'ar, o bebeği sarstı ve sarstı. Yaşlı Kurt, havlayanın burnundan duman sızmasına izin verdi, o yaptı,
sonra gözlerini açtı ve piposunu bıraktı. Bunun üzerine, arka basamaklardan aşağı indi ve Tavşan Evi'ne doğru yürüdü. Kurt, aynı
yarış atı gibi yürüdü ve gideceği yere gitmesi uzun sürmedi. Tavşan Evi'ne girdiğinde, mandalı çekti ve kapıyı açtı, ve bunu yaptığında, küçük Tavşan uyandığında ve bağırdı:

"Sen misin, anneciğim?"

"Kurt, 'Bye-O-Baby' şarkısını söylemek istiyordu, ama cevap
veremedi, küçük Rab bağırdı:

"Sen misin, anneciğim?"

"Yaşlı Kurt, bir şey yapması gerektiğini biliyordu, bu yüzden fısıldadı, yaptı:

"Şşşş! Uyu, tatlım. Sümükler seni yakalar!" ve o küçük Rab vınlamak için silahını kullandı ve vınlayarak uykuya daldı.

"Küçük Rab'bin neredeyse kırk on bir yaşında olduğu göründüğünde, uykuya dalmış gibi görünen, Kurt Kardeş, etrafta dolandı,
şömine rafına dokundu, ve hissetti, ve hissetti, on iki
Brother Tavşan para-içi geldi. Eğer onunla bu kadar hafif olmak istiyorsa," diye devam etti Remus Amca, çocuğa şaşkınlıkla bakarak, "yaşlı Bayan Tavşan'ın koyduğu o poligol şişeyi çaldı. Ama hayır! Kurt Kardeş, hissetti, ve hissetti, on iki para-içi geldi, ve onu yakaladı,
yaptı ve hemen oradan uçup gitti.

"Görüş alanından çıktığında ve özlem duyduğunda, Brer Wolf para-pıhtısına bakar,
ve içindekini görür. O senin en iyi para-pıhtısına vurur ve
ortadaki bir parlak halkayı
fırlatır. Brer Wolf görebileceği
şeyi görmek için içeriye bakar. Birinde bir parça kalamus kökü ve biraz
kara lahana tohumu vardı ve diğerinde büyük bir tavşan ayağı vardı. Bu
Brother Wolf'un kendini çok iyi hissetmesini sağladı ve
bir altın madeni bulan bir adamla birlikte eve dörtnala koştu."

Burada Amca Remus durakladı ve uykuya dalma eğilimi gösterdi.
Ancak küçük çocuk dizine dokundu ve ona
Kardeş Tavşan'ın ayağının gittiğini gördüğünde ne yaptığını sordu. Amca Remus güldü
ve gözlerini ovuşturdu.

"Brer Rabbit hakkında çok iyi bir şey, tatlım. O para-püsünü çok uzun zamandır özlemiyor, ama özlediğinde, çok özlüyor. O kadar çok özlüyor ki, hasta oluyor, ama o ayağının kanadığını biliyor, ne isterse bırak, ne isterse gelsin. Çalışıyor ve çalışıyor, ama hiçbir işe yaramıyor, ve her yerde tıslayarak dolaşıyor:

"Ayağı nereye koyduğumu biliyorum, ama bıraktığım yeri unuttum; ayağımı nereye koyduğumu biliyorum, ama bıraktığım yeri unuttum.'

"O somurtkan ve somurtkan. Bak Brer Wolf'un tüm şansı var ve Brer Tavşan'ın hiç şansı yok. Brer Kurt şişmanlıyor, Brer Tavşan zayıflıyor; Brer Kurt hızlı koşuyor, Brer Tavşan ağır adımlarla yürüyor, Sis İnek; Brer Kurt komik hissediyor, Brer Tavşan zayıf hissediyor. Devam et, on iki saat Brer Tavşan'ın hiçbir şey yapmayacağını biliyor. Bir yolculuğa çıkmak için elinden geleni yapacak, numaralarını düzeltecek ve gidip yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para'yı görecek."

"Ve yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para kimdi, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah-yi!" diye haykırdı Amca Remus, zafer dolu bir tonla, "O yaratık adını duyduğumda, senin tabağında başını sallamaktan çekinmeyeceklerini biliyordum. O günlerde," diye devam etti, "onlar bir Cadı-Tavşandı, ve haklarıydı - yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük-Para. O,
derin, karanlık bir bataklıkta
uzakta yaşar, ve eğer sen şapkanı çıkarırsan,
biraz bin,
biraz zıpla, biraz sür; biraz zıpla, biraz zıpla; biraz zıpla, biraz zıpla; biraz yürü, biraz engelle; biraz sürün, biraz uyu; biraz uç, biraz ağla; biraz takip et, biraz bağır; biraz yürü, biraz kürekle; ve eğer çok
iyi değilsen,
orada değilsin. Yit Brer Rabbit o kadar uzun bir süre sonra darmadağın oldu ki,
neredeyse dışarı çıkacaktı.

"Oturdu, öyle yaptı, sonra tısladı, ve aniden, yaşlı Cadı-Tavşan'ın kaldığı yerdeki
yerdeki delikten dışarı çıkan
kara dumanı gördü. Duman
daha da karardı, daha da karardı, ve sonra Brer Rabbit zamanın geçtiğini
bilerek,
açılıp ne istediğini söylemeye geldi."

Amca Remus diyaloğu yorumlarken, Kardeş Tavşan

titrek, korkmuş bir tonda konuştu, Tavşan-Cadı'nın sesi ise kısık ve kehanet doluydu:

"'Büyük-Paralı Anne, senin yardımına ihtiyacım var.'

"'Oğul Riley Tavşan, neden öyle? Oğul Riley Tavşan, neden öyle?'

"Büyük-Paralı Anne, bana verdiğin ayağımı kaybettim.'

"Oğul Riley Tavşan, neden öyle? Oğul Riley Tavşan, neden öyle?'

"Büyük-Paralı Anne, şansım gitti. Ayağı yere koydum. Nerede olduğunu bilmediğim bir yerden ayrıldım.'

"Kurt şansını çaldı ve sakladı, Oğlu Riley Tavşan, Riley. Yolun
iyi git, geri vur, Oğlu Riley Tavşan, Riley.'

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, "yaşlı Teyze Mammy-Bammy Büyük Para
tüm kara dumanı
yerdeki deliğe geri çekti ve Tavşan Kardeş
eve doğru yola koyuldu. Oraya vardığında ne yapar? Bir köşeye
tıslayarak gider ve ağlayan gözünü siler mi? Bunu yapmaz - bunu yapmaz. Fırsatı bekler. Bekler ve bekler; bütün gün, bütün gece bekler; neredeyse bir ay bekler. Kurt Kardeş'in evinde takılır; izler ve bekler.

"Bir gün, Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş'in büyük bir neşeyle geri döndüğü haberini alır. Tavşan Kardeş zamanın geldiğini bilir ve gözlerini açık tutar ve yıllarca uyanık kalır. Sonraki sabah Brer Wolf büyük eğlenceden sonra geri döndü, Brer Rabbit onun evden dışarı çıktığını ve
kovadan su içtiğini gördü. Brer Rabbit, kaydı, yaptı ve içeri baktı. Ole Miss Wolf, et kızartmak için yelken açtı ve kahvaltı etti, ve Brer Wolf'un parasını sakladığı yerde neşeyle asılı kaldı. Brer Rabbit neredeyse bitmek üzereyken
hızla geldi ve nefes nefese kaldı. Hemen geldi ve şarkı söyledi:

"''Haftanın, Abla Kurt, hadi! Brer Wolf tıraş fırçasının yanından geçmedi,
onu ödünç verdiğim paranın içinde saklıyor.''

"Kardeş Kurt, elini havaya fırlattı ve onu örtmesine izin verdi, sonra güldü ve şöyle dedi,
dedi ki:

"Açıkçası, çok naziksin, Tavşan Kardeş! Bana bir şans ver, perlit gibi görünmek için yerim yok."

"Ama ağzından çıkanlardan daha fazlası, Tavşan Kardeş parayı kaptı ve gitti!"

"Hangi yöne gitti, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk bir süre sonra.

"Şey, sana bunu söylüyorum," diye yanıtladı Remus Amca kesin bir şekilde, "Tavşan Kardeş yolu pınarın yanında değil; Sana bunu getirdim!"

Hemen 'Tildy, yatma vakti olduğunu söylemek için başını kapıya uzattı,
ve kısa bir süre sonra çocuk, Baba Jack'in kılık değiştirmiş Mammy-Bammy Big-Money olduğunu hayal ediyordu.

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[27] Hastalık.

[28] Bazı etnologların iddia ettiği gibi, hayvan mitleri zooetheism'in kalıntılarıysa, burada Amca Remus tarafından tanımlanan uygulamanın, zencilerin Tavşan'ın, büyük merkezi figür ve mucize yaratıcısının varlığını tanıdıkları bir tür saygı veya diz çökmenin devamı olduğuna dair neredeyse hiç şüphe olamaz. Afrika mitolojisi.

[29] Önemi yok.

[30] Bazen, herhangi bir zamanda, zaman yok. Şöyle ki: "Koş bana baltayı getir, ben de
bu garip-kısa-zamanlarda sana hizmet edeyim."

[31] Güvence.
----------------------------------------------------------------------------

XXXI

"BİR KADININ BAHÇESİNDE"

Küçük çocuk bir daha Amca Remus'u ziyaret ettiğinde yaşlı adam
biraz sıkıcı olan ayakkabı mandalı yapma işiyle meşguldü. Baba Jack bir demet sassafras kökü ayırıyordu ve Teyze Tempy bir yemek çuvalını bazı küçük zenciler için gömleklere dönüştürüyordu, kendi tasarladığı bir tasarruf parçası. Amca Remus çocuğu görmemiş gibi yaptı.

"Size söylüyorum," dedi, sanki bir sohbeti yeniliyormuş gibi; "Burada kötü çocuklar olmadığına çok sevindim,
sonra kaynak dalında yürüyüp küçük çocukların üzerine çamur attıklarından, ki Tanrı bilir ki onlar da yeterince iğrençler.
Çevrenizde sizden daha iyi çocuk olmadığına çok sevindim, ben de öyleyim."

"Şimdi, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk, incinmiş bir tonla,
"biri sana benim hakkımda bir şeyler söylüyor."

Yaşlı adam çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Heyo! Nereye saklanıyorsun, tatlım? Akşam yemeğinden sonra daha çok oldu ve
henüz yatakta değilsin. Hadi--hadi--hadi! Ayakkabılarını kurutabileceğin
şekilde şöminenin önünde otur. Ve seni bir dahaki sefere o dalda yürürken gördüğümde, hastalık mevsimi yaklaşırken, seni omzuma alıp Bayan Sally'yi öldürmeye
çalışacağım, ve bu işe yaramazsa, seni Mars John'a öldüreceğim, ve bu işe yaramazsa,
sonra seninle işim bitti, hadi bakalım!"

Küçük çocuk uzun süre sessizce oturdu, Amca Remus ve misafirlerinin
rastgele konuşmalarını dinledi ve ıslak ayakkabılarından yükselen buharı izledi. Şu anda konuşmada bir duraklama oldu ve çocuk şöyle dedi:

"Amca Remus, bir hikaye dinlemek için çok mu kötüydüm?"

Yaşlı adam doğruldu ve gözlüklerini alnına doğru itti.

"Şimdi, sonra, millet, ne dedi? Bir sonraki de creetur'u takip etmemiz mi gerekiyor? Etmeyecek mi?"

"Ruhunuz şad olsun, Brer Remus, daha çok kendimden utanıyorum, ama size Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, o kadar kötüyüm ki o acı biberin hikayelerini dinledikten sonra."

"Pekala," dedi Remus Amca, "bir hikaye hit oldu. Bir zamanlar bir adamdılar,
ve adamın bir geyiği vardı. Bir geyiği vardı ve onu almak için küçük bir kız vardı. Geyiğinin Bayan Sally kadar geniş olduğunu söyleyemem, ama çok daha uzun sürdü. O kadar uzun sürdü ki büyük yolun aşağısına doğru
gitti, erik çalılığının yanından geçti, sonra da yoldan geri döndü. Geyiği o kadar güzel ve uzundu ki Brer
Rabbit'in ipini çekti; ama çit o kadar yakın ve o kadar yüksek inşa edilmişti ki içeri giremedi
hiçbir şekilde düzeltemedi."

"Ah, bunu biliyorum!" diye haykırdı küçük çocuk. "Adam Kardeş Tavşan'ı yakalar ve bağlar ve kız onu dans ederken görmek için serbest bırakır."

Amca Remus çenesini göğsüne koydu. Alçakgönüllü görünüyordu.

"Sis Tempy," dedi iç çekerek, "çok kalabalık olmadığımız bir zamanda gelirsin, ben de gidip Billy Malone ve Bayan Janey'den bahsederim."

"_Duyduğum_ hikaye bu değildi, Amca Remus," dedi küçük çocuk.
"_Lütfen_ bana Billy Malone ve Bayan Janey'den bahset."

"Ah-yi!" diye haykırdı Amca Remus, zafer kazanmış bir gülümsemeyle; "Belki de
kaybetmiyordum, ve kesinlikle kaybetmedim. Şimdi, sonra,
geri dönüp yola koyulacağız ve meydanda başlayacağız. Bir zamanlar bir adamdı, ve adamına bir kız ve bir de küçük bir kız vermişti. Kız kamyonu tıka basa doluydu ve öğle vakti, adam gittiğinde, küçük kızı çağırdı, ve ona Brer Rabbit'i dışarıda tutması gerektiğini söyledi. Ona her sabah bunu söyledi; ama bir akşam ön kapıya girdiğinde onu sakladı ve unuttu, sonra durdu ve geri bağırdı:

"'Ah Janey! Sen Janey! Sana Brer Rabbit hakkında ne söylesem az. Ona
güzel yeşil bezelyelerimi almasına izin verme.'

"Küçük kız, o da bağırarak karşılık verdi: 'Evet, baba.'

"Bu zaman boyunca, Kardeş Tavşan çalılıklarda uyuklayarak dışarı çıkardı.
Yit, o yıl adını o kadar yüksek sesle söylediğinde, bir yıl
dinledi ve Bay Adam'ı geride bıraktığı için tısladı. Sonra,
Kardeş Tavşan, etrafta dolandı ve doğal olarak
birkaç kişiyi satıyormuş gibi büyük yoldan aşağı indi. Küçük kızın kapının yanında oturduğunu gördü ve
aşağı indi:

"'Bayan Janey'niz yok mu?'

"Küçük kız dedi ki: 'Babam bana Janey der. '" Amca Remus küçük bir kızın sesini ve tavrını taklit etti. Başını eğdi, aşırı mütevazı göründü ve tiz bir tonda konuştu. Etkisi o kadar komikti ki
Baba Jack bile bundan hoşlanmış gibiydi.

"'Babam bana Janey der; baban sana ne der?'

"Kardeş Tavşan yere bak, ve insanlar kendilerini kötü hissettiklerinde ne yaptıklarını incele. Sonra başını kaldırıp aşağı baktı:

"Babamı uzun yıllar kaybettim, ama hayattayken bana Billy Malone diyecek." Sonra küçük kıza sert ve aşağı baktı: "Vay, vay, vay! Seni daha küçükken görmedim, ve şimdi neredeyse yetişkin bir adamsın. Şimdi yolda babanın yanından geçiyorum,
ve gelip sana bir
sparrer-grass getirmemi söylemem gerektiğini söylüyor.'

"Küçük kız, kapıyı ardına kadar açtı ve Bay Billy Malone'un
sparrer-grass'ı almasına izin verdi.

"Adam geri geldi ve birinin bahçe kamyonunu çiğnediğini gördü, sonra küçük kızı çağırdı ve gittiğinden beri kimin orada olduğunu sordu; ve küçük kız, Bay Billy Malone'un orada olduğunu söyledi. Adam, adına Bay Billy Malone denilen iyi adamın kim olduğunu sordu. Küçük kız, babasının eski bir tanıdığı olduğu için biraz
sparrer-grass almak istediğini söyleyen bir adama çarptı. Adam baharatlarını aldı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Ertesi gün, yola çıktığında, bağırıp küçük kıza, yaşlı Tavşan Kardeş'e bir göz atmasını ve kimsenin daha fazla yabani ot yemesine izin vermemesini söyledi. Tavşan Kardeş, çalılıkların arasına doğru yola çıktı, o yıl, adamın söylediği gibi, ve o gittiğinde onu gördü. Bir ara, yaşlı Tavşan Kardeş etrafta koştu, ve yoldan aşağı zıplayarak geldi, o da bahçe kapısında küçük kızın yanına yaklaştı. Tavşan Kardeş en büyük
yayını çekti ve ona nasıl geldiğini sordu. Sonra, alçak sesle, o yaptı:

"Şimdi babanın yoldan aşağı doğru yürüdüğünü görüyorum, ve yabani otlarla yol aldığımda bana bir tırmık attı, "Aileden iyi bir arkadaş bulduğumu ve gelip bana İngiliz bezelyeleri vermeni isteyeceğimi söyledi."

"Küçük kız, kapıyı ardına kadar açtı ve yaşlı Tavşan içeri girdi ve aceleyle bezelyeleri aldı. Adam bir süre sonra geri geldi ve bağırdı:

"'Bezelye asmalarımı kim çiğniyor?'

"'Bay Billy Malone, baba.'

"Adam tokatladı, o tokatladı;[32] onu neyin yaptığını bilmiyordu.
Biraz sonra, bağırdı:

"'Bay Billy Malone'a daha iyi görünen bir adam mı veriyor?'

"'Çatlak dudak, patlak göz, büyük yıl, ve kısa kuyruk, baba.'

"Adam, Bay Billy Malone ile tanışmamışsa kendisini kutsasın diyor; işe gitti, yaptı, ve onu bir kutu tuzağına koydu, ve
birkaç goober koydu, ve küçük kıza bir dahaki sefere Bay Billy Malone'un onu içeri davet edeceğini söyledi. Bir sonraki sabah, adam evden biraz
çıktı ve geri bağırdı, yaptı:

"'Ne yaparsan yap, kimsenin daha fazla sparrer otu almasına izin verme, ve ona daha fazla İngiliz bezelyesi almasına izin verme.'

"Küçük kız geri bağırdı: 'Hayır, baba.'

"Ondan sonra, Bay Billy Malone büyük yoldan aşağı zıplayarak geldi. Bir yay çekti, öyle yaptı, ve alçak:

"'Ağlıyor, Bayan Janey, ağlıyor! Büyük yoldan aşağı doğru babanla karşılaştım ve bana daha fazla yabani ot ve bezelye bulamayacağımı ama senin bana biraz yemiş verebileceğini söyledi.'

"Küçük kız, yolu gösterdi ve Bay Billy Malone'a kutunun içinde olduğunu söyledi. Bay Billy Malone, ağzını yaladı, öyle yaptı, ve alçak:

"'Bununla iyi bir baban olduğu için çok mutlu olmalısın, tatlım.'

"Bununla birlikte, Bay Billy Malone gözünü kırptı ve kutuya atladı."

"Sana ne söyledim!" diye haykırdı Teyze Tempy.

"Kutuya atladı," diye devam etti Amca Remus, "ve o öyleydi, ve eğer küçük kız biraz daha büyük olsaydı, bence o çok uzun bir
göz kırpması yapardı.

"Adam gitmedi, ve geri dönmesi uzun sürmedi. Brer
Tavşan yılı geldiğinde, bir pire gibi aynı şekilde zıplardı, ama hiçbir işe yaramazdı. Tuzak düştü ve Brer Tavşan içeri girdi. Adam çıtalara bak, ve alçak:

"'Dar sen--aynı eski zıplama-skippum koşma ve zıplama. Sen çok adamsın
Daha sonra. Cebimde kanayan ayağını istiyorum, tencereye konan etini istiyorum, ve kafamda savaşan derini istiyorum.'

"Bu, Cole'un Brer Rabbit omurgasına doğru yukarı aşağı koşmasına ve saat dokuzdan sonra kaçan bir kasaba zencisinden daha fazla
sarsılmasına neden oluyor.[33]
Bağırıyor ve bağırıyor, ve bağırıyor:

"'Lütfen, Bay Man, beni götür! Seni bu sefer aldım, ama artık alamam. Lütfen, Bay Man, beni götür, bu
azıcık daha fazla zaman.'

"Adam hiçbir şey söylemiyor. Bir şey hakkında çalışıyormuş gibi görünüyor, sonra küçük kızı elinden alıp
evin dışına doğru gidiyor."

"Sho'ly Brer Rabbit zamanı geldi artık!" diye haykırdı Teyze Tempy, karışık bir hayranlık ve beklenti tonuyla.

Amca Remus, kesintiye hiç aldırmadı, ama devam etti:

"Görünüşe göre Brer Rabbit'in şansı seninkinden daha fazla, adamı ve küçük kızı iyi değil ve on iki yaşında Brer Fox'un etrafında uçuyor. Brer Fox yıl Brer Rabbit bağırıyor ve olay tam gün ışığında sağda belirdiğinde baltayı kaldırıyor. Brer Rabbit bağırdı:

"Aman Tanrım, Brer Fox! Sen daha iyi kaç, Bay Man seni yakalayıp kutunun içine tıkacak ve on iki gün boyunca sana koyun eti yedirecek. Koş, Brer Fox, koş! O
bana bütün o mübarek sabah boyunca koyun eti yedirdi ve şimdi
artık gitti. Koş, Brer Fox, koş!'

"Evet, Brer Fox kaçmadı. Brer Rabbit'e koyun etinin ne kadar lezzetli olduğunu sordu.

"'Uzun zamandır çok iyi, ama yeteri kadar, ve fazlası da
fazla. Koş, Brer Fox, koş! Seni yakalayacak, çak!'

"Evet, Brer Fox kaçmadı. Biraz koyun eti istediğine inandığı için tedirgin oldu ve tuzağı serbest bırakıp Brer Rabbit'i dışarı bıraktı, sonra da içeri girdi. Brer Rabbit sonucun ne olacağını görmek için beklemedi, ihtiyacı olan--seni yakaladım. Ormana dörtnala koştu ve yere tükürmeye devam etmek için bir ağaca sarılıp kahkahalarla güldü."

"Peki, ama Kardeş Fox'a ne oldu?" diye sordu küçük çocuk, Amca Remus'un devam etmesini biraz bekledikten sonra.

"Hadi canım," dedi yaşlı adam, onuruna dönerek, "hepsi seninle ve Tavşanla baş edebilmek için tüm zamanımı harcıyor, bırakın Tilki Tilki ile baş edebileyim. Tavşan, tıslaya tıslaya, ve şimdi Tilki Tilki tıslaya devam etsin."

"Sözümü tuttum!" diye haykırdı Teyze Tempy.

------------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[32] Alın.

[33] Kölelik döneminde, kasaba ve köylerde gece dokuzda çalan zil, tüm zencilerin odalarına çekilmeleri için bir işaretti.
-----------------------------------------------------------------------------

XXXII

KARDEŞ 'POSSUM BAŞINI BELAYA SOKTU

Remus Amca, Billy Malone ve Bayan Janey hikayesine başladığında, Baba
Jack tamamen sessizce oturuyordu. Gözleri kapalıydı ve
uykuya dalmış gibi görünüyordu; ancak hikaye ilerledikçe giderek daha fazla huzursuz oldu.
Birkaç kez Remus Amca'yı rahatsız etme noktasına geldi, ancak
kendini tuttu. Ellerini çenesiyle aynı hizaya getirdi ve
parmak uçlarını nazikçe birbirine vurarak, görünüşe göre kendi düşüncelerine zaman ayırıyordu. Fakat sabırsızlığı tükendi ve Amca
Remus bitirdiğinde, yaşlı Afrikalı her zamanki gibi sessizdi. Kardeş
Fox kaderine bu kadar törensizce terk edildiğinde, Baba Jack geçici olarak doğruldu ve şöyle dedi:

"Ben hikayeyi öyle yaptım. Güzel, doğru, mak larf come;
oona no bin-a yerry um lak me."

"Hayır," dedi Amca Remus, ciddi bir nezaketle, "anlamıyorum. Bir adam,
bir hikaye; ne adam, ne hikaye. İnsanlar farklı şeyler anlatır. Ben senin yolunu
en iyi şekilde buluyorum, Kardeş Jack. Onunla--seni hazırlayacağız, ve seni dinleyeceğiz ve
on iki civcivin ötüşüyle ​​seninle eğleneceğiz."

Baba Jack'in başka bir davete ihtiyacı yoktu. Dizini ellerinin arasına aldı ve başladı: "Dey bin hayat bir Adam, 'e geerden'de biraz bezelye planlıyor. 'E plan' biraz bezelye, ama 'e mek yok bezelye; B'er Tavşan, 'e iyi' Bezelye yemeyin, öyle yapın. Bezelye yetiştirmeyi planlayın ve gidin; Bezelye hayır burada. Yeter ki, adam 'e gwan ketch', bir 'ketch um' der. Adam git, tavşan gel; , B'er Tavşan git, Bumbye, Adam, 'e git çok kızgın,' e-göz bin-a kırmızıya dön; Sen de çatla, küfret. 'E itaat et gwan ketch B'er Tavşan hiçbir şekilde. Dun 'e bin-a call' e lilly kız. 'Konuşup, Tavşan'ın da gitmesine izin vereceğimi söyle. Küçük kız yasser diyor. 'Konuşursak, 'Tavşan'ın da gideceğini, sonra da gitmesi gerektiğini, bir an önce gelmeyeceğini söyle'. Küçük kız yasser diyor.

"Ole Man gitti ve gitti; lil gal, 'e lissun. B'er Tavşan, 'e parmak uçlarında, parmak ucunda geldi; da geerden'e gitti; bezelyeyi tok ye ye Bezelyeyle birlikte git ve ara. Dışarı çıkmaya başla; dökülmek güzel. Şşş, açık değil; it, açık değil; adil homurtu, çok sert it, açık değil . 'E bin-a küçük
kızı aradı; e' dedi:

"'Küçük kız, küçük kız! Hadi aç şu kapıyı. 'Bu benim için iyi hissettiriyor
da gett lak this.'

"Küçük kız konuşmaz hiçbir şey. B'er Rabbit der ki:

"''Beni ne hissettiriyor, küçük kız! Hadi aç kapıyı, küçük kız,
yoksa onu ipten kurtarırım.' "Küçük kız v'ice come bahk. 'E talk:

"'Babam diyor ki'.'

"B'er Rabbit ağzını aç.' 'E dedi ki:

"'Beni uzun bir toynağının üzerinde mi görüyorsun? 'Seni bir troo ısırdı!'

"Küçük kız ürperdi; bir sineği serbest bıraktı. B'er Rabbit _gitti_! Yaşlı
Adam gel bah; B'er Rabbit hakkında ne düşünüyorsun? Küçük kız diyor ki:

"''Bitti gitti, baba. Gett'i döktüm, orayı tuttum'. B'er Rabbit bin
dişini göster; ısıracak -bir troo bir troo. Ben ürperiyorum, baba.'

Man ahx:

"'Seni troo bir troo'yu nasıl ısıracak, çimleri ısırmak için dişleri ne?
B'er Rabbit büyük bir hikaye anlatır. seni ısıracak bir akrabam yok. Wun 'e geldi,
onları döktün, sıkıca tuttun, gitmeme izin vermedin, bir daha asla.' Küçük
kal, yasser dedi.

"Ertesi gün mawning, Adam 'uzun' ve 'uzun' bir wuk'a gidiyor. Küçük kız, 've' bir 'roun' oynuyor, bir 'e 'roun' oynuyor. B'er Tavşan, 'telaşlı bir şekilde geldi.'E Bezelyeyi çiğneyin ve bezelyeyi kötü yiyin, hemen dışarı çıkmayı deneyin. kin git troo. 'E itin, sakın açmayın; 'e kıçınızı' açın, bağırmayın: "'Küçük kız, küçük kız! hadi aç ve aç. 'E berry kötü fer aptal zeka' ole man lak me. Bunu yaptığın için kendimi kötü hissetmiyorum. Çok kötü.

"Küçük kız başını eğdi; hiçbir şey söylemiyor. B'er Rabbit diyor ki:

"Yazıklar olsun, küçük kız, yaşlı adam bunu yapsın. Ben daha çok üzülüyorum. Hadi
aç kapıyı, 'ben teer um down'.

"Küçük kız diyor ki: 'Babam diyor ki'.

"B'er Tavşan y-gözünü kocaman açtı; çok çılgın görünüyor. Şöyle dedi:

"'Beni büyük y-gözümle görüyor musun? O y-gözünü sana doğru uzatıyorum, seni öldürüyorum.
Hadi y-aç da gett 'fo' me y-eye pop.'

"Küçük kız doğruyu söylüyor. Gett'i serbest bırak, adil sinek. B'er Rabbit bitti
_gitti_! Küçük kız baba bahk. 'E ahx wherey B'er Rabbit. Küçük kız diyor ki:

"''Bitti gitti, baba. Ben de varım'; 'o bin-a 'geldi berry deli. 'E
diyor ki bana gözünü çıkarıp beni vurarak öldürebilir.' Adam diyor ki:

"'B'er Rabbit çok büyük bir hikaye anlatıyor. Seni nasıl vurabilir' 'e
y-eye? 'E y-eye sem lak turrer folks y-eye. Wun 'e come 'e more, you
shed dem gett, you hol' um fas'.' Küçük kız yasser diyor.

"Ertesi gün sabahleyin, Adam git, Tavşan gel. O bezelyeyi yemeye gidiyor, artık yiyemeyeceğini söyle. O dışarıda; dök. 'E no
kin come pas'. 'E shek, 'e push, 'e pull; gett shed. Dun 'e bağır:

"'Küçük kız, küçük kız! gel y-aç da gett. 'Ts be bad fer sana
kin lak dis' muamelesi yap. Hadi aç şunu, küçük kız. Üzgünüm
wun you do lak dis' ile doluyum.

"Küçük kız, hiçbir şey söyleme. B'er Rabbit diyor ki:

" ''E berry sana kötü davranacak'' bunu söyler. Hadi git, küçük kız.'
Küçük kız der ki:

"'Benimle nasıl akrabasın, B'er Rabbit?'

"'Sen' büyükbaban, köpeği olan amcamı taklit ediyorsun. Biz akrabayız.
Hadi aç şu havuzu, küçük kız.'"

"O yaşlı Tavşan konuşuyordu, mon!" diye haykırdı Teyze Tempy,
coşkuyla.

"Küçük kız hiçbir şey söylemiyor!" Baba Jack, yenilenmiş bir
canlanmayla devam etti. "Dun B'er Rabbit der ki:

"'Beni uzun süre gör, şapşal, şapşal? Seni ısırırım, bir dişi.' Küçük kız der ki:

"'Ben şapşal değilim. Uzun bir şeyi ısırmaz, ama o otu ısırır.' B'er
Tavşan diyor ki:

"'Büyük y-gözümü görüyor musun? Sana fırlatıp seni öldüreceğim.' Küçük kız diyor ki:

"Ben y-gözünden kaçmıyorum. 'E sem lak turrer halkı y-gözünden kaçmıyor.' B'er Tavşan
dedi:

"'Küçük kız, beni delirtiyorsun. Ben akrabamı istemiyorum. Bana bak
ho'n! Seni bir troo-un troo'ya götürüyorum.'

"B'er Tavşan iki yaşında; küçük kıza doğru bir sokak. Küçük
kız 'ho'n'dan kaçmaya geldi; o da gitti; "Sinek füm dey-dey."

"Eh, eğer o yenmez!" diye haykırdı Teyze Tempy, küçük çocuk kadar içten bir şekilde gülerek. "Şuna bir bak, Tavşan yılı gerçekten de çok az kıza benziyor."

"Küçük kız gitti," diye devam etti Jack Baba; "Tavşan gitti!
Adam geldi; Tavşan nerede. Küçük kız ağlıyor; tavşanın kaçtığını söylüyor. Adam onun hiç kız olmadığını söylüyor. Küçük kız onu aşağıda tutuyor, görüyorsun. Adam adamın Tavşan yılı dışında hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Küçük kıza bir sonraki Tavşanın geldiğini söyle, onu
kaçırması gerek; 'Koşmak zorundayız' ve bir yaprak dökmeliyiz. Küçük kız yasser diyor.

"Adam gitti, Tavşan geldi. 'E içeri da gett; 'e ye-bezelye tel 'lastik'. 'E dene pas' da gett, dökül. 'E çağır küçük kız; küçük kız gitti! 'E ara, ara, ara; küçük kız hayır yeddy. 'E da palin'de ince bir çatlak bulmaya çalış'; hayır dey. 'Üzerinden atlamayı dene; palin' çok yükseğe. 'E' gel skeer; 'e 'çok skeer' e squot 'pun da grun'; 'e shek,' e titriyor. 'E ahx wey B'er Tavşan. Küçük kız "e in da geerden" diyor.
Adamım küçük kıza sarıl, o da öyle. 'E da geerden'e gir; 'iyi ki B'er Tavşan. 'E ketch um-'e ca' um fer'i öldürelim; Bu doğru. Küçük kız gelip bağırıyor: "'Baba, baba! Hanımefendi oraya koş diyor! 'E, sen de buraya gel!'

"Adam B'er Tavşan'ı çantaya bağladı; 'onu ağacın dalına asalım'. 'Diyorum ki: "'Geleceğim. Yeşil bezelyeyle sevişeceğini biliyorum.'

"Adam hanımefendiyi görmeye gitti. Bumbye, B'er 'Possum bin-a gel pas'. Yukarıya bakın, çantaya bir göz atın, 'pun da lim'. 'Diyorum ki: "'Ki! Wut dis bin-a asmak da çantada 'pun da ağaç-lim' mi?' B'er Tavşan diyor ki: "'Şşşt, B'er 'Possum! Bu benim. Bulutta şarkı söylemelerini çok seviyorum.'

"B'er 'Possum lissen.' Diyorum ki: "'Şarkı söylemeni istemiyorum, B'er Tavşan.'

"'Şşşt, B'er 'Possum! Senin bu kadar telaşlı olduğunu sana nasıl söylerim?'

"B'er 'Possum, 'e hoi' 'e mout' hala, 'cep' 'e sırıtıyorsun. B'er Rabbit
dedi ki:

"'Şimdi onları yedim! Şimdi onları yedim! B'er 'Possum, keşke şarkı söylesen!'

"B'er 'Possum bulutta şarkı söylemek için biraz su söyle. B'er
Rabbit, o kadar uzun süredir B'er 'Possum ile birlikte olduğunu söylüyor,
'onları şarkı söylemeye ikna etti. 'E dedi ki:

"'Çantayı yedim. Sana şarkı söylediğini söyledim. Sen
çantayı yedim, bana bir neşe bahşet.'

"B'er 'Possum, ağaca tırmandı; çantayı aldı, onu aşağı indirdi. 'İpi çıkar; B'er Rabbit gitsin. 'Yatağın içine
sürünerek girer. 'Der ki:

"'Ben şarkı söylemiyorum, B'er Rabbit!'

"'Merhaba! Bekle de bağla, B'er 'Possum. Sen onları yeterince erken yedin!' 'Bekle.

"'Ben şarkı söylemiyorum, B'er Rabbit!'

"'Merhaba! Bekle de ağacı keseyim, B'er 'Possum. Sen onları yeterince erken yedin!' 'Bekle.

"'Ben şarkı söylemiyorum, B'er Rabbit!'

"'Bekle de sorunu çözeyim, B'er 'Possum. Sen onları yeterince erken yedin!'
'Bekle.

"B'er Rabbit sakin ol; oradan kaçıp gitti; çalılıkların arasında saklandı. Adam geldi. Çantayı gördü. B'er Possum dedi ki:

"Onların şarkı söylemesini istemiyorum. Şarkı söylemelerini bekliyorum!'

"Adam B'er Rabbit'in çantada olduğunu düşünüyor. 'Diyorum ki: "'Ah-ey-ee! Şarkı söylemelerini istiyorum!'

"Man teka da bag fum da ağaç-lim'; 'e 'cin' da ye't da çantayı çarpıyorum'. 'E tek-a'e 'e baston, un'e beat B'er 'Possum wut, hiçbir şey yapmazsın tel 'e mos' um'u öldürmez. Adam B'er Tavşan'ın bu sırada öldüğünü sanıyor. 'Çantaya bak; 'e' uzanıp gözlerimizi kocaman; 've' taşlaşmış '. B'er Tavşan, çalılıkların yanından geliyorum; Bağırırız, eğleniriz. 'E dedi ki:

"'Sen beni yakalayamazsın! Yeşil bezelyeni çaldım,--biraz daha çaldım,--ben
öldüğümü söyledim!'

"Dostum, ' O kadar çılgına döndü ki, B'er Rabbit'e balta fırlatıp kuyruğunu
kesiyor."

Bu anda Baba Jack yatıştı. Başı öne eğildi ve
kısa sürede Nod diyarındaydı. Amca Remus oturmuş bakıyordu şömineye doğru,
sanki düşüncelere dalmış gibi. Hemen kendi kendine hafifçe güldü ve
şöyle dedi:

"Dat 's des 'bout de long en de short un it. Bay Man, Brer Rabbit'in kuyruğunu baltayla kesip öyle serbestçe kanattı ki Brer Rabbit pamuk parçasından
kaçıp gitti ve üzerine biraz tiftik koydu ve o gün o tiftiği
sana daha çok tiftik attı Brer Rabbit'in yataktan atlayıp sana
elveda dediğini gör."

"Ama, Amca Remus, Kardeş 'Possum'a ne oldu?"

Amca Remus dudaklarını şapırdattı ve bilgece baktı.

"Bunun hakkında konuşma Brer 'Possum, tatlım, eğer o Bay Man iyi insanlardı
hepimiz öyleyiz, ve buna itiraz etmiyorum, o Brer 'Possum'u sıkıştırdı ve
bobbycue 'im, ve keşke büyük bir parçam olsaydı Şimdi. Bunu ben de yapıyorum."

XXXIII

DENİZ KUŞLARI NEDEN BENEKLİDİR

Bir gece, küçük çocuk Amca Remus'un kömürlerde bir parça
pastırma pişirmesini izlerken,
deniz kuşları arasında büyük bir kargaşa duydu. Çığlıklar ve _tencere-sürme_ öyle bir hızla devam etti ki
kazlar uyandı ve çığlık atmaya başladı ve sonunda köpekler
çeşitli seslerini kargaşaya eklediler. Amca Remus sandalyesine yaslandı
ve dinledi.

"Belki de patter-roller'ın "Geçti," dedi bir süre sonra. "Ama o Guinny-hins'lere 'kalem' koyamazsın, 'kaze
deyler uyanıp yıl kar yağdığında bağırırlar. Seni kandıracaklar,
sho'."

"Ne olursa olsun çok komikler," dedi küçük çocuk.

"İşte bu!" diye haykırdı Amca Remus. "Sert görünüyorlar, ve sertler.
Hiçbir şey yapmıyorlar Yuther kinder chick'n, ve onlar lak no
yuther kinder chick'n'e bakmıyorlar. İnsanlar bana," diye devam etti yaşlı adam,
düşünceli bir şekilde, "şimdi kullandıklarından çok daha fazla bakıyorlar" olmak. Bir zamanlar hepsinin mavi olduğunu, 'sürekli' minik minik lekeler olduğunu söyledim."

"Peki, nasıl benekli oldular, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk , yaşlı adamın konuyu bırakıp
dikkatini ızgarada pişirdiği pastırmaya vermeye meyilli olduğunu görünce.

Amca Remus hemen cevap vermedi. Etini dikkatlice çevirdi,
bir süre izledi ve sonra ustalıkla kapağa aktardı bir tabak olarak kullanılmak üzere yapılmış teneke bir kovadan. Sonra
kömürlerin arasında küllü kekini bulana kadar aradı ve
biraz sonra akşam yemeği yenmeye hazırdı.

"Kimseye karşı kıskançlık duymuyorum "hiçbir şey," dedi Amca Remus, yiyecekleri gözüyle ölçerek; "ama Brer Jack'in olmamasına çok sevindim nowhar'ın
'yuvarlak', 'kaze' o yaşlı zencinin ne yiyeceğini bilemez. Titrek görünüyor, kuru görünüyor, ve hiç parmağı yok, henüz
neredeyse erzak, o doğal olarak vurur. Ve
bırakın 'yalnız o, o ağzını silecek ve istediği lakın etrafına bakacak'.
Bayan Sally o yaşlı zencinin bir öğün erzak yediğini gördüğünde, ben de sen
şapkacının aşağılara doğru gitmesine izin ver. Ben Brer Jack'in yiyeceklerini kıskanmıyorum," diye devam etti Remus Amca, daha uzlaşmacı bir ton benimseyerek, "ben de kıskanmıyorum, 'kaze halkı yemek zorunda; ama, beyler! Brer Jack'in akşam yemeğinden daha uzun süre rahatsız ettiğini gördüğünüzde 'şaşkın' oluyorsunuz."

Küçük çocuk bir süre sessizce oturdu ve sonra Amca Remus'a
gine tavuklarını hatırlattı. "Tooby sho', tatlım, tooby sho'! Brer Jack için
çöpe atlayıp ne yapıyorum? Bana ne yaptı? Ben yaşlı Brer
Jack için endişeleniyorum, ve onlar dışarıda bekleyen Guinny-hins'ler. Eh, sonra, bir gün Sis Cow
yaşlı tarlada otluyordu ve buzağısına bakıyordu. Düğün
çok daha sıcaktı ve buzağıyı
annesinin gölgesinde tuttu, böylece serin kalabiliyordu ve annesinin kuyruğunu bir kez çevirmek sinekleri
uzaklaştırıp bir
şeyi avlayabiliyordu. Bir süre sonra, bir
Guinnie sürüsü geldi. Guinnie'ler, öldüler, ve Sis Cow, öldü, ve Guinnie'ler, Ayırıcılar etrafta dolaşıp güneşte sıçtılar; Sis Cow, çimenlere
bir habere ve mahallelere
sıçtı. Bunu yapmaya devam ettiler
on iki yıl uzun sürmedi, büyük gürültü tarlanın yanından
dışarı çıktı. Gunnies, büyük bir mucize yaratıyorlar, o göl
bu günlerde, Sis Cow başını kaldırıp etrafa baktı. O
hiçbir şey
görmedi.

"Yıllarca kuse yaygarası koptuktan sonra, etrafa baktılar, ve Tanrı
Tanrım! "Sağda duran, gün batımında, kocaman bir
Aslan!"

"Aslan mı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk şaşkınlıkla.

"Demek öyle, sen oraya gidiyorsun, tatlım, kocaman bir Aslan.
İnanmalısın ki, onlar
bir Guinnes'in devasa bir çırpınışıydı, ve yaşlı abla
İnek, çok korkmuş görünüyordu. Aslan, inek etini diğer etlerden daha çok sever, ve başını sallar ve alçak sesle
onu yakalayıp yiyeceğini ve ailesinin buzağısını
alacağını söyler.

"Ardından Aslan başını sokup çıkardı ve doğruca Sis Cow'a yöneldi.
Gunnies oradan kaçtı, ve o tarafa doğru koştu, ve her yerde koştu; ama yaşlı Sis Cow, yerde durması gerektiğini biliyordu ve Aslan'ın ona vurduğunu gördüğünde, başını sokup toprağı tırmaladı. Aslan ortaya çıktı, çıktı, etrafta dolaştı, bir sıçrama yapmak için iyi bir fırsat kolladı. Döndü, çıktı, ama hangi yöne sürünürse sürünsün, yaşlı Sis Cow ona doğru
doğru yöneliyordu. Yaşlı Sis Cow, toprağı tırmaladı,
ve gözlerindeki beyazı gösterdi, daha da aşağılara doğru 'er mide.

"Bunu yaptılar, yaptılar, on iki buçuk Guinni, gördüler ki
Bu İnek o kadar da korkmuyor, ve silahları yüreklenmek için. Bildiğiniz haberlere göre, bir tanesi kanatlarını açtı ve federalleri
tüylendirdi ve
İnek ile Aslan'ın arasına koştu. O geldiğinde, aşağı indi,
ve gördünüz ki kül yığınına
attığı toprağı fırlattı. Sonra
geri koştu, yaptı, ve geri döndüğünde, hiç kimse dışarı çıkıp
düştü'
İnek ile Aslan'ın arasına. Sonra hiç kimse dışarı koştu ve aşağı indi
ve düştü'; den 'n'er one run out and dip down, en 'n'er one en
yit 'n'er one, on iki, Tanrı korusun! hepsi dışarı çıktığında ve aşağı indiğinde
en duş aldığında, Aslan o parlayan on ikiydi, ondan önce göremezdi. Bu onu o kadar kızdırdı ki Sis Cow'a bir
atış yaptı ve yaşlı kadın onu kucağına aldı ve yere indirdi, ve doğal olarak
dışarı
çıktı."

"Aslanı öldürdü mü, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk,
inanmaz bir şekilde.

[İllüstrasyon: DENİZ KUŞLARI NEDEN BENEKLİDİR]

"Bunu yaptı--bunu yaptı! Yit 'on gururlandırmadı, 'kaze sonra aslan iyi yaptı ve öldü, o 'çömeldi ve Guinnies'i çağırdı, o yaptı, ve o 'alçak, o 'dışarı çıkmak için o kadar hızlıydı ki, ona geri ödemek istedi. Guinnies, dedi ki, şöyle dedi:

"'Hepimiz daha fazla endişelenme, Kardeş İnek,' dedi. 'Sen eğlendin ve biz de eğlendik, ve 'o kan ve saçı' boynuna kadar,' dedi, 'bizden hiç kimse korkak değil,' dedi.

"Ama yaşlı Kardeş İnek, o onu ayakta tuttu, o yaptı, ona geri ödemek için, ve sonra ona en iyisini sorduğunda'.

"Birimiz kalkıp, en iyisinin ne olduğunu sorduk, Abla İnek, o
veremez. Abla İnek, o kadar alçak ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ve o da bana
ne olduğunu sordu. "Den de Guinnie'ler, sıkışıp kaldılar, yaptılar, birbirleriyle sohbet ettiler, bunu yaparken, ey Kız Kardeş, İnek, uzun bir mola verdi , sonra 'er gud, ve dar chawin' dedi, o gün hiçbir kabilesi yoktu, "Bimeby bir kez de Guinniler toplanıp dışarı çıktı ve alçaktan selam verdi. Kardeşim İnek akrabam bunu bir şekilde düzelttiğinden gurur duy, böylece ormanın derinliklerinde tohum olamayacaklar, 'kaze güneşte mavi görünüyorlar, gölgede mavi görünüyorlar ve yaptıklarını gizleyemiyorlar' hiçbir şekilde. İnek Kardeş, ders çalışırken gözleriyle geviş getiriyor. O çiğniyor, çiğniyor, çalışıyor. Bir ara alçak sesle:

"'Bana bir kova getir!' Guinny-hin kahkahası!

"'Aman Tanrım, Kardeş İnek! Bir kovayla ne güzel şeyler yapıyorsun? '

"'Bana bir kova getir!'

"Guinny-hin, kaçtı, gitti, sonra geri döndüğünde
bir kovayla koştu. Kovayı yere bıraktı," diye devam etti Amca Remus, Olayı gören bir görgü tanığının ses tonuyla, "İnek kız, ayağını
üzerine koydu ve sütünü on ikiye boşalttı, neredeyse kovayı
dolduracaktı. Sonra Guinny-hins'i bir sıraya soktu ve kuyruğunu o kovaya daldırdı ve ilk önce onu değiştirdi ve her yerine süt serpti; ve her seferinde kuyruğunu çevir
um o alçak:

"'Bunu seviyorum!' Sonra şarkı söylerdi:

"'_Oh, Blue, git! Kalmayacaksın!
Oh, Guinny, Gray ol, Gray ol!_ '

"Bir tanesini, bir de Guinnies'i serpti, güneşte 12 dakika kurudular ve bir süre sonra üzerlerinde küçük benekler oluştu."

XXXIV

KARDEŞ TAVŞAN'IN SEVGİ BÜYÜSÜ

"Bir zamanlar öyleydi," dedi Amca Remus bir gece, hepsi geniş
ocağın etrafında otururken,--Baba Jack, Teyze Tempy ve küçük çocuk alıştıkları
yerlerde,--"bir zamanlar öyleydi," bir zamanlar yaratıklar Brer'i ittiğinde
Tavşan o kadar yakındı ki daha nazik bir fikir buldu ki belki de o kadar zeki değildi
o kadar zeki olamazdı ve o bu erik hakkında on iki kez çalıştı ve o kadar mütevazıydı ki de
nex' man. 'Las' o daha iyi soruşturmalar yapmak için tısladı--"

"Ki!" diye haykırdı Baba Jack, iki elini kaldırıp heyecanla sırıtarak,
"bu ne hikaye? Ben senin hikayeni bin beni sikemezsin annem."

"Pekala, Brer Jack," dedi Amca Remus, misafirperverlik kurallarına içgüdüsel bir saygıyla, "Sanırım sen de bir fırıldak gibi dönüp
çıkartsan iyi olur. Eğer her neyse, karıştırırsan, o zaman ben de o fırıldağı önünde sen
en ketch holt bıraktığın yerden."

Bununla birlikte, Baba Jack devam etti:

"Bir tam, B'er Rabbit bin orb one noung leddy."

"Bayan Meadows, sanırım," diye önerdi Amca Remus, yaşlı Afrikalı
çenesini ovmak için durakladığında.

"'O Miss Meadow hiçbir şey yapmıyor!" diye haykırdı Baba Jack,
vurgulu bir şekilde. "'E bin lub turrer noung leddy fum dat. 'E bin lub werry güzel isim leddy.'E lub'um hard,'e lub'um uzun, un'e'e mek dem dem noung leddy wit ile evlenmeyi deneyeceğiz'' Noung leddy, B'er Tavşan'a hiç bakmamış gibi görünüyor, bu da B'er Tavşan'ın gün boyu çok kötü hissettiğini gösteriyor; Bumbye, bir ole Affiky mans'ın bir kamyonla buluştuğu yerde bir av olduğunu görüyor. Gördün mü, Affiky adam gözünü kocaman açmış; 'şaşkın'. 'E diyor ki:

"'Ki, B'er Rabbit! Sen' o' gitti; o bin-a gitti seni.
Neden bu kadar cılız görünüyorsun? Kim bin hu't-a hissediyorsun?'

"B'er Rabbit kuru sırıtışlarla larf. 'E diyor ki:

"'Shoo! İyileştim. Eğer beni gerçekten hasta olarak görüyorsan,' t will
mekky seni burada ayağa kaldıracak, seni çok korkutuyorum.'

"Affiky adam, o B'er Tavşanı dilini dışarı çıkarıyor; o sayı B'er
Tavşan nabzı. 'E mekky 'e kafa;' ve derim ki:

"'Merhaba, B'er Rabbit! Ne oldu? Sen bin ketch-a da gal-ateş'sin, bir 've' pon you' gizzud'sun.'

"Den B'er Tavşan, 'e Affiky adamlarına ona hiç bakmadan isim verdikleri söylendi, ve Affiky adamlarına 'e bin gal sem lak dat'i bildiğini söylüyorlar,' e bin 'Hepsini düzelteceğim' diyorum. B'er Rabbit, kendini çok iyi hissediyor, yükseğe zıplıyor; topuklarını çatlatıyor; Affiky'nin eliyle vuruyor.

"Affiky adam, B'er Rabbit'in kızı alamayacağını söylüyor, ona bir
çanta veriyor. Bir filin poposu olduğunu söylüyor, bir
kapı tokmağı, bir pirinç tomurcuğu aldığını söylüyor. B'er Rabbit buna çok sevindi, çok hopladı.

" Zıpladı, koştu, bütün gün gece boyunca zıpladı, bir bumbye kocaman bir
filin gelip yolunu kırdığını gördü. Tavşan, dedi ki:

"'Ki! Gerçekten çok büyük! Ben kendi ülkemde bundan bahsediyorum. Gerçekten çok büyük; güçlü olmak için çok büyük.'

"Elf dedi ki: 'Şuna bak!'

"Burnunda tek bir çam ağacı var; onu köklerinden çekiyor; onu
uzaklaştırıyor. Tavşan, dedi ki:

"'Merhaba! Ağaç senin yüksekliğinden geldi; o senin güçlü
olduğundan gelmedi.'

"Elf dedi ki: 'Şuna bak!'

"Acele etti; onu aşağı yuvarlayacak. Tavşan, dedi ki:

"'Hoo! Seninle birlikte dikilen bir fidan var. Büyük çamı görüyor musun? Onları
'yok etmek istemiyorum.'

"El'phan: 'Şuna bak!'

"Büyük çamın üzerinde koşuyor; büyük çam çok sert. El'phan'ın kıçı
gerçekten geyiğe saplanıyor; büyük çam bir orospu çocuğu. Tavşan kıçına
giriyor; onu Affiky'nin canından alıyor. Affiky'nin dediğine göre, fil'phan akıllı
olmak için
çok büyük. El'phan'ın kıçıyla gitmek için bir kapı tokmağı olması gerektiğini söylüyor.

"Tavşan kıçına vuruyor; ondan güzel uçuyor. Uzun, uzun. Kıç kapıya geliyor. Güneş sıcak; kapı neşeyle dolsun. B'er Rabbit diyor ki:

"'Bu yol, çok kötüydü; eğer biz çukur kenarında iyi bir yol yapmazsak.'

"'Bırak onu.' Hafta boyunca baştan aşağı tüttü. Yolu temizlemeye devam ediyorlar. 'Bırak, çalıyı ayağıyla deviriyor; çöpü kuyruğuyla süpürüyor. B'er Rabbit, çalıyı bastonla deviriyor. 'Sola vuruyor', sağa vuruyor; yukarı vuruyor, aşağı vuruyor; her yere vuruyor. Bir vuruş yapıyor, kapıyı çarpıyor ve ayağını yere vuruyor. Onu yakalıyor; 'e gone fum dey-dey. 'E'e
'kapıyı getir, 'a' Affiky'nin canından. Affiky diyor ki:

"''Kapı çok doğru. Git bana bir pirinç tomurcuğu getir.'

"B'er Rabbit gitti! 'O 'uzun, 'uzun,' dedi, 'çalışmada sallanan pirinç tomurcuğunu gör. 'Bir tane uçmak istiyor.

"Pirinç tomurcuğu diyor ki: 'Şuna bak!'

"'E' ıslık çalıyor, 'şarkı söylüyor, 'kanat çırpıyor; 'bir 'yuvarlak' uçuyor.

"Bir Tavşan pirinç tomurcuklarının kazanç elde edilen yere uçtuğunu söyler, ama kazanç elde edilmeyen yere uçamaz.

"Pirinç tomurcukları, 'Enty!' der.

"Kazanmanın durmasını bekle; bekle, etrafta uçup dursun.

"Bir Tavşan pirinç tomurcuklarının kazanç elde edilmeyen evin içinde uçamayacağını söyler.

"Pirinç tomurcukları, 'Enty!' der.

"Evin içinde uçar, etrafta uçar. Bir Tavşan saçını çeker; pirinç tomurcuklarına bakar; 'Enty!' der.

"'Pirinç tomurcuğunu yakaladı; bir torba aldı, onu Affiky'nin hayatından aldı. Affiky pirinç tomurcuğunun doğru olduğunu söyledi. 'Elizabeth'in kıçını, 'elinin ağzını, 'elzabeth'in pirinç tomurcuğunu, onu küçük torbaya koydu; torbayı Tavşan'ın boynuna salladı. Tavşan o yeni kızla evlenecek. Tamam!"

Burada Baba Jack durakladı ve Tildy'ye zayıf bir şefkatle baktı. Remus Amca küçümseyici bir şekilde gülümsedi, Tildy'nin doğrulduğunu, başını savurduğunu ve tarif edilemez bir küçümseme havasıyla gözlerini kapattığını gördü.

"Tavşan Kardeş'in ne yaptığını bilmiyorum," diye haykırdı; "ama eğer
bu mahallede bir zenci varsa, o zaman çok yorulur çünkü bu ona bir fayda sağlamaz - bunu söylüyorum!"

Baba Jack buna içtenlikle kıkırdadı ve o kadar
aniden uykuya daldı ki küçük çocuk opossum oynadığını sandı.

XXXV

KARDEŞ TAVŞAN SINAV VERİYOR

"Amca Remus," dedi çocuk, "Kardeş Tavşan'ın gerçekten genç hanımla evlendiğini mi düşünüyorsun?"

"Ruhunu korusun, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam iç çekerek, "sana bunu
söylemesi için Brer Jack'e uzun
süre
kal. Bu benim hikayem değil. "

"Anlatmaya başladığın hikaye bu değil miydi?"

"Kim? Ben mi? _Uğur!_ Ben de 'tamam' ama Brer Jack'in hikayesi çok güzel
onların buna ihtiyacı var mı, ama hiçbiri benim hikayem değil."

Bunun üzerine, küçük çocuk başını Amca Remus'un dizine koydu ve
bekledi.

"Hadi," dedi yaşlı adam, hatırı sayılır bir önem havasıyla,
"Brer Jack'in bizi karıştırdığı o yallergater'dan önce geri dönmemiz gerekiyor. Eger 'hatırlamamla' hiç hata yapmazsam, bıraktığım yer Brer Rabbit'in yaratıkları yoldan uzak tutmak için o kadar çok 'resim'i vardı ki, o 'bize alçakgönüllülük hissettirmek' istiyordu. İstedikleri kişi olsunlar, eğer gururlarını
döküldüğünü görmek istiyorsanız, insanları yakın bir yere koyun. Patter-roller onu yakaladığında bir zenciden daha çok yalvarırlar. Brer Rabbit yalvarmaz, 'kaze onlar değil; sadece o kadar yakına geldiler ki, zayıflığını hissetmek

"Brer Rabbit bunu hissettiğinde, yere düz bir şekilde iner ve yaratıkların
hızla gelip onu yakalamasına izin verir mi? O günlerde bunu yapardı,
zaman değişti; ama o günlerde
ne yaptığını düşünerek
huzurla ve çalışmayla meşguldü. Çalıştı, çalıştı ve en sonunda yaşlı adama, bir yolculuğa çıktığını söyledi. Bunun üzerine, yaşlı Bayan Tavşan, onu bir dilim veya pastırmayla kızarttı ve ona bir ekmek
pişirdi. Brer Rabbit onu bir torbaya bağladı ve bastonunu
sokup çıkardı."

"Nereye gidiyordu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Beni yalnız bırak, tatlım! Bırak da vurayım, işte. İz süren kudretli
kol
uzun, sho; 'kaze tabağın benim zihnime gelmedi' çünkü
büyükbaban Ferginny hepimizi dışarı
çıkardı, ve bu çok uzun zaman önceydi.

"O dışarı çıktı, Brer Rabbit, yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'i görmek için."

"O o yaşlı Cadı-Tavşan," diye belirtti Teyze Tempy, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Yasser," diye devam etti Amca Remus, "sana Brer Rabbit ayağını kaybettiğinde
söylediğimle aynı yaratık. Dışarı çıktı, öyle yaptı, ve
çok uzun bir süre sonra darıldı. Kazanmak için zaman harcıyor, sonra da çimlerin üzerinde hışırdayarak hışırdamaya başlıyor. Bir ara bağırıyor:

"'Anneciğim Büyük Para! O Anneciğim Büyük Para! Uzaklara gittim,
çok uzaklara gittim; sonunda bulduğum yere sevindim.'

"Yerden büyük, siyah bir duman yükseliyor, yaşlı Anneciğim Büyük Para alçakta:

"'İskele, Oğlum Riley Tavşan, Riley? Oğlum Riley Tavşan, iskele?'

"Bununla," diye devam etti Amca Remus, Kardeş Tavşan ile Mammy-Bammy Big-Money arasındaki diyaloğa tuhaf bir vakar ve görkem kazandırmayı başardığı şarkı söyler gibi tonu düşürerek, "Brer Rabbit'in ona, işini kaybetmekten korktuğunu, artık sizi kandıramayacağını ve onu o kadar yakına ittiklerini söyledi ki, onu yakalamaları uzun sürmeyecek. Yaşlı Cadı Tavşan öyle yaptı, öyle yaptı ve siyah dumanı içine çekip dışarı üfledi, on ikide hiçbir şey göremiyorsunuz, sadece kocaman gözbebekleri ve kocaman yılları. Sonra o
'alçalırken:

"'Dar o ağaca bir serseri koydu, Oğlum Riley; git o serseriyi
doğruca bana getir, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Kardeş Tavşan sıraya girdi, ve o 'alçaldı,' dedi:

"'Pek aklım kalmadı, ama o herifi
dardan aşağı
indirmeyi başaramadım, sonra 'kaze'e vurdum, beni
yavaşlatan bir zeeze'im var,' dedi.

"Bunun üzerine, Kardeş Tavşan torbadaki maması boşalttı ve ona iki
taş verdi, torbayı başının üzerine koydu ve yere
yattı ve o serserinin olduğu yere
yerleşti. Biraz bekledi ve sonra kayalara çarptı
tergedder--_blip!_

"Biraz bağırdı, 'Hey!'

"Kardeş Tavşan biraz bekledi ve sonra kayalara çarptı
tergedder--_blap!_

"Biraz ağaçtan aşağı koştu ve 'Heyo!' diye bağırdı
tergedder--_blap!_

"Kardeş Tavşan hiçbir şey söylemiyor. Kayaları patlattı
tergedder--_blop!_

"Biraz daha aşağı indi ve 'Kim o?' diye bağırdı

"'Biggidy Dicky Big-Bag!'

"'Ne yapıyorsun orada?'

"'Çatlayan cevizler. '

"'Biraz çatlatabilir miyim?'

"'Tooby sho', Bayan Tavşan Kuyruk; gel çantaya gir.'

"Bayan Tavşan Kuyruk geri çekil," diye devam etti Amca Remus kıkırdayarak; "ama
uzun ve kısa olanı çantadaydı, ve Tavşan Kardeş
onu yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'e
soktu. Yaşlı Cadı-Tavşan,
gırdağını serbest bıraktı, ve aşağı:

"'Çimlerin arasında bir yılan yatıyor, Oğlum Riley; git onu al, ve
hemen hemen, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Kardeş Tavşan etrafına bak, ve kesinlikle en büyük
çocuk
çıngıraklı yılanı yatır, işe koyulmaya hazır. Kardeş Tavşan bacağını
kıp, inceleyerek, bir yıl boyunca kaşıdı. Bak, başını belaya soktu. Sonra
çalılara gittiğinde, yaptı, genç bir asma dalını kesti, ve bir düğüm attı. Sonra geri geldi. Yılan
telaşla uyurken baktı. Kardeş Tavşan ona nasıl geldiğini sordu. Yılan
hiçbir şey söylemedi, ama biraz daha sıkı sarıldı ve dili dışarı çıktı, üzerinde yağ vardı. Ağzından bir şey çıktı, ama dili dışarı kaydı ve bir koyun yavrusunun kuyruğunu salladı. Kardeş Tavşan, alçak sesle, o
şunu yaptı:

"Yahu, Bay Yılan, geldiğime çok sevindim 'Kızgınım,' dedi. 'Ben en ol
Jedge B'ar senin ne kadar uzun olduğun hakkında korkunç bir tartışma yaşıyor. Güneşte uzanmış haldeyken
çok güzel göründüğünü kabul ediyoruz; ama Jedge B'ar, o seni sadece üç ayak boyunda görüyor, ve ben onu dört ayak uzunluğunda olduğunu, daha fazla değilsen diye yere serdim,' dedi. 'Ve konuşma o kadar hararetlendi ki neredeyse bastonumla ona bir klip vuracaktım, ve eğer vursaydım, etrafta bir şeyler
yaptılar,' dedi.

"Yılan hiçbir şey söylemedi, ama o, baktığından daha 'şefkatli' görünüyor[34].

"'Ben sadece yaşlı Jedge B'ar'ı yakaladım,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'bir dahaki sefere sana
karşı koşarsam seni yakalayacağım; ve Tanrı bilir ki seninle
çıktığım için çok
mutluyum, 'şimdi artık benimle Jedge B'ar arasında
bir tartışma olmayacak,' diyor.

"Brer Rabbit, Bay Yılan'a eğer o kadar iyi olmazsa, sadece
hissetmesini söyledi. Yılan çok gururlu hissetti, öyle yaptı ve nefes alabildiğince uzandı. Brer Rabbit, öyle yaptı, öyle yaptı ve alçak:

"'Bir ayağını Jedge B'ar'a doğru uzattı; dar th'ee foot for Jedge B'ar; ve, korusun
tanrım, dar dört foot for Jedge B'ar, des lak diyorum!'

"O zamana kadar Brer Rabbit yılan kafasını aldı, ve o da ağzından
düştü, yılanın boynunun etrafındaki ilmeği kaydırdı, ve sonra onu
iyi ve güzelce yakaladı. Onu, eski Cadı-Tavşan'ın oturduğu iskeleye kadar sürükledi; ama oraya vardığında, Mammy-Bammy Big-Money ortadan
kayboldu, ama o yıl çok uzaktaydı, ve şöyle dedi:

"'Eğer biraz daha aklını başına toplarsan, Oğlum Riley, bütün yerleşim yerini
yıkacaksın, Oğlum Riley Tavşan, Riley.'

"Den Brer Rabbit yılanı uzun süre eve sürükledi, sonra onu aşağı indirdi ve onu daha iyi hissetmesi için yağla ovaladı. Ruhunu korusun,
tatlım, Brer Rabbit bacaklarında daha küçük bir sakatlık olduğunu düşünmüştü, ama kesinlikle sakat ve şapkalı değildi."[35]

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[34] "Kendinden memnun" ve "sakin" kelimelerinin bir karışımı. Vurgu ikinci hecede.

[35] Bu hikayenin bir versiyonunda Kardeş Tavşan bir arı sürüsünü yakalar. Creek Kızılderilileri hakkında kapsamlı bir çalışma yapan Georgia'lı Bay W. O. Tuggle, efsanenin bir versiyonunu
keşfetti. Tavşan (Chufee) tehlikeden
kurtulmak için ayaklarının çevikliğinden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için endişelenir. Yaratıcısına gider ve kendisine daha fazla
zeka bahşedilmesi için yalvarır. Bunun üzerine, zenci hikayesinde olduğu gibi, yılan testi uygulanır ve Tavşan da bir sivrisinek sürüsü yakalar. Daha sonra ona, ihtiyaç duyulabilecek kadar
zekası olduğu söylenir ve o da tatmin olmuş bir şekilde
gider. -----------------------------------------------------------------------

XXXVI

KARDEŞ KURT KURBAN OLUYOR

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece, yaşlı adamı kulübesinde tek başına
otururken bulduğunda, "Mammy-Bammy Big-Money'i hiç gördün mü?"

Amca Remus dirseklerini dizlerine koydu, çenesini avuç içlerine koydu
ve ateşe dikkatle baktı. Şu anda şöyle dedi:

"İnsanlar saymakla bitmezken, bak bakalım git
slack. Bazen tohum toplama işini bitirdiğimi ve eski Mammy-Bammy Big-Money'i renklendirecek kadar güçlü olmadığımı düşünürdüm, ve sonra yine ben
olmadığımı düşünürdüm. Bu durumda ne yaparım? Ayak uçlarımda durup kirişleri tutar ve o Cadı Tavşanı'nı tohumladığımı mı yaparım, Tanrı bilir, ben tohumlamam. Hayır, seni kutsasın! Aynı şeyi seninle birlikteyken de söylerdim, senin uzun tarafına yerleşmekten çok daha az. Uzun ve kısa," diye haykırdı Remus Amca, vurgulayarak, "budur. Eğer kaçarsam 'Benim zamanımda yaşlı Mammy-Bammy Big-Money'nin karşısında, o kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu ki, ona bir an bile bakamadım."

Bu iyi huylu açıklamanın sonucu, çocuğun Amca Remus'un Cadı-Tavşan'ı görüp görmediğini bilmemesiydi, ancak sempatisi onu yaşlı adamın onun tüm hareketlerine aşina olduğundan şüphelenmeye yöneltti.

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Mammy-Bammy Big-Money hakkında başka bir hikaye varsa, keşke bunu bana tamamen kendi başıma anlatsaydın."

Bu fikir yaşlı adamı çok memnun etmiş gibiydi ve birkaç dakika boyunca kıkırdadı.

"Hadi canım," dedi bir süre sonra, "beni zayıf olduğum yerden vur--sen daha çok yapmalısın. Bazı insanlar için çok iyi bir arkadaş ve ben de bir sonrakine kadar buna katlanabilirim, ama sen de en iyi arkadaşınla birlikte olabilirsin ve karaciğer şikayetini gidermezler. Bunu söylediğinde beni yakalarsın, evet, ve sana o Cadı Tavşanı hakkında bir hikaye anlatırım eğer seni dört ayak üstüne
düşürüp onu küllerinden
kaparsam. Ama buna ihtiyaçları yok, hikaye kafamda bitmişti, sanki dünden kalmaydı.

"Bir zamanlar Brer Wolf'un sakladığı ve çaldığı zaman gibi görünüyor Brer Rabbit
foot, onlar çok uzun bir düşmeydi 'twin' um. Brer Rabbit, o
kıllıca bir Brer Wolf'a girdi ve ayağını soktu; ve Brer Wolf, o
kılca bir Brer Rabbit'e girdi ve tekrar ayağını soktu.
Bundan sonra on iki cadı-tavşan avcısı yoruldu

Brer Wolf'a girdi ve bir gün Brer Rabbit'e girdi ve onu
görmek için çok iyi olduğunu söyledi.

"Planlarını yaptılar, yaptılar ve Brer Rabbit'in Brer Wolf'un evine çok büyük bir telaşla koşması o kadar uzun sürmedi ki, o alçaktan
yaptı:

"Brer Wolf! Ey Brer Wolf! Şimdi nehirden geliyorum, ve o neşeyi sen yaratıyorsun, o koca paralı adam o taşı ölü bırakıyor.
Daha az[36] onu yiyeceğiz.

"'Kardeş Tavşan, şaka mı yapıyorsun!'

"'Kardeş Kurt, seni öldüren herifin[37] peşindeyim. Hadi, hadi!'

"'Kardeş Tavşan, onun öldüğünü mü düşünüyorsun?'

"'Kardeş Kurt, o öldü; hadi, hadi!'

"Ve gittiler. Etrafta dolaştılar ve tüm yaratıklarını topladılar, ve
Brer Wolf, çok yakın bir yerde yaşıyordu, tüm çocuklarını serbest bıraktı, ve o kadar uzun süre olmadı ki, göl kampı toplantılarında kalabalık oldu.

"Gittiklerinde, kesinlikle, o Büyük Para'yı nehir kıyısına
yaydı. Bu, Brer Wolf'un kendini çok iyi hissetmesini sağladı ve cebine
sopasını soktu ve orada dolandı ve devasa büyüklükte göründü.
O, Büyük Para'yı istediği kadar sıkıştırdıktan sonra, aşağı indi, o zaman etrafta hışırdayıp büyük bir
paylaşma yapmak daha iyi olurdu. Brer Mink'i, Brer Coon'u, Brer 'Possum'u, Brer Tarrypin'i, Brer Rabbit'i aldı, hangi kısmı alacaklarını ve hepsinin aşağıda olduğunu, Brer Wolf'un mahalledeki en büyük ve en güçlü kişi olduğunu, iştahın yerinde olduğunu ve ikisinin de daha iyi seçeceğini söyledi. "Brer Wolf ile, bir kütüğün üzerine oturdu ve başını bir tarafa eğdi,
utançtan tısladı. Sonra, ayağa kalktı:

"Şimdi, o zaman, arkadaşlar ve arkadaşlar, bana ittiğinizden beri, en kısa yol
en iyi yoldur. Brer Coon, çok uzun zamandır iyiyiz;
bu adamın bana ne kadar yemek vermesi gerekiyor?' dedi.

"Brer Wolf çok sevgi dolu konuşuyor. Brer Coon havayı kokladı ve aşağı indi:

"Bence sen dörtte bir veya dörtte bir alsan iyi olur, Brer Wolf,' dedi.

"Brer Wolf şaşkın görünüyor. Ellerini kaldırdı ve alçaldı:

"'Yasa, Brer Coon, seni arkadaşım yapmanı istiyorum, bunu yaptım. Bana karşı hiçbir şey hissetmeyen
bu konuşan adam. Beni çok yalnız hissettiriyor,'
der.

"Brer Wolf etrafta dolaşıyor ve Brer Mink'i çok sevdiğini söylüyor:

"'Brer Mink, beni tanıdığın günler çok oldu; yediğin
etin benim
sevimliliğime ne kadar düşmesi gerektiğini düşünüyorsun?' der.

"Brer Mink daha iyi bir çalışma, o da 'alçaktan:' 'Eğer sen iyi bir adamsan, Brer Wolf, sanırım 'dörtte bir tane almalısın, sağ akıllı bir parça ile boynundan şişkinlik yapmalısın,' sezee.

"Kardeş Kurt bağırdı ve şunu yaptı: "'Git, Kardeş Mink! Yoluna devam et! Sen benim tuhaflığım değilsin!

"Den ole Brer Wolf, Brer 'Possum'la sevgi dolu bir şekilde konuşuyor: "'Brer 'Possum, bunun için seni uzun zamandır beğeniyorum.
Bana bak, aileme bak, ve bana söyle, eğer bu kadar iyiysen,
Etinin benim önüme düşmesini ne kadar beklersin?'

"Brer 'Possum, etrafına baktı, öyle yaptı, sırıttı, ve aşağı indi:

"'Yarısını al, Brer Wolf, yarısını al!'

"Yaşlı Brer Wolf bağırdı:

"'Kahretsin, Brer 'Possum! Artık senden hoşlanmıyorum'.'

"Brother Wolf, Brer Tarrypin'e döndü ve Brer Tarrypin, Brer Wolf'un
her yeri alması gerektiğini söyledi, ve Brer Wolf, Brer Tarrypin'in ondan
hiç hoşlanmadığını söyledi. Sonra Brer Rabbit'i baltaladı,
ve Brer Rabbit, süngeri taktı, öyle yaptı:

"'Hepiniz beyler! Brer Wolf'u görüyor musunuz? Eh, hepsi
çok aç, ve Brer Wolf çok tıslıyor. Şimdi bu planı doğrudan size
söyleyeyim: Brer Wolf'un Büyük Para'ya geçmesine izin vermediğimiz sürece; onu oraya
bağlamadığımız sürece, çok fazla yememiz
gerekirse, kemikleri de toplamak zorunda kalacağız,'
diyor.

"'Sen benim arkadaşımsın, Brer Rabbit!' Brer Wolf diyor ki; 'sen benim
bal-partnerimsin!'

"Hepsi bu planı kabul ediyor, özellikle de yaşlı Brer Wolf, bu yüzden onu
Büyük-Paranın yanına
sokup bağladılar. Onu oraya bağladılar, öyle de yaptılar, ve yaşlı Brer Wolf etrafına baktı ve onlara baktı. Brer Rabbit, geri
sokup oturdu, ve Brer Wolf kusup Büyük-Paranın sırtını ve boynunu ısırdı. Çünkü, bunu yaptığında, Büyük-Para kanayarak ürperdi; bırakın
atlasın, kanayarak atladı. Brer Wolf bağırır:

"'Aman! Biriniz koşun! Beni indirin! Ölmedi! Aman Tanrım! Hareket ettiğini
hissediyorum!'

Tavşan Kardeş bağırıyor: "'Nummine de ürküyor, Kurt Kardeş. O öldü; ben de bir yıl sonra yaptım. O öldü, sho'. Tekrar ısır, Kurt Kardeş, tekrar ısır!"

"Tavşan Kardeş o kadar sert konuşuyor ki, Kurt Kardeş'e biraz sakinleştirici vuruyor ve yine Big-Money'e biraz dalmış. O zaman, silah çekip gidecek ve Kurt Kardeş ormanın kenarından bağırarak şöyle bağıracak: "'Aman Tanrım! Bağla beni, Tavşan Kardeş, bağla beni! Ölmedi! Ah! Koş, Tavşan Kardeş, beni bağla!'

"Tavşan Kardeş, diye bağırdı: "'O daha yeni öldü, Kurt Kardeş! Nail'er, Kurt Kardeş! Isır! Gnyaw
'er!'

"Kardeş Kurt ısırmaya devam ediyor, ve Büyük Paralı adam kaçmaya devam ediyor. Bir ara, o
nehir kıyısına, ve o--_cumberjoom!_--'a düştü ve o da
son
Kardeş Kurt'tu."

"Kardeş Tavşan ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk bir süre sonra.

"Peki," diye cevapladı Amca Remus, tatsız bir konuyu olabildiğince hoş bir şekilde
elde etmek isteyen birinin tonuyla, "Kardeş Tavşan'ın ne kadar
iyi bir adam olduğunu biliyorsun. Tek başınayken bile
biraz eğlendi."

--------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[36] Hadi; hadi; daha az.

[37] G zor.

[38] Zayıf.

[39] Öyle söyle. ----------------------------------------------------------------------

XXXVII

KARDEŞ TAVŞAN VE SİVRİSİNEKLER

Ertesi gece, küçük çocuk Remus Amca'yı görmeye gittiğinde Baba Jack hala ortalıkta yoktu ve çocuk onu sordu.

"Ruhunu korusun, tatlım! Bana Brer Jack için laf atma. Çok güçlü ve yakışıklı görünüyor, ama çok iyi bir zenci, dostum. Çok uzun süre
sürünüyor, ama o yaşlı zenci yere yığılıyor, tamam. Kırk yıl
dolayı, belki onunla kalabilirdim, ama Brer Jack'in
başımın önünde olduğunu sana söyledim. Daha da büyük."

"Neden, senden daha yaşlı, Remus Amca!" diye haykırdı çocuk.

"Bunu sana söyleyeyim. Çok güçlü bir kuse gibi görünüyor, ama senin çocuğunu gör.
Brer Jack, yaşlı Remus'tan çok daha iyi bir zenci. Küçük, ama çok sert. O Brer Jack, yukarı ve aşağı."

Amca Remus bir an durakladı ve düşündü. Sonra devam etti:

"Brer Jack hakkında konuşmak beni Brer Jack'in gelip beni mahalleye götürdüğü o kırsalda başına gelmesi gereken bir hikayeye soktu ve bunu anlatmamasına
şaşkınlık geldi. Sanırım Brer Jack yüzünden her şey yolunda gitti."

"Hikaye neydi, Remus Amca?"

"Bir zamanlar her şey ve herkes koşuştururken, gölde bir yağ birikintisi varmış, yaşlı Kurt Brer"--

Küçük çocuk inanmazca güldü ve Amca Remus durakladı ve kaşlarını çattı.

"Neden, Amca Remus! Kardeş Kurt Mammy-Bammy'den
Büyük-Para'dan nasıl kaçtı?"

Yaşlı adamın kaşları daha da çatıldı ve sesi öfkeyle doldu:

"Şimdi, o zaman, ben masal mıyım, o zaman masal ben miyim? Bunu söyle bana! Ben masal mıyım, o zaman masal ben miyim? Peki, o zaman, eğer ben masal ve masal ben değilsem, o zaman neden beni kömürlerin üzerinde gezdirmek istiyorsun?"

"Peki, Amca Remus, ne dediğini biliyorsun. Bunun Kardeş Kurt'un
sonu olduğunu söyledin."

"Buna kan kusuyorum," diye haykırdı Amca Remus, acı dolu bir görevi yerine getiren birinin
emanetiyle; "İnanmıyorum. Hikayenin söylediği bu. Ole Remus bir zenci ve hikaye, hiç zenci değil. Benim
geri çekilip yiyecekleri almaya vaktim yok."

Burada yaşlı adam durakladı, gözlerini kapattı, sandalyesine yaslandı ve
içini çekti. Bir süre sonra nazik bir tonda şöyle dedi:

"Öyleyse, Brer Wolf öldü, ben de onun yaşadığı gölde koşuyordum.
İyi! iyi! iyi!"

Remus Amca küçük çocuğa gizlice bir bakış attı ve hemen yumuşadı.

"Evet," diye devam etti, "ben masal değilim ve masal da ben değilim, Brer Wolf'un ölü olması veya sizin yaratıklarınızdan daha uzun süre etrafta dolaşması arasında hiçbir fark yok. Ölü veya ölü değil, bir zamanlar Brer Wolf o ülkedeki bataklıkta yaşardı, Brer Jack'in geldiği yer, ve dahası, çok olası bir kızı vardı. Bakın, tüm yaratıklarınız onun peşindeydi. Brer Wolf'un evinden aşağı inerlerdi, ve kızı bir araya getirirlerdi, ve bundan zevk alırlardı. "On iki yıl boyunca sivrisineklerin silahı canavarı kötü bir şekilde vururken oradan uzaklaştı. Brer Fox, Bayan Kurt'un etrafında uçtu ve
sot dar,
o yaptı, ve onunla koştu ve büyük bir hayat süren
iki kez
sokağa çıkan sivrisineklerle savaştı. Son Brer Wolf, Brer Fox'u tokatladı ve
sokağa çıkan sivrisineklerle savaştı. O yıl Brer Fox'u
sokup çıkardı ve onu ön kapıya kadar götürdü, ve o geldiğinde, o yaptı,
sokağa çıkan sivrisineklere dayanamayan hiçbir adam
kız arkadaşına kur yapmaya gelmez.

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN VE SİVRİSİNEKLER]

"Brother Coon, kızın etrafında uçarak geldi, ama sivrisinekleri vurmak için silahını doğrultmaya hiç vakit bulamadı; ve bunu
bitirir bitirmez Brer Wolf ona gösterdi. Brer Mink, geldi ve sivrisineklerle dövüşmek için kanını akıttı, ve Brer Wolf onu dışarı attı. "Hit, on iki saat boyunca etrafta uçan tüm yaratıkların
Brer Wolf'un kızı, yaşlı Brer Tavşanı'nı almaya başladı ve yıl
birlikte
yaratıkların nazik muameleleri onu ruhuna
inandığı için tıslamaya
başladı ve Brer Wolf'un evine gidip kızı son darbeyi indirdi.

"Söyler söylemez, yapmaz. Çıkardı ve Brer Wolf'un ön kapısını
çarparak tıslaması uzun sürmedi. Yaşlı Abla Kurt, örgüsünü
yatırdı ve aşağı indi, yaptı:

"Kim o?'

"Kız, ayna ayırıcısının süslenmesine bayılıyor, ve
kıkırdamasını bastırdı, ve alçak sesle:

"Şşşş! Aman Tanrım, anne! Bu Bay Tavşan. Kızlar onun
çok
güçlü bir aksesuar-ve-gıdıklayıcı[40] olduğunu söylüyorlar, ve umarım
sen de
çok
kaçmıyorsundur, çünkü sen ne kadar sabun-yağ biriktirdin ve o yaşlı kedinin kaç tane yavrusu oldu. Bazen haklı 'utanç' duyuyorum, ben de yapıyorum!'"

Küçük oğlan şaşkın görünüyordu.

"Annesiyle böyle mi konuşuyordu?" diye sordu.

"_Shoo_, chile! 'Mungs' tüm yaratıklar kızlardan daha fazla yaratık değil. Eğer bu sabah kızların nasıl olduğunu anlatmaya başlasaydım, ve Tanrı bana on iki tane daha lütfederdi, kafan gri olurdu ve Remus şu anki halinin iki katı olurdu."

"Peki, annesi ne dedi, Remus Amca?"

"Yaşlı Abla Kurt, o öyle yaptı, şapkasını başına koydu ve kıkırdadı, ve kıza baktı, o kadar gururluydu ki. Kız, aynanın arkasına bir veya iki kez soktu, sonra onu hafifçe açtı ve delikten dışarı baktı, kafasının yanından ona çarpan bir çakmak gördü. Yaşlı Tavşan Brer, o yarış atına bakarak durdu. Kız, güldü, yaptı ve bağırdı:

"Yahu, anne! Bay Tavşan'a çarptı, ve korkarız ki senin etrafında işi olmayan
biri!'

"Ole Sis Wolf, lekelerinin üzerinden baktı, kıkırdadı ve sonra
aşağıya doğru eğildi:

"'Pekala, onu bütün gece dışarıda tutma. Onu içeri al, Tanrı aşkına.'

"Kız, mendilini sıkıştırdı ve Tavşan Kardeş, aşağı eğildi
ve yakaladı ve eğilerek ona uzattı, ve kız çok memnun olduğunu söyledi,
Bay Tilki'den daha fazlasının bittiğini anladı, ve Tavşan Kardeş'e
nasıl geldiğini sordu, Tavşan Kardeş hemen aşağı indi, sonra ona
babasının etrafında olduğunu sordu, ve yaşlı Abla Kurt aşağı indi, iyi gidiyordu.

"Tavşan Kardeş yılı çok uzun sürmedi Kurt ayaklarıyla sırt çantasındaki çamuru
tezledi, ve hemen içeri girdi. Dey shuck han's, dey
di, ve Brer Rabbit, ziyarete gittiğinde o 'sevimli, vur
doğal olarak 'hissetmediğini' söyledi, evin etrafındaki ev ortamı.

"'Hiç konuşmuyorsa,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'o, 'çantalı reçeli yeniden ayarlayabilir ve başını sallayarak zamanı tutabilir.'

"Ama yaşlı Brer Wolf, kaprisleri olan bu nazik adamlardan biri[41] ve o kadar alçak ki, başını sallayıp başını sallamasına izin vermiyor. On iki buçuk Brer Rabbit yılında sivrisinekler etrafta uçarak gelip onunla akraba olduklarını iddia ederler."

Küçük çocuk güldü; ama Amca Remus çok ciddiydi.

"Çünkü onunla akraba olduklarını iddia ediyorlar. Hala insanlarla akraba olduklarını iddia ediyorlar, hele ki
Brer Rabbit. Yılda bir çok kez etrafta yelken açıp _Kuzen! Kuzen!_ diye şarkı söylerim ve sana haber vereyim, tatlım, sivrisinekler senin kuzenin olmaya karar verdiklerinde
çok yakın akraba olurlar.

"Kardeş Tavşan, o yıl um zoonin'," diye devam etti yaşlı adam, "ve çok güzel bir konuşma yapması gerektiğini biliyordu, bu yüzden su içmek için ayağa kalktı. Kız, onu alıp götürdü.

"'Çok güzel su, Brer Wolf.' (_De skeeters dey zoon._)[42]

"'Bazıları çok dolgun veya kıvrımlı kuyruklar olduğunu söylüyor,[43] Brer Rabbit.' (_De skeeters,
dey zoon en dey zoon._)

"'Çok güzel bir yerin var, Brer Wolf.' (_Skeeters dey zoon._)

"'Bazıları bataklığın çok aşağısında olduğunu söylüyor, Brer Rabbit.' (_Skeeters dey zoon en
dey zoon. _)

"Çok kötüler," dedi Amca Remus, derin bir nefes alarak, "o Brer
Tavşanı ürperdi, ve o yaratık ürperdiğinde, o senin çırpınan değirmenlerinden birini gördü. Bir ara, alçak sesle:

"'Bugün şehre gittim ve hiç 'görmeyi' ummadığım bir manzara gördüm.'

"'Ne o, Brer Tavşan?'

"'Benekli at, Brer Kurt.'

"'_Hayır_, Brer Tavşan!'

"'Onu daha çok ben ürpertiyorum, Brer Kurt.'

"Kardeş Kurt, başını kaşıdı ve kız elini kaldırdı ve benekli tayı
büyük bir mucizeye dönüştürdü. (_İskeletleri yakınlaştırdı ve
yaklaşmaya devam etti._) Tavşan Kardeş, konuşmaya devam etti:

"''Benekli bir at değildi, Kurt Kardeş, benekli atlardan oluşan bir ekipti ve atların gölünün etrafında dolaşmaya başladılar,'
dedi. 'Bırakın şunu, Kurt Kardeş, büyükbabam benekliymiş,' dedi Tavşan Kardeş, dedi.

"Kız, ciyakladı ve bağırdı:

"'Ne oldu, Tavşan Kardeş! Bunu konuşmaktan utanmıyor musun, hem de kendi kan akraban hakkında?

"'Çıplak gerçeği söylüyorum sana,' diyor Brer Rabbit, diyor.
(_Skeeter yakınlaş ve daha da yaklaş._)

"Brer Wolf alçak 'Vay--vay--vay!' Ole Sister Wolf, o 'Tooby
sho'ly, tooby sho'ly!' (_Skeeter zoomin' en come nigher en nigher._) Brer
Tavşan 'alçak:

"'Yasser! Des ez sho' ez setin' dar, my dede was see.
Her yerde görüldü. (_Skeeter come come zoomin' in light on Brer Rabbit
chew._) O oydu. Tam orada kocaman bir lekesi vardı!'"

Burada Amca Remus elini kaldırdı ve sivrisineğin olması gereken
yüzünün yan tarafına gür bir tokat attı ve
devam etti:

"Buradan ayrılır ayrılmaz skeeter gelip Brer Rabbit bacağının etrafından ışıkla
zonin' in ' ' etrafında döndü. Brer Rabbit, konuş, konuş:

"'Zavallı dede! Seni güldürmesini umuyorum, o lekeler ve beneklerle çok komik görünüyor. Sana gösterdiğim yerde, başında ve yanında bir leke vardı, ve bacağında hiç de büyük bir leke yoktu,' dedi."

Amca Remus dizinin altındaki bacağına vurdu ve görünüşe göre bu konuda o kadar ciddiydi ki küçük çocuk yüksek sesle güldü. Yaşlı adam devam etti:

"Skeeter, Brer Rabbit'in kürek kemiklerinin arasında hafifçe hareket etti. Sonra konuştu:

"İnanın bana, eğer isterseniz inanmayın, ama büyükbabamın sırtında eyer izine benzeyen
büyük siyah bir leke vardı.'

"_Blip Brer Rabbit sırtına tısladı!_

"Skeeter, kalça kemiğinin üstünden aşağı doğru uçtu ve hafifçe indi. Dedesinin orada bir yer bulduğunu söyledi.

"_Blip, kalça kemiğinin üstünden aşağı doğru tısladı._

"Devam et, devam et," diye devam etti Remus Amca, Brer Rabbit'in sivrisinekleri öldürme yönteminin canlı örneklerini verirken bir hikaye anlatıyormuş gibi yaparak, "on iki yaşlı Brer Wolf ve yaşlı Sis Wolf, Brer Rabbit'i on iki kez dinlediler, sonra yaşlı Brer Rabbit, kıza içki içip sivrisinekleri hemen öldürdü."

"Kardeş Wolf'un kızıyla mı evlendi?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir yıl konuşuruz," diye cevapladı Amca Remus, "o Brer Wolf, Brer Rabbit olacak ve o kız ertesi gün onu kovalayacak, ama ben Brer Rabbit hakkında asla
konuşmam. O gün çok uzun sürdü ve Brer Rabbit'in elinde bir proje olabilirdi."[46]

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[40] Uygun ve özel.

[41] Bu son günlerde kaprisli veya kaprisli bir adama
kısaca bir çılgın denir.

[42] Parantez içindeki bilgiler düşük, etkileyici, gizli bir tonda verilmiştir.

[43] Kıvrımlı kuyruğun embriyo sivrisinek olduğunu söylemek gerekli midir?

[44] Dörtnala koşmak.

[45] G hard, yani vermek.

[46] Tüm zenci efsanelerinin en komik ve en karakteristik olan bu hikaye, kağıt üzerinde tatmin edici bir şekilde anlatılamaz. Aksiyonla doludur ve tüm ilgi, Kardeş Tavşan'ın sivrisineklerden kurtulma yönteminin açıklamasına eşlik etmesi gereken jestlerde ve yüz buruşturmalardadır. Hikaye ilk olarak Bay tarafından dikkatimi çekti. Savannah'lı Marion Erwin ve bu tam olarak bir
sahil efsanesi, ama bunu üç Orta Georgia zencisinden duydum.
-------------------------------------------------------------------------------

XXXVIII

PIMMERLY ERİĞİ

Bir gece, küçük çocuk bir hikaye beklemekten yorulduğunda,
Remus Amca'ya baktı ve şöyle dedi:

"Acaba ihtiyar Kardeş Tarrypin'e ne oldu?"

Remus Amca aniden irkildi, kulübenin etrafına baktı ve sonra
bir manzara-halloo gibi bir çığlıkla sonlanan bir kahkaha attı.

"Vay, vay, vay! Bu isim nasıl oluyor da
aklımda dolaşanları
biliyor, tatlım? Mon, beni korkuttun; kesinlikle korktun; ve
korktuğumda bağırıp kanıyorum. Şunu bir kenara bırak, eğer
korkmaya devam edersem, bana yer açsan iyi olur, eğer
birileri incinmiş ve çok
incinmiş diye bağırıp
gitmezsem. Sana şunu söylüyorum ki, çam ağacı.[47]

"Ole Brer Tarrypin!" diye devam etti Amca Remus sevinç dolu bir tonla. "Ole
Brer Tarrypin! Şimdi, kim sana bu darbeyi yıl boyunca söyledi? Dar you sets
studyin' 'on about ol Brer Tarrypin, and the I sets study in' 'on about ol Brer
Tarrypin. It's feel kususe that little mo' en' 'a 'ap 'awbbit-foot and throw it' it to you."

Küçük çocuk, Amca Remus bu
rapsodiler söylemeye başladığında çok sevindi. Başkalarına ne kadar saçma görünürse görünsün, çocuk için
kesinlikle heyecan vericiydi ve o da büyük bir dikkatle dinliyordu,
hareket etmeye bile cesaret edemiyordu.

"Ole Brer Tarrypin? Vay, vay, vay!--

"'_En iyi zamanlarında
Zamanını değerlendiriyor!_'

"Yaşını bu kadar iyi geçirmesini sağlayan şey buydu. Bana, Jasper ilçesinde birinin, bizimkiler için
Moccasin savaşında intikam almak için
gittiği, sırtında izler bulunan bir Tarrypin'i sokup sakladığını
söylediler. Amca Jeems nerede," diye açıkladı Remus Amca, küçük çocuğun şaşkın bakışını fark ederek.

"Ah!" diye haykırdı çocuk, "o Meksika savaşıydı."

"Şey," diye cevapladı Remus Amca, içini çekerek, "Ben,
isimlerle boğulan o nazik insanlardan değilim. Bir ismin
hiçbir avantajı yoktur, diğerinin adı yoktur. Bir ef de Tarrypin'in üzerinde işaretler var, vur, senin Amca Jeems Abercrombie'nin intikamını Moccasin halkından aldığı, er Mackerson'lardan aldığı fark etmez."

"Meksikalılar, Remus Amca."

"Tooby sho, tatlım; bırak öyle kalsın. Ama o Brer Tarrypin'i bununla daha az rahatsız etme, çünkü o uzun zamandır kendi başına bir kabileye sahipti. - Açıkça söylüyorum," diye haykırdı yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "ef
hit hiç de iyi görünmüyor!"

"Ne, Remus Amca?"

"Ah, o Brer Tarrypin, tatlım; des ole Brer Tarrypin ve onun hakkında
bir hikaye, Brer Fox'u nasıl mahvettiğini."

"Onu korkuttu mu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adam duraklarken.

"Hayır, aman Tanrım! Vuss'n o!"

"Ona zarar verdi mi?"

"Hayır, aman Tanrım! Vuss'n o!"

"Onu öldürdü mü?"

"Hayır, aman Tanrım! Çok fazla vuss'n o!"

"Şimdi, Amca Remus, Kardeş Fox'a ne yaptı?"

"Tatlım!"--burada yaşlı adam sesini alçalttı, sanki büyük bir rezaleti tarif edecekmiş gibi--"Tatlım! "Onu aptal yerine koydu!"

Çocuk güldü, ama durumu takdir edemediği açıktı ve bu gerçek Amca Remus'un neşelenmesine ve hikayeye devam etmesine neden oldu.

"Bir zamanlar güneş çok sıcak parladığında, yaşlı Brer Tarrypin yolda
uzun uzun yürüyordu. Uzun uzun yürüyordu ve çok yorgun hissediyordu;
üfledi, üfledi, soludu. Kazan borusunda aşağı doğru indiğinde aniden geldi; ama, nummine! O aynı yaşlı Sürün-sürün-eğlen-di. Büyük yolda uzun uzun yürüyordu, yaşlı Brer Tarrypin
uzun ve aniden dala geldi. İçeri girdi, süründü, ona su verdi, sonra yan tarafa süründü ve bir ağacın gölgesine oturdu. O kazandıktan sonra, günün kaç olduğunu görmek için güneşe baktı, ve, baksana! Çınar ağacının
gölgesine
yerleştiğini gördü. Onu
gölgeye
yerleştiği anda şu şarkıyı söyledi:

"'_Gelip gidenlere iyi şanslar,
Gölgeye yerleşenler çınardır'._'

"Brer Tarrypin kendini o kadar iyi hissediyordu ve gölge o kadar serindi ki,
'çok uzun sürmedi ki başını sallamak için, ve bir anda su içip uykuya daldı. Çünkü, Brer Tarrypin her gittiği yerde onunla birlikte evde kalıyordu ve uyumak için oturduğunda, ipleri çekip
saraçlara çekiyordu ve o siyah kedi ve ahırda çok rahattı. "Brer Tarrypin yattı, yattı, uyudu, uyudu. Ne kadar
uzun uyuduğunu bilmiyordu, ama bir anda birisinin onunla uzun süre dalga geçtiğini hissetti. O
yalanmaya devam etti, ve o yattı ve dinledi. Birisinin
evini
döndürdüğünü
ve döndüğünü
hissetti. Bu Brer Tarrypin'i korkuttu, çünkü
evi baş aşağı
döndürürse her türlü zamanı geri alacağını
bildi. Bunun üzerine, o küçük yolları açtı ve Brer Fox'un onunla
uğraştığını gördü. O biraz daha açtı, yaptı ve büyük bir kahkaha
attı ve bağırdı:

"'Eh! Eh, eh! Kim tahmin ederdi ki! Ole Brer Fox, sıradan koşudan daha sevimli, gelip beni yakaladı. Ve o da bir anda geldi! O kadar dolu hissediyorum ki, düzgün göremiyorum. Eğer
bende kıskançlık varsa, o zaman 'Brer Fox'un Pimmerly Plum'ımı nereden aldığımı iyi bil' diye surat asarım.

"O günlerde," diye devam etti Remus Amca, çocuğun meraklı bakışlarına hitap ederek, "Pimmerly Plum çok korkunçtu. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin'i dışarıda bırakarak, hiç biri sizin onu bir an bile görebileceğiniz yaratıklar değildi, hatta tadına bile bakamadınız. O yüzden Brer Fox her yıl Pimmerly Plum'dan bahsettiğinde, Tanrı korusun! Başını kaldırdı ve Brer Tarrypin'i yalnız bıraktı. Brer Tarrypin, Brer Fox'la dalga geçmeye devam etti:

"Şşş, Brer Tarrypin! Ağzımı sulandırıyorsun! Pimmerly Plum'dan ne haber?'

"Brer Tarrypin, yulafın içindeki evsizliği temizledi ve şarkı söyledi:

"'_Şeker, bir bardak rom,
Pumperly Plum kadar tatlı değil!_'

"Brer Fox, elini kaldırdı ve bağırdı:

"'Ah, sus, Brer Tarrypin! Beni salya akıtıyorsun! O Pimmerly Plum'dan ne haber?'

"'Ağacın sağında duruyorsun, Brer Fox!'

"'Brer Tarrypin, sakın yapma!'

"'Sen de duruyorsun, Brer Fox!'

"Kardeş Tilki ağaca baktı ve 'şaşkındı'."

"Çınar ağacında ne gördü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

Yaşlı adamın yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı ifadesi vardı ve şöyle cevap verdi:

"Merhamet ve iyilik, tatlım! Hiç o çınar ağacında yetişen o küçük
küçük topları görmedin mi?"[48]

Küçük çocuk güldü. "Büyük evin" önündeki araba yolunun oluşturduğu çemberin ortasında kocaman bir çınar ağacı vardı ve her yerde çeşitli boyutlarda çınar ağaçları vardı. Amca Remus'un bahsettiği küçük toplar, büyümelerinin belirli aşamalarında çok serttir ve ağaca harika bir inatla tutunurlar. Amca Remus devam etti:

"Peki, o zaman, o yaşlı Brer Tarrypin o çınar toplarının Ginnywine Pimmerly Plum, yaşlı Brer Fox olduğunu söylediğinde, kendini çok iyi hissediyordu, ama ona nasıl
baktığını biliyordu. Onu yaklaştır, belki de
Brer Tarrypin'i bir ağaca tırmandırarak yenebilirdi, ama senin çınar ağacın
Brer Fox'un kollarını 'yuvarlamak' için çok büyüktü. Sonra aşağı indi:

"'Onu asılı dururken görüyorum, Brer Tarrypin, ama onu nasıl alacağım?'

"Brer Tarrypin küçük adımlarla açılıyor ve bağırıyor:

"'Ah-yi! Dar, o Slickum Slow-come'un avantajı nerede! Çok
iyisin, Brer Fox, ama bir şekilde o Slickum Slow-come'a ​​ayak uyduramıyorsun.'

"'Brer Tarrypin, o iyiliğin adı ne?'

"'Sana söylemem için hiçbir işe yaramıyor, Brer Fox. Çevik topuk huzursuz ediyor
min'. Beklemek ve onu almak için zamanın yok, Brer Fox.'

"'Brer Tarrypin, önümde koca bir hafta var. '

"'Sana söylersem, gidip tüm yaratıklara söylersin, ve sonra
sonuncusu Pimmerly Plum, Brer Fox olur.'

"'Brer Tarrypin, bunu yapmayacağım. Beni bir kez dene ve gör.'

"Brer Tarrypin gözlerini dikip okumaya başladı, ve sonra aşağı indi:

[İllüstrasyon: THE PIMMERLY PLUM]

"'Sana nasıl yaptığımı söylüyorum, Brer Fox. Pimmerly Plum'a yem istediğimde, hemen ayağımı elime alırım ve
ağacına doğru inerim. Gelirim ve standımı alırım. Sağa doğru giderim ve
başımı geriye doğru uzatırım ve ağzımı açarım. Ağzımı açıyorum ve
Pimmerly Plum damladığında, sana tam içeri attığını söylüyorum. Tek yapman gereken beklemek, Brer Fox.'

"Brer Fox hiçbir şey söylemiyor. Ağacın üstüne oturdu, öyle yaptı,
geri döndü ve ağzını açtı, ve keşke
onu otururken görme şansın olsaydı. Berbat görünüyor,
uzun ve kısa; berbat görünüyor."

"Pimmerly Plum'ı aldı mı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"_Shoo!_ Erik olmadığında nasıl erik oldu?"

"Peki, ne yaptı?"

"Ağzını sonuna kadar açtı ve Brer Tarrypin ona her baktığında,
gevşeyip gülmemek için elinden geleni yaptı. Ama
bir ara eve doğru yol aldı, Brer Tarrypin kıkırdayarak ve gülerek, ve çok geçmeden Brer Rabbit'le yolda yürürken karşılaştı. Brer Rabbit, onu selamladı.

"Neyi bu kadar iyi anlıyorsun, Brer Tarrypin?'

"Brer Tarrypin çok uzun bir süre sonra gevezelik etti ve alçak sesle söyledi:

"Brer Rabbit, ben o kadar gıdıklanıyorum ki uzun süre, yavaşça, ve
Sana bu durumu söylersem,
benim gibi insanların bana
kurduğu büyülerden biriyle vurulacağımdan korkuyorum, çünkü çok yüksek sesle ve çok uzun süre güldüm."

"Çok uzun bir süre sonra, Brer Tarrypin Brer Rabbit'e söyledi ve
onlar da
çok fazla insanla birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte- ... "Hit'in kudretli kusesi," dedi yaşlı adam, sanki bir patates arıyormuş gibi küllerin arasında dolaşırken, "ama bütün günlerimi buna katlanarak geçirdim, hiç kimse Brer Fox'un Pimmerly Erik'i ne kadar zamandır beklediğini söylemedi."

-------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[47] Açıkça.

[48] Zenciler arasında yaygın olan bu hikayenin bir başka versiyonunda, sakız ağacı çınarın yerini alır. ----------------------------------------------------------------------

XXXIX

KARDEŞ TAVŞAN ERZAKLARI ALIR

Küçük çocuk bir dahaki sefere Amca Remus'u çağırdığında
ocakta parlak bir ateş yanıyordu. Kulübeye girmeden önce kapının altından ışığın parladığını görebiliyordu ve bu işaretten yaşlı adamın
bir arkadaşı olduğunu anlamıştı. Aslında, Baba Jack geri dönmüştü ve her zamanki köşesinde uyukluyordu, Teyze Tempy dimdik oturmuş, küçümsemesini besliyordu ve Amca Remus tuhaf görünümlü bir kutu yapıyordu. Küçük çocuk içeri girdiğinde zencilerden hiçbiri ona dikkat etmedi, ama
bir şekilde onu beklediklerini hissetti. Bir süre sonra Amca Remus tuhaf görünümlü kutusunu bitirdi ve yere koydu. Sonra
gözlüklerini burnundan başının tepesine kadar kaldırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, o zaman, millet, o öyle, ve ben bir tane yaptığımdan beri o kadar uzun zamandır çöp kutusunda ki, beni terletiyor. Yaser! Bunu yaptı. Ne olursa olsun, benim için
hiç fark etmez. Söz, sözdür, eğer onu ay karanlığında yapsan bile. Uzun zaman önce, geçen bir tanıdığıma, o yalnız günlerde yaşlı zencinin dönüp duracağı ve
eğer şeytanlığı bırakıp
davranışını öğrenecek kadar iyi olsaydı, onu bir tavşan tuzağına
dönüştüreceği sözünü vermiştim."

"Bu benim tavşan tuzağım mı, Amca Remus?" diye haykırdı çocuk. İncelemek amacıyla onu alacaktı ama Remus Amca onu onurlu bir hareketle
el salladı.

"O tuzağı açmaya kalkma tatlım, açarsan kazara her şeyi
döker. Şapkacı gidip onu yenileyeceğim ve Tanrı bilir ki bunu yapmak için zamanım yok."

"Eh, Remus Amca, sen de el atmışsın."

"Elbette öyle--elbette öyle! Ve bundan daha önemli olan,
ellerimi katranlı suya bulamamdı."

"Bir yıl konuşma," dedi Tempy Teyze onaylayan bir baş hareketiyle.

"Yaser! Doğal katranlı suya," diye devam etti Remus Amca. "Elini bir kaba koy, o da orada bırakacak çünkü orada yaklaşık
bir düzine kurşun var. Tavşan da öyle. Onlar eski zaman Tavşanı'nın aklı başında değil, ama sana şunu söyleyeyim ki, insanların ellerinin kokusunu
aldıkları hiçbir tuzağa düşmezler--ki öyle değiller. Söylediğim şeyi yapmamı sağlayan şey bu. Elini üstüne koyma; onu kapma; ona ürkekçe bakma."

Küçük çocuk sakinleşti, ama tuzağa özlem dolu bakışlar atmaya devam etti, Remus Amca'nın düşüncelerinin akışını
değiştirmeye çalıştığını gördü.

"O, çok büyük bir bela, dostum, ama o tuzağı
yaptığım için çok mutluyum. O sağlam bir adam, eğer bir skandal
ya
salar, o tuzağı hepimize yardım edecek şekilde kurdum."

"Tanrı bilir," diye haykırdı Teyze Tempy, şişman ellerini birbirine sürterek,
"Umarım hepimizin etrafında açlıktan ölmezler."

"Muhtemelen hayır," dedi Remus Amca, "ama o tuzakta büyük bir bataklık tavşanı yuvasının benimkinden daha büyük olmayan bir ailede çok uzun mesafeler kat edeceği bir zaman gelebilir."

"Daha da özellikle," diye belirtti Teyze Tempy, "eğer bunu komşuların gönderebileceği
bir şeyle koyarsan."

"Eh-eh!" diye haykırdı Remus Amca, "sen hiçbir ceza koyma komşular--siz yapmayın. Kıtlık zamanı geldiğinde bir adam, aç kalmadığı sürece diğerinden daha iyi değildir; ve o da
çok güçlü bir adam olmak zorunda kalır."

Yaşlı adam durakladı ve küçük çocuğa baktı. Çocuk hala
hüzünle tuzağa bakıyordu ve Remus Amca öne eğildi ve hafifçe omzuna dokundu. Bu tanıdık bir hareketti, nazik
ama yine de sert, bir sevgi ifadesi ve yine de bir dikkat emriydi;
çünkü saygıdeğer zenci, küçük ortağının kaprislerine teslim olduğunda
yeterince buyurgan olabilirdi.

"Halkın dışarı çıkmasıyla ilgili bütün konuşmaların," diye devam etti Remus Amca kayıtsız bir tavırla, "beni yaratıkların kıtlık çıkardığı zamanlara soktu. Bir zamanlar yiyeceklerin
canavarca yükseklerde kaydığını, paranın da çok azaldığını gördüm. Uzun zamandır etrafta yiyecek yoktu, Tavşan Kardeş, o bir şeye ulaşmak için zıpladı,
ama bir anda Tavşan Kardeş'in karnına bir silah sapladı ve onu sıkıştırmak için; ve siz yaratıklara
açlanırken, onlar da aç kalıyorlardı. Bir gün on iki kişi yola koyuldu Tavşan Kardeş ve Kurt büyük yolda biriyle karşılaştı ve merhaba dedikten sonra oturdular ve bir pazarlık yaptılar.

"Annesini satıp parasını alıp bir şey yemeyen biriyle sevişiyorlar. Kurt Kardeş, alçak, yaptı, o varlığın vurulması yüzündeki en büyük yaratığın yeth olduğu gibi görünüyor, annesini satıyor, sonra, yiyeceklerini bitirdikten sonra Tavşan Kardeş kendi annesini satıp biraz daha yiyecek alabilir.

"Yaşlı Tavşan Kardeş, açgözlülükle yaptı, yaptı ve Kurt Kardeş, takımı topladı, annesini arabaya koydu ve onu ve Tavşan Kardeşi sürdü. Adam geldi:

"Nereye gidiyorsun?'

"'_Gwine 'uzun zamandır kasabada,
Bir çanta satılamıyor;
Durup konuşacak vaktimiz yok,
Ama sana çok iyi dileklerimizi iletiyoruz!_'"

"Bu şekilde şiir mi konuşuyorlardı, Remus Amca?" diye sordu küçük oğlan.

"Kahretsin! Çok korkak, tatlım. Sürekli olarak oradan uzaklaşıyorlardı,
ve eğer ben bu kadar güçsüz olmasaydım seni
serbest bırakırdım ve seni o yaratıkların üzerindeki ışıklarla uyandırırdım.

"Şimdi, sonra, Brer Wolf annesini şehre sokup onu satmaya başladılar ve
bir vagon dolusu yiyecekle geri döndüler. Gün batıyordu,
güneş batıyordu. Rüzgar biraz daha sertleşti ve
güneş batarken kıpkırmızı göründü. Sürüyorlardı, sürüyorlardı. Kazanan darbe, ve güneş
kırmızı parlıyor. Bimeby, Brer Wolf çömeldi ve titredi, ve alçak:

"'Brer Rabbit, ben kudretli Cole'um.'

"Brer Rabbit, o gülüyor ve alçak:

"'Ben de kendimi biraz daha ürkütücü hissediyorum, Brer Wolf.'

"Dövüyorlar ve dövüyorlar. Kazanan darbe, güneş kırmızı parlıyor. Brer Wolf
küçük bir düğüm halinde çömeldi. Bimeby şarkı söylüyor:

"'Brer Rabbit, donuyorum! Ben o Cole'um, ne yapacağımı bilmiyorum!'

"Kardeş Tavşan, batan güneşi işaret edip şöyle dedi:

"Ormanın ortasındaki o büyük ateşi görüyor musun, Kurt Kardeş? Pekala,
seni bir kadına doğru yakacak hiçbir şey yok ve
Seni bekleyeceğim. Bana ipleri ver, Kurt Kardeş, sen de
hep birlikte
git.'

"Kardeş Kurt'la, ateşi bulup bulamayacağına bakmak için elinden geleni yaptı; ve o gitmişken, Tanrıya şükür, Tavşan Kardeş'in tek yapması gereken
atların kuyruklarını kesip onları
çamurun derinliklerine saplamak--"

"Şimdi yalnız kaldı! Des le' 'im 'lone!" diye haykırdı Teyze Tempy hayranlıktan
coşkuyla.

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN ERZAKLARI ALIR]

"Atların kuyruklarını çamura sapladı," diye devam etti Amca Remus, "sonra
arabayı bataklığa sokup sakladı. Sonra
geri döndü, yaşlı Tavşan Kardeş, Kurt Kardeşi'ni beklemek için.

"Çok uzun bir zaman sonra, kesinlikle, Kurt Kardeş geri geldi. Tavşan Kardeş onu selamladı.

"Sen kendin misin, Kurt Kardeş?'

"'Kardeş Tavşan, konuşma! En çok' 'çok' 'çok' 'benim bir 
söylediğimden. Koşuyorum, koşuyorum, koşuyorum, ve daha da 'gittikçe daha da koşuyorum. Yaklaştığında o 'daha da ateşli' vuruş 'sönüyor.'

"Kardeş Tavşan, kürek kemiğinin üstünden tıslayarak tıslıyor, ve 'alçak:

"'Savaş hakkında hiçbir şey, Kardeş Kurt. Seni mahvedecek bir şey var.
Daha önce hiç kadın olmadıysan, bu sefer mahvedeceğine eminim.'

"Bu, Brer Wolf'un etrafa bakmasını sağlar, ve Brer Rabbit'in iki at kuyruğuna
tuttuğunu gördüğünde, hemen dışarı fırladı, yaptı:

"'Aman Tanrım, Brer Rabbit! Yiyeceklerim nerede? Arabam nerede? Atlarım nerede?'

"'İyisin, Brer Wolf; iyisin. Rahatsız olmam için bana on iki atı bıraktığın yerde kaldım. Sonra, onlara,
Tanrım, bir bataklıkta yola koyuldular. Bataklığa girdiklerinde, her şeyi serbest bıraktım ve atları tek tek yakaladım, ve senin için olan isteğini bekledim, Brer Wolf, on iki tane
benimki grileşti. Kendime 'eğer adadaki her ineği öldürürse o at kuyruklarına asılacağımı' söyledim. Gel bana, Brer Wolf,
ve tabii ki yeri çekip çıkaracağız ama bu yaratıkları
çıkaracağız.'

"Bununla birlikte, Brer Wolf, bir at kuyruğunu tuttu, Brer Rabbit, o da
kendisini tuttu, ve çektiklerinde, çünkü kuyruklar çamurdan
çıktı. Orada durdular, öyle yaptılar ve kuyruklara baktılar ve sonra da bir daha bakmadılar. Sonra Brer Rabbit 'alçaldı:

"'Pekala, efendim, Brer Wolf; o kadar sert çekiyoruz ki kuyrukları tamamen çekiyoruz!'

"Yaşlı Kurt Kardeş, ne yapacağını bilmiyor, ama hava kararmak üzere ve Tavşan Kardeş'e veda etmesi uzun sürmüyor ve eve gitmek için yola koyuluyor.
İşte Tavşan Kardeş," diye devam etti Remus Amca, "on iki Kurt Kardeş dışarı çıkıp ağlayana kadar bekledi ve sonra bataklığa girip evlerini
sürüp bütün yiyeceklerini aldı ve yaşlı annesini satamadı.
O da satmadı."

XL

"KABLOYU KES!"

Görünüşe göre Baba Jack, Amca Remus'un at kuyrukları hikayesine hiç ilgi göstermemişti ve yine de küçük çocuk ve Teyze Tempy, tanıdık bir doruk noktasında gülmeyi bitirir bitirmez, yaşlı Afrikalı sandalyesinde kıpırdanmaya ve kendi kendine Gine kıyılarında anlaşılabilecek ama Amca Remus'un Orta Georgia kulübesinde yersiz duran bir dille mırıldanmaya başladı. Ancak, şu anda rahatsızlığı elle tutulur bir hal aldı. Arkasını döndü ve sabırsızlıkla haykırdı:

"Şşşş! Bir hikayeyi anlatmaya kalktığında, bir
birine anlatamazsın"? "Birbirine anlatması çok kötü." Niçin
konuşmuyorsun?''

"Peki, Kardeş Jack," dedi Remus Amca, tuhaf küçük yaşlı adama iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "eğer biz gidip de o hikayeyi altüst edersek,
yapman gereken tek şey onu içeri ve dışarı döndürmek, ve hepimiz
hazırlayacağız ve o seni dışarı çıkaracak. Mars John, bebeğini yedikten sonra bağırıp çağıracak; ve yatağa girdikten sonra, ben ve Kardeş Tempy, seninle birlikte o gün on iki tavuk ötüşmesini sağlayacağız.
Hepimiz iyi insanlarız. Putmon ilçesinde pek fazla yüzme ve yengeç yok, ama şirket kurmaya ve zaman geçirmek için karanlıkta takılmaya gelince, güçlüyüz. Şimdi, Kardeş Jack, gözümle yuvarlanmayı bitirdim ve hepimiz o küçük kıza
başladık ve o içeri
girmeden önce çok uzun sürmeyecek. Seninle çarpış, ve hikayem yanlışsa,
dön ve doğru olanı yap."

"Şşşş!" diye haykırdı yaşlı Afrikalı, "Ona hikayeyi uzatma. Onları hayatım boyunca yedim; sanki şöyleydi: Bir tanesi çok
kaydı. Pirinç mahsulü işe yaramıyor; balıklar alçaktan yüzüyor; tomurcuk yüksekten uçar.
Zor zamanlar geldi çattı. Çok zor, yaratıklar
gerçekten
çok korkaklaştı. Tavşan ve Kurt gelip başlarını deştiler;
karnının derinliklerinde ne kadar korkak olduklarını
söylediler.

"Bumbye, Tavşan, gözünü döktü, büyükannesini
öldürmeleri gerektiğini söyledi. Kurt, konuşmak için gözlerini suya soktuğunu
söyledi. Tavşan dedi ki:

"Ki, Kurt! Gözün korkakken su geldi. Benim gözüm, seninle büyükannemiz hakkında konuşmaya başlamadan önce çok uzun süre sulandı."

"B'er Wolf, ağlamaya devam ediyor; gözünü ceketinin koluna siliyor.
B'er Rabbit, diyecek ki:

"Eğer sen de bunu yaptıysan, B'er Wolf, senin büyükanneni öldürmek için çok iyi, bu yüzden tekrar mutlu olabilirsin.'

"B'er Wolf, gidip gözünü kurutup büyükannesini öldürecek, o da
büyükannesini bir ısırığa satmaya gitti. O ısırığı
gündüz ve gece yiyip her şeyin bittiğini söyleyecek. Bir tavşan gelip büyükannesini
öldürecek, B'er Wolf, onu yemeye gitti. Dedi ki:

"B'er Rabbit, bir tavşan gibi hissediyorum. Yoksa seni
büyükannesini öldürürüz."

"B'er Rabbit başını dik tuttu; lahff. Bir yıl boyunca çok
sevdi, bir gözünü kaybetti. Dedi ki:

"Eh-eh, B'er Wolf, büyükannemi öldürebileceğimi mi düşünüyorsun? Ah, hayır, B'er
Kurt! Ben bunu yapamam.'

"Bu, B'er Kurt'un daha önce onu delirtmesine neden oldu. Pençesiyle henüz çok güzel; sanki bir Kızılderili gibi uluyor. B'er
Tavşan'ın büyükannesini bir daha asla öldürmeyeceğini söyledi.

"B'er Tavşan, onu orada görebileceğini söyledi. Büyükanneyi elinden aldı; onu ormanda uzağa götürdü; onu büyük bir
hindistan cevizi ağacının tepesine sakladı: ona geyik olarak kalmasını söyledi."

Hindistan cevizi ağacından bahsedilmesi, küçük çocuğun Amca Remus'a inanmaz bir şekilde bakmasına neden oldu, o da hemen ve karakteristik bir
cevap verdi:

"İşte bu, tatlım; İşte bu kadar, tamam. O günlerde ve o ülkelerde bol miktarda hindistancevizi ağacı vardı. Hepimiz geri çekilip Jack Baba'ya bir yaşam şansı vermesek."

"Büyükanneyi en üstteki hindistancevizi ağacına sakladı," diye devam etti Jack Baba, "ve ona bir nilüfer bahçıvanı verdi. Sabahleyin, Tavşan B'er, ağacın dibine gidecek. Çok güzel yapıyor: diye bağırıyor:

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir ip çek!_'

"Büyükanne bunu söylediğinde, bahçıvanı iple aşağı indirdi, Tavşan B'er onu biraz yiyecekle doldurdu. Bir gün bunu yapıyor; bir gün Tavşan Anneanne'yi beslemeye geliyor.

"Kurt izliyor, dinliyor; gizlice yaklaşıyor, sinsice yaklaşıyor, dinliyor.
Bumbye, tavşanın sesini duyuyor; bahşişin aşağı doğru sallandığını görüyor,
gördüğünü görüyor. Tavşan Anneanne gidiyor, Kurt,
ağacın köküne geliyor. Bağırıyor; diyor ki:

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir kordon çek!_"

"Yaşlı Tavşan Anneanne dinliyor; iyi dinliyor. Diyor ki:

"Ki! Nasıl oluyor bu? Oğlum hiç konuşmuyor. 'Vurmak yok, dat lak dat. '

"B'er Rabbit geri döndüğünde büyükanne ona bir şey anlatıyordu
geldi ve bir ipi çekti, bir B'er Rabbit, akrabalarının artık
olmadığını söyledi. B'er Wolf yakınlarda saklanıyordu; B'er Rabbit şaka
ya başladı; çok delirdi.

"B'er Rabbit gittiğinde, B'er Wolf geri geldi. Ağaç kökünün yanında duruyordu; bağırdı:

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Bir ipi çek!_'

"Büyükanne Tavşan başını bir tarafa tuttu; iyi dinledi. 'E dedi ki:

"'Çok üzgünüm oğlum, çok kötü bir adamsın. Çok sert konuşuyorsun, oğlum.'

"Dun Büyükanne Tavşan aşağı bakacak; diyecek ki:

"'Merhaba! Kurt! Defol git buradan. Bunu bana aptalca söyle.
Defol git, Kurt!'

"Kurt, çok çılgına döndü; sırıtarak kıçını sıvazladı. Bataklığa girdi; kafasını kaşıdı; düşündü. Bumbye, bir Blacksmit'e gitti, ona nasıl iyi geleceğini söyledi, Kurt. Da Blacksmit, 'dedi ki:

"'Gel, B'er Wolf; o kızgın maşayı senin kolunda oynatıyorum, sen
kolay konuşuyorsun.'

"B'er Wolf, 'Beni çok iyi oynattığın için seni takdir ediyorum.' dedi.

"Dun da Blacksmit, B'er Wolf'un kolunda kızgın maşayı oynattı, o kadar kötüydü ki, B'er Wolf hindistan cevizi ağacının yanında uzun bir yürüyüşe çıkmadan önce uzun süre titriyordu. Oğlan geldi ve geldi, o da bağırdı:

"'_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! Jutta cord-la!_'

"Ses çok hoş, ince, Büyükanne Tavşan, B'er'i düşünüyor
Tavşan sesi, bahskit'i indirdi. B'er Wolf, 'o 'kadar
ip bahskit'e birazcık koydu, ama bin-a git
içinde. B'er Wolf, 'o kıpırdamadan dur. Büyükanne Tavşan ipi çek;
'o diyor ki:

"'Ki! 'o geldi; o çok doğru. Oğlum, Büyükanne'yi çok seviyor.'

"B'er Wolf, sırıtıyor; sırıtıyor, ve kıpırdamadan duruyor. Büyükanne Tavşan
çekiyor; çekiyor. Çekiyor, B'er Wolf'un tepeden daha fazla çektiğini söylüyor,
ama orada durmuyor. Büyükanne Kurt aşağı bakıyor, başı yüzüyor; yukarı
bakıyor, su; aşağı bakıyor, B'er Rabbit'i görüyor. Sıçrıyor, ipe asılıyor. Büyükanne Tavşan bağırıyor:

"_Büyükanne!--Büyükanne!--O Büyükanne! İpi kes!_'

"Büyükanne Tavşan ipi kesiyor, ve Büyükanne Kurt boynu kırılarak
aşağı düşüyor."

XLI

TEMPY TEYNEM'İN HİKAYESİ

Küçük çocuk, Teyze Tempy'nin Baba Jack'in hikayesiyle çok ilgilendiğini
gözlemledi. Yaşlı Afrikalı anlatırken hiçbir yorum yapmadı, ancak başparmağı ve işaret parmağıyla önlüğündeki hayali yorgan desenlerini ölçmekle meşguldü; bu, ilgisinin
uyandığının kesin bir işaretiydi. Baba Jack bitirdiğinde, kırışık elinin hızlı, süpürücü bir hareketiyle, ipi kesip, Kardeş Kurt'un utanç verici bir şekilde yok olmasına izin verdiğinde, Teyze Tempy derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Bu hikaye bir rüya gibi karşıma çıktı. Beni, küçük bir kız olduğum yılki
benimkine koy. Kendimi şu an
görebiliyormuşum gibi, yere yatmış, yaşlı Rahip'i dinliyorum. Yaşlı Rahip'i tanıyordun, Brer Remus. Onu tanıdığına emin olabilirsin. Ferginny'de. Aman Tanrım, kendimi aptal gibi hissediyorum. Brer Remus, senin Rahip'i tanıdığını biliyorum."

Küçük çocuk, uzun zamandır ilk kez, Remus Amca'yı ciddi bir ruh hali içinde gördü. Sandalyesinde öne doğru eğildi, başını hüzünle salladı, ateşe bakarken.

"Ah, Tanrım, Sis Tempy!" diye haykırdı kederle, "hepimiz eski zamanlarda
aptalca şeyler
yapmayalım. En iyi ekmek ekşir.
Bizimle ilgili olan şey, senin biberini
yemekle başladı. Ben de böyle düşünüyorum."

"Bu Tanrı'nın gerçeği, Brer Remus," diye haykırdı Teyze Tempy şefkatle,
"beni kendim olarak çağırdığın için çok mutluyum. Biraz daha haklı olsam,
sen Ferginny'ye geri dönmüşsün, o bir yıl önce anlatılan o hikayeyi
hepimiz sayıyoruz."

"Hangi hikayeydi o, Teyze Tempy?" diye sordu küçük çocuk.

"Eh-eh, tatlım!" diye cevapladı Teyze Tempy, gerçek bir
utanç gösterisiyle; "eh-eh, tatlım! Korkarım ki hepiniz evin dışına
dar un laugh me kuracaksınız. Brer Remus ve Daddy Jack hakkında uzun bir hikaye anlatmayacağım. Her şeyi karıştırdığımdan korkuyorum."

Çocuk öyle gerçek bir hayal kırıklığı gösterdi ki Teyze Tempy biraz yumuşadı.

"Hepiniz gülüyorsanız," dedi tehditkar bir tavırla, "Ben
sizi alıp yerinizden kalkmaya
çalışıyorum.
Gülmeyecekler, Ferginny'de geçirdiğim yıl boyunca
hiç gülmeyecekler."

Teyze Tempy bunu anlayarak baş mendilini düzeltti,
biraz utangaç bir şekilde etrafına baktı, Remus Amca daha sonra küçük çocuğa güvenle söyledi ve şöyle başladı:

"Peki, o zaman, Brer Rabbit ve Brer Fox'un aynı yerleşim yerinde bir er 'n'er ile yaşadığı zamanlarda, mevsim ters gider. Düğün
uzun ve kuru bir kuraklıktan sonra ısındı, öyle ki ağaçlardaki doğal
yaprağın toza dönüştüğü anlaşılıyordu."

Tempie Teyze, ifadelerini başının ileri geri hareketleriyle vurguladı ve küçük çocuk gülebilirdi, ancak Amca Remus'un uyarıcı bakışı onu engelledi.

"Ağaçlardaki yapraklar toza dönüşüyormuş gibi görünüyor, toprak ise pişmiş gibi görünüyor. Yaratıkların bitkilerinin olduğu tüm kamyon
tamamen kurumuştu, şu anda hiç ürün yetiştirilmiyordu. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Buradan kaçıp gidiyorlardı, oradan kaçıp gidiyorlardı; ancak koşmayı bıraktıklarında ekmek oradan geliyordu. Brer Fox'a öyle görünüyor,
bir gün çok büyük bir sevinçle bir şeyler yemek istediğinde,
yolda Brer Rabbit ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"'Brer Rabbit, ekmeğimiz ne olacak?'

"Brer Rabbit, eğildi, cevap verdi, şöyle dedi:

"'Şimdi geliyor gibi görünüyor,' dedi."

"Bunu görüyor musun, tatlım!" diye haykırdı Amca Remus, hikayeye himayesinin faydasını
vermek için küçümseyerek; "Bunu görüyor musun! Brer Rabbit şakalarını çatlatmak için hep bir fırsat bekliyordu."

"Evet, Tanrım!" Teyze Tempy, çok daha fazla canlanarak devam etti; "Şaka, şaka, ama bimeby, şaka yapmak istemiyormuş gibi hissediyormuş, sonra
yukarı çıkıp, dedi ki, o Brer Fox, işe koyulup
ailesini kasabaya götürüp taze çekilmiş bir yemekle takas etmesi gerektiğini söyledi; Brer Fox, dedi ki, burası çok güzel görünüyormuş, sonra
anlaşmaları yapıp
yapmışlar.

"Brer Fox, bir takıma yardım etmek için yardım etti, ve ailesinin onu kırmızı bir iple sıkıca ve hızlı bir şekilde bağlamasını sağlayacağına söz verdi.
Brer Rabbit, dedi ki, o ailenin onu kırmızı bir iple bağlamasını sağlayacağına söz verdi, sonra yolun çatalında Brer Fox ile buluştuk.

"Aman Tanrım, sabahın erken saatlerinde, Brer Fox arabasıyla yaklaştığında, 'Wo!' diye bağırdı. Brer Rabbit de arkasına yaslanıp 'Wo yo'se'f!' diye bağırdı. bir
Tilki Kardeş, hepsini biliyor. Tilki Kardeş, koltuğa oturdu,
tüm ailesi koltuğun altında yatıyordu. Tavşan Kardeş, tüm ailesini arabanın arkasına koydu,
ve dedi ki,
etrafındakileri kullanmak için on iki tanesini geriye koyması daha iyi olur, sonra Tilki kırbacını şaklattı,
şehre doğru
gitti. Tilki Kardeş, arada sırada bağırır, der ki:

"'Başını sallama, Tavşan Kardeş!'

"Tavşan Kardeş, geri bağırır, der ki:

"Tilki Kardeş, sen çukurları ve kayaları özlüyorsun, ben de başımı sallamayı özleyeceğim.'

"Ama bütün o zaman boyunca, ruhun şad olsun! Tavşan Kardeş, ona
sevdiği
yaşlı ağabeyini oturtuyordu. Onu
tamamen oturttuğunda, Tavşan Kardeş, tıslamasını uzun süre koltuğa yatırdı, Tilki kadar, o da bize yemek yediklerinde ne kadar çok
yaşadıklarını anlatıp güldürdü. Tilki Kardeş, kek pişirmeye çalıştığını söylüyor; Tavşan Kardeş, kek pişirmeye çalıştığını söylüyor.

"Bu sırada Tavşan Kardeş'in bir çocuğu arabadan atlayıp
kolayca tısladı. Bayan Tilki, şöyle söylüyor:

"'_Bir kız sev'm
'Lev'm'i bırakma._'

"Kardeş Tilki, yaşlı adamın hareketsiz kalmasını sağlamak için ayağını çektiğini sanıyor.
Aniden küçük Tavşan ortaya çıkıp zıplıyor. Bayan Tilki, şöyle diyor:

"'_Bir kız altı
Bana daha az tekme bırakıyor. _'

"Kardeş Tilki, Tavşan Kardeşle konuşmaya devam ediyor, Tavşan Kardeşle konuşmaya devam ediyor, Tavşan Kardeş ailesi
arabadan atlayıp dışarı çıkmadığı için çok uzun sürmedi, Bayan Tilki her gittiğinde,
sizinki gibi yapardı."

"Ne dedi, Teyze Tempy?" diye sordu kafiyelerle ilgilenen küçük çocuk.

"Bakalım--

"'_Beş kişiden biri
Dördünü sağ bırakır_;

"'_Dört kişiden biri
Seni daha fazla bırakmaz_;

"'_Seni bir kişi
İki kişiyi serbest bırakır_;

"'_Bir kişiden biri,
Hepsi gitti_."

"Kardeş Tavşan sonra ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk.

"Brer Fox'un ne yaptığı daha iyi," diye cevapladı Teyze Tempy, kafiyelerinin etkisinden memnun bir şekilde. "Brer Fox arada bir etrafına bakar, ama tüm
Brer Rabbit ailesinin gittiğini görünce, geriye yaslanır ve 'Wo!' diye bağırır ve sonra şöyle der:

"'Aman Tanrım, Brer Rabbit! Bütün ailen nerede?'

"Brer Rabbit etrafına bakar, sonra ağlıyormuş gibi yapar. Çok
yuhaladı, dedi ve şöyle der:

"'Hadi ama, Brer Fox! Zavallı küçük çocuklarımı
senin ailenle birlikte bırakırsam uyanacaklarını biliyordum. Bunu biliyordum!'

"Ole Miss Fox, Brer Rabbit ailesini sevmediğine yemin etti. Ama
Brer Fox, her zaman bir parça istiyordu, o kadar çok kıskanıyordu ki
o yaşlı adamın çocuklarına çok kızdı, dedi ki,
dedi ki:

"'Sen en iyisini yapmaya çalışıyorsun, 'kaze sana bugün iyi ki kurtulmuşum' demek için
yaklaşıyorum; ama, kesinlikle, Brer Fox bütün ailesini
bir takas için kasabaya sakladı.

"Brer Rabbit onlarlaydı, bu çok büyük bir hayattı, doğal olarak iki kez. Geri döndüler, yaptılar, şehirden dört veya beş mil uzaklaştıklarında, Brer Fox'a rastladılar ve orada bir fiş bıraktı ve geri dönmek istediğini söyledi.

"Brer Rabbit, dedi, kalacağını ve arabayı almaya devam edeceğini,
Brer Fox'un ise geri dönüp fişi çekeceğini söyledi. Yakında Brer Fox görüş alanından çıktı, Brer Rabbit atları ipe yatırdı ve arabayı eve sürdü, atları kendi ahırına, atları duman evine, atları ahıra koydu, sonra birazını cebine koydu, atların kuyruklarını kesti, on iki dakika sonra bir bataklıktan geri döndü, orada kuyrukları Brer Fox'u beklemek için sıkıştırdı.

"Geldikten sonra, Brer Rabbit kuyruğu çekmek için bağırmaya başladı. Şöyle dedi:

"Koş, Brer Fox! Koş! Çok geç değilsen zamanında yetişirsin.
Koş, Brer Fox! Koş!'

"Kardeş Tilki, koşarak geldi ve Tavşan Kardeş'i uzaklaştırdı, dedi ki:

"'Çekil yolumdan, Tavşan Kardeş! Sen de çok küçüksün! Çekil yolumdan, bir
adamın yakalamasına izin ver.'

"Kardeş Tilki," diye devam etti Teyze Tempy, gülmemek için çabalayarak, "büyük bir çekiş yaptı, sana bildireyim ki yaptığı tek çekiş, sırt çantasından kuyrukları çıkardı. Ayağa kalktı, öyle yaptı ve o kadar sert bir şekilde bataklığa girdi ki.

"Kardeş Tavşan, orada durdu, bilmediği bir şekilde Tilki Brer'e biraz yiyecek bıraktı, bu onu sertçe yakaladı, o kadar sert yakaladı ki o kadar uzun süre yakaladı ki düşüp ölmesi uzun sürmedi, o yüzden o gün o yaşlı Tilki Brer oldu."

Teyze Tempy durakladığında, Amca Remus gözlüklerini düzeltti ve baktı ona
hayranlıkla baktı. Sonra içtenlikle güldü.

"İlan ediyorum, Sis Tempy," dedi bir süre sonra, "siz aynı
ez bir avukata dil veriyorsunuz. Sen de bizimle biraz daha vakit geçireceksin."

Tempy Teyze gözlerini kapattı ve başını bir yana eğdi.

"Beni heyecanlandırma, Brer Remus," dedi bir duraklamadan sonra; "Eğer
eğer
sen uzun
zamanını uyku vaktine hazırlarsan."

"Sana inanıyorum, Sis Tempy, ben de öyle yapıyorum!" diye haykırdı yaşlı adam, hoş bir
keşif yapmış birinin havasıyla.

XLII

ATEŞ TESTİ

"Biz Sis Tempy'yi bekliyorduk," diye belirtti Remus Amca, küçük çocuk ertesi gece
ortaya çıktığında; "ama nedense
bakmadı bile, o da kalkıp biraz daha hikaye anlatmaktan korktu. Ve belki de
o daha iyi bir hastalıkla vurulmuştur. Bu şişman insanların
hesaplamaları yok. Bir dakika yukarı çıkıp bir sonraki dakika aşağı iniyorlar; ve bunu
neden böyle yapıyorsam o zaman şanslıyım, eğer bilirsem, 'insanlar büyük ve şişman görünüyorsa
bu uzun ve şişman insanlardan daha iyi olmalılar.

"Yine de, Kardeş Jack geldi," diye devam etti Remus Amca, "ve kapıyı çarpıp çıktık, ve Abla Tempy gelip yüzünü buruşturup bağırdı:

"'_Lucky de Linktum, Chucky de çeneni aç ve beni içeri al!_'

"Ah, istersen gülebilirsin, ama Abla Tempy'nin gelip söylediklerimi söylemesini sağladım, o kapıdaki düğme doğal olarak iki kez vuruldu ama onu içeri almak için ne gerekiyordu. Şimdi, sana bunu söylüyorum!"

Çocuğun ne şüphesi varsa kendine sakladı, çünkü
deneyim ona yaşlı adamla tartışarak onu sinirlendirmenin faydasız olduğunu öğretmişti. Çocuğun sessizliğinin bu durumda ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek imkansız, çünkü tam o sırada Teyze Tempy gülerek içeri girdi.

"Hepiniz ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz," diye haykırdı, yerine otururken, "ama o, Jack Baba'nın anlattığı hikayedeki _Shucky Cordy_'dir, benim yıllarımda hep etrafımda koşup dururdu."

"Sen de!" diye haykırdı Amca Remus, vurgulayarak. "Ben de yukarıda ve aşağıdayım.
Köşedeki o cırcır böceğinin onu nasıl sıkıştırdığına bak, ve şimdi, '_Shucky-cordy! Shucky-cordy!_' diye bağırdı"

"Şşşş!" diye haykırdı Baba Jack, şiddetli bir küçümsemeyle, "'e _jutta
cord-la!_ 'E 'shucky-cordy' değil, hiç de değil."

"Pekala, pekala, Brer Jack," dedi Amca Remus, yatıştırıcı bir şekilde, "bu alçak
yerde, üzgünüz, arkanıza yaslanıp her çeşit insana hoşgörü göstermelisiniz. Çok fazla şey bilenlere olduğu kadar çok az şey bilenlere de hoşgörü göstermelisiniz. Dünyadaki bir yığın insan bir şeyler söyler ve bir yığın insan bir şeye takılıp kalmalı. Sizin sözleriniz var, benimkiler var; sizin bildikleriniz var, benimkiler var. Adam gelip bana soruyor, kız pullu kabuğun içine nasıl giriyor.[49] Ona söylüyorum, yukarı aşağı, bilmiyorum, efendim.
Hiçbir adam gelip bana, vızıltı ile arı kırlangıcı arasında sırayı kaldırmıyor.[50] Ona söylüyorum, Bilmiyorum efendim. Evet, 'kaze bilmiyorum," diye devam etti
Amca Remus, "bu onu tutmaz. Dar dey, buna rağmen,--pullu kabuklu, vızıldayan arı kırlangıcı."

"Öyle," diye haykırdı Teyze Tempy, "bu Tanrı'nın gerçeği!"

"İpi çekiyor," diye devam etti Amca Remus, "ve şu şakıyan hakkında bağırıyor"--

"Jutta cord-la!" dedi Baba Jack, şiddetle.

"'Namaz hakkında,' dedi Remus Amca, hoşgörülü ve affedici bir gülümsemeyle,--"namaz hakkında bağırıp çağırdığın bütün o şeyler beni bir keresinde Brer Rabbit yeşil bir kamyona binmek için evden ayrıldığında içeri soktu.

"Berr Rabbit gitmeye hazır olduğunda, tüm çocuklarını çağırır ve
dışarı çıktığında içeride bir şeyler yapmaları gerektiğini ve kimseyi içeri almadıklarını söylerdi, bu arada Brer Fox ve Brer Wolf etrafta uzanıp onları yakalamak için fırsat beklerlerdi. Ve geri döndüğünde, kapıya vurarak şarkı söyleyeceğini söyledi:

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödeyecek!_'

"Küçük Rabs, kapıyı açtılar ve babalarından başka kimse kapıyı açmasın diye söz verdiler, ve bununla birlikte, Brer Rabbit'i dışarı koydu, dörtnala koştu, bir çukuru avladı ve yemek yemedi. Ama bütün bu zamanlar, Brer Wolf evin arkasında saklanıyordu ve her yıl bu geçerdi, ve yaşlı Brer Rabbit, Brer Wolf'un eve gitmesinden sonra daha fazla ortalıkta görünmüyordu, ve kapıyı çaldı,--_blip, blip, blip!_

"Küçük Rab bağırıyor, 'O kim?'

"Brer Wolf şarkı söylüyor:

"'_Sen uzaktayken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödeyecek!_'

"Küçük Rab'ler onları öldürmek için gülerler ve alçak sesle:

"'Git, Bay. Kurt, git! Sen hiç kimse değilsin, hepimiz babayız!'

"Yaşlı Kurt Kardeş, gizlice uzaklaştı, öyle yaptı, ama o tombul küçük Rab'leri her düşündüğünde, daha önce olduğundan daha fazla
açlanıyordu, ve eve dönmesi uzun
sürmüyordu --_blap, blap, blap!_

"Küçük Rab bağırıyor: 'Kim o?'

"Köpek Kardeş, şarkı söylüyor:

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödemeyecek!_'

"Küçük Rab'ler gülüyor ve yere yuvarlanıyor, ve alçalıyor:

"'Git, Bay Kurt! Hepimizin babamızın bu konuda kötü bir yüzü yok.'

"Kardeş Kurt sessizce uzaklaştı, ama bir anda geri döndü, ve bu sefer
güzel konuşmak için çok uğraştı. Kapıya vurdu--_blam, blam, blam!_

"Küçük Rab bağırdı: 'O kim?'

"Kardeş Kurt serbest kaldı ve şarkı söyledi:

"'_Sen yokken kalacağım,
'Kaze no gol' geçiş ücreti ödeyecek!_'

"Küçük Rab geri bağırdı, yaptı:

"'Git Bay Kurt! Git! Hepimiz babalar o şarkıdan çok
söyleriz. Git Bay Kurt! Git!

"Kardeş Kurt gizlice uzaklaştı, öyle yaptı, ve ormanın derinliklerine doğru gitti, ve şarkı söyledi, ve şarkı söyledi, on iki kişi bir sonraki adam gibi şarkı söyleyebilirdi. Sonra geri döndü ve kapıyı çaldı, ve küçük Rabs kim olduğunu sorduğunda, şarkıyı söyledi;
ve o kadar güzel söyledi ki, ve o kadar güzel söyledi ki, onlar da aynısını yaptılar, ve yaşlı Brer Kurt içeri girdi ve hepsini mideye indirdi, füm de fu't the last'.

"Yaşlı Brer Tavşan eve döndüğünde, kapıyı açıkta bekletti
ve bütün çocuklar gitti. Hiçbir işaret veya kavga yoktu; de h'a'th 'uz
her şeyi temizledik, ve her şey yolundaydı, ama hemen köşede bir kemik yığını gördü, ve sonra bazı yaratıkların
çocuklarını mahvettiğini biliyordu.

"Sonra etrafta dolaştı ve ona sordu, ama hepsi de onu; hepsini sonuncuya kadar, ve Kurt Kardeş, hepsi bir umdu. Tavşan Kardeş, davayı Brer Tarrypin için sakladı. Yaşlı Tarrypin o günlerde güçlü bir adamdı," diye devam etti Remus Amca, bir iç çekişe benzer bir şekilde, "güçlü bir adam, ve durum veya koşul yılı olur olmaz, tüm yaratıkları yok etti. Yok etti, dedi, ve sonra onlara birinin tüm bu Tavşan Kardeşi çocuğu nasıl yok ettiğini anlattı, ve o, o kanayan adamın, eğer değilse, Ne kadar süreceğini kimse bilemez, biri gelip yerleşim yerindeki tüm çocukları öldürecektir.

"Brer B'ar, ne kadar iyi göründüğünü sordu ve Brer Tarrypin her
şeyi yoluna koyduğunu söyledi. Sonra alçak sesle:

"'Daha az derin bir çukur kaz.'

"'Ben çukuru kazacağım,' dedi Brer Wolf.

"Çukur kazıldıktan sonra, Brer Tarrypin şöyle dedi:

"'Çukur ne kadar dolu olursa o kadar hafif düğümler olur.'

"'Çukur dolduracağım,' dedi Brer Wolf.

"Çukur dolduktan sonra, Brer Tarrypin şöyle dedi:

"'Şimdi, sonra, daha az ateşe ver.'

"'Daha ateş yakacağım,' dedi Brer Wolf, sezee.

"Ateşli silah ateşlendiğinde, Brer Tarrypin yaratıkların üzerinden atlaması gerektiğini ve Brer Tavşan çocuklarının içine
biraz daha sarılıp sarılacağını söyledi. Brer Kurt kazma, doldurma ve yakma konusunda o kadar kibirliydi ki, hepsi onun ilk denemeyi yapacağını sanıyordu; ama,
ruhunuz ve bedeniniz kutsansın! Brer Kurt sanki ona bir işi varmış gibi görünüyor.

"Çukur o kadar derin görünüyor ve ateş o kadar yüksek ki, en çok denemeyi yapmaktan korkuyorlardı, ama bir süre sonra, Brer Mink hiçbir
Tavşan çocuğunu avlamadı ve bununla birlikte, koşmaya başladı,
ve karşıya geçti. Brer Coon avlanmadığını ve yelken açtığını söyledi. Brer B'ar daha önce hiç olmadığı kadar ağır hissettiğini söyledi, ama Brer Rabbit küçük çocuklara zarar vermedi ve oradan uzaklaşıp ateşi geçti. Hepsi atladı, on iki tane geldi Brer Wolf zamanı. Sonra silahı korktu ve o çukuru o kadar derin ve geniş kazdığı için çok üzgündü ve ateşi o kadar yükseğe çıkardı. Uzun bir koşu başlangıcı yaptı, o zaman atlama yerine vardığında, tamamen dışarı çıktı, dudaklarını kaldırdı, yaptı ve bir fırtına ve bir rüzgar getirdi, ateşin tam ortasında. "

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Kardeş Terrapin
ateşin üzerinden atladı mı?"

"Brother Tarrypin neye atladı?" diye cevapladı Amca Remus, "Herkes
Tarrypin'lerin Tavşan yemediğini nereden biliyordu."

"Eh, her şeyin o zaman farklı olduğunu söylemiştin," dedi çocuk.

"Bak, Brer Jack," diye haykırdı Amca Remus, "Eğer senin hakkında bir hikayen varsa, bırak gelsin. Yavrun bana çok
uzun kafalı geldi; "o öyledir."[51]

-----------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[49] Bir ceviz türü. Ağaç her yıl kabuğunu döker,
bu nedenle hem ağaca hem de meyveye uygulanan isimdir.

[50] Kral kuşu.

[51] Bkz. _Uncle Remus: His Songs and his Sayings_, s. 79. -----------------------------------------------------------------------

XLIII

KURNAZ YILAN

Baba Jack, bu şekilde yalvararak, koltuğunda yarım tur döndü, parlak küçük
gözlerini hızla kırptı ve büyük bir canlılıkla şöyle dedi:

"Hoo! Bana bir tek-hikaye söyle; bana bir tek-hikaye söyle. Bir tek
tek-hikaye söyle, ona Coomba adını tak. O, bir
yılan
da yürüyor, bir tarlada yürüyor. Bumbye, bir
yılan-da-dolu bir yılanın üzerine geliyor. Yılan büyük yılan, aig büyük aig. Affiky oomans çok istiyor; 'e' tek um'dan korkuyorum. 'Eve gittim; Rüyamda onu görüyorum, onu çok istiyorum. Ertesi gün sabah geldiğinde, Affiky halkı "hepimiz hava olsun" diyor. 'E git' yolu, 'e bin-a bak da yılan-nes', 'e git-a da aig; onu kendi evinden alacağız; Brekwuss pişirelim.

"Bumbye yılan bin-a geldi 'on'. Gitti. 'Yerde burnunu
'çukurlaştırdı, 'kendi evinin önünden Affiky oomans'ı takip etti. Yılan
Affiky oomans'ın evine geldi; 'yanında. Affiky oomans dedi
'hiçbir şey görmedi. Yılan, üstündeki deriyi gördü; 'ahx
bu ne. Affiky oomans hiçbir şey söylemedi. Yılan dedi ki:

"'Neden gelip beni tek bir tekmeyle mi ayırdın?'

"Affiky oomans hiçbir şey söylemiyor. Kafasını fırlattı, o
no yeddy da snake voice, o wuk'a gitti. Yılan, dedi ki:

"'Ooman! Bana bağırmamı sağlayan sesi duydun. Sen beni tek başına yakaladın;
sen beni tek başına yakaladın. Sen kendine aitsin; tek kendine aitsin.'

"Yılan gitti; dilini dışarı kaydır, kay. Bumbye de Affiky oomans, bir macun al, her yeri yağlamış. 'E benim ve yılanım diyor ki;' e tote da pickaninny 'roun' 'pon'e bahck. 'Nancy'yi ara, 'e tote um fur,' e lub um hadi. 'e bin-a çalılıklarda kal; Bütün gün izliyoruz, bütün gece bekliyoruz; 'E git honkry fer da pickaninny,' onu çok istiyorum. 'Dilinizi dışarı çıkarın, çimleri kaydırın ve kazmayı özleyin.

"Bumbye da Affiky, Noncy'yi yorulana kadar taşır; üfler, üfler, solungaçlarını yayın balığı gibi savurur."

Teyze Tempy bu dikkat çekici ifadeye kahkahalarla güldü.

"Kim yendiyse o!" diye haykırdı. "Baba Jack, sen
kadının hakkında övünüyorsun, bunu yapıyorsun!"

"'Püfür, üfler, soluk soluğa; der ki:

"'Çöpçü, kocaman bir torba pirinç aldı. O kadar
ağırdı ki, ne yapacağını daha çok biliyorum. Artık daha fazlasını istemiyorum'.'

"Affiky oomans, çıngırağı yere indirdi. Kafasında bir şarkı[52] çaldı ve leylak kızının şarkıya cevap verdiğini öğrendi.
'Ona, çıngırağı nasıl çıkaracağını gösterdi. Yılan, çalılıkta yatıyor; hiçbir şey söylemedi.

"Affiky oomans, çıngırağı şarkıya cevap vermek için çaldı ve gitmek üzereyken şöyle dedi:

"Çıngırağı yere indir ve sen şarkı söylemeden önce onu kimse için açma."

"Küçük kız, evet, çıngırağı gitti diyor. Yılan hareketsiz duruyor.
'O, çıngırağı yere indirdi; 've moof[53]' ve kuyruk. Bumbye, gece vakti, da Affiky oomans bahck wey 'e hayata geliyor. 'E stan' by da do';
'e talk this sing:

"'_Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy!_'

"'E'ice 'come 'interton toze da las' tel 'e do git loud for true. Da lilly
girl, 'e do answer lak dis:

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_'

"'E'e stan' the mommy voice, and 'o' bin pull the pin for push up. 'E'e running 'e
mamm; 'e the mommy de astı. Nex' day, 'o da sem t'ing; two, t'e witto,
seve'm day, 'o da sem t'ing. Affiky omans bağırıyor şarkıya; da Lilly kız
mek cevabı 'pon turrer side da do'. Snake, çalıların arasında yatıyor.
Geceleri izliyorum, gündüzleri de izliyorum; 'bir şarkı söylemeyi dene; 'e hayır
hepsini söyle. Bumbye, bir tam wun Affiky oomans bin yola çıktı,
yılan, 'e mo' tam fer oomans gelene kadar bekle bahck. 'E geçti gitti
Yapmak'; 'e-aç'e mout'; şunu söylüyorum:

    "'_Wullo wullo widdo, ben Nonny,
      Wullo wullo widdo, ben Nonny,
      Vah vah, ben Nonny!_'

"'E mekky' ve 'iyi deneyin, lak da küçük anne; Boğazında
bir
zor yer var, bir ses büyüdü. Lilly kızı cevap
vermedi. O y-açmadı. O dedi ki:

"'Git füm dey-dey! Annem o şarkıyı söylemedi!'

"Yılan, bir, iki, üç kez denedi; faydası olmadı. Lilly kızı
y-açmadı, cevap vermedi. Yılan dilini kaydırdı ve
'söyledi ki, o kadar çok şarkı söylemeliydi.

"Bumbye, Affiky oomans geri geldi. 'Şarkı söylemek için bağırıyor:

"'_Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy,
Walla walla witto, me Noncy!_'

"Lilly kızı diyor ki: 'Da' me mamamy!' 'Şarkı söylemek için cevap veriyor:

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_'

"Yılan, şöminenin köşesindeki yorgan; delik, esinti; şarkı söylüyor. Ertesi sabah Affiky oğlanlar leylek kızın yanından geçip gittiler. Gün boyunca yılan
şarkıyı düşündü; sabaha kadar söyledi, ileri dedi, geri dedi. Bumbye, gün batımına daha çok geldi; geldi, şarkı söylüyor:

"'_Vay canına, Noncy,
Vay canına, Noncy,
Vay canına, Noncy!_'

"Küçük kız, t'ink-a da yılan bin 'e anne; 'Bu cevap ve şarkı söyle:

    "'Adolee! Andoli! Andolo!'

"'E lak lak dat, bir 'e-open da'' queek. 'E koşun' pon da yılan
'fo' 'e _shum_'dur.[54] Yılan, 'e bin-a kucaklaş da küçük kıza' sem dun'e
anne; 'e bükülmüş' 'e kuyruk' yuvarlaktır; 'e quile'de ketch um. Lilly
gal 'e bağır, 'e fırtına; Fırtına var, bağırıyorum. Kimse gelip buraya gelmiyor
evet um. Kuyrukları sıkı tutun, gitmelerine izin vermeyin; 'e' kuyruklar
sıkı, bütünüyle yutkunuyorum; 'e bre'k-a kemik yok; 'e tekky da lilly kız
göl stan'.

"Küçük anneciğim eve geldi. Bağırdı, şarkı söyledi, cevap
vermedi. Geldi, çok sert vurdu, vücudu üç parçaya bölündü. Dinledi,
gürültü yok, telaş yok. Kapıyı açtı, hiçbir şey göremedi; o
küçük kız gitti! Adam bağırdı, ağladı; o küçük kız gitti; cevap veremedi. Her tarafa baktı, yılanın yolu geçtiğini gördü. 'O bağırır:

"'Aman, ben Lard! Yılan gelip küçük Noncy kızımı yutar. Onu avlayabilirim; yılanı bir daha asla takip edemem'.'[56]

"'Bataklığa girer, bir kamış keser; arkaya gelir, yılan izi iyidir, uzun süre takip eder. Yılan zambak kızıyla o kadar doludur ki hızlı yürümez; küçük kızın annesi, delirmiş, uzun süre uzanır. Yılan zambak kızıyla o kadar doludur ki uykulu gelir. Yatar, gözünü

yutar. "'Açma artık,'" diye devam etti Baba Jack, başını yavaşça bir yandan bir yana hareket ettirerek ve olabildiğince ciddi görünerek. "Adam yılanın üzerine geldi ve uyumaya başladı; üzerine geldi, bir
kamışla kafasını kırdı, onu dümdüz etti. Yılanı kesti,
güzel zambak kızı uyudu. Eve götürdü, yıkadı. Zambak kızı gözlerini açtı, annesini görünce şarkıya
cevap verdi. Şöyle dedi:

"'_Andolee! Andoli! Andolo!_"

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Teyze Tempy, sempatik bir şekilde. "Un de po'
little creetur 'canlı' mıydı?"

"Enty!" diye haykırdı Baba Jack. Hiçbir cevap bundan
daha hızlı, daha vurgulu veya daha ikna edici olamazdı.

-------------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[52] "'E mek up one sing." Bir şarkı besteledi ve çocuğa nakaratı öğretti.

[53] Hareket et; kuyruğunu kıpırdatmadı; kuyruğunu bile kıpırdatmadı.

[54] Şeyi görmeden önce.

[55] Sık.

[56] Dünya. Amca Remus "Yeth" derdi.
-----------------------------------------------------------------------

XLIV

KARDEŞ TİLKİ NE KADAR AKILLIYDI

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece yaşlı adamı yalnız bulduğunda, "Birinin kapıda durup şarkı söylemesi gereken bu hikayeleri sevmiyorum, sen de mi? Bana komik gelmiyorlar."

Amca Remus bacak bacak üstüne attı, gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice
sandalyesinin altındaki zemine koydu ve çocukla bu konuyu tartışıyormuş gibi yaptı.

"Şimdi, tatlım, senin anlattığın hikaye hangisi, lak de mos' değil mi?"

Küçük çocuk bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Küçük kızı yutan yılan hakkında. Bunda hiç eğlenceli bir şey göremiyorum.
Babam Afrika'da onun vücudu kadar büyük yılanlar olduğunu söylüyor;
ve Tanrı bilir, umarım beni kovalamazlar."

"Affiky'de uzun kenarını bana ve yılanlara doğru yola koyduğunda sana nasıl saldıracaklar?"

"Eh, Baba Jack, o geldi ve yılanlar da gelebilir."

Remus Amca güldü, çocuğun argümanıyla alay etmekten çok onu rahatlatmak için.

"Bu yılanlar su mokasenleri değil, biliyorum. Jack, senin çok uzun zamandır, ve ondan sonra hiçbir yılan kovalamıyor."

"Şimdi, Remus Amca! Babam şovlarda olduklarını söylüyor."

"Bunu tahmin ediyorum tatlım, ama kim korkar ki
un kepeğiyle doldurulmuş yılandan? Hiç kimse değil, Bayan Gran'chillun, değil mi!"

"Eh, hikayeler bana komik gelmiyor."

"Bu olabilir, ama Brer Jack için komik, ve zaman geçirmek için çok iyi iş çıkarıyorlar. Sonra, Brer Rabbit ve yaratıkları
aşağıya doğru koşarken, ve bir şekilde
gitmek
olmayan
bir Remus'u on ikisiyle karıştırıp hangisini
koştuğunu bilemeyeceksin, ve bunu bir kenara bırak, artık ihtiyacın olmayacak. At, tatlım! Sen
hikayelerini anlattığım adam değilsin."

"Neden, Amca Remus," diye haykırdı küçük çocuk dehşet içinde, "Ben
_yapmazdım_; sen _yapmayacağımı_ biliyorsun!"

"Bana söyleme!" diye ısrar etti yaşlı adam, "sen benden
büyüksün, ve sen
hikayelerden
büyüksün. Bayan Sally pantolonunun paçasını değiştirdiğinde,
ben de o zaman kendi başıma dönüp
yapmak zorunda kalıyorum. Zamanı geldiğinde, elini tabağına koyardın,
ve
yaşlı Brer Rabbit tüm karışıklıkları
tekmelediğinde bağırır, güler ve ellerini çırpardın; ama o zamanlar gözlerin kocaman açılırdı ve hiç gülümsemezdin. Ben söylüyorum!" Amca Remus, sanki odada gizlenmiş üçüncü bir kişiye hitap ediyormuş gibi, tonunu ve tavrını değiştirerek haykırdı. "Söylerim! Eğlenceye dalıp giderken,
siz küçük çocuklarla uzun süre tartışacak. Bu sezonda dayanacağım, ama Noel geldiğinde,
Bayan Sally'ye taşınma kağıtlarım için gitmezsem kendimi şanslı sayarım, ve
demetimi bastonuma asacağım, ve büyük yolun bir adım ötesinde ne kadar da yumuşak bir kir olduğunu göreceğim."

"Evet!" diye haykırdı küçük çocuk, zaferle, "ve eğer gidersen,
gezginler seni yakalar."

"Peki," diye cevapladı yaşlı adam, tuhaf bir teslimiyet havasıyla, "eğer öyleyse, Brer Rabbit ona büyük yoldaki izleri gösterdiğinde Brer Fox'un yaptığı gibi yapmayacağım."

"Kardeş Fox nasıldı, Remus Amca?"

"Dikkat et, şimdi! Eğlenceli olmayan hikayelerini anlat."

"Remus Amca, lütfen anlat."

"Dur bakalım! İçinde bir yılan olmalı - un kepekli yılanlarından biri."

"_Lütfen_, Remus Amca, anlat."

Yaşlı adam, küçük çocuğun kurnazca yalvarışlarına asla direnemedi. Böylece sandalyenin altından lekelerini topladı, şans için
bacaya baktı, küçük ortağına açıkladı ve
devam etti:

"Bir gün Brer Fox, Bayan Meadows ve Bayan Motts'u ve diğer kızları ziyarete gittiğinde, orada yaşlı Brer Rabbit'ten başka kim olabilirdi?
Yasser! O öyleydi, çok sosyaldi, lütfen. Kızlarla birlikteydi ve Brer Fox, onlara, Brer Rabbit'in ne söylediğini
söyleyip, çok gıdıklandıklarını görünce gülümsedi. Brer Fox, çok daha
çok yakışıklı görünüyordu, öyleydi, kalabalığın içinde yürürken, hepinizin
kıkır kıkır güldüğü bir yerde. Kuru sırıtışlarını korkunç bir şekilde sakladı. Ama
hepsi öldü, Bayan Meadows, dedi ki:

"'Bizi kandıracaksın, Brer Fox, tezgahta kıkır kıkır gülmeni dağıt. Ayrıca, hepimizin buna
kabul etmesi için çok fazla dikkat dağıttı; ama gelmene çok sevindim, ve kızlara dedim ki,
"Tanrım, kızlar! Brer Fox geldi, kıkır kıkır gülüyorduk ve
kıkır kıkır gülüyorduk; çok komikti," dedim, "eğer
ev halkı için koşup gülemiyorsanız," dedim. Tam olarak söylediğim bu, ve bunu yaşlı Brer Rabbit'e ve kızlara bırakıyorum.'

"Kızlar, içeri girip yattılar, yaptılar ve yaşlı Brer Fox'un kendini iyi hissetmesini sağladılar, ve tüm komşular, o günlerde, o ıssız ahali, o kadar çok koştular ki. O kadar çok koştular ki, on iki gün sonra, Brer Rabbit gün batımına kadar dışarı baktı, ve alçak:

"Şimdi, sonra, ahali ve arkadaşlar, elveda demek için kanıyorum. Dışarıda bulut var, ve daha da fazlası, yağmur yağacak ve otlar büyüyecek."

"Ama, bu şiir, Remus Amca!" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Evet, kesinlikle öyle, tatlım! Evet, kesinlikle öyle. Sana Brer
Rabbit'in o günlerde güçlü bir adam olduğunu söyledim. Brer Fox, bulutun yükseldiğini gördü ve aşağı indi, uzun süre tıslamalı, kaz
Pazar günü toplantısına gidenin ıslak olmasını istemiyor. Miss Meadows ve Miss Motts ve kızlar kalmalarını istiyorlar, ama onlar
çok korkuyorlar, ayaklarının ıslak olduğundan, dışarı çıktıklarında da.

"Büyük yoldan aşağı doğru yürürken, bir yandan çene çalıyorlar, Brer
Fox, hemen durdu ve alçaldı:

"Koş, Brer Rabbit! Koş! Gözlerim bana Bay Köpek'in ne kadar uzun olduğunu gösteren işaretleri
almıyor, ve dahası onlar çok taze.

"Kardeş Tavşan, yanıma sokulup baktı. Sonra alçak sesle:

"'Bu iz, Bay Köpek'in ayağına dünyada asla uymaz.'
Ne daha bağlayıcı hale getiriyor,' dedi, 'Ben o izden bahsetmek için çok uzun süre
geçen adamla
birlikte oldum,' dedi.

"'Kardeş Tavşan, lütfen efendim, bana adını söyle.'

"Kardeş Tavşan, o ışığı yakarken gülüyor ve hiç.

"'Eğer hiç hata yapmazsam, Kardeş Tilki, o izi
yapan zavallı yaratık Kuzen Wildcat; daha da kötüsü değil.'

"'Ne kadar büyük, Tavşan Kardeş?'

"'Senin ağırlığından bahsediyor, Tilki Kardeş.' Tavşan Kardeş tıslayarak konuşmaya başladı. 'Tut, tut, tut! Dünyanın bu yerinde
Kuzen Wildcat'e rastlamam çok komik. Kesinlikle, kesinlikle! Çok
çok kez yaşlı dedemin Kuzen Wildcat'i tekmelediğini gördüm, on iki
kez onun için çok üzgünüm. Eğer eğlenmek istiyorsan Tilki Kardeş, hemen şimdi onu almanın zamanı.'

"Tilki Kardeş kalktı, eğlendi, nasıl eğlenebileceğini. Tavşan Kardeş, o
aldı:

"'Çok kolay; gidip Kuzen Wildcat'i yakaladı ve onu etrafta gezdirdi.'

"Brer Fox, o yılını çizdi, ve alçak:

"'Eh-eh, Brer Rabbit, korkarım. Bay Köpek'in izini çok fazla sürdü.'

"Brer Rabbit yolda düz bir şekilde durdu, ve bağırdı ve güldü. O
'alçak, dedi:

"'Uğur, Brer Fox! Kim senin bu kadar korktuğunu düşünürdü? Hemen
izine bakmaya geldiler. Herhangi bir pençe izi var mı?'

"Brer Fox, hiçbir iz veya pençe olmadığı için ağlıyor. Brer
Tavşan dedi:

"'Peki, eğer pençesi yoksa, sana nasıl yaklaşır, Brer
Fox?'

"'Ayaklarına ne oldu, Brer Rabbit?'

"'Shoo, Brer Fox! Ağaçları havlayan[57] yaratıklar ısırmaz. '

"Brer Fox izlerine iyi bir şekilde bakmadan, ve sonra Brer
Tavşan onu takip etmek için dışarı çıktı. Yoldan yukarı, patikadan aşağı, şalgam tarlasını geçerek, bir karanlıktan aşağı,[58] büyük bir çukurdan yukarı çıktılar.
Brer Rabbit, iz sürmeyi bitirdi ve her seferinde bir tane gördüğünde, bağırırdı:

"'Yer 'er track, and no claw dar! Yer 'er track, and no claw dar!'

"Devam ediyorlar, on iki iki sıra yaratıkla koşuyorlar. Brer
Tavşan, kocaman bağırır:

"'Hey dar! N'apıyorsun?'

"De creetur etrafına bakıyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Brer Rabbit
'alçak:

"'Oh, hiç bu kadar asık suratlı görünmemelisin! Seninle işimiz bitince seni konuşturacağız
'senle uzun süre! Hadi, şimdi! Ne yapıyorsun be oğlum?'

"De creetur, gördüğün gibi, ev kedilerin
bir tezahürat yapıyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Brer Rabbit bağırıyor:

"'Bizi uzun süredir rahatsız etmeye ne hakkın var, seni hiç rahatsız etmediğimizde? Kim olduğunu bildiğimi sanıyorsun, ama biliyorum.
Sen, büyükbabamın süngeri kaynattığında tekmelemek için kullandığı aynı eski Kuzen Wildcat'sın. Sana büyükbabamdan daha iyi bir adamım olduğunu bildiriyorum, ve seni konuşturacağını biliyorum. Seni
sana ne kazandırdığımı.'

"Ağaçtan daha sert eğilecek, ve kıllarını
kıvıracak, ama hiçbir şey söylemiyor. Tavşan Kardeş, alçak sesle:

"'Yukarı çık, Tilki Kardeş, ve eğer onu 'spon'la yere sererse! Büyükbabamın yaptığı
şöyle. Sen yukarı çık, Tilki Kardeş, ve eğer kaçmaya
çalışırsa, ben de dönüp onu yakalayacağım.'

"Kardeş Tilki, çok yakışıklı ama yaratıklara saldırmaya başladı. Ole Cousin
Wildcat ağacın etrafında dolaşıyor, tıslıyor ama hiçbir şey söylemiyor. Brer Rabbit, bağırıyor:

"'Doğruca yürüyüp yere seriyor, Brer Fox--o owdashus vilyun! Des
onu bir ipe bağla, ve eğer kaçmaya çalışırsa, seni yakalarım.'

"Kardeş Fox, biraz daha yakına geldi. Kuzen Wildcat ağaca sürtünmeyi bıraktı, ön patilerini havaya kaldırarak arka bacaklarının üzerinde dikleşti ve ağaca yaslanarak dengesini sağlamaya çalıştı, ama hiçbir şey söylemedi.
Kardeş Rabbit, bağırdı, yaptı:

"'Oh, asla elini kaldırıp yalvarmaya çalışmıyorsun. Yaşlı dedemi kandırdığın gibi; ama hepimizi kandıramazsın. Tüm düzeneklerin ve yalvarışların seni kandırmıyor. Eğer bu kadar mütevazıysan, daha fazla rahatsız etmene
ne sebep oluyor? Ona bir şarjör vur, Kardeş Fox! Eğer kaçarsa, onu yakalarım!'

"Kardeş Tilki, yaratığın çok mütevazı göründüğünü gördü, yalvararak
gitti ve cesaretini topladı. Ona yanaştı, öyle yaptı, sonunda onu tokatlamaya hazırlandı, yaşlı Kuzen Vahşi Kedi geri çekildi ve
Karnını silmek için
Karnını silmeye çalıştı."

Amca Remus, sanki felakete tam anlamıyla adalet sağlayacak kadar güçlü bir terim
keşfetmek istercesine bir an burada durdu. Şu anda şöyle devam etti:

"Vahşi kedi kuzeni Brer Fox'u karnından sildi,
ve Harmony Korusu'ndan bir yıl boyunca fışkırmasını bekledin. Biraz daha yaratık Brer Fox'u ikiye bölerdi. Yaratık ona
asıldığında, Brer Rabbit ne olacağını biliyordu, yine de
sıkıştırıp bağırdı:

"Tekrar vur, Brer Fox! Tekrar vur! Seni destekliyorum, Brer Fox!
Eğer kaçmaya çalışırsa, onu sakatlarım--yapacağım. Tekrar vur!'

"Bütün bu zaman boyunca Brer Rabbit oradan uzaklaşırken, Brer Fox, o
çömelmiş, karnını yumruklarıyla tutmuş ve inliyor:

"'Mahvoldum, Brer Rabbit! Mahvoldum! Koş, doktoru çağır! Kesinlikle
mahvoldum!'

"'O sırada, Kuzen Wildcat, o bir yürüyüşe çıktı. Brer Rabbit, o
Brer Fox'un
yaralandığını görünce 'şaşırdı'. Yeri 'kazdı', o da aşağı indi:

"'Bana bak, Brer Fox, o herif seni
bir orak kancasıyla vurdu.'

"O Brer Rabbit eve doğru yola koyuldu ve görüş alanından çıktığında,
suya yattığı o küçük kedinin yaptığı gibi,
gülüp güldü ve kahkahalarla güldü, bu da onu gülmekten hasta etti. "

-------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[57] Ağaçların kabuklarını kemirir.

[58] Drenaj veya hendek.
-------------------------------------------------------------------------------

XLV

KARDEŞ KURT SICAK BİR YERE GİRİYOR

Küçük çocuk, vahşi kedinin
Kardeş Tilki'yi nasıl tırmaladığı hikayesinin duyduğu en iyi hikayelerden biri olduğunu düşündü ve bunu söylemekten çekinmedi. içten destek Amca Remus'un
iyi huyluluğunu artırdı; ve yaşlı adam, yüzünde geniş bir sırıtış ve sesinde bir miktar coşkuyla, Kardeş Tavşan'ın
maceralarını anlatmaya devam etti.

"Brother Fox çok kötü yaralandıktan sonra," dedi Amca Remus, elinde bir bileme taşıyla
baltasının keskin tarafını tutarak, "etrafta dolaşıp yaşlı Brer Rabbit'i endişelendirebilmesi için çok uzun bir süre geçti. Der time
Wildcat kuzeni karnına o mendili aldı, suçu
Karın
Karnı'na attı, ve iyileştiğinde,
sizin yaratıklarınızla
oynamaya başladı, ve hepsi de o
Karın'ın aynı daldan su içemeyeceğini, aynı yolda yürüyemeyeceğini, aynı
yerleşim yerinde yaşamayacağını, aynı
yıkanma deliğine giremeyeceğini söylediler.

"Tooby, Brer Rabbit'in tüm yemeklerini ve çocuklarının
hilelerini ve oyunlarını fark etmesini ve evini, mahallelerdeki
sarmalları ve tepesine bir çan kulesi koymasını umdu. Yasser! Tam bir çan kulesi ve onu o kadar yükseğe çıkardı ki, halk büyük yol boyunca durup, 'Hey! Bu ne çocuk toplantı
evi?' dedi."

Küçük çocuk, Amca Remus'un yoldan geçenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını tasvir etmesine yüksek sesle güldü. Yaşlı adam başını kaldırdı, gözlerini uzattı ve gözlüklerinin üzerinden tam Kardeş Tavşan'ın
çan kulesine bakıyormuş gibi göründü.

"İnsanlar baltayı durdururdu, ama Brer Rabbit'in cevap vermeye vakti yoktu. _Çekiçledi, _çaktı, _vurdu, _vurdu! İnsanlar
geçerdi, o bakmazdı; yaratıklar gelip onu izlerdi, o etrafına bakmazdı; wuk, wuk, wuk, gün doğumundan gün batımına kadar, on ikide bir o çan kulesi bitmişti. Yaşlı Brer Rabbit uzun bir nefes aldı, sonra da sildi, ve yaratıklara o kadar uzun süre sonra ondan daha fazla
avantajı olana kadar, onu göstermek için zamanı geldi.

"O gitti ve ona bir atıştırmalık ve yemek aldı, uzun bir
parça saban ipi, ve o yaşlı 'oman'ın ateşe bir çile ve su koymasını söyledi, ve yakınlarda durdu, ve ona her şeyi yapmamasını söyledi,
ki o çok şeyi yapmalıydı. Sonra yaşlı Brer Rabbit neşeyle oturdu ve
çatıdan dışarı bakıp tarlanın nasıl uzandığını gördü.

"Yaratıklar uzun sürmedi, Brer Rabbit durdu ve bir sonraki hamlesini görmek için geldi. Ama Brer Rabbit kalktı, yaptı, dumanını çekti, arkasına yaslandı ve koşmaya devam etmesine izin verdi. Brer Wolf, kuleye baktı, Brer Fox, baktı ve tüm yaratıklar aynısını yaptı. Bir dahaki sefere bir kalabalığın veya insanların çukura dikkatlice baktığını gördüğünde, sen de izle, tatlım. Birbirlerinin etrafında dolaşacaklar, yer
değiştirmeyecekler ve sürekli hareket halinde olacaklar. Yaratıkların yolu bu. Bir yumruk at ve yer değiştir, ve
bak ve bak. Yaşlı Brer Tavşan, sarhoş oldu, yaptı, ve
yedi, ve içti, ve bıraktı koşmaya devam etti.

"Bir anda yaşlı Brer Tarrypin geldi, ve yaşlı Brer Tarrypin
Berr Tavşan'la o kadar uzun süre birlikte oldu ki, o mahallelerde
güneş batana kadar yeterince eğleneceklerini biliyordu.
Yaşlı Brer Tarrypin evinin çatısına kadar güldü ve
sonra Brer Tavşan'a seslendi:

"'Hey, Brer Tavşan! Orada ne yapıyorsun?'

"'Ben de kendi başıma oraya doğru yolculuk ediyorum, Brer Tarrypin. Yukarı çık
ve beni gör.'

"'İkimiz', benimle, Brer Rabbit, tüm örtüler tek bir yönde. Diyelim ki
serbest
kaldın ve geldin. Adam o yükseklerde yaşıyor, kanatları var. Ben
kendim yüksekten uçan biri değilim. Seninle bu kadar uzağa
gitmekten korkuyordum,
Brer Rabbit.'

"'Öyle değil, Brer Tarrypin, öyle değil. Benim merdivenim çok esnektir,
ve onu sana indireceğim.'

"Brer Rabbit saban ipini indirdi.

"'Des ketch holt er or, Brer Tarrypin,' der Brer Rabbit, der, 've yukarı
gel, _linktum sinktum binktum boo!_' der."

"Neydi o, Amca Remus?" dedi küçük çocuk, ifadeyi ciddi bir şekilde
gözden geçirerek.

"Yaratık konuşması, tatlım--des creetur konuşması. Ruhunu korusun, tatlım!" Yaşlı adam gülünç bir haysiyet varsayımıyla devam etti, "Eğer bildiğim her şeyi söylemek için
durmak için
zamanım olduğunu düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun - çok
yanılıyorsun.

"Yaşlı Brer Tarrypin, Brer Rabbit'in hiçbir şeyinin olmadığını çok iyi biliyor, yine de ağzına saban ipini sokup, onu vurmaya çalışırken onu seyretmek gibi bir alışkanlığı var.
Yaşlı Brer Rabbit, 'Salıncak yap, Brer Tarrypin!' diye bağırıyor ve Brer Tarrypin,
sıçrayıp sallanıyor, ve çok geçmeden o tarafı kuruyor,
Yaşlı Brer Rabbit.

"Ama keşke sen de orada olsaydın," diye devam etti Amca Remus, çok zarif bir şekilde _onun_ orada olduğu çıkarımına varılmasını sağlayarak; "Keşke sen de orada olsaydın da Brer Tarrypin'i Brer Rabbit onu yukarı çekerken, kuyruğunu kıpırdatarak ve bacaklarını açarak, dönüp dururken ve korku içinde bakarken görseydin.

"Yaratıklar Brer Tarrypin'in güvenli ve güvenli bir şekilde yukarı çıktığını görüyorlar, ve yiyeceklerin etrafta dolaştığını görüyorlar, ve Brer Rabbit kulesinin içini görmek istiyorlar. Brer Wolf, onu selamladı:

"'Hey, tavşan kardeş! Çok lezzetli görünüyorsun, yukarı doğru!
Nasılsın?'

"Brer Rabbit, aşağı baktı, baktı ve kimin bağırdığını gördü, ve o
'spon':

"'Çok, çok ama Tanrı'ya şükür harçlığımı yiyebiliyorum.[60] Yukarı çıkmayacak mısın, Brer Wolf?'

"'Yapmak için çok beceriksiz bir yolculuk, Brer Rabbit, ama ben
yaptığımı merak etmiyorum.'

"Bunun üzerine, Brer Rabbit saban ipini indirdi, Brer Wolf da onu tutmak için silahını çekti. Çektiler ve çektiler, Brer Wolf
yıl daha da yükseğe çıktığında Brer Rabbit bağırdı:

"'Çalkala, yaşlı 'oman, sofrayı kur; ama bunu yapmadan önce, kahve yapmak için
çanta getir.'

"Sabanı çektiler ve çektiler, Brer Wolf yıl Brer Rabbit bağırdı:

"'Dikkat et, yaşlı 'oman! O pis suyu Brer Wolf'un üzerine dökeceksin!'

"Tanrı seni korusun!" Amca Remus devam etti, sandalyesinde yarı yarıya dönerek coşkulu seyircisine doğru, "Brother Wolf'un yaptığı her şey, bir sonraki dakikayı kaynar sudan aşağı dökmekti, ve Brer Wolf bir fırtınayı alıp serbest kaldığında tısladı, ve yere vurduğunda, senin uzun zamandır anneni sokup kırdığın o kızılderili lastik toplarını zıplattı. Yaşlı Brer Tavşan, çan kulesinden dışarı eğildi ve en iyisini 'pollygize' etti, ama hiçbir 'pollygy' onu geri getirmek için yakıp yıkmadı, suyun düştüğü yerden." 

"Sıcak suyu bilerek mi döktüler, Amca Remus?" küçük çocuk
sordu.

"Şimdi, sonra, tatlım, beni sıkıştırıyorsun. O yaratıklar kudretli
kuse--mo' özellikle Brer Rabbit'ti. Oraya indiğinde," dedi Amca
Remus, sesini alçaltarak ve çok ciddi görünerek, "Eğer sen
kuzeyin tavuk yuvasından nehir kıyısına kadar olan kısmını yönetiyorsan,[61] Brer Rabbit'ten daha kuzgun bir adam bulamazsın. Tek bildiğim Brer Rabbit ve Brer
Tarrypin'in Brer Wolf yere indiğinde güçlü bir kahkaha attığı."

-------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[59] Dağıtmak.

[60] Ödenek; rasyon.

[61] Tipik bir zenci sözüne dayanmaktadır. Örneğin: "Jim
nerede?" "O ​​zenciyle baş edemiyorsun. Des gece olsun, ve
o da tavuk kümesinden nehir kıyısına koşuyor." Başka bir deyişle,
tavuk çalmak ve balık sepetlerini soymak. ----------------------------------------------------------------------

XLVI

KARDEŞ KURT HALA BAŞI BELADA

"Hâlâ kendi başımızayız," diye haykırdı Amca Remus, küçük çocuk, Kardeş Tavşan'ın Kardeş Kurt'u nasıl haşladığı hikayesini duyduktan sonraki gece kulübesine
koşarken. "Biz kendi başımızayız ve zaman geçiyor. Onlar ne kaçırdıklarını bilmiyorlar. Biz de koşucuları tutabileceğimiz o noktaya gittik ve o bizi o kadar meşgul ediyor ki yiyeceklerimizi düzgünce cıvatalayacak zamanımız yok.

"Sana Brer Rabbit'in onu bir çan kulesi yaptığını söylemiştim; ama sana Brer Rabbit'in Brer Wolf'u nasıl bu kadar kötü bir
çözdüğünü anlatmayacağım."

"Hayır," dedi küçük çocuk, "anlatmadın ve ben de tam olarak bunun için
geldim."

Remus Amca kirişlere, sonra küçük çocuğa baktı ve sonunda
yüksek sesle gülmeye başladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, şikayetlerini en çok anlattığı hayali üçüncü kişiye hitap ederek, "Aman Tanrım, o şili hiç gitmedi ve o kadar da konuşmuyor ki, yaşlı Bayan'ın hiç olmadığı kadar. İşte o!"

Yaşlı adam küçük çocuğa biraz tedirginlik verecek kadar uzun bir süre durakladı,
ve sonra devam etti:

"Yaşlı Brer Wolf doğal derisini çıkardıktan sonra tezgahın üzerine
Brer Rabbit kedisi, çünkü şapka saçlarının
uzaması için tıslayarak uzaklaştı. O kadar uzun süre öyle kaldı ki Brer Rabbit o kadar
du ki, o benek çan kulesinden aşağı inip yaratıkların etrafından
ayıracakmış gibi tısladı.

"O süslendi, Brer Rabbit yaptı ve sonra yolculuklarına başladı. [62] Kavşağa gitti, sonra durdu ve bir yol seçti. Bir yol seçti, yaptı ve sonra aceleyle gönderdiği lak'ı çıkardı.

"Brer Rabbit dörtnala gitti, yaptı, tıslayarak konuştu ve güldü, her seferinde insanların yanından geçerken, onu susturdu ve şarkı söylemesini sağladı. O, haberlerin olduğunu bildiğin gibi, yılını geride bıraktığında oradan uzaklaştı. Konuşmayı bıraktı ve bir şey söylemek istedi, ama kimseyle tanışmadı. Sonra
durup dinledi ve yıl boyunca bağırıp çağırdı:

"'Aman Tanrım! Tanrım! Kimse bana gelmeyecek mi?'"

Amca Remus'un bu yakarışa katmayı başardığı keder, umutsuzluk ve acı vurgusu gerçekten yürek parçalayıcıydı.

"Kardeş Tavşan yıl boyunca, durup dinledi. Uzun sürmedi,
hiç bağırmadı:

"'Aman Tanrım, Tanrım! Lütfen birisi bana gelsin.'

"Kardeş Tavşan, yıllar boyunca ayaktaydı, geldi ve cevap verdi:

"'Sen kimsin, nasıl, adın ne, iyi adam?'

"'Lütfen birisi koşsun!'

"Kardeş Tavşan, iyi bir başlangıç ​​yapmak için bacaklarının üzerinde durdu ve eğer buna ihtiyaçları varsa geri bağırdı:

"Neredesin, ve nasıl oluyor da cüret ediyorsun?'

"Lütfen birisi koşsun ve o bir po' mizerbul yaratığı. Ben
aşağıdayım büyük çukurda ve büyük kayanı tabakta.'

"Yaşlı Tavşan Brer o günlerde çok gıdıklayıcı olmak için kanıyor, ve o büyük çukura
aşağı inip baktı, ve adı kim, iyi, tohumunu
bıraktı?"

Amca Remus durakladı ve küçük çocuğa zafer dolu bir bakış attı ve sonra
cevap beklemeden devam etti:

"Dünyada Brer Rabbit'in yaptığı gibi Brer Wolf'tan başka kimse yok. O büyük çukurda yatıyordu,
ve, Tanrım! Onun kocaman bir kaya olduğunun üstüne bir kelime oyunu, ve eğer
bu büyük kayanın neden kesinlikle öldürülmediğini bilmek istiyorsan Brer Wolf, sonra benim bildiğimden daha fazlasını bilen birine soracaksın, bana bunun onu düzleştirmesi gerektiğini söyleyeceksin.

"Evet öyleydi, ve sadece öldürülmesine izin verin, insanları yıl boyunca eğlendirmek için yeterince gücü kaldı 'Bir mil öteden bağırıyordu, ve o kadar yalnızdı ki
Brer Rabbit çok üzgün hissediyordu, ve daha üzülür hissetmez
o da paltosunu çıkarıp yoldan çekildi ve ne yaptığını görmek için
bankadan aşağı kaydı. "Aşağı indiğinde, Brer Wolf lütfen ona bir balta vurun, efendim, onu
kaldırdığı yerin o taş kaya olduğunu ve Brer Rabbit'in o lekeyi düşürdüğünü; ve Brer Wolf bağırıp ona pisliğini söylesin, içeri girip bunu yapsın, Brer Rabbit kayayı ve hıçkırığı sıkıştırıp yakalasın,
ve satın alması uzun sürmedi, ve ruhunu korusun, onu kütük yuvarlarken o zenciye kaldırdı.

"Brer Wolf'un çok incinmediğini söyle, ve dışarı çıktığında,
eğer intikamını alırsa
Brer Rabbit'ten, işte o zaman zaman, ve o gelir gelmez o
min'den sonra Brer Rabbit'i boynundan ve küçük sırtından tutup sıkıştırdı.

"Brer Rabbit tekmeledi ve bağırdı, ama hiçbir şey iyi gitmedi,
'daha fazla tekmelediğinde' daha fazla kazdı Brer Wolf onu sıkıştırdı, o kadar
sıktı ki Brer Rabbit onun boğazını keseceğinden
korktu. Brer Rabbit, o alçak:

"'Peki, sonra Brer Wolf! Hayatını kurtardıkları için insanlara teşekkür etmenin yolu bu mu?'

"Brer Wolf kocaman sırıttı, sonra o alçak:

"'Sana teşekkür edeceğim, Brer Rabbit, sonra senden taze et yapacağım.'

"Kardeş Tavşan alçak, yaptı:

"'Eğer böyle konuşursan, Kurt Kardeş, yaşadığım sürece
senin iyiliğini asla yapmayacağım.'

"Kardeş Kurt, biraz daha alçak sırıttı:

"'Bunu yapmayacaksın, Tavşan Kardeş, bunu yapmayacaksın! Bana
bir daha iyi davranmayacaksın, öldüğünü söyle.'

"Kardeş Tavşan, o işi yapmak için çalıştı, yaptı ve sonra alçak:

"'Nereye geldiğimde, Kurt Kardeş, insanlara iyiliği yapanı öldürmeleri için yasaya karşı çıktım, ve ben de hemen etrafındaki yasaya
çarptım.'

"Brer Wolf bunun hakkında çok güçlü olmadığını söylüyor. Brer Rabbit tüm davayı Brer Tarrypin'e bırakmak istediğini söylüyor ve Brer Wolf da onun
hoş olduğunu
söyledi.

"Bununla birlikte, dışarı çıktılar, yaptılar ve Brer Tarrypin'in kalması için yol açtılar; ve gittiklerinde, Brer Wolf yana doğru kıvrıldı, ve
Brer Rabbit yana doğru kıvrıldı. Ole Brer Tarrypin, yulafın üstündeki lekeleri temizleyip aşağı indirdi:

"Bunlar, senin anlaşmazlığının tabağında kocaman bir yığın karışım, ve ben de
hangi tarafı tutarsam tutayım, Brer Kurt'un nerede olduğunu görmek için beni kandıracaksın, dedi, Brer Tavşan'ın onu bulduğu yer," dedi.

"Tamam, yaşlı Brer Tarrypin'i büyük yoldan aşağı doğru on iki
soktular, büyük çukura geldiler, sonra onu Brer Kurt'un
çantası ve büyük kayanın olduğu yere
sıkıştırdılar. Yaşlı Brer Tarrypin, etrafta dolaştı, yaptı, ve
bir bastonuyla yeri dürttü. Aniden başını salladı, o
yaptı, ve alçak:

"'Sizin tüm beylere bu kadar çok sorun çıkardığım için nefret ediyorum; ama,
başka yolu yok, Brer Wolf'un nasıl olduğunu göreceğim, ve
ve kayanın onun üstüne nasıl 'oyun' koyduğunu,' dedi. 'Yaşlı insanlar
gitti, onlar daha fazla sorun,' dedi, 've ben donmuş bir kutudan daha
aynı olgunlaştığımdan başka bir şey bilmiyorum,' dedi.

[İllüstrasyon: KARDEŞ KURT HALA BAŞI BELADA]

"Brother Wolf, Brer Rabbit'in onu bulduğu yerde yattı, ve siz Yukarı ve aşağı yuvarlayarak taşı onun üstüne koydular. "Onu yuvarlayarak taşı ona vurdular," diye devam etti Amca Remus, gözlüklerinin üzerinden bakarak, ifadenin küçük çocuk üzerinde ne gibi bir etki bıraktığını görmek için, "ve oradaydı.
Brer Tarrypin, etrafta dolaştı ve ona baktı. Sonra oturdu ve bastonuyla birlikte kumun üzerine işaretler koydu ve
sump'n'n'er hakkında çalışmaya başladı. Sonra, Brer Wolf, açtı:

"'Aman, Brer Tarrypin! Taşını koy, çok ağır!'

"Brer Tarrypin, kumun üzerine koy, çalış, çalış. Brer Wolf bağırdı:

"'Aman, Brer Tarrypin! Taşını koy, burnumdan soluyarak.'

"Brer Tarrypin, geri döndü, yaptı ve alçak, dedi:

"'Brer Rabbit, sen haksızdın. Brer Wolf seninle uğraşmadığı sürece sen de onunla uğraşmaya devam etmelisin. O kendi
işine bakıyor ve sen de başkasıyla ilgilenmelisin. '

"Bu Brer Rabbit'i tıslayarak utandırıyor, ama Brer Tarrypin şöyle diyor:

"'Bu sabah yola koyulduğun zaman, kesinlikle bir
şeyler yapmalısın. Eğer _bir_ şey yaptıysan, devam etsen iyi olur. Brer
Wolf, o daha orada değildi, ve şimdi de orada değil. Onu ve o kayayı buldun, ve o kayayı ona bıraktın.'

"Ve, Tanrı korusun!" diye haykırdı Remus Amca, "o yaratıklar Brer Wolf ve o kayanın yanından
sokup gittiler."

-----------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[62] Şuraya buraya.
-----------------------------------------------------------------------------

XLVII

KARDEŞ TAVŞAN ET YEMEĞİNİN İÇİNDE YATIYOR

"Acaba Baba Jack nerede," dedi küçük çocuk, bir gece, Amca Remus'un ona bir hikaye anlatmak için
bir süre boş zaman bulmasını bekledikten sonra.

İkiyüzlülüğünde ve diğer yönlerde hoş bir şekilde insan olan Amca Remus, sandalyesine yaslandı, küçük çocuğa kederli bir teslimiyetle baktı ve şöyle dedi:

"Seni seviyorum, tatlım, seni seviyorum. Yaşlı Brer Jack çıplak gözle
çok
zayıf görünüyor, ama bence o yaşlı Remus'tan çok daha
çok daha olası bir zenci. Çok eskiden, önemsiz bir zenci, Brer Jack gibi yepyeni bir zenciyle birlikte bana bakardı."

Çocuk, Amca Remus'a şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi, Amca Remus! Bunu kastetmedim; biliyorsun ki kastetmedim," diye haykırdı.

"Tanrı seni korusun, tatlım! Beni rahatsız etme. Ben bir tane aldım. Ben de öyleyim. Saban tayları, tayları yerine koyduklarında ciyaklayıp tekmelemezler. Jack'in yaşı var ama seni yeni tanıyor. Yaşlı, genç, insanlar insandır ve yıllardır öyle değil, büyük evde seni besleyen yiyeceklerin
çocukların yiyeceği kadar iyi olmadığıyla
övünmeni seviyorum. Lütfen yaşlı Remus,
tatlım; sen ve Jack doğruca gidin ve beni bir köşeye
oturtursanız çok
memnun olurum. Ben bunu
yapmaya devam ediyorum."

Çocuk, Amca Remus'un kendini küçümsemeyi gerekli görmesinin onu rahatsız ettiğini düşünerek
acele etti ve durumunu açıklamak için
acele etti.

"Baba Jack burada olsaydı, sen çalışırken bana bir hikaye anlatabilirdi, böylece rahatsız olmazdın diye düşündüm."

Amca Remus'un yüzünde geniş bir takdir sırıtışı yayıldı.
Gözlüklerini düzeltti, etrafına ve arkasına baktı ve sonra
çocuktan başka kimseyi göremeyince kirişlere ve örümcek ağlarına yöneldi:

"Eh! eh! eh! eh, ama hepsini yenemezsin! Beyler! eh, küçük çocuğunu eh, bacakları zayıf ama kafası çok güçlü."

Durakladı, sanki tüm meseleyi düşünüyormuş gibi, sonra çocuğa döndü:

"Baba Jack'e dönmeni sağlayan şey bu mu, tatlım--bir hikayeyi dinlemek için geri çekilmek mi istiyorsun? Şimdi, sonra, beni raydan çıkarmasaydın, o mübarek adama bir şey söyleyecektin, o zaman Mars John'un o uzun boynuzlu öküzü sığır eti için öldürdüğünü söylemiştim, o zamanlar Tavşan ve Tilki'nin bir inekle birlikte olduğu ve bir inek bile öldürmediği bir zamanda gelip beni geçti."

"Bir inek mi öldürdün, Remus Amca?"

"Öyle mi, yoksa öldürüyorsun," diye cevapladı yaşlı adam vurgulayarak. "Bakın, yaratıklar ayağa kalkmadıkça daha iyi bir şey yapmıyorlar, özellikle de yaşlı Brer Rabbit. Gün be gün, on iki gece ve on iki gece, sürekli olarak mahallelerde birileri olduğunu diğer yaratıklara bildirmek için yeni bir tür daha iyi cihaz üzerinde çalışıyor.

"Oraya inin, bana inanmadığıma inanabilirsiniz, siz de umurunuzdasınız; seçiminizi yapabilirsiniz; ama yaşlı Brer Rabbit ve yaşlı Brer Fox, kavga etmelerine rağmen, bir araya gelip bir ineği öldürüyorlar. Sanırım ineğin kime ait olduğunu hatırlamıyorum," diye devam etti yaşlı adam, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak ve böylece tek bir vuruşla hikayeye bir gerçeklik havası katarak; "ama muhtemelen bazı komşularına kadar uzandı, eğer siz de onu yere koymuş olsaydınız, doğru çam ağacı, o Brer
Tavşan kendi ineğini öldürmeye yanaşmıyor, Brer Tilki'ye de ihtiyacı var.

"Şey, sonra, bir ineği katlayıp öldürdüler, kendi ineği değildi, sonra da Brer Tavşan'ı çömeldiler, o alçakta, o Brer Tilki iyi bir oyun oynamak istiyorsa, eve koşup bir tepsi veya hazne getirip içine içkileri koyması daha iyi olur."

"İnce, içkiler, Amca Remus?"

"Tooby sho', tatlım. Hepimizin karaciğere, ışığa, kalbe ve erimeye dediği şey budur. Bazıları bir lokma, bazıları da bir lokma der, ama
eğer onu alıp eve götürmeme izin verirsen, muhtemelen içine
girecek olanlara herhangi bir isim takacaksın. Sen isimlendirmeyi yap," diye devam etti yaşlı adam, dudaklarını imalı bir şekilde şapırdatarak, "ve ben yiyeceğim, eğer
ben kaybeden olursam, benden hiçbir şikayet duymayacağından eminim.

"Ama, Tanrı beni korusun! Ne yapıyorum? Zaman geçiyor ve ben
hikayeyi henüz anlatmaya başlayamadım. İneği öldürdüler, öyle yaptılar, ve Brer
Tavşan, Brer Fox'a çıngıraklardan bahsetti, ve Brer Fox eve doğru yürürken
kovayı içine koymak için, o Brer Rabbit'in
kötü olmadığını söyledi. Ama Brer Fox görünür görünmez
çıngırakları kesti, yaptı, onu kesti ve sakladı.
Sonra geri döndü ve etten bir parça alıp kanı memesinden
uzaklaştırdı.

"Bir anda Brer Fox kovayla geldi ve Brer Rabbit'i
yakalayıp ağladı. Pazartesi, o ç-ı-ğ-ı-ğ-ı-dı. Brer Fox, o
aldı:

"Aman Tanrım, Brer Rabbit! Ne oldu?'

"''Yeterince adam--yeterince adam. Keşke sen orada kalsaydın
sen--benim gibi, Brer Fox!'

"'Nasıl oluyor, Brer Rabbit,--nasıl oluyor?'

"'Adam geldi, Brer Fox, ve bütün güzel ıvır zıvırlarını çaldı. Ben onun
peşinden koşuyorum, Brer Fox, ama o benden hızlı koşuyor.'

"'Nereye gitti, Brer Rabbit?'

"'Nereye gitti, Brer Fox; kanı nereye döktü. Eğer haklıysan, Brer Fox, onu yakalarsın.'

"Brer Fox kovayı çekti, yaptı ve mızrakları
sokmuş olan adamın ardından dışarı attı, ve iyi görünmüyordu, çünkü yaşlı Brer Rabbit içeri
girdi ve tüm yağları ve boyları kesti, ve onu kesip sakladı.
Bu arada, Brer Fox geri geldi ve nefes nefese kaldı.
Hiçbir adam görmedi. Brer Rabbit, onu selamladı:

"'Sen hiç erken gelmedin, Brer Fox, ki gelmedin. Sen
gitmişken ve tüm boyları ve yağları kesmişken. O
hemen oradan gitti, Brer Fox, ve eğer doğru yoldaysan, onu
yakalarsın.'

"Kardeş Tilki, dışarı çıktı, koştu, koştu, koştu, ama hiç
adam görmedi. Gittiğinde, Tavşan Kardeş bir tane daha behime
çeyrek attı. Tilki geri geldi; hiç adam görmedi. Tavşan Kardeş bağırıp ona hiç kimsenin gelip behime çeyrek alıp
kaçmadığını söyle.

"Brer Fox bunun hakkında çalışıyor, sanki hiç kimse o yalnız ineğin yanından geçerken onu görmüyormuş gibi görünüyor. Beher çeyrek çalan adamın peşinden koştuğunu sanıyor, ama o
çağırıp
çöpü geri
çekmiyor ve Brer Rabbit'in beher çeyrekle kaçtığını görmek için zamanında
gelmiş. Brer Fox, sağa sola, arkalara ve arkalara doğru koşmaktan çok
yorulmuş, ama Brer Rabbit'in oradan uzaklaştığını gördüğünde o kadar
sinirleniyor ki, koşarak gelip ona o sığır etiyle
nerede olduğunu soruyor.

"Brer Rabbit sığır etini bıraktı, öyle de yaptı ve incinmiş gibi hissetti. Brer Fox'a baktı ve aptalca sorular soran insanlara çok üzüldüğünü hissetti. Başını salladı, öyle yaptı, ve alçak sesle:

"'Vay, vay, vay! Brer Fox'un gelip bana
'sığır etinin servisini soracağını kim düşünebilirdi ki,
herkesin onu kurtarmak için
'sattığımı bildiği
bir şey, böylece kimse alamasın diye?'

"Ama senin nazik konuşmaların Brer Fox'a uymuyor, ve Brer Rabbit'i yakalamak için bir hareket yaptı[63], ama Brer Rabbit bacağını
silahla
tuttu, ve ormanda on iki Brer Rabbit'i bir
ağacın üzerine
çıkarttılar, ve gittiği yerde, o çizgili kertenkelelerden biri
sanda bir deliğe girdi."

"Ve sonra," dedi küçük çocuk, Amca Remus durakladığında, "Kardeş Buzzard geldi ve Kardeş Fox onu deliğe göz kulak olması için koydu ve Kardeş Tavşan diğer tarafa koşacağı şişman bir sincap bulduğunu söyledi; ve sonra dışarı çıktı ve eve koştu."

Bu, Amca Remus'un uzun zaman önce anlattığı bir hikayenin doruk noktasıydı ve küçük ortağına hayranlıkla karışık bir şaşkınlıkla baktı.

"Açıkçası çok naziksin, tatlım!" diye haykırdı, "Eğer hikayelerini anlattığın gibi devam edersen çok iyi gidiyorsun. Ama
Brother Rabbit'i tek bir numarada tutmaya çalışma,
dünyanın dört bir yanında onunla asla baş edemezsin--başaramazsın.

"Yaşlı Brer Buzzard oradaydı, Brer Fox ona deliği gözetlemesini söyledi, ama
Brother Rabbit şarkı söyleyene kadar çok uzun sürmedi:

"'Ben senin üzerinde avantaja sahibim, bu ne, Brer Buzzard, kesinlikle öyleyim.'

"'Nasıl yani, Tavşan Kardeş?'

"''Ben seni görebiliyorum, ama sen beni göremiyorsun.'

"O Tavşan Kardeş kafasını deliğe soktu ve yukarı baktı; ve bunu
yapar yapmaz Tavşan Kardeş gözlerini tamamen doldurdu, ve onu
yıkamak için dala doğru giderken, Tavşan Kardeş delikten aşağı indi, ve ineğin olduğu yere geri döndü; ve ondan daha fazla, Tavşan Kardeş sığır etini
yumurtayla kaptı."

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[63] Sanki. -----------------------------------------------------------------------

XLVIII

KARDEŞ TAVŞAN VE BAY YABAN KEDİ

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir duraklamadan sonra, "Kardeş
Tavşan oyuk ağaçtan çıktığında nereye gitti?"

"Eh, efendim," diye haykırdı Amca Remus, "bana inanmıyorsunuz,
sakıncalı, ama o iğrenç yaratık o ağaçtan çıkar çıkmaz
biraz daha belaya bulaşıp
neredeyse derisinden sıyrılacak kadar büyük bir sorunla uğraşmaya başlıyor.

"Brer Rabbit ulu ağaçtan çıktığında, yaşlı Brer Buzzard'a biraz küstahlık
saçtı, öyle yaptı ve sonra büyük yola çıktı,
uzun süre eve geri döndü ve ailesini görmeye gitti. Uzun süre
uzun--_tık-tık, tık-tık_--böyle bir haber olduğunda bilirsin ki
bir şey hisseder ve onu aşağı
atmaz, ve öyleydi. Ruhunu kutsasın,
Kardeş Tavşan onu 'terge' ettiğinde, Bay Yaban Kedisi'nin onu
sımsıkı sardığını ve yıl boyunca 'yaşlandığını' hisseder."

"Ne fısıldadı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu, o, ve meme, bir şey ve bir dürtme."

"Ama ne dedi?"

"Böyleydi," dedi Amca Remus, çocuğun sorusunu görmezden gelerek,
"Kardeş Tavşan, o yolda yürüyordu, Bay Yaban Kedisi de yolun karşısındaki bir ağaç dalına uzanıp şekerleme yapıyordu. O yıl Brer Rabbit yoldan aşağı doğru hızla gelip, tıslamaya başladı ve Brer Rabbit dans edip geldiğinde, Bay
Vahşi Kedi'nin tek yapması gereken, hemen üstüne atlamaktı ve öyle de oldu. Bay
Vahşi Kedi ona sarıldı, güldü ve fısıldadı."

"Peki, Amca Remus, ne _dedi_?" diye ısrar etti küçük çocuk.

Yaşlı adam sol eliyle her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek geniş bir hareket yaptı ve hikayeyi kendi tarzında anlatmaya devam etti.

"Yaşlı Bay Vahşi Kedi, Brer Rabbit'e yakından sarıldı ve fısıldadı. Brer
Tavşan, tekmeledi, bağırdı. Aniden bir nefes aldı ve alçak bir sesle:

"'Aman Tanrım! Ne yaptım şimdi?'

"Bay Yaban Kedisi, ıslak burnunu Brer Rabbit Year'a sürttü ve onu
sağa doğru koşturdu. Sonra dedi ki:

"'Ey Tavşan Kardeş, seni doğuştan seviyorum! Sen tüm kuzenlerimle ve tüm akrabalarımla dalga geçiyorsun, ve Kuzen Fox'u bana
saldığından beri çok uzun zamandır böyle değildin, ve onu ikiye bölmek isterdim. Ey Tavşan Kardeş! Seni doğuştan seviyorum,' dedi.

"Sonra güldü ve parmakları Tavşan Kardeş'e doğru sertçe çarptı. Brer Rabbit, alçak sesle, öyle yaptı:

"Yasa, Bay Wildcat, sanırım Brer Fox'u akşam yemeğine
götürmek isteyebilirsin, ve onu senin olduğun yere göndermemin sebebi de bu. İnsanlar
arkadaşlarının 'kötü' kuyusundan çıkamadığında ve aralarına
giremediğinde, ve eğer ben artık arkadaş
olmadığımda--olmadığımda, çok güzel bir geçit oldu.'

"Bay Wildcat, Brer Rabbit'e burnunu sildi, ve o da çalışırken biraz daha
sürdü. Brer Rabbit konuşmaya devam etti. Alçak sesle:

"Bunca zamandır ona katlanıyorum, Bay Wildcat, seninle hiç uzun süre muhatap oluyorum?'

"'Hayır, Brer Rabbit, senin öyle olduğunu söyleyemem.'

"'Hayır, Bay Wildcat, ben değilim. Şunu bir kenara bırak, seni alt etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve sen bana atlayıp beni tarasan da,
ama sana iyi davranmaya razıyım. Dışarıda birkaç yabani hindi var, ve eğer beni bu sefer bırakırsan, dışarı çıkıp
onu ararım, ve seni öldürebilirler, ve gelip
boyunlarını sana doğru uzatırlar, ve sen de atlayıp bir sürü insanı öldürebilirsin, çünkü onlar yolundan çekilebilirler.'

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN VE BAY WILDCAT]

"Bay Wildcat durup ders çalışıyor, eğer onlar daha nazik bir et ise
o etin hindi eti olduğunu. Sonra Brer Rabbit'i ağzına soktu, şaka mı yapıyor? Brer
Tavşan, kendi başına birilerini kışkırttığını söylüyor - şaka yapıyor olabilir, ama Bay Wildcat onu bu kadar sıkı kucakladığında adı nasıl şaka olabilir? Bu o kadar pleezy-plozzy[64] görünüyor ki Bay Wildcat'ın o kadar uzun süre
kalmadı ki, Brer Rabbit'in söylediklerini kastettiğini
çok istiyordu, ve bir süre sonra, ruhunuz şad olsun, eğer gelseydiniz, Bay Wildcat'ın yerde uzanıp bir ay önce öldüğünden beri ne kadar çok şey gördüğünü
görebilirdiniz ve yaşlı Brer Rabbit'in çalılıklarda bir sürü tavukla havladığını görürdünüz."

Küçük çocuk her zaman pratik bir gösteri için endişeliydi ve Amca Remus'a Kardeş Tavşan'ın bir hindi tavuğu gibi nasıl havlayabildiğini sordu. Cevap olarak, Amca Remus kaba şömine rafını bir kamış bulana kadar aradı, ki onu kullanmayı düşünüyordu bir pipo sapı gibi. Bunun bir ucunu
ağzına koydu, diğerini ellerinin içine aldı.
Havayı ağzıyla kamıştan emerek ve
ellerini açıp kapatarak ton ve sesi ayarlayarak, yaşlı adam
küçük çocuğun büyük zevkine ve şaşkınlığına
çok büyük bir hindi tavuğunun çağrısının harika bir taklidini üretebildi.

"Ah, Tanrım!" Çocuk tatmin olana kadar çağrıyı tekrarladıktan sonra, Amca Remus haykırdı, "çok ve çok kez yaşlı ustayla ormana gidip gün boyu hindileri çağırırdım ve onları bir sopayla öldürebileceğimiz yere kadar
sürüklerdik. Ferginny'yi hareket ettirdiğimizde, ahırın kurulduğu yere kadar gelirlerdi ve ben de yaşlı ustayı ön kapının hemen önünden dışarı çıkarıp öldürürdüm. Ama kasaba halkı senin etrafından gelip p'inter köpekleriyle on iki vuruş yaptı ve eğer hindi izi görmek istiyorsan, iki mil ötedeki Oconee'ye gitmen gerek." 

"Wildcat hindileri yakaladı mı?" Küçük çocuk, Amca Remus'un tüm dikkatini kendi
hatırlamalarına vermek üzere olduğu
göründüğünde sordu.

"Ne kadar da nazik ve iyi!" diye haykırdı yaşlı adam. "Ben koşuyorum ve Bay Yaban Kedisi,
Brer Rabbit'in hindileri
kaldırmasına yardım etmesini bekliyor. Onu uzun süre tutamayacağım, kaze, ruhun şad olsun, yaşlı
Brer Rabbit havlıyordu, mon.

"Yeterince, onlar geldikten sonra, yaşlı Brer Gibley Gobbler önde çalışıyor. Brer Rabbit, koşarak geldi ve Bay'a göz kırparak onu bir silahla karşıladı. Wildcat, ve yattığı iskeleye gittiklerinde, Brer Gibley
Gobbler ve tüm ailesi büyük bir tartışmaya girmişti. Bir ölüydü,
biri yoktu, biri yoktu, biri yoktu, memesi yoktu, bir memesi vardı. O yüzden başardılar.
Boyunlarını uzattılar ve ayaklarıyla yukarı doğru adım attılar, ama Bay
Wildcat'e çok yaklaşmadılar.

"O uzandı, yaptı ve hareket etmedi. Saçlarını karıştırdı, ama hareket etmedi; güneş ışığı onu aşağı indirdi, ama hareket etmedi. Hindiler
yiyip yutuyor ve havlıyor, ama daha fazla gitmediler; bağırıyorlar ve itiraz ediyorlar, ama daha fazla gitmediler; boyunlarını uzatıyorlar ve ayaklarını
yukarı kaldırıyorlar, ama daha fazla gitmediler.

"Devam et, on iki saat sonra Bay Vahşi Kedi beklemekten yoruldu, ve
ayağa kalktı, yaptı ve en yakın hindiye doğru bir hamle yaptı; ama o hindi
işini bitirdi, Bay Vahşi Kedi ona doğru geldiğinde, havada rizeye başladı ve Bay Vahşi Kedi onunla birlikte koştu. Sonra hiç kimseye doğru koşmaya başladı ve bir sinek uçtu; ve on iki kadar devam ettiler, Bay Wildcat'ın bacakları o kadar sert ve kazancı o kadar kısaydı ki, şapkacı yere ve yatağa uzandı, ve bunu yaptığında, yaşlı Brer Gibley Gobler ve diğer herkes kendi işlerine devam etti; ama o günden beri sürekli olarak herkesle ve yanlarından geçen herkesle tartışıyorlardı. Eğer
bana inanmıyorsan," bütün meseleyi yargısal bir şekilde ele alan bir tavırla, "karşılaştığın her Gobbler'a bağırabilirsin, ve eğer o sana bağırırsa, kafamı duvarda bir delik açmak için kullanabilirsin; ve ondan daha ne isteyebilirsin?"

"Kardeş Tavşan'a ne oldu, Amca Remus?"

"Peki, efendim, Brer Rabbit aşağı mahalleden ayrıldı. Küfür devam ederken, o veda etti ve sonra da son ses açtı. Ertesi gün, yaşlı Brer Gibley Gobbler yelpaze yapması için ona bir hindi kanadı gönderdi ve Brer Rabbit, onu Miss Meadows'a ve kızlara gönderdi. Ve sana haber veriyorum," diye devam etti yaşlı adam, içtenlikle kendi kendine kıkırdayarak, "bu konuda büyük bir mucize yaratıyorlar."

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[64] Hiç şüphe yok ki bu, Kardeş Tavşan'ın önerisinin
hoş ve makul olduğu anlamına geliyor.
--------------------------------------------------------------------------------

XLIX

BAY BENJAMIN RAM KENDİNİ SAVUNUYOR

"Sanırım hepimiz en fergot ole Bay Benjermun Ram bizim
min'," dedi Remus Amca, bir gece, küçük çocuk kolunda büyük bir koç boynuzu asılı olarak
kulübeye girdiğinde.

"Keman çalması ve ormanda kaybolması hakkında!" diye haykırdı çocuk. "Ah, hayır, onu unutmadım, Remus Amca. Kemanını
Kardeş Wolf'un evinde nasıl akort ettiğini hatırlıyorum."

"Benim!" dedi Remus Amca coşkuyla; "benim yukarı ve aşağı. Bay
Ram şimdi zihnimde tazeydi, o hikayenin olduğu gündü. O eski
yaratık bir manzaraydı, mon. Daha da öyle olmalıydı. Buruşuk yaşlı sakalı ve boynundaki tüylü saçlar onu çok hizmetkar gösteriyordu,[65] ve başını sallayıp homurdandığında, sanki güzel pençesini ona doğru uzatmış gibi
görünüyordu.

"Yaşlı Brer Fox, eve çok
gittiklerinde yaşlı Bay Benjermun Ram çocuklarını alıyor, ama baksana asla yaşlı yaratığa yaklaşmıyor.

"Bir keresinde yoldan aşağı inerken, Brer Wolf ile uzun uzun konuşurken, alçakta, yaşlı Brer Fox, mahallede ve midede çok aç olduğunu söyledi. Bu, Brer Wolf'un şaşkına dönmüş gibi görünmesine neden oldu,
ve Brer Fox'a, yaşlı Bay Benjermun Ram'ın şişman bir şekilde yuvarlandığı evde yatarken isminin nasıl bu kadar iyi olduğunu sordu.

"Brer Fox, Bay Benjermun Ram'ı yemek alışkanlığını bıraktığını söyledi, ama o yaşlı yaratığın kırmızı gözü ve buruşuk ensesiyle tezgahta çok kötü göründüğünden korkuyordu.

"Brer Wolf bağırıp güldü ve sonra aşağı indi:

"Aman Tanrım, Brer Fox! Senden daha iyi bir adam olduğunu bilmiyorum, asla! Neden, o kocaman yaratık doğduğu günden beri bir pireye bile zarar vermemiştir--ki vermemiştir," dedi. "Kardeş Tilki, Kurt Kardeş'e sertçe baktı, öyle yaptı, sonra
aşağıya doğru eğildi:

"'Hey, Kurt Kardeş! O kadar çok zaman o
kazanda dolandın ki, Bay Benjermun
Ram'dan yemek ısmarlamandan hiç bahsetmedim,' dedi.

"Köpek Kardeş ölümcül yalana o kadar yakın konuştu ki, Kurt Kardeş kuru sırıtışlarla
alındı, sonra bir süngerle kalktı, dedi:

"'Aman Tanrım, o yaşlı Bay Benjermun Ram'ın
sert yaratığını yemek isteyenin kim olduğunu bilmiyorum--bunu bilmiyorum,' dedi.

"Köpek Kardeş, bağırdı ve güldü, öyle yaptı, sonra şöyle dedi:

"'Ah-yi, Kurt Kardeş! Bana ne zaman aç kalacağımı soruyorsun, Bay Benjermun evde sıkıştığında, sen de çok uzun süre sıkıştın, ve hala Bay Benjermun evde sıkıştın. Şimdi, sonra,
bu durumda ne yapacaksın?' diyor Brer Fox, diyor.

"Brer Wolf, yere bir yumruk attı ve dedi ki,
dedi ki:

"'Söyleyeceklerimi söyledim ve söylediğim her şeyi, buna yapışacağım. Bu yaratık çok sert.'

"Çok güzel, Brer Fox karnına doğru kahkaha attı. Sonra o
'alçaldığında:

"'Pekala, o zaman Brer Wolf, daha uzun süre 'sükûnet' etme, ben senin dediğini yapacağım; yukarı çıkıp Bay Benjermun Ram'a yem vereceğim,
ve keşke benimle uzun süre arkadaşlık edecek kadar iyi olsan,' dedi.

"Brer Wolf o yıl çenesi düştü, ve o 'alçaldı:

"'Eh-eh, Brer Fox! Kendi başıma gitmeyi tercih ederim--'yalnız kendim,' dedi.

"'Pekala,' diyor Brer Fox, diyor, 'sen daha iyi yapmalısın,' diyor,
'kaza beni bu kadar uzun süre yukarı çıkıp Bay Benjermun Ram'ı
çileden çıkarmak için alamaz,' diyor.

"Brer Wolf çok iyi biliyor," dedi Amca Remus, bacadaki inatçı bir cırcır böceğini susturmak için kocaman maşasını şaklatarak, "eğer
bir şakadan geri dönerse, Bayan Meadows ve Bayan Motts ve kızlarla asla bir yıl geçirmeyeceğini ve Bay Benjermun Ram'ın evinden yürüyüp gideceğini.

"Küçük ponpon gelip yaprakları havaya uçurdu, ve Brer Wolf birisi ona ateş ederken
zıpladı, ve Brer Fox güldüğünde çok çılgınca uçtu. Adam yürüdü, yaptı, ve Bay Benjermun Ram'ın kapısını çalması uzun sürmedi.

"Kapıyı çaldı, yaptı, çünkü kapıyı açmak için birini gördü; ama orada, Bay Benjermun Ram'ın evin etrafından dolaştığını gördü. Öyleydi - kırmızı göz, kırışık geyik ve tüylü kafa. Şimdi,
sonra, eğer öyleyse, ince bacaklı bir adam Brer Wolf ne yapardı? Dey
iki yol yok, o dardan dışarı gitmek için gitti ve
Brer Fox'un peşindeki patter-roller'lardan daha
aynı olduğu yere geri döndü.

"Brer Fox, gülüyor ve gülüyor, ve yaşlı Brer Wolf, çok asık suratlı görünüyor.
Brer Fox, Bay Benjermun Ram'ı öldürüp öldürmediğini ve eğer öyleyse,
onun için bir şey bırakıp bırakmadığını sordu. Brer Wolf iyi hissetmediğini ve
artık koyun eti yemediğini söyledi. Brer Fox alçak sesle:

"'Sen zayıf olabilirsin, Brer Wolf, ama bacaklarında kötü hissetmiyorsun, çünkü seni gördüm.'

"Kardeş Kurt aşağı inip daha iyi hissetmesini
sağlamayacakmış gibi görmek için kaçıyormuş. Kardeş Tilki, diyor, diyor, kendini güçsüz hissettiğinde,
birisinin yolundan çekilmesini ve yatmasına izin vermesini istemezmiş.

"Yolda devam ettiler, öyle yaptılar, on iki gün sonra Kardeş Tilki,
Kardeş Kurt'a Bay Benjermun Ram'ı yakalamak için onunla gideceğini söyledi. Kardeş Kurt aşağı indi, öyle yaptı:

"'Eh-eh, Kardeş Tilki! Kaçıp bütün dövüşü
benim yapmamı bırakmandan korktum.'

"Kardeş Tilki, bunu düzelteceğini söyledi ve bir saban ipi çekti, birini Kurt Kardeş'e, diğerini de kendisine bağladı. Bay Benjermun Ram'ın evine koydular. Kurt Kardeş, geri çekilse bile, kaçtığını söylemekten utanıyor ve Bay Benjermun Ram'ın evine doğru ilerlediler.

"Giderken, yaşlı yaratık ön taraftaki
sayıcılara güneşlenerek tıslıyordu. Onu geldiğini gördü ve selamlama mesafesine geldiklerinde, ayıkladı ve bağırdı:

"Çok teşekkür ederim, Brer Fox, o yavruyu yakalayıp geri getirdiğin için. Dumanlı evim tükeniyor, onu doğrayıp turşu yapacağım. Hadi içeri alın, Brer Fox! Hadi içeri alın!

"Yaşlı Bayan Ram yaratıkların geldiğini gördüğünde, beyler! Şehre erik getirmesini isterdin. Bay Benjermun
Ram, hemen tısladı, ama konuşmaya devam ediyor:

"'Hadi içeri alın, Brer Fox! Hadi içeri alın! Yaşlı 'oman'ın onun için
ağladığını görmüyor musun? Neredeyse bir aydır hiç kurt eti yemedi. Hadi içeri alın, Brer Fox! Hadi içeri alın!'

"Fus' Brer Wolf sadece tıslamaya çalıştı, sonra kırıldı ve kaçtı, ve
o Brer Fox'u o gölün ardından sürükledi, o bir pounddan daha az ağırlığındaydı, ve
size bildireyim ki Brer Fox iyileşip
vurduğu için uzun günler geçirdi."

"Amca Remus," dedi küçük çocuk bir süre sonra, "Kurtların
her zaman fırsat bulduklarında koyun yakaladığını sanırdım."

"Koyunları yakalıyorlar, tatlım, ama ruhun şad olsun! Kırmızı gözlü ve buruşuk elli eski Koçlarını yakalayamadılar."

"Kardeş Tavşan bunca zamandır neredeydi?"

"Şimdi, tatlım, şu anda yaşlı Tavşan Brer'i daha az rahatsız etme. Ona bir gece daha az dinlenme fırsatı ver, özellikle de yedi bakışın yatma vaktinin geldiğini söylediğinde. Ayağını eline al ve hemen dışarı çıkar, Bayan Sally seni çağırdığında, başını salladığımı ve seninle ilgilenmediğimi söyleyecektir."

Çocuk güldü ve büyük eve giden patikada koştu, yolda bir an durdu ve pınarın yakınında muazzam bir hızla böğüren bir boğa kurbağasını taklit etti.

---------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[65] Vahşi; vahşi; tehlikeli; cesur. Vurgu
ikinci hecede, ser-_vi_-gous; veya ser-_vi_-gus'tadır ve
g serttir. Teyze Tempy "güçlü" derdi.
-----------------------------------------------------------------------

L

KARDEŞ TAVŞAN ZEHİRLENMİŞ GİBİ DAVRANIYOR

Bay Benjamin Ram'ın Kardeş Kurt ve Kardeş Tilki'yi nasıl korkuttuğu hikayesinden birkaç gece sonra, küçük çocuk kendini Amca Remus'un kulübesinde buldu. Bay Ram'ın hikayenin bir yerinde kemanını çalması
gerektiği aklına gelmişti ve Amca Remus'tan açıklama yapması istendi. Küçük çocuğa kederli bir şaşkınlıkla baktı ve haykırdı:

"Eh, eğer bir daha asla böyle bir şeyle karşılaşırsam ne mutlu bana. Sen
bu yaratıklarından sonra bir insansın ve onu
komik hale getiriyorsun ve
bir de baksana, eğer onunla karşılaşırsan, hemen
pantolonunun içinde kim olduğunu
öğreneceksin."

"Ah, hayır, yapmam, Remus Amca!" diye itiraz etti çocuk, kapıya bakarak ve yaşlı adama biraz daha yaklaşarak.

"Yasser! Kim olduğu konusunda doğal olarak telaşla dönerdin. Sana Bay Benjermun Ram'ın Brer Wolf evinde keman çaldığını söylediğimden beri çok uzun zaman geçti, gelip bana neden
alıp çalmadığını soruyorsun. O yaratık her yıl büyük yoldan aşağı indiğinde
atlayıp kemanını kapsa ve çalmaya başlasa daha iyi bir manzara ne olurdu?"

Küçük çocuk hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Benjamin Ram kemanıyla eski zamanlardan kalma melodilerden birini çalabilseydi hikayenin çok daha güzel olacağını düşündü ve bunu düşünürken kapı açıldı ve Teyze Tempy belirdi. Onun iyi mizacı bulaşıcıydı.

"Aman Tanrım, adını söyle!" diye haykırdı, "Geçen hafta hepinizi yolunuza devam ederken bıraktım; işimi yaptıktan sonra gidiyorum, geri döndüğümde sizi bıraktığım yerde doğru yola devam ederken cezalandırıyorum. Tanrı bilir, yiyeceklerinizi
nerede bulduğunuzu
bilmiyorum. Sizi yolunuza devam ederken bıraktığımdan beri nerede olmadığımı da bilmiyorum.
Size ayaklarımı kullandığımı, ellerimi kullandığımı bildiriyorum. O benim. Hepinizin nasıl olduğunun bir anlamı yok, çünkü benden çok daha iyi görünüyorsunuz."

"Evet, Sis Tempy, seni bıraktığın yere koyuyoruz ve Tanrım, o sana izin veriyor. Yiyecekler gelmediğinde, aşağı in ve şanslar ne olacak? Biz çok iyiyiz, Sis Tempy, senden 
önceyim. Jay-bird'ün baykuşa ne dediğini biliyor musun! 'Ben hastayım ama küstahım.'"

Tempy Teyze cevap verirken güldü: "Hepinizin çok
eğlendiğinizi görüyorum. Tanrı bilir ki, gittiğimden beri sizinle birlikte koşmaya başladığım birçok zaman olmasını isterdim. Gitmedim--çok, ama Mistiss beni kesmeye gönderdi, ve şimdi sana söylüyorum, bu yerdeki tüm zencilerin kestiği şeyler sabahın erken saatlerinde çok
kötü kokuyor, iki yol yok. Senin ihtiyacın olan şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü onu doğrudan yere sermelisin ve dizlerinin üzerine çökmelisin. Bunu bitirdiğim için çok mutluyum, sırtım sanki bin parçaya
ayrılmış gibi hissediyorum. Tatlım, Brer Remus
sana eski zaman hikayelerinden daha mı çok anlatıyor?"

Tempy Teyze'nin sorusu, küçük çocuğa bazı hikayelerin kısa ana hatlarını vermesi için bir bahane verdi. Özellikle
iyi hatırladığı hikayelerden biri, Kardeş Tavşan ve Kardeş Tilki'nin
bir ineği nasıl öldürdükleri ve Kardeş Tavşan'ın en çok ve en iyi eti nasıl aldığı hikayesiydi.

Tempy Teyze içtenlikle gülerek, "Yıllarca böyle bir hikayeden bahsettim," diye haykırdı, "ama aynı hikaye değil. Bunu söylemekten daha çok utanıyorum."

"Çok yaşlısın, utanmak için, Sis Tempy," dedi Amca Remus onurlu bir şekilde.

"Tamam," dedi Teyze Tempy, şişman yüzünü önlüğüyle silerek: "Bir
zaman
Kardeş Tavşan ve Kurt bir inek öldürmeye gittiler,
ve
köpeği almaya geldiklerinde, Kurt o kadar büyüktü ki,
olması gerekenden daha büyüktü, içeri girdiğinde, sanki hepsini almak istiyormuş gibi yaptı. Tavşan Kardeş pek bir şey istemiyormuş gibi yaptı,
ama o kadar kötüydü ki onu gerçekten hasta etti. O, tüm etlerin etrafında dolaştı, havayı kokladı ve hemen şöyle dedi:

"'Kardeş Kurt!--Ey Kurt Kardeş!--Bu et kokusu sana gerçekten doğru geliyor mu?'

"Kardeş Kurt, et kesiyor ve hiçbir şey söylemiyor. Tavşan Kardeş, etlerin etrafında dolaşıyor. Tekmelediğinde hissediyor. Hemen şöyle dedi:

"'Kardeş Kurt!--Ey Kurt Kardeş!--Bu et bana çok gevşek geliyor; sana nasıl geliyor?'

"Kardeş Kurt, söylenen her şeyi yapıyor ama et kesmeye devam ediyor. Brer Rabbit diyor ki:

"'Konuşabilirsin, konuşamazsın, Brer Wolf, sen de öylesin, ama
ben yanlış anlamadıysam, o sığır etiyle ilgili
biraz laf edersin. Şimdi sana ne dediğimi anla!'

"Brer Rabbit öfkeyle dışarı çıktı ve çok geçmeden
bir parça ateşle, bir tabak tuzla geri döndü. Brer Wolf bunu gördüğünde,
dedi ki:

"'Bütün bunlarla ne yapacaksın, Brer Rabbit?'

"Kardeş Tavşan, söylemekten daha fazlasını biliyormuş gibi gülüyor ve şöyle diyor:

"Ruhunu korusun, Kurt Kardeş! Bu eti nasıl yiyeceğimi bilmiyorum
ne olduğunu öğreneceğim. Hayır, bilmiyorum--şimdi kahretsin!'

"Kardeş Tavşan onu bir ateşe verdi ve bir biftekten kesti ve iyi pişmiş bir şekilde parlattı, sonra da ondan çok küçüktü. Tadını çıkarıp kemirirdi; sonra tadacağını alıp kemirirdi. Sürekli olarak onun doğru
akıllı parça olmadığını söylüyordu. Sonra sanki bir çukur beklermiş gibi küçük yollardan gitti.

"Brer Wolf, bir kesiği kesti, ama bir gözü Brer Rabbit'in üzerindeydi.
Brer Rabbit, aynı Yargıç'ın kürsüsünün üzerindeydi. Brer Wolf, hareketlerini izliyordu. Çok iyi Brer Rabbit, bir inilti koparmak için kafasını kaldırdı. Brer Wolf, bir inilti kopardı. Brer Rabbit hareketlerini izledi.
Brer Rabbit, bir yandan bir yana sallanıp bir şey getirip bir inilti çıkardı. Sonra bir yandan bir yana sallanıp 'Aman Tanrım!' diye bağırdı. Brer Wolf, Brer Rabbit'e ne olduğunu
söylemek için bir silah
söyledi. Brer Rabbit, yerde yuvarlanıp bir bağırış yaptı:

"Aman Tanrım, Tanrım! Çok üzgünüm, çok üzgünüm! Aman Tanrım! Çok üzgünüm! Koş, biri koşsun! Etin üzerine bir şey kondu. Oh, kaç git!'

"Brer Wolf o kadar korktu ki, Brer Rabbit'in gözünden kaçacak kadar korktu. Brer Rabbit'in tüm sığır etini tütsüleme evine koymasından sonra çok uzun süre geçmedi. "

"Kardeş Kurt'a ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Kardeş Kurt doktorun peşinden gitti," diye devam etti Teyze Tempy, önlüğünün içine küçük
pıtırcıklar
yaparak, "geri döndüğünde Tavşan Sığır eti bitmişti; Tanrı korusun, eğer Tavşan ateşi yakmış olsaydı, Kurt ineğin eteğinin olduğu yeri
çok rahatsız ederdi."

Bu sırada, hizmetçi kız Tildy, Teyze Tempy'ye küçük zencilerden birinin aniden hastalandığını söylemek için geldi.

"Seni bütün bu kutsal yerde avlıyorum," dedi Tildy.

"Hayır, avlanmıyorsun--hayır, avlanmıyorsun. Şu anda avlanmıyorsun. Benim
ne olduğumu gayet iyi biliyordun."

"Yahu, Mam' Tempy, sana yetişemiyorum. Senin Unk Remus'la
kur yaptığını nereden biliyorum?"

"Kafan çok dolu, kur yapıyorsun, sen pis bir kocansın!" diye haykırdı
Temper Tempy.

Gariptir ama Amca Remus etkilenmedi. Sadece şöyle dedi:

"O Tildy kızını etrafta dolaşırken gördüğünde sana yaşlı Brer'i
gönderirim Jack'in hiç de fena olmadığını. O yaşlı yaratık ortaya çıkana kadar çok uzun sürmeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun, Unk Remus?" diye haykırdı Tildy, beyaz dişlerini göstererek ve gözlerini açarak. "Tanrı'nın trufe'sini vur; Mass Jeems Bayan Sally'ye bir mektup yazdı ve o mektupta Baba Jack'in ona Bayan Sally'ye bu hafta geleceğini söylemesini istediğini söyledi. O Affikin maymunu yaşlı çocuğunki gibi bir sakatlığa sahip. Kiminle
'daha fazla' kandırdığını bilmiyor!

LI

KARDEŞ KURT İÇİN DAHA FAZLA SORUN

Ertesi gece küçük çocuk, Amca Remus'un evine gitmeden önce akşam yemeğini yemeyi bile beklemedi; ve Teyze Tempy, gerekli gördüğü
zamanda ortaya çıkmadığında, onun peşinden gitmekte tereddüt etmedi. Bir önceki gece anlattığı hikayenin bir devamı olduğunu düşündü ve haklıydı.
Çocuklar tarafından bir yerden bir yere sürüklenmeye itiraz ettikten sonra Teyze Tempy şöyle dedi:

"Brother Rabbit'in bütün eti yediğini anladıktan sonra, yolun ortasında yaşlı Brer Wolf'la karşılaşması uzun sürmedi. Brer Rabbit, bir kenara çekildi, ama
Brer Wolf onu selamladı:

"'Aman Tanrım, tayım! Bu kadar neşeli olma. O sığır etiyle birlikte
birlikte gittiğimizde bana yaptığın şey için 'utanmalısın'.'

"Brer Rabbit, Brer Wolf'a tüm ailesini sordu. Brer Wolf dedi ki:

"'Geçtiğimiz gün her şeyin nasıl olduğunu öğreneceksin. Sığır etini aldın, ama şimdi ben seni almaya gidiyorum.'

"Brer Wolf, Brer Rabbit'e saldırdığında, ama biraz hızlı olmakta zorlanıyor, Brer Rabbit ormana doğru yelken açtı. Kurt Kardeş, elindeyken ona saldırdı - Tavşan Kardeş ve Kurt Kardeş. Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş'in en iyi oyuncusuydu, ancak Kurt Kardeş, 'kazanma avantajı' elde etti ve Tavşan Kardeş'i o kadar yakına itti ki bağırarak koşmaya başladı.

"Kardeş Tavşan, orada bir delik olduğunu bilmeden önce o kütüğe girdi ve devam etti. Memesinden kaydığında bir tanesine atladı. Gitmek için durmadı; Tanrı seni korusun! Devam etti.

"Kardeş Kurt, Tavşan'ın kütüğe doğru koştuğunu gördü ve şöyle dedi:

"Hey, seni bu kadar kurnazca çağırıp durdular, seni tuzağıma
atıp vurdular."

"Kardeş Kurt güldü ve Tavşan'ın girdiği iskelenin yanına uzandı, tekrar soludu. Brer B'ar'ın yeni bir alanda yandığını gördü, bir baltayla ona bir parça ateş getirmesini söyledi, Brer B'ar onu aldı, ve bağıran kütüğe ateş verdi, onu yanana kadar izlemeye devam etti. Sonra kabuğunu aldılar, Brer Wolf bundan sonra mahallelerde biraz huzur olacağını umduğunu söyledi."

Amca Remus piposunu doldururken bilmiş bir şekilde gülümsedi, ancak Teyze Tempy büyük bir ciddiyetle devam etti:

"Bir keresinde, Brer Wolf, Miss Meadows'a bir ziyarette bulundu, Brer Rabbit'in kızlardan birinin yanına oturduğunu görünce bayıldı, öyle de oldu. O, parti boyunca
kalbi çökmüş bir şekilde
görünmesine o kadar şaşırmıştı ki.

"Kardeş Tavşan, Kardeş Kurt'a selamlarını iletti, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi, o da şöyle dedi:

"Yahu, Kardeş Kurt! Sen benim arkadaşımsın, hiç olmadığın kadar, bana hemen güvenebilirsin.

"Kardeş Kurt, Kardeş Tavşan'ın bu kadar çabuk değişmesini sağlayan şeyin ne olduğunu sorduğunda kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Tanrı seni korusun, Kardeş Kurt, değiştirmem gerekiyordu," dedi Kardeş Tavşan,
dedi.

"Kardeş Kurt, ona nasıl olduğunu sordu.

"'Bir kütüğün içinde yanmış olmakla ilgili her şey, Kurt Kardeş, sen
gittiğinde keşke bana biraz daha iyi davransaydın,' dedi Tavşan Kardeş,
dedi.

"Kahve Kardeş Kurt, ona nasıl olduğunu sordu. Tavşan Kardeş dedi ki:

"'Sana söylemekten korkuyorum, Kurt Kardeş, çünkü haberlerin
yayılmasını istemiyorum.'

"Brer Wolf, dünyanın tepesindeki hiç kimseye söylemeyeceğine yemin etti. Brer
Tavşan şöyle dedi:

"Öğrendim ki, Brer Wolf, bir ulu ağacın üzerine çıktığında, biri onu
ateşliyor, doğal bal orada sızıyor, bir daha da
önce, üstüne bal bulaştıktan sonra, seni
yakmaya çalışmanın bir faydası yok, bal seni mahvedecek. Bana bu iyiliği yapma,
Brer Wolf, bana ulu olmayan bir ağaç seçtin,' diyor Brer
Tavşan, diyor.

"Kardeş Kurt, hemen dışarı atmak istiyor, Tavşan Kardeş, avladığı
iyi adamın o olduğunu söylüyor. Onları oradan çıkardılar, Tavşan Kardeş'in seçtiğini söylediği ağaca gelmeleri uzun sürmedi. Kurt Kardeş, o kadar açgözlü ki, tavşana bağırmasına izin vermesi için yalvardı. Tavşan Kardeş, geri çekildi, ama Kurt o kadar çok yalvardı ki Tavşan Kardeş, bağırmasına izin vermesi için yalvardı.

"Kurt Kardeş, içeri girdi, yaptı, Tavşan Kardeş deliği tamamen doldurdu ve kuruttu, sonra bir çöp bıraktı, sonra onu bir parça yaktı ve onu bir sopayla fırlattı. O
tüttürmeden sigara içti, sonra da alevler içinde patladı. Tavşan Kardeş,
taşları, çalıları, çubukları yığdı, böylece Kurt Kardeş kaçamazdı. Terreckly
Köpek Kardeş bağırır:

"'Çok sıcak, Tavşan Kardeş! Henüz bal göremiyorum.'

"Tavşan Kardeş daha fazla çöp yığdı, karşılık verir:

"'Acele etme, Kurt Kardeş; sen de tadına bakacaksın.'

"Ateşle yan, odun tabanca gibi patlar. Kurt Kardeş bağırır:

"'Daha da sıcak, Tavşan Kardeş. Henüz bal gelmedi.'

"'Dur, Kurt Kardeş, vuracak.'

"'Bana bir tane ver, Tavşan Kardeş; boğuluyorum.'

"'Taze bal balı ekşitir. Des hol' still, Brer Wolf!'

"'_Ay!_ daha da sıcaklaştı, Brer Rabbit!'

"'Des hol' still, Brer Wolf; bal için daha fazla zaman!'

"'_Ay! ah!_ Yanıyorum, Brer Rabbit!'

"'Bal için bekle, Brer Wolf.'

"'Dayanamıyorum, Brer Rabbit.'

"'Benim yaptığım gibi dayan, Brer Wolf.'

"Brer Rabbit yaprakların üzerine çöpleri yığdı. Dedi ki:

"'Sana vereceğim bal, Brer Wolf; bana vermek istediğin aynı tatlı bal.'

"Bana öyle geliyor ki," dedi Teyze Tempy, küçük çocuğun gösterdiği ilgiden memnun olarak, "Brer Wolf'u tam olarak hak etti."

LII

KARDEŞ TAVŞAN BAY'I GERİDE BIRAKIYOR ADAM

Küçük çocuk, Amca Remus'un mumunun
oldukça kısaldığından yakındığını duymuştu ve evin etrafında dolaşıp
bulabildiği tüm parçaları toplamayı kendine görev edindi. Bunları yaşlı adama götürdü ve o da bunları büyük bir memnuniyetle karşıladı.

"Şimdi sıralayıcını masaya koy, tatlım. Yaşlı Brer Jack geri döndüğünde, Sis Tempy de ortalıkta takıldığında, sana biraz ışık tutacağız, insanlar gelip parıltıyı görecek ve Remus'un evindeki kamp toplantısının olduğu gece oraya gidecekler.

"Uzun zamandır bana getirdiğin şeyin küçük bir parçası var içimde, bu yüzden kendimi o itmenin her zaman itilmesi gerektiğini düşünüyorum,[66] onu dışarı çekip yakacağım."

"Annem, Baba Jack'in Pazar günü döneceğini söylüyor," dedi küçük çocuk.

"Bunları konuşuyoruz," diye cevapladı yaşlı adam. "Ne için gitti, Amca Remus?"

"Ruhunu korusun, tatlım! Brer Jack, Amcanı görmeye gitmek için kanıyor. Bunu yapmazsa dünyanın yanlış gideceğine inanıyor. O yaşlı zenci, beyaz adamın olduğuna inanıyor. Lord'un çok uzun süre konuşmak için
sokağa çıktığı ülkenin aşağısına geldi,--buraya geldi ve benim yaptığımdan
daha fazla
ayakkabı giydi. Ben endişelendiğimden değil, Tanrı bilir ki etmiyorum, ama bir yere gitmek zorunda kaldığımda, ne yapacağımı, ne kadar kalacağımı ve çok daha az geri dönmediğimi fark ediyorum, Mars John homurdanıyor, tr
Bayan Sally beni bloke etmeye yemin etti."[67]

Belki de Amca Remus'un kıskançlığı onun kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlaydı; ancak o sadece küçük çocuğun ne söyleyeceğini görmek için konuşuyordu. Ancak çocuk durumu takdir edemedi,
bunu gören yaşlı adam hemen konuyu değiştirdi.

"Zaman, kullandıkları şeyden çok daha zor, çünkü o yaşlı Tavşan Kardeş, Jack Kardeş'le birlikte koşarak senin Amcanın
yerinden
geldiğinde, onu dünyanın en iyilerinden
daha iyi yapmıştı. O günlerde Tavşanlar, halkın yolundan uzak durmak zorundaydı, ama o günlerde halk, yaşlı Tavşan Kardeş'in yolundan uzak durmak zorundaydı. Sana Tavşan Kardeş'in nasıl dönüp durduğunu ve Bay Adam'ı nasıl geride bıraktığını hiç anlatmayacak mıyım?"

"İpe bağlı et hakkında, Remus Amca?"

"_Shoo!_ Kovada bir damla bile yok, tatlım. O zaman
yaşlı Brer Rabbit büyük yolda yürürken, Bay Man'le karşılaşınca, parayla dolu bir araba ile uzun süre araba kullanırken onu servis et."

"Bu kadar parayı nereden buldu, Remus Amca?"

"Çevrede morarma ve seyyar satıcılık. Bay Man'in birçok insanın sahip olmadığı bir şeyi var, iyi şanslar, uzun kafa, hızlı gözler ve kaygan parmaklar. Ama önemli değil, parası var; ve sen büyüyüp etrafı çaldığında, çok geçmeden birileri seni köşeden alıp götürecek ve paranın nereden geldiğinin bir fark yaratmadığını söyleyecek, bu yüzden adam parayı aldı. Bunu sana toplantı evinde söylemezler, ama ona çok yaklaşırlar.

"Ama senin hiç ihtiyacın yok. Bay Man, büyük yoldan arabayla geldi ve bir araba dolusu parası var. Brer Rabbit, büyük yolda
a- ... "Kardeş Tavşan, sırtını ve boynunu ayaklarının dibinde tıslayarak tısladı ve bağırdı:

"'Bay Adam, kesinlikle benimle uzun süre samimi olamazsın. Ben, bindikleri
yoldan ne kadar
uzun süre geçtiğini umursamayan o eski nazik insanlardanım.'"

Küçük çocuk sempatik bir kahkaha attı ve Kardeş Tavşan'ın programının bu özelliğini yürekten desteklediğini gösterdi.

"Uzun bir süre sonra," diye devam etti Amca Remus, "Bay Man, Tavşan'ın küçük bir parçaya binmesine izin verdi. Tavşan'ı onunla birlikte koltuğa bindirmeye çalıştı, böylece 'sputin' 'n'er' yapacaktı, ama Tavşan, düşmekten korktuğunu söyledi ve vagonun dibine kadar
düz bir şekilde
yerleşti ve hareket etmekten korktuğu gibi yaptı.

"Bir ara, yokuş aşağı inerken, Bay Man şapkacı atlarına göz kulak oldu, Tavşan, parayı büyük bir parça halinde dışarı fırlattı. Para yere düştüğünde Tavşan bağırdı:

"_Ay_!'

"Bay Man etrafına bak ve adamın ne yaptığını gör. Brer Rabbit 'low:

"'Hiçbir şey, Bay Man, çene kemiğimi gevşeteceğin
kadar.'

"Biraz daha ileri gidiyorlar ve Brer Rabbit parayı
fırlatıp atıyor. Yere çarptığında, Brer Rabbit bağırıyor:

"'_Blam_!'

"Bay Man etrafına bak ve ne olduğunu gör. Brer Rabbit 'low:

"'Hiçbir şey, Bay Man Adam, 'baştan' bir alakarga kuşu gördüm, uzun süre uçuyordu, ve
benim bir silahım olduğunu fark ettim.'

"Devam et, on iki tane haber var, Bay Adam'ın o arabada bir imza parası
olmadığını biliyorsun. Bay Adam'ın o on ikiyi fark etmemiş gibi görünüyor, Brer Rabbit'in o parçayı
dışarı çıkardığı yerden çok daha fazla yol kat etti;
ama beyler! Bunu başardığında, inanın ki bir uluma
ya
caktır.

"'Param ne? Güzel param ne? Arabam dolu mu yoksa güzel param ne? Ey uzun yıllardır bekleyen serseri! Param ne? Oh, bana paramı ver!'

"Kardeş Tavşan şaşkınlıkla ona baktı. Sonra
aşağı indi:

"Dikkat et, Bay Adam! Sen oraya gittiğin yıl boyunca insanlar gelip,
gidip senin çılgınca gittiğini söyleyecekler.'

"Yine Bay Adam bağırmaya ve Brer Rabbit'e para vermesi için yalvarmaya devam et, ve Brer Rabbit, aniden korkup aşağı indi:

"Güneş battı, Bay Adam, ve ben de senin yanına gitsem iyi olur. Ne kadar iyi olursam o kadar iyi olur, çünkü sen yanmaya devam edersen,
uzun sürmez, o parayı almamı mazur görürsün. 'Blige' fer de ride, Bay Man, ve sana çok iyi dileklerimi iletiyorum.'

"Brer Rabbit parayı aldı," diye devam etti Amca Remus, sakin bir şekilde ateşe bakarak, "ve bana arabayı ve evini almadığını söyledi. İşte bu!"

-------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[66] Bir plantasyon deyişi. Zor zamanlar daha da zorlaşırsa anlamına gelir. Daha kısa bir biçimi "w'en shove 'come push"---- en kötüsüne geldiğinde.

[67] Yani, onu bloğa koy ve sat. -----------------------------------------------------------------------

LIII

KARDEŞ TAVŞAN YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

"Her seferinde, şakalar yüzünden 'Brer Rabbit'e uğradığımda,"

Amca Remus, küçük çocuğa Bay Man ve para dolu arabası hakkında daha fazla utanç verici soru sorma fırsatı vermeden devam etti,
"beni daha çok güldürüyor. O her zaman zirveye çıkar, ama
çok çevik olması gereken zamanlar olur."

"Ne zamandı o, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir keresinde bütün yaratıklar ona gülüyordu," diye cevap verdi yaşlı adam, "ve bana daha çok 'utanç' hissettiriyorlar. Görünen o ki, biraz daha nazik bir iç çamaşırları var ve dışarı çıktılar ve hepsi bazı karışıklıklarla karşılaştılar. "Zamanı geldiğinde, hepsi bir arada , kabzaları sağdan uzun. Söylenen her şey var, konuştuklarında yaptılar, konuştuklarına para ödediler. Hepsinin planları vardı ve insanların kendilerini daha sonra arayacaklarını söyleyerek gevezelik ediyorlardı. Bay Köpek'e gel, hemen Brer Rabbit'in yanına otur, ve kapıyı açtığında, o kadar uzun ve güçlü görünüyor ki, ve o kadar parlak parlıyor ki,
çok güçlü hissediyor.

"Bay Köpek, "sump'n' derdi, Tavşan Kardeş, zıplar ve kaçardı. Bay Köpek, gülerdi, Tavşan Kardeş, kaçar ve atlardı. Devam et, on iki kez Tavşan Kardeş kaçar ve atlardı, yaratıklar onun
terine vurur ve kahkaha atarlardı. Bay Köpek, ona
güldüğünüz fikrini aklına sokardı ve bu onu o kadar kızdırırdı ki, silahını
hırlayıp hemencecik fırlatırdı, ve Tavşan Kardeş Bay Köpeğin bir konuşma yapmak için bir hareket yaptığını görünce,
aşağı iner ve neşelenirdi.

"Çünkü bu onu güldürürdü, korkakça ve korkakça, ve daha da çok güldürürdü o
Bay Köpek'i yap, on iki kere öylesine öfkelendi ki epeyce uludu, ve Tavşan Kardeş
o da öyle yaptı, ve o da yaşlandı.

"Sonra Tavşan Kardeş yanına gittiğinde, bir konuşma yaptı ve
tüm poposu olan yaratıkların
yakalayıp pençeleriyle yiyeceklerini yemeleri için bir yasa olması gerektiğini söyledi. Hepsi bu işe
Bay Köpek, Kurt Kardeş ve Tilki'yi çağırdı.

"O günlerde," diye devam etti Remus Amca, "tüm yaratıklar iyi değildi,
bir sonraki toplantıyı on ikide erteleyip biraz daha konuştular, ve bu
Tavşan Kardeş'le yaptıkları işti. Bir sonraki sefere ertelediler. "Kardeş Tavşan, yaratıkların yapmak istediklerini yapamayacakları konusunda daha sinsi bir fikre kapıldı ve Kurt'a, yapması gereken en iyi şeyin tüm yaratıkların Bay Köpek'in ağzını diktirmek olduğunu söyledi, çünkü parmakları çok zehirli görünüyor; Kurt da hepsinin oraya gideceğini söyledi.

"Doğrusu, gün geldiğinde Tavşan, kalkıp yapması gereken en iyi şeyin Bay Köpek'in ağzını diktirmek olduğunu söyledi, böylece parmakları çok zehirli görünmeyecekti. Hepsi evet dedi ve Aslan da koltuğa oturup dikişi dikmek istedi.

"Dikişin yapılmasını isteyen adam hep aşağıda, dikmek isteyen adam bunu yapmak zorunda, çünkü doğru yapıldığını anlayacak. Brer
Tavşan, çalış ve sonra eğil:

"İğnem yok."

"Brer B'ar, ceket yakasındaki kanatçığı yok, sonra eğil:

"Yer, Brer Tavşan; sen çok büyüksün!"

"Brer Tavşan, çalış ve sonra eğil:

"Başım yok."

"Brer B'ar, dikerken alttan bir tırpan çekti ve eğildi:

"Yer, Brer Tavşan; sen çok uzunsun!"

"Dünyada herhangi biri olsaydı, daha gıdıklanırdı," diye devam etti Amca Remus. "Ama yaşlı Brer Rabbit, parmağını
burnunun üzerine koydu ve aşağı indirdi:

"'Des hol' um dar for me, Brer B'ar, ve sana çok minnettar olacağım.
_Yürüyüşe çıkmak için günümü ayır!_'"

Amca Remus çocuk kadar içten güldü ve ekledi:

"Bazı insanlar yaratıkların o zamanlar Brer Rabbit'e sırıttıklarını söyler;
ama sana şunu söyleyeyim ki çam ağacından yapılmış boş ağaç, Brer
Rabbit bunu söylediğinde pek sırıtmazdı."

LIV

YAŞLI SIRITICI-BÜYÜKANNE KURT

Sonunda Baba Jack geri döndü ve küçük çocuğun onu özlemiş ve onun hakkında sorular sormuş olması, yaşlı Afrikalıya özel bir
zevk vermiş gibiydi. Muhtemelen Baba Jack için yeni bir deneyimdi ve göğsünde belirsiz bir şekilde onu çocuğu hayatında hiç göstermediği kadar içten bir şekilde karşılamaya iten belirsiz bir içgüdüyü harekete geçirdi. Küçük çocuğu kendine çekti, yanağına hafifçe vurdu ve haykırdı:

"Ki! Seni çok iyi görmek istiyorum. Sana ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleyeceğim. Neden buraya gelmiyorsun. Tamamdır--tamamdır!"

"Eh, eğer böyle devam edersen, Kardeş Jack, o herifi kesinlikle 
çavuşunla



Bir çuval tuz bile onu kurtarmaz."

"Bunu bilmiyorum, Kardeş Remus," dedi içeri giren Teyze Tempy.
"Gördüğüm kadarıyla, bir çocuk gibi kötü görünmüyor. Tanrı seni korusun,
Bütün evini lekeli tutacak bir çocuk tanıyorum--bunu yaparlar!"

"Eh, efendim," dedi Amca Remus, başını sallayarak ve inleyerek, "hepiniz
benim kadar genç değilsiniz. Bazı günler kimse bakmadığında ve kimse artık benimle ilgilenmiyorsa, o küçük adam taşlarla aşağı iner, beni şımartır ve bana bağırır."

Küçük çocuk o kadar şaşkın görünüyordu ki Amca Remus köşelerdeki örümcek ağlarını sallayan bir kahkaha attı; sonra aniden ciddileşerek kendini ağırbaşlı bir şekilde dikleştirdi ve şöyle dedi:

"İyi ya da kötü, hikaye anlatma konusunda senin kadar uzun süre onunla kalamazsın, ve Kardeş Jack, umarım seninle biraz uzun süre kalırsın."

Baba Jack ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Ben sadece bir hikaye; 'E mekky me lahff tel i'come tire'."

"Tanrı aşkına, daha azını al!" diye haykırdı Teyze Tempy, kutsal bir şekilde. Bunun üzerine, küçük ama takdir eden izleyiciler rahatça yerleştiler ve Baba Jack, sırayla her birine bakarak, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasında vahşi bir hayvanınkiler kadar parlak bir şekilde parlayarak başladı:

"Bir B'er Tavşanı komşularını görmek için dolaşıyor. B'er Kurt'la uzun süre birlikte olmak zorunda; fark etmiyor, eve geliyor, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey görmüyor. 'E bağır:

"'Merhaba, B'er Wolf! Bana nasılsın diye cevap vermemi istemiyor musun? Niçin
bunu bana sert bir şekilde yapıyorsun? Bunu neden yapıyorsun?'

"'Bekle, dinle; cevap vermemi istemiyorsun. B'er Rabbit, bağırır:

"'Gel kendini göster, B'er Wolf! Gel kendini göster. Hayatınla birlikte
geldiğin
tuhaf olduğunu göstermediğin için ayıp!'

"Hiçbiri cevap vermiyor, B'er Rabbit geldi ve meyve verdi. Geldi ve
çöpün kenarına kafasını çarptı. Kalbini
çökert, eve baktı. Ateşli bir şekilde
çamaşır, ateşe koydu, yaşlı adam tencerenin yanında oturdu. Ateşli,
çamaşır, yaşlı adam, uyudu.

"Yaşlı adam, yaşlı Büyükanne Kurt; bacağı sakat, gözü kör, bir yıldır daha sağır. Sağır ama küçük Tavşan, evde yaygara koparıyor ve bağırıyor:

"Gel seni göreyim yaşlı Büyükanne, torunum--gel seni göreyim Büyükanne! Da
ha iyi, tencere kötü; Hadi büyükannene biraz
biraz hazırla,[68] torunum.'"

Baba Jack'in yaşlı bir kadının konuşma ve hareketlerini tasvir edişi görülmeye ve duyulmaya değerdi. Küçük çocuk güldü ve Amca Remus
iyi huylu bir şekilde gülümsedi; ancak Teyze Tempy yaşlı Afrikalıya
ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Ancak Baba Jack, onun
yaratabileceği herhangi bir etkiyi umursamıyordu. Hikayeyi hikayenin hatırına anlattı ve dinleyicilerinin takdirini ölçmek için
hiç duraklamadı.

"B'er Rabbit, 'e is bin mek 'ese'f comfuts by da fier. Bumbye, bağır:

"'Merhaba, büyükanne! Ben sakatım; gözüm
dolu. Beni suya sokmalısın, büyükanne, bacağım iyileşebilir, gözüm de
dolu.'

"Ber Rabbit, aptal olmak zorundaydı. Bir parça yedi,
kazanına döktü. Şöyle diyecek:

"'Kendimi iyi hissediyorum, büyükanne. Bacağım güçleniyor, gözüm
dolu.'

"Büyükanne Kurt, başını kes; 'o bağırır:

"'Bir bacağım sakat, diğer bacağım sakat; bir gözüm kör, diğer gözüm kör. Beni iyileştirmek için çömleğe mi sokmadın?'

"Bir Tavşan karnına güldü; dedi ki:

"'Dur dur, büyükanne; sana çömleğin içinde bacağındaki yarayı ve gözündeki görüşü geri alabileceğin bir yer belirledim. Dur dur, büyükanne!'

"Bir Tavşan, çömleğin dışına bir parça attı; bir parça attı,
ve Büyükanne Kurt'u yerine soktu. Suyu alıp, bağırdı:

"'Ay! Şunu tüttür!'

"Bir Tavşan, o kadar da erken değil, dedi. Büyükanne Kurt bağırıyor: "'Ah! ne kadar da kötüyüm! 'Çok sıcak!'

"B'er Tavşan, Anne Kurt'un dumanı yok, bir serseri içinde ölüyor. B'er Tavşan 'e tek' e kemiği bir sıra 'yolunda; et yaprağı. 'E tek Büyükanne Kurt kıyafeti,' e tu'n um 'roun', 'e pit um on; 'e tek Büyükanne Kurt şapkası, 'e tu'n 'roun', 'e pit um on. 'Geyiği daha ateşle sed, 'e hol' 'e'f in'e sem lak Büyükanne Kurt.

"Bumbye B'er Wolf geri döndü. Eve girdi ve dedi ki:

"'Ben korna çalıyorum, Grinny-Granny! Ben korna çalıyorum, gerçekten!'

"'Sen' yemek hazır, Grin'son-Gran'son!'

"B'er Wolf, tencereye bak, tencereyi kokla, tencereyi karıştır. Yemeğini ye, ağzına şaplak at."

Küçük oğlan ürperdi ve Teyze Tempy haykırdı, "Tanrı adına!" Yaşlı Afrikalı ikisine de aldırmadı.

"B'er Wolf yemeğini yedi; çocukları çağırdı, o herifin yemek
istemediği yok. Geri bağırdı:

"Biz Grinny-Granny'yi yiyemeyiz!'

"B'er Rabbit, koşarak uzaklaştı; bağırarak karşılık verdi:

"B'er Wolf, seni Grinny-Granny yiyecek."

"B'er Wolf o kadar sinirlendi ki daha fazlasını görmek istemedi. O tatlı B'er Rabbit bağırarak onu yakalamaya çalıştı. Koştuğu çimenleri
'uzun süre toplamaktan korkuyordu. B'er Rabbit'in üzerine geldi. Onu itti. B'er
Tavşan koşarak uzaklaştı ve bir daha koşamayacağını söyledi; düzgünce eğilerek
ağacı sakladı. B'er Wolf, iyi; B'er Rabbit bağırdı:

"'Merhaba! B'er Wolf! Gelip ağaca tırman, çünkü düşüyor; gel, B'er Wolf, bu yüzden onu destekleyeceğim.'

"B'er Wolf, B'er Rabbit için ağaca tırman; yorulana kadar. B'er Rabbit gitti!"

Baba Jack durakladı. Hikayesi bitmişti. Küçük çocuk derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Kardeş Tavşan'ın kaynar su dolu bir tencerede birini yakıp öldüreceğini düşünmemiştim."

"İşte," dedi Remus Amca, güven verici bir şekilde, "köpek günlerine katlanıyordu. Dey
er güçlü kadın zamanları, mon, onlar köpek günleridir."

Bu, çocuğun sahip olabileceği endişeleri gidermek içindi ve şüphesiz başarılı oldu, çünkü genç daha fazla bir şey söylemedi, ancak Remus Amca'nın yavaşça piposunu doldurmasını izledi.

-----------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[68] Yiyecekler. ------------------------------------------------------------------------

LV

SAKAL SANDAR NASIL YAKALANDI

Amca Remus tütünü bir tıpanın ucundan kopardı, avuçlarının arasında
ovaladı, piposuna koydu, piposunu
parlayan közlere daldırdı ve sandalyesine yaslandı ve tamamen
mutlu görünüyordu.

"Köpek günlerine dayanamazdı," dedi yaşlı adam, Baba Jack'in hikayesini tekrarlayarak, "o zamanlar Tavşan Kardeş'i o kadar yakına iterlerdi ki, intikamını almak için kan
a
rlardı. O zamanlar onu Grinny-Granny Wolf'la dövüştürmek zorundaydı, o zamanlar Tavşan Kardeş sinirlendiğinde, aptalca bir
şeyden nefret eden
bir canavardı.

"Onun peşine düştüler," diye devam etti Remus Amca, "onu dürttüler ve onu öldürmeye çalıştılar, ama yaratıkların onu beladan kurtarmak için kan
a
rdıkları zamanlar oldu. Sana hiç
küçük Wattle Weasel'dan bahsetmedim, değil mi?" diye sordu yaşlı adam, aniden
küçük çocuğa dönerek.

Çocuk güldü. Plantasyondaki köpekler birkaç gece önce bir
gelincik öldürmüştü, çok kurnaz görünümlü küçük bir hayvandı, ve bazı zenciler onu bir merak
olarak büyük eve göndermişti. Bu gerçeği
Amca Remus'un
gelincikle ilgili imalarıyla ilişkilendirdi. Ancak, daha
herhangi bir cevap veremeden yaşlı adam devam etti:

"Hayır, ben değilim, ve tam da bu yılın sıcak ve taze zamanında karşıma çıktı, Brer Wolf'un büyükannesini yediğinden bahsediyordu. Bir zamanlar bütün
insanlar aynı yerleşim yerinde yaşıyor ve aynı baharı kullanıyorlardı,
ve öyle oldu ki bütün tereyağını aynı domuza koyuyorlardı. Onu
içeri koydular, koydular, ve onu pınar evine koydular, ve
onunla
işe gittiler. Sonra geri döndüklerinde, bazılarının tereyağını kemirdiğini gördüler. O tereyağını pınar evinin her yerine sakladılar; kirişlere koydular ve kumun içine gömdüler; yine de
aynı tereyağının hepsi kaybolup gitti.

"Birdenbire ne yapacağını şaşırdı; rayları kazdılar ve tereyağını kemiren adamın Küçük Sakallı Gelincik olduğunu anladılar. Gece gelir, gündüz gelir; onu yakalayamazlar. Sonra, sohbeti mahvettiler ve birinin gözetlemek için bir şeyler koyduğunu ve Sakallı Gelinciği yakaladığını söylediler.

"Brer Mink, adamın kafasına bir şey takılmıştı, çünkü yarım saatten az değildi[69], bunu düzeltemezsin. Yaratıklar yemek için gittiler ve Brer Mink tereyağıyla yattı. İzledi ve dinledi, dinledi ve izledi; hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şey
yoktu. Sadece izliyordu, 'kaze der t'er yaratıklar bir yasayı düzelttiler ki
Wattle Weasel birileri izlerken ve dışarı çıkarken geldi ve
kotch, izleyen adam o yıl boyunca daha fazla tereyağı yiyemezdi.

"Brer Mink, izliyor ve bekliyor. O kadar hareketsiz durdu ki bir ara bacaklarında kramplar oldu ve o sırada küçük Wattle Weasel başını ve başını çıkardı. Brer Mink'i gördü ve ona seslendi:

"'Hey, Brer Mink! Karanlıkta daha yalnız görünüyorsun. Çık dışarı ve daha az
bir oyun oyna ve saklan.'

"Brer Mink, biraz eğlenmek istedi, yaptı ve oyuna Wattle
Weasel'ı soktu. Oynadılar ve on iki oynadılar, bimeby, Brer Mink öyle
bir şekilde
kaçamayacak kadar dışarı çıktı, skandal, ve hemen yere indi, Brer Mink, uykuya daldı. Küçük Wattle Weasel, çok
büyük ve güzel, gidip tereyağını kemiriyor, ve içeri girdiği yoldan
çıkıyor. "Yaratıklar geri döndüler, geri geldiler, ve tereyağını kemirdiler, ve
Wattle Weasel gitti. Bununla, Brer Mink'i yere serdiler, ve o yıl
daha fazla tereyağı yiyemez oldu. Sonra Brer Possum'u seçtiler ve tereyağını izlemesi için boyadılar.

"Brer Possum, sırıttı ve izledi ve hemen ardından, kesinlikle, küçük
Wattle Weasel geldi. İçeri girdi, yaptı ve Brer Possum'u kısa kaburgalarından yakaladı ve ona nasıl geldiğini sordu. Brer Possum çok gıdıklandı, ve
Wattle Weasel onu kısa kaburgalarından tuttuğunda, gülmeye başladı. Wattle
Gelincik onu tekrar yakaladı ve güldü, ve o da onu kamburlaştırmaya devam etti, o da
iki bimeby Brer Possum'un erikli dış zaferini tıslayarak güldü, ve Wattle
Gelincik onu orada bıraktı ve tereyağını kemirdi.

"Yaratıklar, Brer Possum'u yere yatırıp işaretlediler ve Brer Coon'u işaretlediler.
Brer Coon, her şeyi çok güzel bir şekilde yerleştirdi; ama o yerleşirken, küçük Wattle Weasel onunla şakalaştı ve dala tırmandı. Daha
söyledikleri gibi gittiler! Brer Coon, dalı takip etti, küçük Wattle Weasel onu yakaladı ve neredeyse kesti, ve Brer Coon'u yere sermek için zaman kalmadı. Sonra daldan aşağı koştular ve Brer Coon onunla bir şeyler içmek istedi, o küçük Wattle Weasel kafasına tereyağını
soktu ve kemirdi.

"Yaratıklar Brer Coon'u yere yatırıp işaretlediler, yaptı, ve Brer Fox'un
terayağını izlemek için
p'int'i. Wattle Weasel ayıklayıcısı Brer Fox'tan 'korktu. Uzun
bir süre çalıştı ve on iki gece bekledi. Sonra
o eski tarlada 'çalışmaya' başladı ve Killdees'i[70] uyandırdı ve her
bahar
evinde dolaştı. Brer Fox bir yıl boyunca bağırır ve su akıtır. Bir ara,
dışarı çıkıp birine
kaymasının bir zararı olmayacağını tıslamaya başlar."

"Kahretsin!" dedi Teyze Tempy.

"Brer Fox dışarı çıktı ve Wattle Weasel içeri kaydı, ve ruhunu kutsadı! dar goes de butter!"

"Enty!" diye haykırdı Baba Jack.

"Brer Fox notunu düşürdü," diye devam etti Amca Remus, "ve yaratıklar Brer Wolf'u gözetlemek için oraya koydular. Brer Wolf, o
uydu, öyle yaptı, ve hafifçe başını salladı, ama bir ara bahar evinin dışında
birileri konuşmaya başladı. Yıllarca dinledi. Bakın, yaratıklardan
bir kısmı geldi, ve kendi kendine konuşuyorlardı; ama Brer
Wolf'un tüm akrabaları senin:

"'Acaba o genç koyunu çit ağacının dibine kim koydu, ve Brer Wolf'un nerede olduğunu bilmek istiyorum.'

"Görünüşe göre, yaşlı Brer Wolf,
içinde ne olduğunu unuttu, ve genç koyunu almak için
çim ağacına doğru koştu. Ama koyunlar gitmedi, ve geri döndüğünde, Wattle
Weasel'in oraya girdiğini ve tereyağını kemirdiğini gördü.

"Yaratıklar Brer Wolf'u yere yatırıp işaretlediler, ve Brer B'ar'ı kafasına tereyağını
sokmak için işaretlediler. Brer B'ar'ı yatırıp
içti, ve pençesini yaladı, ve kendini iyi hissetti. Wattle Weasel dans ederek içeri girdi.
Alçak sesle:

"'Hey, Brer B'ar, nasılsın? İçine
sıçtığını ve görmek için
içtiğini özledim.'

"Brer B'ar ona selam söyle, ama bir gözünü ondan ayırmasın. Küçük
Wattle Weasel alçak:

"'Sırtında keneler mi var, Brer B'ar?'

"O Wattle Weasel, Brer B'ar'ın sırtını ovalamak ve yanlarını
tırmakla meşguldü ve derin bir uykuya dalıp
bir kereste fabrikasında horlamaya başlaması uzun sürmedi. Çünkü Wattle Weasel tereyağını aldı. Brer B'ar'ın
fiyatı düşürüldü ve yaratıklar ne yapacaklarını bilmiyorlar.

"Kimileri Brer Rabbit'i gönder diyor, kimileri Brer Tarrypin'i gönder diyor; ama
kimileri Brer Rabbit'i gönderdi. Kardeş Tavşan, ona daha iyi bir oyun oynayacaklarını düşündü ve yalvardı, mon,
gelip tereyağının kıyısına koysun diye.

"Ama birdenbire açgözlülük etti ve pınar evine gidip etrafa baktı. Sonra ona bir sicim ipi geçirdi ve tereyağını kafasından ayırmamak için iskeleye saklandı. Uzun süre
beklemeyecekti. Tam tereyağını kemirecekti ki, Kardeş Tavşan bağırdı:

"O tereyağını yalnız bırak!"

"Kartal Gelincik tereyağının yanında geriye sıçradı. Geriye sıçradı, öyle yaptı,
ve dedi ki:

"'Kesinlikle o Brer Rabbit olmalı!'

"'Aynısı. Beni tanıyacağını umuyordum. O tereyağını yalnız bırak.'

"'Biraz tadına bakayım, Brer Rabbit.'

"'O tereyağını yalnız bırak.'

"Den Wattle Weasel yarış yapmak istediğini söyledi. Brer Rabbit 'yorgundu.
Wattle Weasel 'saklanarak oynamak istiyordu. Brer Rabbit 'saklandığı tüm
günlerin geçtiğini ve gittiğini söyledi. Wattle Weasel onunla şakalaştı ve şakalaştı, ve
bir ara Brer Rabbit kendi şakasıyla geldi.

"'Ben senin kuyruğunu bağlayacağım,' dedi, 'sen de benimkini bağlayacaksın, ve sonra
hangisinin daha güçlü kuyruk olduğunu göreceğiz.' Küçük Wattle Weasel Brer Rabbit'in kuyruğunun ne kadar zayıf olduğunu biliyor, ama Brer Rabbit'in numaralarıyla ne kadar güçlü olduğunu bilmiyor. Bu yüzden kuyruklarını Brer Rabbit ipiyle bağlıyorlar.

"Ak Sakallı Gelincik içeride duruyordu ve Tavşan Brer dışarıda duruyordu ve kuyruksuz bir tane çekiyorlardı. Tavşan Brer, ipin içinden kayarak çıktı ve bir ağacın köküne
bağladı ve sonra Ak Sakallı Gelinciğin çekiştirmesini ve çekmesini izlemeye gitti. Bimeby
Ak Sakallı Gelincik alçak sesle:

"Gel ve bana sarıl, Tavşan Brer, beni çekiştirmeyi başardın.

"Kardeş Tavşan öylece durdu, ve yedi, ve baktı ki
senin için üzüldü. Bir anda bütün yaratıklar tereyağını görmeye geldiler,
Kardeş Tavşan'ın onunla birlikte gittiğinden korktular. Ama küçük
Saz Gelinciği'nin ayrıntısına kadar bağlandığını gördüklerinde,
Kardeş Tavşan hakkında büyük bir mucize yarattılar ve en zekisinin tüm çetenin en zekisi olduğunu gördüler."

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[69] Yani, bir adamın yaptığı işin yarısından fazlasını yapamazdı.

[70] Çamurcungiller - bir yağmur kuşu türü.
-------------------------------------------------------------------------

LVI

KARDEŞ TAVŞAN BAY ASLAN'I BAĞLAR

Küçük çocuk,
Waltle Weasel ve diğer hayvanlarla ilgili bazı yorumlarda bulundu ve bazı sorular sordu; bunların hepsine Amca
Remus karakteristik bir şekilde cevap verdi. Teyze Tempy, bir dirseğini dizinin üzerine koymuş, başını
yiğit elinin avucuna yaslamış bir şekilde oturuyordu. Dikkatle
ateşe baktı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Hemen
haykırdı:

"Eh, Tanrı ruhumu korusun!"

"Bu söz, Sis Tempy," dedi Amca Remus ciddiyetle.

Teyze Tempy sandalyesinde doğrulurken güldü ve şöyle dedi:

"Ben, o yıl o çıngırak ağacının yanındaki koyundan bahsettiğimde, onların
başıma gelmediklerini biliyordum."

"Dışarı çık, Sis Tempy," dedi Amca Remus, cesaretlendirmek için; "Dışarı çık; başını serbest bırak, ve seni hoş karşıla."

"Artık geçen Pazar günü, Spivey Meydanı'na uğradım ve aynı hikayeyi anlatan bir zenci gördüm, kendime
söyledim ki, onu eve götürüp Brer Remus'la vakit geçirmeye geldiğimde onu eve götürüp orada bitireyim. Kendime söyledim ki, onu götürüp kendi yolumda anlatacağım."

"Pekala," dedi Amca Remus, onaylayarak, "ben ve senin adamın, biz
istiyoruz ve bekliyoruz, ve Brer Jack'e orada, biz de onun için aynı şeyi söyleyebiliriz, 'bir yıl önce uyandım, o şimdi
sokmak için çok uzun bir nefes çekti. Ama sen o eski yaratığa girme, Sis Tempy.
Hemen ileri git."

"Ah-h-h-e-e!" diye haykırdı Baba Jack, parlak küçük gözlerini biraz sinir göstererek
Amca Remus'a dikerek; "uyumak için bana tek-a-a-n-a-benim gözümün önünden kaçması, sen kendini aptal yerine koyuyorsun. _Warrah yarrah
garrah tarrah!_"[71]

"Brer Remus!" dedi Teyze Tempy, hayret dolu bir fısıltıyla, "belki de sana 


"Hayır-hayır!" diye haykırdı Baba Jack, sertçe, "hiçbir şeyi yiyemem.
Hepini yiyeyim seni yeddy bone crack. Tamam!"

"Eh, Tanrı adına, benimle yiyeme, çünkü
günlerdir bu kadar huzurluyum," dedi Teyze Tempy.

Amca Remus gülümsedi ve gözlerini küçümseyen bir tavırla kapattı, küçük çocuğun çoktan ölmüş olan büyükannesi olan eski Metresinden kapılmıştı. "Hikayeni anlat, Sis Tempy," dedi hoş bir şekilde, "ve konuşmayı küçük zenci çocuğa bırak. O nazik aptallık için çok yaşlıyız."

Bu küçük çocuğun kulağınaydı. Remus Amca, yüreğinde, Baba Jack'in şişkin kuyruğu, kambur sırtı, ateşli gözleri ve çıkıntılı dişleriyle
en kara kedilerden birine dönüşebileceğine ikna olmuştu. Ama yaşlı adamın tavrı Teyze Tempy'yi ve çocuğu rahatlattı ve hemen hikayesine devam etti:

"Bir zamanlar Brer Rabbit ormanın ortasında tıslayarak uzaklaştığında, vurmak için bir silaha vurmuş gibi görünüyor. Yere vurup ormanın tepesine doğru patladı, o kadar sert esti ki on iki
daha sert Brer Rabbit, düşmek için ormandan
çıkması gerektiğini düşündü.

"Brer Rabbit, o kırıldı ve kaçtı, dostum--Efendim![72] O yaratık kaçtığında, şimdi sana söylediğim gibi, o kaçtı! Kaçtı ve kaçtı, ve oldukça
uçtu. Uzun ve tam bir hızla koşarken, Bay Aslan'a doğru koştu. Bay Aslan, ona seslendi:

"Hey, Tavşan Kardeş! Ne acelen var?'

"Koş, Aslan Kardeş, koş! Ormanın içinde bir baston geri geliyor.
Daha iyi koş!'

"Bu, Aslan Kardeş'i korkuttu. Alçaldı:

"Koşmak için fazla ağırım, Tavşan Kardeş. Ne yapacağım?'

"Yere yat, Aslan Kardeş, yere yat! Yere yaklaş!'

"Aslan Kardeş başını iki yana salladı. Alçaldı:

"Senin gibi küçük bir adamı almak için kazanmak ne demek, Tavşan Kardeş,
benim gibi büyük bir adamla ne yapacaksın?'

"'Bir ağaca sarıl, Bay Aslan, bir ağaca sarıl!'

"Bay Aslan kuyruğuyla tısladı. Alçak sesle:

"'Eğer bütün gün gecenin güzel bir bölümünde zafer kazanırsam ne yapacağım,
Kardeş Tavşan?'

"'Seni ağaca bağlayayım, Bay Aslan! Seni ağaca bağlayayım!'

"Bay Aslan, ona sarıldı, Kardeş Tavşan, onu sertçe ağaca
bağlamak için bir yarık[73] aldı. Sonra,
yastığa yattı, yaşlı Kardeş Tavşan, yüzünü kedilerin yaptığı gibi
yıkadı. Terreckerly Bay Aslan yoruldu ve ağaca sarılıp durdu, ve Brer Rabbit'e koşmaya devam etmemesinin sebebini sordu, Brer Rabbit, o kadar alçaldı ki Bay Aslan'ın yanında kalmaya çalışıyor.

[İllüstrasyon: KARDEŞ TAVŞAN BAĞLANTILARI BAY. ASLAN]

"Terreckerly Bay Aslan, bastonu olmadığını söylüyor. Tavşan Kardeş,
ihtiyacı olmadığını söylüyor. Aslan Kardeş,
ihtiyacı olmadığını söylüyor. Tavşan Kardeş,
ihtiyacı olmadığını söylüyor. Aslan Kardeş,
yaprak kıpırdatacak kadar az olduğunu söylüyor. Tavşan Kardeş,
ihtiyacı olmadığını söylüyor. Aslan Kardeş,
çalışıyor, Tavşan Kardeş, o kadar çok, yüzünü yıkıyor, patilerini yalıyor.

"Terreckerly Bay Aslan, Tavşan Kardeş'e onu serbest bırakmasını söyledi. Tavşan Kardeş,
korktuğunu söyledi. Aslan Kardeş çok sinirlendi, ve o,
bu boğa yavrusundan biri olmadığını söyledi. O kadar uzun süre bağırdı ki, o kadar yüksek sesle bağırdı ki, şu anda yaratıklar ne olduğunu görmek için
yukarı çıktılar.

"Az sonra geldiler, Tavşan Kardeş, büyük konuşmak için
biraz yürüdü, bir, Adam--Efendim! Onlar Tavşan Kardeş'in
Bay Aslan'ı bağladığını gördüklerinde, size onun etrafında dolaştıklarını,
çok uzun bir gün geçirdiklerini ve yaşlı Tavşan Kardeş'i rahatsız ettiklerini söyledim."

Teyze Tempy burada durakladı. Küçük çocuk, Tavşan Kardeş'in Bay Aslan'ı neden bağladığını sordu; ama bilmiyordu; ancak Remus Amca
kurtarmaya geldi.

"Bir zamanlar uzun zaman önce, tatlım, Tavşan Kardeş su içmek için dala gitti, Bay Aslan da onu sıkıştırdı ve o sırada Tavşan Kardeş onunla ketçap içme şansını yakalamak için avlanmaya gitti."

"Öyle," dedi Tempy Teyze ve sonra ekledi:

"Sana hiçbir şey anlatmayacağımı açıklıyorum, ki ben değilim. Seni çok seviyorum ve başladığım andan itibaren bir gülümseme bile göstermedin. Evet, Brer Remus'un şimdi daha fazla kıkırdaması gerekti ve sen de bir sopa sallayabilirsin. Gerçekten çok sinirliyim, öyleyim. "

"Şey, sana söylüyorum, Sis Tempy," dedi Amca Remus, alışılmadık
vurguyla, "eğer bu hikayelerin çok eğlenceli, eğlenceli, eğlenceliyse, kıkırda, kıkırda,
kıkırdıyorsa, sana bunu uzun zaman önce yaptığımı bildirmiştim. Yasser, kıkırdayarak aşağı indiğinde sen des count ole Remus'u dışarı çıkar."

---------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[71] Bu, anlaşılmaz ve dolayısıyla etkileyici olması amaçlanan basit bir "gullah" zenci konuşmasıdır. "Biri veya diğeri kadar iyidir" anlamına gelir.

[72] Vurgu yapmak ve dikkat çekmek için kullanılan bir ifade;
Amca Remus'un "Beyler!" demesi anlamında kullanılır.

[73] Hickory withe. ----------------------------------------------------------------------

LVII

BAY ASLAN'IN ÜZÜCÜ DURUMU

Teyze Tempy'nin parçalı hikayesiyle ilgili tartışma kendini
tüketince, Baba Jack ceketinin yakasını başının tepesine kadar
kıvırdı ve sonra çenesinin altından iliklemeye çalıştı. Bu girişim başarılı olsaydı, yaşlı Afrikalı şeytani bir
görünüm sergileyecekti; ancak ceket o şekilde iliklenmeyi
reddetti. Küçük çocuk için sonu gelmez bir eğlence yaratan birkaç girişimden sonra Baba Jack şöyle dedi:

"Aslan, B'er Rabbit kadar zeki değil. 'Güçlü bir zeka' ve fut, 'güçlü bir zeka' ve itiş, ama 'güçlü bir zeka' yok 'e kafa. 'Çok aptalca, 'cep' 'e'nin dem dem creetur'a atlama şansı var.

"Bir tam 'e bin yolda B'er Tavşan'a geldi; 'e ahx um naber;' e ahx um wey 'e gwan. B'er Tavşan diyor ki 'e gwan git fum front de Buckra Man wut bin geliyor' 'uzun yolda. B'er Tavşan şöyle diyor: "'Gizle seni, B'er Aslan; da Buckra ketch-a sen doğrusun; 'e bin ketch-a sen tam o sana göz dikti; 'Seni hasta zekalı buldum' üzgünüm.
Buckra'nın dumanını sakla, B'er Lion!'

"Da Lion, 'e şekky' e kafa; 'e diyor ki: "'Ki! Ben Buckra Man'den hoşlanmıyorum. Şuma sevindim. Hayatım boyunca bir şeyler yapıyorum; ben Buckra Man'in bana biraz acı verdiğini düşünüyorum. Nasıl oluyor da Buckra Man'in skeer'ı oluyorsun, B'er Rabbit?'

"B'er Tavşan Buckra bin'in gelişini görmek için bak." Diyorum ki: "'Çok nedenim var, B'er Lion. Da Buckra Adamı tek silahla ateş ediyor.
'E gözümü de büyütüyorum, sana bir nokta çiziyorum; 'bang!_ diyorsun bir tam, 'bang!_ iki tam diyorsun: bilmiyorsun ki bacağında sakat bir kafa var.'

"Aslan, başını salladı; dedi ki:

"'Ben Buckra Adam'dan kaçmıyorum. Silahı kaptım. Onu bana
barındırdım.'

"Tavşan ol, lahff; dedi ki:

"'O doğru söylüyor. Ben Buckra'dan kaçmıyorum, ben senden kaçmıyorum; ama sen
Buckra'dan kaçmıyorsun. Bu nasıl oluyor?'

"Aslan kuyruğunu çırptı; dedi ki:

"'Ben Buckra'dan kaçmıyorum, ama ben Pa'tridge'den kaçıyorum; ben Pa'tridge'den kaçıyorum.'

"Tavşan ol, lahff artık daha fazla kaçma dedi. Dedi ki:

"'Nasıl oluyor da Pa'tridge'den kaçıyorsun? Gözünü kırptığında uçuyor; 'e
uçup uçuyor. Hoo! Ben Pa'tridge'den korkmuyorum. Ben
Buckra'dan korkuyorum.'

"Aslan, Pa'tridge'in geldiğini görmek için her yere bakıyor. 'E
dedi ki:

"'Pa'tridge'den korkuyorum. Ben çalılıkların arasında yürürken, Patridge hâlâ yerde duruyordu ve bana gelip uçtuğunu söyledi--_fud-d-d-d-d-d-e-e!_ Bana bir bok yemiş
bahd'ı verdiğini söyledi."

Hiçbir tipografik araç, Baba Jack'in bir keklik veya bıldırcın sürüsünün
havalanmasını taklit etmesini yeterince tanımlayamazdı; ancak bunun küçük çocukta bıraktığı izlenimi söylemeye gerek yok. Yaşlı Afrikalı
devam etti:

"Tavşan ol, bağır bir lahff; 'e dedi ki:

"'Ben Pa'tridge'den kaçmıyorum. Her gün onları kovalayacağım. Sen,
B'er Lion. Gözünü Buckra Adam'a dik. Pa'tridge'in seni vuracak
bir silahı yok'; Buckra'nın iki silahı var.[74] Pa'tridge'in uçmasına izin ver, B'er Lion; ama Buckra Adam gelirse
senin gölgede kalmanı sağlar. Sana söylüyorum, B'er Lion.'

"'Aslan, Buckra Adam'dan kaçmıyor, bir ara veda ediyor; Buckra Adam'a gerçekten bakacağını söylüyor.

"Elveda, B'er Rabbit ormanda büyük bir yaygara kopardı; aslan gibi. Tavşan B'er yaygarayı koparır, yerde yatan Aslan'ın üzerine geldiğini söyler. Aslan inler; inler;
ağlar. Kafasında bir delik var, bir, iki, yan tarafında üç delik; bağırır, inler. Tavşan B'er, merhaba. Diyor ki:

"Ki, Aslan B'er, neden bu kadar zahmete girdin?'

"Aslan inler, inler, ağlar; diyor ki:

"Aman Tanrım! Kafamda bir delik var, bir, iki, yan tarafında üç delik, bacağım kırıldı!'

"Tavşan B'er, kafasını bir tarafa tuttu; Çok korkmuş görünüyor. Şöyle diyor:

"Ki, Aslan! Patridge'in bu kadar küstah olduğunu bilmiyorum. Sanırım
senden
uçup gitti. Şuh-şuh! Patridge'i gördüğümde
beni bütünüyle saklamak için
tarlanın yanına gitmeliyim.'

"Aslan, inliyor, inliyor, bağırıyor. Tavşan, şöyle diyor:

"Patridge, meyveli; Buckra Man'in silahını almalı.'

"Aslan, inliyor, bağırıyor:

"Patridge uzun boylu değil. Buckra Man, silahla
beni vurmaktan çok uzakta. Aman Tanrım!'

"B'er Rabbit, 'e h'ist 'e han'; dedi ki:

"'Sana ne söyleyeceğim, B'er Lion? Sana Buckra
Man'den ne söyleyeceğim? Da'tridge bunu sevmediğini söylemedi. Büyük bir yaygara kopardı, ama bunu sevmediğini
söylemedi. Da'trabzon Adam, sana silah doğrultana kadar yaygara koparmadı--_bang!_"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu küçük çocuk, Baba Jack koltuğuna yığılırken, etrafındaki her şeyi unutmuş gibi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı Afrikalı, biraz sert bir şekilde.

"İşte o hikaye, tatlım," dedi Amca Remus, Baba Jack'in kabalığını kendi cana yakınlığıyla örtbas ederek, "işte bu, büyük bir yaygara koparırken kaçmanın bir faydası yok, ama sen daha iyi saklan, gürültü olmadığında; özellikle de Bayan Sally'nin o şeftali rengine baktığını gördüğünde, beni o gün boyunca uyutuyor; ama o bunu bulduğunda çok korkma, çünkü o anahtarda birkaç zayıf nokta buldum ve Bayan Sally sana bundan daha fazla zarar veremez, çünkü hepsi birden gelir." Küçük çocuk bu ahlaki değerlerin bazı kısımlarını iyice anladı, çünkü güldü ve büyük eve koştu ve çok geçmeden Amca Remus'un kulübesindeki ışık söndü; ancak iki yaşlı zenci saatlerce oturup başlarını salladılar, hiç anlatmadıkları rüyalar gördüler.

-------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[74] Bir silah iki kez çift namlulu bir silahtır. ------------------------------------------------------------------------

LVIII

OKYANUSUN KÖKENİ

"Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir gece, Baba Jack'in aslanın üzücü durumuyla ilgili hikayesinden kısa bir süre sonra, "annem Georgia'da veya ülkenin hiçbir yerinde aslan olmadığını söylüyor."

"Çok da olmaz, tatlım; çok da olmaz!" diye haykırdı Amca Remus. "Bu iyi fikri kafana sokan kişinin kim olduğunu biliyorum, ve beni dışarı çıkarmama izin vermeseler iyi olur, eğer istersen, Mars John'u hemen alırım ve onu doğruca alırım."

"Şey, Baba Jack'in Tavşan Kardeş'in yoldan aşağı inerken Aslan'la karşılaştığını söylediğini biliyorsun."

"Ruhunu korusun, tatlım! O, yaşlı Jack'in gelip koktuğu suyun üzerinden geçen yoldur, ve çok uzun bir zaman, bu yüzden. Senden uzaklaş, Ferginny'den çok daha fazla. Hepimiz suyun bir tarafındayız ve aslanlar ve diğer hizmetkar yaratıkların çoğu, onlar diğer tarafta. Sana bunun nasıl olduğunu hiç anlatmayacak mıyım?"

Küçük çocuk başını iki yana salladı.

"Pekala, _efendim_! Bunca zamandır ne yaptığımı biliyorum, sana söylemedim, çünkü en kötü çocuğun yaptığı şey bu.
Yasser! En kötü çocuk yapıyor; ve hemen içeri girip onu bitireceğim
çünkü yaşlı adam Jack sallanarak içeri giriyor.

"Bir zamanlar, etrafta şaka yapan birileri varsa, Bay Aslan, avlanmaya gideceğini düşünüyordu ve hiçbir şey ona göre değildi
ama Tavşan Kardeş onunla gitmek zorundaydı. Tavşan Kardeş, onun tepede ve yerde herhangi bir çocuk eğlencesine ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Bunu ortaya koydular, yaptılar, ve
avlandılar ve avlandılar temiz bir şekilde 'ülke çapında.

"Bay Aslan, serbest kalır ve avı kaçırırdı, ve Kardeş Tavşan, serbest kalır ve onu aşağı getirirdi. Bunu yapar yapmaz Bay Aslan,
bağırırdı:

"'Vuruş benim! Vuruş benim! Onu öldürdüm!'

"Bay Aslan, Brer Rabbit'in onunla uzun süre tartışmak için kaçtığını söyledi, ama onunla eşit olmak için bunu sakladı. Devam ettiler ve devam ettiler. Bay Aslan, serbest kalır ve avı kaçırırdı, yaşlı Brer Rabbit, serbest kalır ve vururdu, Bay Aslan, içeri girer ve onu ele geçirirdi.

"Bütün gün avlanırlar ve gece olduğunda, kamp kurdukları evden birkaç yol daha beklerler. Devam ettiler, yaptılar, on iki kez bir dereye geldiler ve oraya geldiklerinde çöpleri toplayıp kıyıda bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini pişirdiler.

"Akşam yemeğinden sonra, bir sürü hikaye anlattılar, öyle yaptılar, ve Tavşan Kardeş, o
sururken ve Bay Aslan'ın ne kadar iyi bir avcı olduğuyla övünürken, ve Bay Aslan, sırtına yaslandı
ve çok büyük hissetti. Bir ara, göz kapakları
ağırlaştığında, Tavşan Kardeş, o aşağı indi:

"Ben çok ağır uyuyan bir canavarım, Bay Aslan, uyumaya gittiğimde, ve umarım ve eminim ki bu gece sizi rahatsız etmem, ama şüphelerim var.'

"Bay Aslan, gözlerinin önünde sırtını sıvazladı ve alçak sesle:

"Ben de çok ağır uyuyan biriyim, Tavşan Kardeş, ve seni bu gece uyandırmazsam çok
mutlu olacağım.'

"Tavşan Kardeş, sırtını bir tarafa doğru soktu ve sana doğru
hareket etti, ve alçak sesle:

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve bana nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve bana nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve bana nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, çok iyi olmanı ve bana nasıl uyuduğunu göstermeni istiyorum.'

"Bay Aslan, burnunu çeker, ve her çektiğinde burnunu çeker, bir sürü katır yemden sonra sızlanır.
Kardeş Tavşan şaşkın görünüyor. Gözlerini devirip yere eğiliyor:

""Sana büyük bir adam olduğumu söyleyeceğim, Bay Aslan, ve sen de öylesin."

"Bay Aslan, başını bir yana tutup 'utanç' duymaya çalışıyor, ama
yine de 'utanç' hissetmiyor. Hemen ardından başını sallamak için gözünü ve silahını ateşledi, sonra uzanıp tısladı, ve uyumadığı zaman 'uyuması' uzun sürmedi.

"Kardeş Tavşan, yatıyor. Hiçbir şey söylemiyor. Bir yıl boyunca bir gözü açık bir şekilde yattı. Yattı, yaptı ve Bay Aslan'ın yanından geçerken, daha hızlı uykuya daldığında, 'silahla uyudu'.

"Yaşlı Tavşan Kardeş o yıl, ayağa kalktı, ve ateşi
çevreleyen koyu küllerle tısladı, sonra da Bay Aslan'ın üzerine bütün bir
sürü sıcak köz fırlattı. Bay Aslan, ayağa fırladı, yaptı ve bunu kimin yaptığını
söyledi, ve Tavşan Kardeş, ayağıyla yılı tekmeledi,
ve '_Ow!_' diye bağırdı.

"Bay Aslan, Tavşan Kardeş'in üzerindeki külleri gördü ve ne düşündüğünü anlamadı.
Etrafa baktı, ama hiçbir şey göremedi. Başını öne eğdi ve dinledi,
ama hiçbir şey yapmadı. Sonra uzanıp uykuya daldı.
Bir süre sonra, daha önce yaptığı gibi uyuduğunda, Tavşan Kardeş,
ayağa kalktı ve üzerine biraz daha kömür külü serpti, ve Bay Aslan'ın üzerine sıcak közleri
fırlattı. Bay Aslan ayağa kalktı, ve bağırdı:

"'Dar yo 'giriyor!'

"Tavşan Kardeş, tekmeledi ve bağırdı, ve alçak:

"'Utanmalısın, Bay Aslan, beni
utandırmaya çalıştığın için.'

"Bay Aslan, o orada durup yemin etti ve o değil. Tavşan Kardeş, daha yakışıklı görünüyor, ama hiçbir şey söylemedi. Aniden bağırdı:

"'Phewee! Paçavra kokusu alıyorum!'

"Bay Aslan, ürperdi, ürperdi, ve alçak:

"'Paçavra yok, Tavşan Kardeş; saçımı ürpertiyor.'

"Her tarafa baktılar, baktılar, ama ne bir şey ne de bir kimse gördüler.
Tavşan Kardeş, bir dahaki sefere uzun süre nöbet tutacağını söyledi, ona
şaka yapan birini yakalamak için sıçradı.
Bunun üzerine, Bay Aslan uzandı ve uyuması uzun sürmedi. "Pekala," diye devam etti Amca Remus, derin bir nefes alarak, "aynı
şeyler oluyor. Küller Tavşan Kardeş'in üzerine düşüyor ve sıcak közler Aslan Bey'in üzerine düşüyor. Ama Aslan Bey ayağa kalktığında, Tavşan Kardeş bağırıyor:

"'Onu gördüm, Aslan Bey! Onu gördüm! Dereden nasıl geçtiklerini gördüm! Daha da çok yaptılar!'

"O Aslan Bey'le birlikte bir çan aldı ve dereden atladı. Bunu yapar yapmaz," diye devam etti Amca Remus etkileyici ve gizli bir tonla, "bunu yapar yapmaz Tavşan Kardeş ipi kesti

dereler birleşti ve, işte orada, çukurlar, oradaydı!"

"Ne oldu, Remus Amca?" küçük çocuk sordu, birçok günden beri olduğundan daha fazla şaşkındı.

"Ruhunu korusun, tatlım, kıyılar! Çünkü Brer Rabbit ipi kestiğinde, kıyılar dere olur, kıyılar geri düşer, öyle de, Bay Aslan geri atlayamaz. Kıyılar geri düşmeye devam ediyor, ve dere daha da genişliyor, on iki buçuk Brer Rabbit ve Bay Aslan görünürde yok, artık bir tane yok, ve o gün o büyük su birikintisinin
ikisine yuvarlandı."

"Ama, Amca Remus, bir derenin kıyıları nasıl bir iple bağlanabilir?"

"Ben ona laf atmam, tatlım, ve sen onu alırsan, o zaman alırsın.
Bir dahaki sefere hikaye anlatıcısı geldiğinde, eğer çok
uzakta değilsen, onu çağırırım ve seni gördüğümde,
kendinle görüşürsün. Ama beni suçlaman hiç de fena değil, tatlım,
dere kıyılarının bir iple bağlanması konusunda. Onu kim koydu, ben
tanırım, ama ben onu kimin serbest bıraktığını biliyorum, bunu ben biliyorum!"

Bu kapsamlı açıklamanın çocuğu tatmin edip etmediği çok şüphelidir, ancak Amca Remus sözlerini tamamladığı anda, Baba Jack içeri girdi ve kısa bir süre sonra hem Teyze Tempy hem de 'Tildy göründüler ve çocuğun aklı başka konulara kaydı.

LIX

KARDEŞ TAVŞAN KARDEŞ TİLKİ'NİN YEMEĞİNİ ALDI

Yeni gelenler alıştıkları yerlere yerleştikten sonra
ve 'Tildy, kur yapmasının bir pantomimini yapan Baba Jack'e alışılmadık sayıda küçümseyici bakış attıktan sonra, Amca Remus yüksek sesle kahkaha atarak hepsini biraz şaşırttı.

"Seni öpüyorum," diye haykırdı Teyze Tempy, coşkulu bir sempatiyle sırıtarak, "Sana Brer Remus'un daha fazla Brer Rabbit
komikliği yaptığını söylüyorum; şimdi sana bunu söylüyorum."

"Tam isabet ettin, Sis Tempy, eğer başaramadıysan 'açıkça'. Tam isabet ettin! Tam isabet ettin," diye devam etti Amca Remus, daha önce olduğu gibi
gürültülü bir şekilde gülerek, "des lak ole Brer Rabbit bitti."

Küçük çocuk Amca Remus'un "soruları" dediği şeyde çok hızlıydı ve yaşlı adam, her zamanki "kısa" ve "kısa" seslerden sonra,
başladı.

"Korkunç bir şekilde, kiriş boyunca bir sıçanın üzerinden geçtim, yaşlı Brer
Tavşanı, Brer Tilki'yi yakaladı. 'Telaşla, Brer Tavşan bittikten sonra evinin tepesine bir çan kulesi koydu, tüm yaratıklar evi onarmak istiyordu. Bazıları yeni bodrumlar ve ee, bazıları yeni
çamurluklar taktı, bazıları bir şey yaptı, bazıları ise yapmadı, ama yaşlı Brer Tilki, çatıya yeni zona koyacağını düşünüyordu.

"Brer Tavşan, bir yıl sonra ona bunu söyledi ve tek yapması gereken etrafta dolaşmak ve yaşlı Brer Tilki'nin nasıl gittiğini görmekti. Brer
Fox'un evine vardığında, o yıl güçlü bir şekilde gürültüyle bağırıyordu,
biz Brer Fox, tarakların arasına oturmuş, çatıyı
zıplayan ve çok sert olan
shingle'ları
çakıyordu.

"Brer Rabbit etrafına baktı ve Brer Fox'un akşam yemeğini
savunma köşesinde gördüğünü gördü. Yepyeni bir teneke kovaya koydu ve o kadar güzel görünüyordu ki Brer Rabbit onu gördüğünde suya
sıçrıyordu, ve o kadar
iyiydi ki o akşam yemeğini kanayarak yediği için tısladı ki, oradan
gitti.

"Brer Rabbit, Brer Fox'u selamladı ve ona nasıl geldiğini sordu. Brer Fox, sohbet etmek için çok meşguldü. Brer Rabbit ayağa kalktı ve ona
ne yaptığını sordu. Brer Fox, yağmur mevsiminin başlamasıyla birlikte evinin çatısını yaptığını söyledi. Brer Rabbit ayağa kalktı ve Brer Fox'u çağırdı, saat kaç oldu ve Brer Fox, onunla çalışma zamanının geldiğini söyledi. Brer Rabbit, o
ve Brer Fox'u eğer bir şeye ihtiyacı yoksa veya bir şeye ihtiyacı yoksa yukarı çeker. Brer Fox, o
'düşündü, eğer bir şeye ihtiyacı yoksa, o
adına iyi bir şekilde onu almaya
başladı.

"Bununla, Brer Rabbit hardalını çekti, ve o zamanlar
çekiçle çok becerikli bir adamdı, ve o kadar gururlu değildi
ve o çukurlardan içeri girip Brer Fox'u dışarı çıkardı.

"Brer Fox çok daha fazla erblige, ve bunu söyler söylemez
Brer Rabbit ceketini çıkardı ve merdivenden yukarı çıktı, ve o yere oturdu ve
bir saat içinde Brer Fox iki saat içinde daha fazla zona koydu.

"Ah, o bir çıngıraklı yılandı--yaşlı Tavşan Brer'di," diye haykırdı Remus Amca,
çocuğun yüzündeki sorgulayan bakışı fark ederek. "O bir çıngıraklı yılandı, mon,
ama sen onu yerleştiriyorsun. O Tavşan Brer'in
elini koyamadığı ve bir sonraki adamdan daha iyi yaptığı için daha iyi bir çocuk değillerdi.

"Yorulduğunda, zona çaktı, Tavşan Brer çaktı,
çaktığı süre boyunca, o yemeği nasıl pişirdiğini düşündü. Çiviledi ve çiviledi. Bir sıra çiviledi, ve Tilki Brer bir sıra çiviledi. Çiviledi ve çiviledi. O, Brer Fox'u yakalayıp geçti, on iki kez uzun Brer Fox kuyruğunu yoluna çivilerken.

"Brer Rabbit alçak sesle tısladı, o yaptı, o adının ne olduğunu bilmiyordu
Tanrım, insanların bu kadar uzun kuyrukları olmasını sağladı, ve onu yolundan itti.
Artık onu yolundan itemez, yoksa geri gelir.
Çünkü," diye devam etti Amca Remus, ciddi görünmeye başlayarak, "Brer Rabbit'i yakalayan bir adam evde rahatsız edildiğinde, o
bazılarında daha nazik kazalar yapar.

"Çivilediler ve çivilendiler, ve ruhun şad olsun! Brer
Fox her yeri bir fırtına gibi çaktı:

"'Yasalar çok büyük, Brer Tavşan! Kuyruğumu çiviledin. O beni, Brer
Tavşan, o beni! Kuyruğumu çiviledin!'"

Remus Amca kollarını salladı, ellerini birleştirdi ve açtı,
önce bir ayağını sonra diğerini yere vurdu ve çeşitli keder ve acı gösterileri yaptı.

"Brer Tavşan, bir gözüne ve yüzüne ateş etti ve
önce ve aşağıda tısladı:

"'Kuyruğuna çivilememiş olmam lazım, Brer Tilki; kesinlikle çivilememiş olmam lazım. Çok yakından bak,
Brer Tilki, dikkatli ol. Tanrı aşkına beni kandırma, Brer Tilki!'

"Brer Fox, bağırıyor, _o_ bağırıyor, _o_ tekmeliyor, _o_ ciyaklıyor.

"'Yasalar çok büyük, Brer Rabbit! Kuyruğumu çiviledin. Beni çivile, Brer
Tavşan, çivile beni!'

"Brer Rabbit, merdivene doğru gidiyor, ve aşağı inmeye başladığında,
Brer Fox'a bakıyor, özür diledi, ve aşağı indi, öyle yaptı:

"'Vay, vay, vay! Sonra serbest bırakılıp
Brer Fox'un kuyruğunu çivilemem gerektiğini düşündüm. Kendimi bu kadar kötü hissettiren bir şeyi ona ne zaman söyleyeceğimi bilmiyorum; ve eğer kendi gözlerimle tohumlamamış olsaydım, bunu
bu kadar
görmezden gelmezdim--bunu yapmazdım!'

"Kardeş Tilki bağırıyor, Kardeş Tilki uluyor, ama işe yaramıyor.
Kuyruk tırnağı sert ve hızlıydı.
Karın Tavşanı, merdivenden aşağı
inerken konuşmaya devam ediyor.

"'Kendimi çok kötü hissettiriyor,' diyor, 'ne yapacağımı bilmiyorum.
Yıl bunu ona söyleme zamanı, midemde boş bir yer açacak,' diyor
Karın Tavşanı, diyor.

"Bu sırada Brer Rabbit yere indi ve Brer Fox bağırırken konuşmaya devam etti.

"Midemde kocaman bir boşluk var," dedi, "eğer hiç hata yapmazsam, çit köşesindeki tabakta yiyecek dolu bir teneke kova var," dedi yaşlı Brer Rabbit, dedi.

"Kovayı açtı, yaptı, yeşillikleri yedi, kızlara çorba içti, içki içti ve ceketinin kuyruğunu sildiğinde, aşağı indi:

"Ne zaman bir şey için bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum, sadece Brer Fox'un uzun kuyruğu için. Aman Tanrım, başımın üstündeki yün yığınını 
bir tilkinin güzel uzun kuyruğunu 
tırnağımla kıvırırken,' dedi yaşlı Tavşan Kardeş, dedi.

"Bununla birlikte, o kaçıp gitti, Tavşan Kardeş kaçtı ve yerleşimin bazı yerlerinde şakalar
oynamaya başlaması uzun sürmedi."

"Kardeş Tilki nasıl kurtuldu?" diye sordu küçük çocuk. "Ah, Brer Fox'u orada yalnız bıraktın," diye cevapladı Amca Remus. "Sırada
Brer Rabbit, yaşlı Brer Fox en sinsi yaratıktı. Seni Brer Rabbit dışarı çıkıp
özlediğinde
hıçkırıklarını içine
sokup, tıkıştıracağım."

LX

AYI KÜÇÜK TİMSAHI NASIL BESLEDİ

Zenciler küçük çocuğun pek de ilgilenmediği konulardan
bahsederken, daha önce binlerce kez yaptığı gibi Amca Remus'un kucağına
tırmandı. Şu anda yaşlı adam inledi ve şöyle dedi:

"Nerede olduğumu biliyorsam kendimi kutsanmış hissediyorum, tatlım. Nerede
olduğumu, nerede
olduğumu bilmiyorum. Sana
olduğumdan daha fazla güç olan birini gönderip
bulacağım."

Çocuk çok ağır olmadığını ve bir dadı tutmayacağını söyleyerek itiraz etti ve yaşlı adam dadılarla ilgili bir şey söylediğini unutmak üzereyken, 'Tildy'nin huzurunda iyi huylu görünmek isteyen Baba Jack aniden haykırdı:

"Bana küçük Ayı'nın Timsah çocuklarıyla ne zaman
olduğuyla ilgili bir hikaye anlatmıştı. Gerçekten çok iyi. Zambakların yanında duruyor. Timsah artık orada durmuyor."

[Resim: AYI KÜÇÜK TİMSAHI NASIL EMZİRDİ]

Baba Jack'in uykuya dalma belirtileri gösterdiğini gören küçük çocuk, hikayeyi anlatıp anlatmayacağını sordu ve yaşlı Afrikalıya şöyle seslendi:

"Biri bir ayı; kocaman ama güçlü. Bataklıkta yaşıyor; ulu ağaçta yaşıyor. Danimarka'da bir, iki tane zambak ayısı var; yavrularının meyveleri var. Bir gün, korna çaldı; yavrularına yiyecek bir şeyler almak için uzaklaşmalarını söyledi; onlara hayatta kalmak için iyi olmaları gerektiğini söyledi. Onlara kahvaltı için bir balık getirmelerini söyledi. 'e gitti.

"Küçük Ayıcık, artık uyuyamayana kadar uyudu. Güneş,
'in parlayan kadını, o titrek zambak Ayıcık'ın hissettiği kadın. Küçük oğlan Ayıcık,
'in gözünü ovuşturdu, biraz eğlenmek için gittiğini söyledi. Küçük kız Ayıcık, 'e
dedi ki:

"'Annemiz ne diyecek?'

"Küçük oğlan Ayıcık, o lahff. 'Ededi ki:

"'Annemiz gelince biraz balık yakalamak için aşağı indim.'

"Küçük kız Ayıcık, o çok korkmuş; 'ededi ki:

"'Annemiz seni yakalayacak bir şey söyledi. Sana ne dedi.'

"Küçük oğlan Ayıcık, devam et lahff. 'E dedi ki:

"'Şşşş! 'Onlar da bilmiyorlar, sen bana söyleme. Bana söyleme, sana
bir büyük balık
getireyim.'

"Küçük Ayı, gitti! Krik taraftan gitti, oltayı, oltayı, bir balık yakalamak için kritik taraftan gitti. Geldiğinde, çamurda yatan bir şey gördü. Sanırım büyük bir
kütüktü. 'E dedi ki:

"'Gerçekten güzel bir kütük. Kütüğün üzerinde durup balığı küçük mememe
kadar yakaladım.'[75]

"Küçük Ayı, aşağı atladı; kütüğe atladı; balık yakaladı; 'e
kancayı düzelt, 'e oltayı düzelt. Kütük ahmak. Küçük çocuk Ayı bağırıyor:

"'Aman Tanrım!'

"'Aşağı bakıyor; daha da ölü. Kütük kocaman bir Timsah. Timsah
arkasındaki küçük çocuk Ayı ile birlikte yüzüyor. Kuyruğunu çırpıyor,
küçük çocuk Ayı'yı iki eliyle vuruyor. 'Genişçe sırıtıyor, burnuyla
küçük çocuk Ayı'yı hissediyor; diyor ki:

"'Hayatımı nasıl yaşadığını biliyorum; çocuğum seni kırmak için orada.'

"Timsah, hayatının kıyısındaki deliğe yüzecek. 'O deliğe
geldi, 'küçük çocuk Ayı'yı da oradaydı. 'Çocuğu çağırdı; 'dedi ki:

"'Gel bak ne kadar güzel kahvaltı getirdim sana.'

"Yaşlı Timsah, yatağında bir çocuğu var. Küçük çocuk Ayı
ürktü; bağırdı, ağladı, yalvardı. 'Dedi ki:

"'_Lütfen_, Küçük Timsah, bana ne kadar iyi olduğumu gösterme şansı ver--_lütfen_, Küçük Timsah. Gittin mi, çocukları mı, ben de iyiyim.'

"Timsah kuyruğunu salladı; dedi ki:

"'Bir gün seni deneyeceğim; sen de o küçük çocuğu iyisin, seni seviyorum.'

"Yaşlı Timsah gitti; 'e luf da lil boy Bear fer min' 'e chillun. Brekwus için bir yere gittim. Da küçük Ayı, yola koyulduk; 'e min' dem sakin; bekle ve bekle. Bumbye, işte bu, git honkry. Bekle ve bekle. Çocuklarımı bekliyorum. Bekle ve bekle. O
kadar çok geldi ki kafasını tutup daha fazla tutmak istemedi. Pençesini emmek istedi. Bekle ve bekle. Timsah gelmedi. Bekle ve bekle. Timsah daha
gelmedi. Diyor ki:

"'Aman! Yanımda o bitki parçası varken beni durduramıyorum!'

"Küçük Ayı yavrusu küçük Timsah'ı boynundan yakaladı; çalılıklara
götürdü; onu yedi. Kafasında yaprak yok, kuyruğunda yaprak yok; hiç yaprak yok. Küçük Timsah'ın yanına gidip
yatakta toplandı. Karnını ovuşturdu; şöyle dedi:

"'Hoo! Konuşmak için kendimi çok iyi hissediyorum. Yaşlı Timsah'a
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Vay canına! Ben de öyle. Bunları düşünmek için kendimi çok iyi hissediyorum. Timsah'ın
ne zaman geleceğini düşünüyorum; düşünme zamanı geldiğinde o kıçını düşünüyorum."

"Küçük Ayıcık uzandı; Timsah yatağında yatıyordu; gözünü kaybetti; uykuya dalmak için ayıya ihtiyacı vardı. Bumbye, gecenin bir vakti, Timsah geldi; bağırdı:

"'Hey! Küçük Ayı! Uyumaya gittiğin
zaman benimle nasıl akrabasın?'

"Küçük Ayı, kıçını dikti; dedi ki:

"'Gözüm uyumaya gitti, ama ben yıl boyunca uyandım.'

"Timsah kuyruğunu salladı; dedi ki:

"'Küçük Ayı, seni hangi yaprakla yakaladım?'

"Küçük Ayı geldi; 'e dedi ki:

"'Hepsi dey-dey, Missy 'Gator. Bekle! Bırak da sayayım, Missy 'Gator.

"'_Yarrah bir, yarrah narrah,
Yarrah iki 'on top er tarrah,
Yarrah t'üç yığılmış tergarrah!_'[76]

"Da 'Gator y-open 'o 'mout', 'e genişçe sırıttı; 'e dedi ki:

"'Oona has been them good, little boy Bear; gel, bana bir tane getir de bir
yemeği yıka.'

"Küçük Ayıcık, bir tane, bir tane besliyor, bir tane, bir tane
hepsi ona altı tane söylüyor, sonra kaçıyor. Timsahın gerçekten iyi olduğunu
düşünüyor. Dur, ne yapacağını bilmiyor. Timsah bağırıyor:

"Küçük Ayıcık, birini kapıyor, onu çamura batırıyor, bir tane
bahçeye alıyor. Timsah onu yıkayıp taze besleyecek; farkı bilmiyor.

"Bumbye, ertesi sabah, Timsah gitti. Küçük Ayıcık, o küçük Timsahı
sırıtarak kalıyor. Bayağı geldi; 'Bekle, ama 'hadi gel' kornası. 'Gator'u yakala, akşam yemeğini ye. Mos' ​​toze gecesi, da 'Gator geldi. Şöyle görünüyor: "'Sana izin vermemi ister misin?'

"'Hepiniz dey-dey, Missy 'Gator. Ben de sayıyorum: "'_Yarrah bir, yarrah narrah, Yarrah iki 'pon top er tarrah, Yarrah t'ree yığın tergarrah!_' "'Birer birer yıkayıp akşam yemeğini hazırlayalım. 'E ca' iki bahck iki tam. Ebry gün 'bu şekilde 'e las'a gel' telgrafını çekiyoruz. Bunu ye, sonra da Timsah hayatının olduğu yere gittin. Krik tarafına gitti, ayak kütüğünden geçti, ve _queek_'i geçti. Çalılığa girdi,
güzel uçtu, küçük memenin yaşadığı yerden geçti. 'E come
dey-dey, un 'e yent go 'way no mo'."

--------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[75] Sissy.

[76] İşte bir tane, işte bir tane daha; işte üst üste iki tane; işte
birlikte yığılmış üç tane.
----------------------------------------------------------------------------------

LXI

BAY KÖPEK NEDEN KARDEŞ TAVŞANA KOŞUYOR

The Küçük çocuk, genç Timsahların
safça bir şekilde elden çıkarılma biçiminden pek memnun değildi; ancak Ayı'nın yaşlı Timsah'ı
aldatmak için kullandığı
biraz
yeni yöntem onu ​​çok eğlendirdi. Ancak zenciler, Baba Jack'in hikayesinden çok keyif aldılar
ve hatta 'Tildy bile ona onay vermeye tenezzül etti; ancak gülmeyi
bırakır bırakmaz şunu söyleyerek bunu nitelendirdi:

"Açıkçası hepinizin o zenci adamı dinleyerek
gecelerce oturmak için çok
küçük bir şeyiniz olduğunu biliyorum."

Baba Jack başını salladı, gülümsedi ve solmuş ellerini birbirine sürttü
görünüşe göre mükemmel bir neşe içinde ve sonunda şöyle dedi:

"Yanıma gel, küçük kız. Sana anlattığım çok güzel bir hikaye.
Yanıma gel, küçük kız, çok güzel bir hikaye. Eğer sana bir hikaye anlatmamı istemiyorsan, bana bir hikaye anlatabilirsin."

"Hıh!" diye haykırdı 'Tildy, küçümseyerek, "sana bir hikaye anlatmam için o köşede ve damla damla uzun günler geçireceksin."

"Bak kızım!" dedi Amca Remus, Baba Jack ile 'Tildy arasında ilerleyen
tuhaf flörtleşmeyi görmezden geliyormuş gibi yaparak, "kafanı kesip bir kısrağa
bağırmak için çok yaşlısın. Eğer insanlarla takılmaya hazırsan, sen de insanlarla takılmaya
başlamalısın. Sis Tempy o konuda hiçbir şey yapmıyor ve bizimle bir ilişki kurup bir hikaye anlatacak kadar kendini büyük görmüyor, ihtiyacı olan."

Bu, Amca Remus'un, Tildy'e, diğerleriyle eşit bir şekilde, evinde bir yer
vermeye tenezzül ettiği ilk seferdi ve çok
hoşuna gitmiş gibiydi. Geniş bir sırıtış, yakışıklı yüzüne yayıldı ve haykırdı:

"_Oh!_ Aman Tanrım, Amca Remus, o yaşlı zenci herifin
uzun zamandır benimle birlikte olduğunu
düşünüyordum. Eğer hepinizle birlikte bir hikaye anlatıp
kurulmaya geldiysem, ben bilmiyorum ama
sizin hiç anlatmadığınız bir hikayem var, o Mars'lı Slim Jim'di, Ellick Akin daha sonra arabadan indi,[77] o da Riah'ın
des 'fo' des 'fo' de patter-rollers'ın üzerine çullanıp kaydığını anlatmaya başladı."

"Hadi canım!" diye belirtti Teyze Tempy. Tildy gürültülü bir şekilde güldü.

"Patter-rollers o Slim Jim'le ne yapıyor?" diye sordu Amca Remus.

"Hiçbir şey yapmadı!" diye haykırdı Tildy, esprili bir alay havasıyla. "Zaman geldi, o Slim Jim'i
çadırın üstüne çıkardılar, Riah bir köşede başını sallıyordu ve ben meme. Hiç kimse o uzun bacaklı zencinin o çıngırağı nasıl kayganlaştırdığını asla bilemez--o değil. Bir ayağını
tencere rafına koydu[78] ve ayağını nereye koyduğunu _sana_ söyleyemem."

"Hikaye neydi?" diye sordu küçük çocuk.

"Sana geliyorum, tatlım!" diye haykırdı Amca Remus.

"Pekala," dedi Tildy, rahatça yerleşerek ve Baba Jack ona tüm dikkatini
verme isteğini
gösterdiğinde biraz dizginleyerek,--"pekala, bir zamanlar yaşlı Brer Rabbit'in mezardan sonra kasabaya gidip ününü kaybetmesi ve ayakkabılarının tamamen dışarı çıkması en büyük utançtı. Gitmek için kanayacak, ve
o iyi yüzünü ona doğrulttu, ve bastonunu indirdi
ve bir sonraki büyük ez'i dışarı attı.

"Pekala, sonra, yaşlı Brer Rabbit büyük yoldan aşağı indi, on iki gün önce bazı insanların kamp kurduğu yere geldi ve meydanın yanına oturdu, ayaklarıyla o adamın sırasını, senin adamın gibi, kazdı. Sadece ayak parmaklarına baktı ve tısladığı için çok üzüldü.

"Pekala, sonra, öyle yaptı ve bir yıl kadar sonra, yoldan aşağı koşmaya başladı ve yukarı baktı ve Bay Köpek geldi, kokladı ve insanların kamp ateşinin yanında bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için etrafı kokladı. Bay Köpek Pazar günü yapacağı toplantı için giyinip kuşanmıştı, ve dahası, yepyeni bir çift ayakkabı giymişti.

"Pekala, sonra, Tavşan Kardeş o ayakkabıları gördüğünde kendini çok kötü hissediyor, ama belli etmiyor. Bay Köpek'e çok sert bir şekilde eğildi ve Bay Köpek de eğildi, ve günlerini geçirip, eski tanıdıklarını kazdılar. Tavşan Kardeş, dedi ki:

"Bay Köpek, bunun gibi nereyi tamir ettin?'

"Şehre gidiyorum, Tavşan Kardeş; nereye gidiyorsun?'

"Şehre kendim gidip kendime yeni bir çift ayakkabı alacağımı sanıyordum, oğlumunki bitti ve ayaklarım o kadar kötü durumda ki artık giyemiyorum. Ayakkabıların ne kadar da güzel, Bay Köpek; neredesin?'

"'Şehirde, Tavşan Kardeş, şehirde.'

"'Sana çok yakışmış, Bay Köpek, ve keşke o kadar iyi olsan da
bir tane deneyeyim.'

"Tavşan Kardeş o kadar tatlı konuşuyor ki Bay Köpek yere dümdüz bastı ve en iyi ayakkabılarından birini çıkarıp Tavşan Kardeşe ödünç verdi.
Tavşan Kardeş, yoldan aşağı doğru koştu ve sonra geri döndü. Bay Köpek'e ayakkabının çok güzel oturduğunu söyledi, ama bir tane giydiğinde, onu kranklı bir şekilde
koşturdu.

"Pekala, sonra Bay Köpek, ayakkabısını çıkardı ve Tavşan Kardeş
koştu ve denedi. Geri döndü, yaptı ve dedi ki:

"Çok hoşlar, Bay Köpek, ama beni önümde zıplattılar ve
ne hissettiklerini çok iyi anladım."

"Bu Bay Köpek'in incik boncuk gibi hissetmesine neden oldu, ve ayakkabılarını
önce çıkardı, Tavşan Kardeş onu giydi ve ayaklarını yere vurdu, ve 'alçak:

"Şimdi o ayakkabıcı ayakkabı gibi hissediyor;' ve yoldan aşağı doğru yürüdü, ve dönmesi gereken yere
vardığında, yıllarını geriye yatırdı ve devam etti; ve görüş alanına girmesi uzun sürmedi.

"Bay Köpek, diye bağırdı ve ona geri dönmesini söyledi, ama Tavşan Kardeş devam etti; Bay Köpek, diye bağırıyor, Bay Tavşan, devam ediyor. "Bu gün," diye devam etti Tildy, dudaklarını şapırdatarak ve beyaz dişlerini göstererek, "Bay Köpek kovası koşuyor Brer Rabbit, eğer bu yerde herhangi bir Köpekle ormana çıkarsan, Tavşan izini kokladığında ona bağırıp geri dönmesini söyler."

"Bu Tanrı'nın hakkı!" dedi Teyze Tempy.

------------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[77] Spekülatörün arabası.

[78] Şöminenin karşısında, tencere ve kazanları tutmak için kancaları olan bir demir çubuk. Vincin orijinal şekli. ------------------------------------------------------------------------

LXII

KARDEŞ KURT VE BOYNUZLU SIĞIRLAR

Baba Jack, Tildy'nin hikayesinden küçük çocuk kadar keyif almış gibi görünüyordu.

"'E, güzel bir hikaye. 'E mekky me lahff say tears is come in in me y-eye,' dedi yaşlı Afrikalı. Ve bir şekilde 'Tildy, Baba Jack'e olan sahte düşmanlığını unutmuş gibiydi ve ona diğerlerine yaptığı gibi
hoş bir şekilde gülümsedi. Remus Amca her birine, özellikle Tempy Teyze'ye gülümsüyordu; ve küçük çocuk herkesi daha önce hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü.

"Abla Tempy," dedi Remus Amca, "Sanırım senin de işe koyulma zamanın geldi."

"Ben paramı harcıyorum," dedi Tempy Teyze düşünceli bir şekilde. "Şu
sana
o tırnağı tamir ettiğini görüyorum, korkunç bir darbe bana senin hiç anlatmadığın bir hikayeyi düşündürüyor."

Remus Amca, uzun bir inek boynuzunu, kendi usta.

"Bir zamanlar, tüm yaratıkların, pençeleri olanların, nasıl yapacaklarını görmek için bir araya gelmek zorunda oldukları fikrine kapıldılar, onları kıç pençesi olan yaratıklara götürdüler, her köşede bir duman kaptılar."

"Tooby sho!" dedi Remus Amca onaylayarak.

"Dışarı çıktılar, hawn yaratıkları yaptı, ormanda
çok uzakta buluştular. Adam--Efendim!--büyük bir çeteydiler, bir
sürüşteydiler, skandal
olmayacak bir şeydi. Bay Boğa, o, Bay Boğa, Bayan İnek"--

"Ve Bay Benjamin Ram, kemanıyla," diye önerdi küçük çocuk.

--"Evet, ve Bay Billy Goat, Bay Unicorn"--

"Yaşlı adam Rinossyhoss," dedi Amca Remus.

--"Evet, ve daha bir sürü şey var, isimlerini bilmiyorum. Adam--Efendim!--çok güçlü bir terhisleri vardı. Ole Brer Wolf, terhis hakkında bir yıl geçirdi, o kadar akıllı ki, hiçbir şey yapamıyor ama gidip ne yaptıklarını görmeli.

"Uzun süre bunun üzerinde çalıştı, sonra ormana çıkıp iki eğri çubuk kesti, kafasına bağladı, yaratıkların buluştuğu yere doğru yola koyuldu. Bay Bull geldiğinde ona kim olduğunu, ne istediğini, nereden geldiğini ve nereden geldiğini sordu. Brer Wolf, alçak sesle:

"'Me-a-a! Benim adım küçük Sook Buzağı!'"

"Eh-eh! Dikkat et, şimdi!" diye haykırdı Tildy, coşkuyla.

"Bay Boğa, Brer Wolf'a beneklerinin üzerinden sertçe baktı, ama bir
süre sonra başka bir yere gitti, Brer Wolf onun yerini aldı.

"Şey, sonra, sonra, aşağı yukarı, beyaz insanların sınıf toplantısında yaptığı gibi, onların
varlığını anlatmak için konuşmaya başladılar. Biz
giderken, büyük bir at sineği etrafta uçarak geldi, Brer Wolf tısladı ve ona saldırdı. "Bütün bu zaman boyunca Brer Rabbit çalılıklarda saklanıp Brer
Wolf'u izliyordu, ve onu gördüğünde kahkahalarla gülüyordu. Brer Bull, o
gülüyor ve bağırıyordu:

"'Kim gülüyor, görgü kurallarını mı sergiliyor?'

"Kimse cevap vermiyor, korkunç Brer Rabbit bağırıyor:

"'_Ey inek, inek, gözlerin nerede? Bir Sook Buzağı'nın sinekleri ısırdığını gören var mı?_'

"Hawn yaratıkları etrafa bakınıp bunun ne anlama geldiğini merak ediyorlar, ama
bir ara sohbete devam ediyorlar. Bir pire ısırıp ısırması uzun sürmedi
Brer Wolf sırtına ve boynuna kadar geldi, ne yaptığını bildiği için
çömeldi ve sağ ayağıyla tısladı."

"Hadi!" diye haykırdı Baba Jack.

"Ciddi misin!" dedi Tildy.

"Brer Rabbit, içeri girdi ve herkesi rahatsız edip büyük bir kahkaha attı,
sonra da bağırdı:

"'_Cırt-çıt, ahbap, ahbap! Şu Sook Buzağı'nın pençeleriyle tırmalamasına bak!_'

"Brer Wolf çok korktu, ama hiç kimse onu fark etmedi
hiçbir şey, Brer Rabbit'in tekrar bağırması uzun sürmedi:

"'_Rinktum-tinktum, onu bir rayda sür!
Dat Sook Buzağı'nın uzun ve gür bir kuyruğu var!_'

"Hawn yaratıkları, sohbete devam ediyorlar, ama Brer Wolf daha da
iğreniyor, Bay Boğa'nın ona göz koyduğunu fark ettiğinde. Brer
Tavşan, ona hiç rahat vermiyor. Bağırıyor:

"'_Biri asla altı yapamaz,
Çubuklar çayır değil, çayırlar çayır değil!_'

"Brother Wolf, cehennemden aşağı doğru yürüdüğünde, çok
erken, Bay Boğa'nın ona atladığını gördü, ve biraz daha
doğal olarak onu ikiye böldü."

"Kardeş Kurt kaçtı mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, Tanrım!" dedi Teyze Tempy, kutsal bir şekilde; "o çok
fum
dar kaydı, Brer Rabbit'e o kadar sinirlendi ki, ölü taklidi yaptı, etrafta dolaştı ve tüm yaratıkların onunla birlikte olmasını istediler. Brer
Rabbit, ona bakmak için aşağı indi, onu gördüğünde, o
ex:

"'Şimdi sırıtıyor mu?'

"Tüm yaratıklar onun sırıtmadığını söylüyor, onlar da bilmiyor. Brer Rabbit, o sırıttı:

"'Eh, sonra, beyler, eğer sırıtmıyorsa, o iyi değildir. Tüm 'speunce halkım' iyi bir şekilde sırıtmadı.[79]

"Brother Wolf yıl Brer Rabbit bunu söylediğinde, yıl be yıl sırıtırdı, Brer Rabbit şapkasını ve bastonunu alıp eve doğru
çıktı, ormanda çok uzaklaştığında ise onu öldürmeye
uygun bir kahkaha
yakardı."

Amca Remus, Teyze Tempy'ye olağanüstü bir saygı göstermişti ve Teyzesi hikayesini dinlediğinde, ona gizlenmemiş bir hayranlıkla
baktı ve haykırdı:

"Beni sevmiyorsan, Kardeş Tempy, Tanrı bilir ki ben çok kötüyüm!"

------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[79] Bkz. _Uncle Remus: His Songs and his Sayings_, s. 60.
--------------------------------------------------------------------------------

LXIII

KARDEŞ TİLKİ VE BEYAZ MUSKADİNELER

Tempy Teyze, Remus Amca'nın övgüsünün ona verdiği
hazzı gizlemeye çalışmadı. Biraz utangaç bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Brer Remus! Ben senin öğrenmeni ayarlıyorum. Bunun dışında,
Chris'mus hiç de fena değil, hepimizin hissettiği şey sıradan olandan
daha komik."

"Öyle, Sis Tempy. Akşam yemeği için çok geliyorum, ve domuzların koşup oynadığını ve evde oynadığını görüyorum, ve kendime, dedim ki, 'Aman Tanrım, bir baston olmaya hazırlanıyorlar,' ve sonra hepsi birden içeri girdim, Chris'in çok yakın olduğunu, ve sonra tavukların şu anda öttüğünü ve saat dokuz olmadığını gördüm. Noel'in geldiğini nasıl bildiklerini bilmiyorum, ama bu şekilde devam ediyor." 

Küçük çocuk, çoraplarını asma gecesi geldiğinde Noel'i düşünmek için yeterince zaman olduğunu düşündü ve Remus Amca'ya bir hikaye anlatma sırasının gelip gelmediğini sordu. Yaşlı adam ineğin boynuzunu
kazdığı cam parçasını bıraktı ve cevap vermeden önce
aletleri arasında bir zımpara kağıdı aradı. Ama
cevap yeterliydi. Dedi ki:

"Bir zamanlar Brer Rabbit ormana doğru yürürken,
yaşlı Brer Fox'la birlikte bir şeyler yaptı ve Brer Fox alçaktaydı, öyle de yaptı, çok aç. Brer
Tavşan alçaktaydı, o kadar iyi hissetmiyordu ki, tısladı, o da
yemini beyaz muskadimlerle doldurdu, sonra da ağzını şapır şupur soktu ve yaladı
Brer Fox'u sağ önden doğradı. Brer Fox, dedi ki:

"'Brer Rabbit, adı ne, bu beyaz muskadimlerin, ve
nasıl oluyor da hiç oradan geçmiyorum?' dedi.

"'Neden hiç onunla karşılaşmadığını biliyorum,' diyor Brer
Tavşan, diyor; 'bazıları doğru görür, bazıları eğri görür, bazıları bir şey görür, bazıları hiçbir şey görmez. Ben onlara beyaz misk otu ektim, ve
bırakın, hepsini temizledim. Hepsini tek bir ağaçta yapmadım, ama
bir sürü daha fazlasını mahallelere koydum,' diyor.

"Yaşlı Brer Tilkisi su ister ve çok huzursuz olur.

"'Hadi, Tavşan Brer; hadi! Gel bana beyaz misk otu'nun nerede büyüdüğünü göster,' diyor.

"Tavşan Brer, biraz geride dur. Brer Fox, o alçak:

"'Hadi, Brer Rabbit, hadi!'

"Brer Rabbit, o geride kaldı ve iki yana doğru 'alçak':

"'Uh-uh, Brer Fox! Beni ormanın içinden kendi başıma çıkarmak ve
beni dürtmek istiyorsun. Beni dışarı çıkarmak ve
beni korkutmak istiyorsun.'

"Yaşlı Brer Fox, o elinde, o yapıyor, ve o alçak:

"'Açıkçası, Brer Rabbit, sana hiçbir şey
yapmayacağım. Aklında böyle bir fikir olması için benim hakkımda daha ne gibi bir fikrin olduğunu bilmiyorum. Hadi, Brer Rabbit, o beyaz muscadimes'i almayalım. Hadi, Brer Rabbit.'

"'Uh-uh, Brer Fox! Yıllardır konuşuyoruz ve sen insanlarla o kadar çok şaka yapıyorsun ki, senden uzaklaşmaktan korkuyorum.'

"Böyle devam ettiler," diye devam etti Remus Amca, eğri ineğin boynuzundan küçük çocuğa bakmaya çalışarak, "on iki gün önce Brer Fox, Brer Rabbit kadar uzun süre orada kalmayacağına söz verdi, sonra da
sıkılıp çıktı. O kaslı Brer Rabbit'i nereye koydun?"

Remus Amca durakladı ve izleyicilerine kaşlarını kaldırarak baktı, sanki onları gerektiği gibi şaşkına dönmeleri için uyarmak ister gibiydi. Kimse bir
cevap vermedi, ama herkes beklenti içindeydi ve Amca Remus devam etti:

"Dünyada şu anda büyük pullu kabuklu ağaçlarından başka bir şey görmüyor. Ağaç pullu kabuklarla doluydu, ama olgunlaşmamışlardı ve yeşil gövdeleri beyaz badanalı
olarak güneşte parlıyordu. Brer Fox 'şaşkın' görünüyordu. Aşağı indikten sonra:

"Bunlar beyaz muskadimler mi? Bunu anlayamamam çok komik.

"Yaşlı Brer Tavşan, aşağıda tıslıyor:

"Şey. Kahvaltımda yediğim kadar olgun olmayabilirler, ama
beyaz muskadimler senin bebeğini gösterir. Kırmızı balıklar[80] ve siyah balıklar, ama bunlar beyaz balıklar.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl yaptım?'

"Brer Rabbit, dedi ki, 'Benim yaptığımı yapacaksın.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl oldu?'

"Brer Rabbit, dedi ki, 'Ona midye atacaksın.'

"Brer Fox, dedi ki, 'Nasıl yaptım?'

"Kardeş Tavşan, de ki, 'Elini tut, bacaklarını sıkıştır, ben de
iteceğim!'"

"Adam--Efendim!--şimdi konuşuyor!" diye haykırdı Teyze Tempy, coşkuyla.

"Kardeş Tilki, beceriksiz, ve Kardeş Tavşan, itiyor, on iki, kesinlikle, Kardeş Tilki
aşağıdakilerin bacaklarını tutabileceği yere geldi, ve öyle de oldu! Çıktı, o, on iki yeşil pullu kabuğu kusabileceği yere geldi, sonra
birini sokup çekip ısırdı, ve beyler! Bize o sert ve o
on iki küçük acı daha vurun, sonra bir damla ağaçtan dışarı fırladı.

"'_Ow!_' diye bağırıp tükürdü ve aynı derecede kabaydı, ve suratını öyle bir yaptı ki, onu gördüğünüzde inanamayacağınız kadar
azdı. Tavşan Kardeş, gülmeye devam etmek için öksürdü, ama bağırmayı başardı, dedi ki:

"Aşağı in, Tilki Kardeş! Olgun değiller. Aşağı in ve başkaları
gitsin.'

"Kardeş Tilki aşağı inmeye başladı ve o aşağı indiğinde on ikide
çok iyi bir şekilde ilerledi, ve indiğinde daha fazla aşağı inemedi,
çünkü tutunacak bir pençesi ve tutunacak bir bacağı yoktu.

"Kardeş Tavşan bağırmaya devam et, 'Aşağı in!' ve Kardeş Tilki aşağı inmek için
nasıl yaklaştığını incelemeye devam etti. Kardeş Tavşan, aşağı indi, dedi:

"Hadi, Kardeş Tilki! Seni yukarı iteceğim ve eğer olduğun yere
girecek olursam,
seni aşağı iteceğim.'

"Kardeş Tilki aşağı inenlerin üzerine oturdu ve baktı, sanki ürpermiş gibi. Bimeby
Brer Rabbit ağacın dibinden uzaklaştı ve bağırdı, dedi:

"'Eğer buradan atlayıp gidersen, Brer Fox, seni yakalarım.'

"Brer Fox yukarı baktı, aşağı baktı, her yere baktı. Brer Rabbit biraz daha
yaklaştı, ve aşağı, dedi:

"'Hemen aşağı atla, Brer Fox, seni yakalarım.'

"Devam et, on iki, bimeby, Brer Fox atlamak için bir fikir buldu, ve
sonra atladı Brer Rabbit yoldan atlayıp bağırdı, dedi:

"'_Aman Tanrım, Brer Fox! Ayağıma bir diken sapladım! Aman Tanrım, Brer
Fox! Ayağıma bir diken sapladım!'

"Şu yaşlı Brer Fox'ta," diye devam etti Amca Remus, sesini biraz alçaltarak, "şu yaşlı Brer Fox'ta, beyler! Onu vurmalısınız! Bir çuval patates gibi yere vurdu ve doğal olarak onu yere serdi. Ayağa kalkıp her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sayım yaptığında, kaygan yürüyemedi ve o yerde uzun süre oturdu ve yaladı, ta ki eve gidebileceğini hissedene kadar."

Küçük çocuk Tavşan Kardeş'in başına ne geldiğini öğrenmek istediğinde Amca Remus şöyle dedi:

"Kahretsin! Tavşan Kardeş'i rahatsız etme. Topuklarını tekmeliyor ve dışarı
çıkıyor." Sonra ekledi: "Şu civcivler ötüyor, tatlım. Saat dokuzda bitti. Şunu dışarı at. Bayan Sally beni
kömürde yakacak."

---------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[80] Muskadinlerin bir diğer adı.
--------------------------------------------------------------------------

LXIV

BAY ŞAHİN VE KARDEŞ AKKARAN

Bir gece küçük çocuk Amca Remus'un kulübesine koşarak şarkı söyledi:

"_T-u Hindi, t-u Ti,
T-u Hindi Akkaran'ın göz!_"

Remus Amca, Jack Baba, Tempy Teyze ve 'Tildy hepsi ateşin etrafında oturuyorlardı, çünkü Noel havası kendini
oldukça şiddetli hissettirmeye başlamıştı. Çocuğa yer açarken Jack Baba başını
arkaya attı ve ayağıyla tempo tutarak şarkıya başladı:

"'_T-u Tukry, t-u Ti,
T-u Tukry-Buzzud y-eye!
T-u Tukry, t-u Ting,
T-u Tukry-Buzzud wing!_"

"Deyer mighty kuse creeturs," dedi 'Tildy, Baba Jack'e her zamankinden daha yakın oturuyordu, Teyze Tempy başının bir hareketiyle Amca Remus'un dikkatini çekmişti,
yaşlı adamın geniş ve bilgece bir gülümsemeyle gülümsemesine neden olmuştu. "Deyer mighty kuse, ve ben korkuyorum un um," diye devam etti 'Tildy. "Öyle yalnız görünüyorlar ki, bakmak için tüylerim diken diken oluyor."

"Dey no hu't-a you," dedi Baba Jack yatıştırıcı bir şekilde. "Uçup gitmeleri gerektiğini biliyorsun."

"Bunu bilmiyorum," dedi 'Tildy. "Deyer bal'-headed, ve bu beni 'shize 'um' yaptı."

Baba Jack, kafasındaki kel yeri öyle komik bir tavırla ovuşturdu ki
'Tildy bile güldü. Yaşlı Afrikalı iyi huyluluğunu korudu.

"Sen Buzzud'a bak," dedi bir süre sonra, özellikle küçük çocuğa

hitap ederek. "Yüksekten uçar, alçaktan uçar, her yere

uçar. Yağmur gelir, kanatlarını çırpar, kurumuş çamın üzerine hafifçe vurur. Yağmur
yağar, kanadıyla onu kucaklar, cimri boynunu yukarı kaldırır. Yağmur gelir,
patlar, Buzzud perişan görünür. Da Buzzud göz kırparak şöyle dedi:

"'Yağmurun damlamasını durdurmak için yağmuru durdurmak için yağmuru durdurunca,
bir ev
aldım. Yağmuru dışarıda tutmak için sıkıca sardım;
Kazanmayı dışarıda tutmak için çukurun üstünü güçlü tuttum.'

"Yağmur kurudu ve yağmur durdu. Da Buzzud, ölü
çamların tepesinde duruyordu. Güneş parladığında, hiç kimseyi evsiz bırakmadı. Ölü çamın üzerinde kalıyor; kanadını sonuna kadar açıyor; güneşte kuru bir tıslama yapıyor. Doğduğundan beri evde duramıyor. 'O aptal bir adam."

"Yine de," dedi Amca Remus, ciddi ve yargılayıcı bir tavırla, "Ona bir
zamanlar yaşlı Brer Buzzard'ın dışarıdaki düşüncelerle bu kadar güçlü olmadığını
söylemiştim."

"Bu konuda hiç konuşmadım," diye açıkladı Jack Baba.

"Hiç sanmıyorum," diye yanıtladı Amca Remus. "Görünüşe göre bir
zamanlar Bay Hawk avlanmak için etrafta yelken açmış ve yemek yememiş,
ve Brer Buzzard'ın ölü bir kıyıya oturduğunu, çok tembel ve yalnız göründüğünü görmüş.

"Bay Hawk, 'Nasılsın, Brer Buzzard?' diye sordu.

"Brer Buzzard, 'Ben çok güçlüyüm, Brer Hawk; 'çok ve aç.'

"Bay Hawk, dedi ki, 'Ne bekliyorsun aç mısın, Brer Buzzard?'

"Brer Buzzard, dedi ki, 'Ben Lord'u bekliyorum.'

"Bay Hawk, dedi ki, 'Daha iyi koş ve kahvaltını al, Brer Buzzard, sonra
geri dön ve bekle.'

"Brer Buzzard, dedi ki, 'Hayır, Brer Hawk, kahvaltımı bitireceğim, sonra
önemsemek için.'

"Bay Hawk, alçak, dedi, 'Eh, sonra, Brer Buzzard, sen yolunu buldun ve
ben de buldum. Bay Man'in evindeki civcivleri görüyor musun?
Ben
aşağıya iniyorum ve bir tane alıyorum, sonra geri gelip
uzun süre seninle bekleyeceğim.'

"Bunun üzerine, Bay Hawk yelken açtı ve Brer Buzzard kanatlarını
aşağı indirdi ve çok yalnız göründü. Çok yalnız görünüyordu,
öyle yaptı ama bir gözü Bay Hawk'ın üzerindeydi.

"Bay Hawk, 'yuvarlak' ve 'yuvarlak' yelken açtı ve çok güzel görünüyordu. 'Yuvarlak' ve 'yuvarlak' yelken açtı ve aniden
tavuklara doğru
atıldı. Kanatlarını kaldırdı ve aşağı doğru atıldı, tıpkı bir silah
ateşlediği gibi."

"Dikkat edin, piliçler!" diye bağırdı Tildy, uyarıcı bir tonla.

"Aşağıya doğru atıldı, öyle yaptı," diye devam etti Amca Remus, elini düşünceli bir şekilde başının üstünde ovalayarak, "ama civcivlere çarptığında, çitin bir
parmağına sertçe çarptı. Vurdu, vurdu ve sıkıştı."

"Ah-yi-ee!" diye bağırdı Baba Jack.

"Dar sıkıştı. Brer Buzzard bekle ve onu izle. Bay Hawk kıpırdamadı. Brer
Buzzard bekle ve onu biraz daha izle. Bay Hawk kıpırdamadı. Tamamen
öldü. Brer Buzzard onu daha da uzun süre izledi, ve aniden
kanatlarını kaldırdı, ve pençesiyle yılı temizledi, ve
aşağı, dedi:

"'Tanrı'nın daha sonra göreceğini biliyordum.'"

"Doğru!" diye haykırdı Teyze Tempy. "O Buzzard'ın
aklımda olmadığını!"

"Nerede olduğunu kaçırdın, Abla Tempy," dedi Amca Remus ciddi bir şekilde. "Brer
Buzzard, ölü ağaçtan aşağı doğru kıvrıldı ve Bay Hawk'a doğru yürüdü, ve
'Ben kahvaltı için. Gitmek için yolda büyük bir 'yuvarlanma' var, 'tavuk' ve 'turta', 'hiç'ten çok daha iyi vuruyor."

"Sanırım Hawk tavuk gibi yapıyor," diye belirtti 'Tildy.

"Çoğu öyle yapıyor," dedi Amca Remus, vurgulayarak.

LXV

BAY HAWK VE KARDEŞ TAVŞAN

"Bir keresinde ona anlatacağım," dedi 'Tildy, "yaşlı Bay Hawk tavşanı
biraderle karıştırdığında, ama sizin anlattığınız gibi bir hikaye yok."

"Ne olursa olsun anlat, 'Tildy," dedi küçük çocuk.

"Eh, hikaye yok, şimdi sana anlatıyorum. Bir zamanlar Brer Rabbit çalılıkların arasında tıslayarak şarkı söylüyordu ve önünden bir gölgenin geçtiğini gördü. Yukarı baktı ve Bay Hawk'ın etrafta dolaştığını gördü.
Onu gördüğünde, Brer Rabbit silahını tekmelemek ve küstahça davranmak için kullandı.

"Bay Hawk buna hiç aldırış etmiyor. Her tarafta dolaşıyor. Her tarafta dolaşıyor. Her seferinde biraz daha yaklaşıyor ama Brer Rabbit bunu fark etmiyor. Şeytanlığıyla çok meşgul. Yumruğunu Bay Hawk'a fırlattı ve sopalarla ona saldırdı;[81] ve sonra bir silah alıp Bay Hawk'a nişan aldı ve alçaldı, "Pow!" ve
bağırıp çağırıyor ve gülüyor.

"Bay Hawk bütün bu zaman boyunca yelken açmaya devam etti, 'döndü' ve 'döndü' ve gitti,
yaklaştı ve yaklaştı, ve aniden Brer Rabbit'e doğru sertçe çarptı,
ve onu yakaladı. Brer Rabbit sözlerini söylemek için hazırdı, ama bunu yapmak için
Bay Hawk'la konuştu, ve çok sert konuştu. O da şöyle dedi:

"'Oynamaktan vazgeçtim, Bay Şahin; Ben oynuyorum. Uçup

ve benim gibi biraz daha adamla çıldırmalısın.'

"Bay Şahin boynundaki federalleri kabarttı ve dedi ki:

"'Ben uçmuyorum, aşağı uçuyorum ve uçtuğumda,
seninle birlikte uçup gidiyorum. Bu yerleşim yerindeki şeytanla yeterince oynuyorsun, ve şimdi eğer bir şey yapmak istiyorsan, daha iyi yapmalısın, çünkü fazla zamanın yok.'

"Kardeş Tavşan ağlıyor. Dedi ki:

"'Çok üzgünüm, Bay Şahin, ben. Çitin köşesindeki darın hemen üzerine gömdüğüm biraz altın var, ve ruhumda zavallı çocuklarımın
ne olduğunu bilmelerini istiyorum, bir iki ay boyunca benden ayrı kalabilselerdi.'

"Bay Hawk alçak, bu altın nerede?'

"Kardeş Tavşan alçak, çitin köşesindeki darın hemen üzerine.'

"Bay Hawk ona göstermemi söyledi. Tavşan Kardeş onun bunu yapmasını istemediğini söyledi,
ve dedi ki:

"Sana uzun süre göstermek isterdim ama beni o kadar sıkı tutuyorsun ki, gözümü kırpamıyorum, hatta altının olduğu yere yürüyemiyorum.'

"Bay Hawk, daha sonra gitmeyi deneyeceğinden korktuğunu söyledi. Tavşan Kardeş,
onların hiçbir tehlike olmadığını, çünkü
bir keresinde iyi bir şekilde gittiklerinde bu tür adamlardan biri olduğunu söyledi.

"Bay Hawk, Tavşan Kardeş'i serbest bıraktı ve savunma köşesine gittiler. Tavşan Kardeş, o kadar iyi gitti ki, Bay Hawk'ın
gittiği konusunda endişelenmesine gerek kalmadı. Brer Rabbit'te yere vardılar
her tarafa baktı, sonra çok kötü bir hayal kırıklığı yaşamış gibi kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"'Bana inanmayabilirsiniz, Bay Hawk, ama biz savunmanın
yanlış tarafındayız. O kaleyi tam şuraya sakladım. Sen uçup
git, ben de giderim.'

"Ayrıca, Brer Rabbit çitin üzerinden geçti ve Bay Hawk uçup geçti. Zaman o yana yanaştı, Bay Hawk yıl Brer
Tavşan güldü."

Küçük çocuk, Tildy saçına tutturulmuş alev kırmızısı kurdeleyi ayarlamak için durakladığında, Kardeş Tavşan'ın neden güldüğünü sordu.

"Çitin yanındaki dikenli çalıydı," dedi Tildy, "ve
Brer Tavşan içerideydi."

"Seni yakaladım!" diye haykırdı Teyze Tempy. "İçindeydi ve orada kaldı, Bay Hawk
çatağın etrafında dolanmaktan yoruldu."

"Ah, Tanrım, acı!" dedi Amca Remus, bir uzmanın dürüstlüğüyle, "bazı
şeyleri doğru, bazılarını da yanlış anladın."

"Ah, biliyorum ki hepinizin anlattığı gibi bir hikaye yoktu," diye cevapladı Tildy, mütevazı bir şekilde.

"Tooby sho' "Öyle," diye devam etti Amca Remus, cesaretlendirmek için; "ama
uzun süre ilerlerken, düzelecek olan tüm düğümleri düzeltsek iyi olur."

"Tanrı bilir ki, hiçbir hikaye anlatmaya uygun değilim," diye ısrar etti 'Tildy.

"Kendini yıpratma kızım," dedi Amca Remus, cesaretlendirici bir şekilde; "eğer yıpratılacaklarsa, bırakın da sizinkiler yapsın; ve, ruhun şad olsun,
senin izin vermeni beklemeden yeteri kadarını yapacaklardır.

"Şimdi, o zaman, ihtiyar Hawk, -benim zamanımda ona Billy Blue-tail derlerdi- ihtiyar Hawk, Brer Rabbit'i senin söylediğin gibi
sopaladı. Onu
sopaladı ve sıkıca kavradı, hatta o kadar sıkı kavradı ki Brer Rabbit'in kısa bir
sopayla uzun bir yolculuktan
sonra inmesine neden oldu.

"Bağırdı ve yalvardı, ama bu işe yaramadı; bağırıp çağırdı, ama bu işe yaramadı; tekmeledi ve inledi, ama bu işe yaramadı. Brer Rabbit hareketsiz yattı ve isminin ne işe yaradığını
incelemeye başladı. Bimeby aşağı indi:

"'Ne istiyorsun, Bay Hawk, sana bir lokma bile
doymadığımda, skandal!'

"Bay Hawk, dedi, 'Seninle yol alacağım, sonra gidip bir kaç Jaybird alacağım.'

"Bu, Brer Rabbit'in her tarafını titretiyor, eğer onlar daha nazikse,
doğal olarak
yukarıda bir şey varsa, bir Jaybird'e
vuruyor.

"Brer Rabbit, dedi, 'Lütfen, Bay Hawk, git şu Jaybird'leri yakala',
'Üstümde olmasına dayanamıyorum. Sen geri dönene kadar orada kalacağım,' dedi.

"Bay Hawk, dedi ki, 'Oh-oh, Brer Rabbit, çok fazla insanı kandırdın.
Beni kandıramazsın,' dedi.

"Brer Rabbit, dedi ki, 'Eğer bunu yapamıyorsan, Bay Şahin, senin yapman gereken en iyi şey, evcilleşmemi beklemek, çünkü artık iyi hissetmiyorum.

"Bay Şahin, dedi ki, 'Oh-oh!'

"Kardeş Tavşan, dedi ki, 'Pekala, eğer bu işe yaramazsa, daha iyi bekle ve
büyüyeyim de tok bir öğün veya yiyecek olayım.'

"Bay Şahin, dedi ki, 'Şimdi mantıklı konuşuyorsun!'

"Kardeş Tavşan, dedi ki, 'Ve çalıların arasında koşacağım, ve senin için
Pa'tridges'i süreceğim, ve senin sopa sallayabileceğinden daha çok eğleneceğiz.'

"Bay Hawk bunun hakkında çalışıyor, Brer Rabbit, yalvarıyor ve açıklıyor,
uzun ve kısa bir süre öyleydi," dedi Remus Amca, elleriyle dizini kucaklayarak, "o Brer Rabbit kendini serbest bıraktı, ve daha da
büyümedi, ve Bay Hawk için hiçbir Pa'tridge'e ihtiyacı yok."

"Tanrım ruhumu koru!" diye haykırdı 'Tildy ve bu sıra dışı hikaye hakkında yapılan tek yorum buydu.

------------------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[81] Yani, Bay Hawk'a sopalar fırlattı. ------------------------------------------------------------------------

LXVI

AKILLI KUŞ VE DELİ KUŞ

Atmacalar ve Akbabalar hakkında yapılan tüm bu konuşmalar, açıkça Baba Jack'e
başka bir hikayeyi hatırlattı. Başını sallamaya ve kendi kendine mırıldanmaya başladı; ve,
sonunda, etrafına baktığında ve küçük topluluğun dikkatini
çektiğini fark ettiğinde, çenesini ovuşturdu ve sırıttı, ta ki
sarı dişleri ateş ışığında vahşi bir hayvanınki gibi parıldayana kadar,
küçük gözleri ise ağır göz kapaklarının altında bir kurnazlıkla
karışık olmayan bir vahşetin imasıyla parladı.

"Konuş, Kardeş Jack," dedi Amca Remus; "konuşalım. Önümüzdeki hafta boyunca
Chris'mus'u halledeceğiz. Mars Jeems, geliyor ve
Bayan Sally'nin çok sayıda arkadaşı olacak. Ta ki, o meşgul olacak,
ve küçük oğlunun, yaşlı zencilerle
birlikte takılmak için hiç zamanı olmayacak ve Sis Tempy, onun eli dolu olacak, ve yaşlı
Remus, avlanmak için etrafta dolanacak ve alabileceği şeyi alacak.
Zaman geçiyor, Kardeş Jack, ve hepimiz onunla geçiyoruz. Sonra dönüp
ve bize senin elindekinin sonucunu gösterecek."

"Tamam!" diye haykırdı Baba Jack, onaylayarak. "Bir kez dey bin iki tomurcuk. Bir bin sma't tomurcuk; da turrer, 'e bin aptal tomurcuk. Dey bin hayat da sem countrye; da bin kullanım da da sem bataklıkta. Da sma't tomurcuk, 'e bin gel 'pon da aptal tomurcuk; 'e bin tahlk. 'E bin şöyle diyor: "'Ki! uzun zamandır bacaktasın, derinlerde sürünüyorsun. Çok iyi bronzlaştın; çok uzun zaman oldu.'

"Aptal dostum, gururlu görünüyorsun, kafanı atıyorsun; "'Ben övünmüyorum, övünmüyorum' diyorsun.'

"Sma't tomurcuk, 'diyorum ki: "'Ne kadar süre akraba olduğumuzu görmeye daha az çabalayalım, 'bir şeyler içelim.'

"Aptal ahbap, boynunu bük, başını salla; dedi ki:

"Tamam; seni her gün döverim. Seni her gün döverim.'

"Küçük ahbap, dedi ki:

"Eğer buna razıysan, daha az yeriz. Sen
bir tekmeyi
kötü tarafına koy, ben de ağaca çıkıp onu tekmele, bir tekmeyi
kötü. Daha ne kadar içki içmeden durabileceğimizi söylemezsek. Bana üflersen, sen de bana üflersen, sen de bana üflersin; ben üflersen, sen de üflersen, biz üflersek.'

"Aptal ahbap büyük yürüyor; diyor ki:

"Ben yapacağım!'

"Ertesi gün sabah gel. Da sma't bud bin tekky bir ho'n un sinek 'pon da ağaç. De aptal bud bin tekky bir hemşire ho'n un da krik tarafında ayarlandı. Dey bin sta't fer starf deyse'f. Da aptal bud, 'e crik tarafında kal wey dey bin hayır't ye; 'e kin fin' no bittle dey-dey. Sma't bud git da Ağaç her gün kabuğunda bol miktarda yüzüyordu, onları seç, onları ye, ve onları ye. 'E yere, 'e gel lastik'; 'E 'tan'
up, 'e ... Aç geldi, karıncayı seçti, böceği seçti, bol miktarda var, akşam yemeği vakti onu aldı, güçlü bir şekilde üfledi--

"'_Tay-tay, ıslanmak istiyor!_'

"Aptal tomurcuk kovası boş, ama kazandı. Tekky da ho'n, ıslanmak
iyi; bana dedi ki:

"'_Tay-tay ıslanmak istiyor!_'

"Tomurcuk bol miktarda var; doldu. Günbatımına kadar bekle; ıslanmak için--

"'_Tay-tay ıslanmak istiyor!_'

"Aptal tomurcuk cevap vermek istiyor, ama zayıf geldi; 'o yendi hiçbir şey yemedi.
Ertesi sabah küçük tomurcuk bir toot um'u yakaladı. Yemeyi bitirdi,
'yapraktaki çiy suyunu içmeyi bitirdi. Aptal tomurcuk, o toot um ho'n, o toot um
yavaş.

"Akşam yemeği zamanı, küçük tomurcuk bir üflemeyi başardı; o yendi hiçbir şey; iyi hissediyor. Aptal tomurcuk toot um ho'n; o toot um yavaş.
Gece geldi, o toot um no more'. Küçük tomurcuk aşağı indi, o fin' um
öldü.

"Şu 'ceitful' insanlara dikkat edin; 'sana kötülük yapacak."[82]

---------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[82] Bu hikayeyi gönderen Darien'li Bayan H. S. Barclay, bunun iyi zekaya sahip,
bir prenses olduğunu iddia eden yerli bir Afrikalı kadın tarafından
anlatıldığını söylüyor. Göğsünde bir kartal dövmesi vardı - bu kraliyetin bir işaretiydi.
----------------------------------------------------------------------------------

LXVII

ESKİ KARDEŞ TERRAPIN BİR KAÇ BALIK YAKALAR

"Bu hikaye," dedi Remus Amca, "beni yaşlı Brer
Tarrypin'in Brer Mink ile kavga ettiği zamana götürüyor. Bana biraz garip geldi," diye devam etti, küçük çocuğun sorularına cevaben, "suyun etrafında o kadar uzun süre yaşıyorlar ki, uzun süre onunla birlikte sıkışıp kalıyorlar.
Ayrıca Brer Mink ile ilgili sorun da bu. Suya atlıyor, yüzüyor ve on iki kez dalıyor, çünkü kimsenin onunla uzun süre ilgilenemeyeceğine inanıyor.

"Bir gün Brer Mink, bastonunda sallanan güzel bir ip veya balıkla dereden aşağı doğru uzun uzun yürüdü, o zaman yaşlı
Brer Tarrypin'le kim karşılaşacaktı. Yaratıklar, yaşlı Brer Tarrypin'le birlikte olan adama selam olsun, ve
Brer Mink'i dölledikten hemen sonra ona selam verdi. Yaşlı Brer Tarrypin, yulaf gölünde kötü bir soğuk algınlığı olduğunu söyledi. Alçak sesle:

"'Hey, Brer Mink! Şu güzel ip veya balıkları nereden buldun?'

"Brer Mink o günlerde çok konuşkandı. Alçak sesle:

"'Dereden aşağı, Brer Tarrypin.'

"Brer Tarrypin şaşkın görünüyor. Şöyle dedi:

"'Vay canına, vay canına! Derede! Kim inandı?'

"Brer Mink, şöyle dedi: 'Nereye götüreyim, Brer Tarrypin, eğer derede
götürmezsem?'

"Yaşlı Brer Tarrypin, şöyle dedi: 'Öyle, Brer Mink; ama bir yayla adamı
balıktan sonra derede yürür! Çok kötü görünüyor, Brer Mink--işte
ne oluyor; çok kötü görünüyor!'

"Brer Mink, şöyle dedi: 'Görünüşe bak, hiç görünmüyor, nerede yakaladım.'

"Brer Tarrypin başını bir yandan bir yana sallıyor ve aşağı iniyor:

"Eğer öyleyse, Brer Mink, kesinlikle sen
suyu kullananlardan
biri olmalısın.'

"'Benim,' diyor Brer Mink, diyor.

"'Pekala,' diyor Brer Tarrypin, diyor, 'Ben de bir dağ adamıyım, ve
ayaklarım ıslandığından beri çok uzun zaman geçti, ama seninle
uzun süre yıkanmak istemiyorum. Eğer sen dediğin gibi bir adamsan, beni
geçebilirsin,' diyor.

"Brer Mink, diyor: 'Nasıl gidiyor, Brer Tarrypin?'

"Yaşlı Brer Tarrypin, şöyle dedi: 'Dereden aşağı ineceğiz ve
suyun üzerinde en uzun süre kalabilecek adam, o adamın o balıkla
yürüyüp gitmesine izin verecek.'

"Brer Mink, şöyle dedi: 'Aradığın adam benim.'

"Brer Mink, bir dakika bile ertelemek istemediğini söyledi. Gidecekti ve gitti. Dereden aşağı indiler ve avlanmaya başladılar. Brer Mink
balıklarını kıyıya bıraktı ve o ve yaşlı Brer Tarrypin suya girdi. Brer
Tarrypin, suyun ne kadar soğuk olduğuna dair büyük bir mucize yarattı. İrkildi,
gitti ve alçak sesle:

"Ah, Brer Mink! Suyunu dök, çok soğuk ve belimden yukarı çıkmıyor. Tanrı bilir çenemin üstüne çıktığında nasıl hissedecek. "İçeri girdiler, girdiler, ve Brer Tarrypin şöyle dedi: "'Şimdi, Brer Mink, bir dalış yapacağız, adam balık tutana kadar suda kalacak. .'

"Brer Mink, Brer Tarrypin'in nasıl baktığına bak, ve gittiler. Neyse," dedi Remus Amca, kısa bir duraklamadan sonra, "Brer Tarrypin'in ailesi aşağıda kalsın. Brer Mink'in suyu daha uzundu, ve Brer Mink'in bunu bilmesi gerekirdi, kaldıkları süre boyunca, Brer Mink'in on iki gün kan akması üzerine, o da kısa bir süre sonra bunu yaptı, ama bundan çok memnundu. Sonra Brer Tarrypin burnunu suyun dışına çıkardığında Brer Mink, Brer Tarrypin'in onu alçaktan dövdüğünü söyledi: "'Hayır, Brer Mink; 'en iyi'yi iki dışarı vur. Eğer seni bu sefer yenersem
balıklar benimdir; eğer ben yenilirsem, o zaman yargılanmayız.'

"Bununla birlikte, aşağı indiler, ama Brer Tarrypin daha fazla yukarı çıkamadı, ve Brer Mink taze hava için aşağı inerken, o da sonuncuyu
yalayıp yuttu bir balık, yaşlı Brer Tarrypin yaptı. Balığı mideye indirdi, ve o da onu almak için hazırlanıyordu, ama bu sırada Brer Mink
kanadı yukarı çıktı, ve yaşlı Brer Tarrypin, aşağı kaydı de
suyun içinde. O kadar kaygan bir şekilde kaydı ki," dedi Amca Remus, kıkırdayarak, "bir baloncuk bile bırakmadı. Uzun süre aşağıda kalmadı, üstelik yukarı
çıkana kadar da hiç içki içmedi er win'.

"Ole Brer Tarrypin geldi, yaptı, ve bak 'roun', en 'fo' Brer Mink
kin bir wud dediğinde, bağırır:

"'Sen iyi bir adamsın, Brer Mink! Sen çok iyi bir adamsın!'

"'Şimdi ne yaptım, Brer Tarrypin?'

"'Don Bana sor. Balıkları nerede yediğine bak ve
kendini bul. Çok iyi bir adamsın!'

"Brer Mink etrafına bak, tamam, balık gitti. Ole Brer
Tarrypin konuşmaya devam ediyor:

"'Sen önce yukarı çıktın, ben de suyun içine atladım,
doğal olarak kazanmak için can atıyorsun, sen balıkları çiğniyorsun benimkini almalılar!'

"Brer Mink, o balığı yemediği için onu aşağı çekiyor; onu ter de
las'a götürüyor, ama yaşlı Brer Tarrypin ona inanmadığını söylüyor. Şöyle diyor:

"'Sen gwine'i bu konudan uzak tut, on iki yıl sonra Brer
Rabbit'e küseceksin. Bana balıkları alamayacağını söyleme, Brer Mink, 'kaze biliyorsun ki sen varsın.'

"Hit sorter yap Brer Mink gurur duyuyor 'kaze ole Brer Tarrypin onu Brer Rabbit ile karıştırdı, 'kaze Brer Rabbit o günlerde güçlü bir adamdı, ve o
biraz güldü, Brer Mink yaptı, ama o daha fazlasını biliyordu' o söylemekten daha iyi. Ole Brer
Tarrypin homurdanmaya devam et.

"'Seninle uzun süre delirmeyeceğim, Brer Mink, kaze hit'in çok keskin bir numarası var, ama sen 'utanmalısın' eğer benimle birlikte yaşlı bir adama oyun oynuyorsan-- bunu yapmalısın!'

"O yaşlı Brer Tarrypin oradan uzaklaştı ve
görüntü alanı dışına çıktıktan sonra eve geri döndü ve kahkahalar ve kahkahalar attı
gülmenin hiç eğlenceli olmadığını gördü."

LXVIII

KARDEŞ TİLKİ DAR BİR KAÇIŞ YAPTI

Küçük oğlanın bir sonraki sefer Amca Remus'u ziyaret etme fırsatı olduğunda
yaşlı adam yalnızdı, ama neşeli görünüyordu.
Genç çocuğun 'Tildy'nin Pazar
ayakkabıları olarak tanıdığı şeyleri
bir araya getiriyordu ve şarkı söylüyordu bir şarkının parçaları şöyle bir şeydi:

"_Ey Bay Tavşan! Gözün çok büyük--
Evet, Tanrım! Görmen için yaratılmışlar;
Ey Bay Tavşan! Kuyruğun çok kısa--
Evet, Tanrım!hit des fits me!_"

Çocuk daha fazlasını duymak için bekledi, ancak şarkı tekrar tekrar aynı şeydi--her zaman Kardeş Tavşan'ın iri gözleri ve kısa kuyruğu hakkındaydı.
Bir süre sonra Amca Remus küçük ortağının varlığını kabul etti yorum yaparak:

"Eh, efendim, hepimiz sizin. Brer Jack ve Sis Tempy ve o 'Tildy
zenci çit köşelerinde dolaşıp duruyor olabilir
Chris'mus için, ama ben ve sen yaşlı Brer Tavşanı, hepimiz senin, eğer
tam yerinde değilsek, çok yakın bir hata yapıyoruz. Yasser, biz oradayız;
özellikle yaşlı Brer Tavşanı, kocaman gözü ve kısa kuyruğuyla. Bana Tavşan Kardeş'ten bahsetme!" diye haykırdı Amca Remus, büyük ve belirgin bir coşkuyla, "Çünkü o yaratıktan bahsetmenin bir faydası yok."

Küçük çocuk nedenini bilmek için çok hevesliydi.

"Sana söylüyorum," dedi yaşlı adam. "Bir zamanlar tüm yaratıkların yaşadığı yerleşim yerinde korkunç bir kuraklık mevsimi vardı ve içme suyu
çok
kayboldu. Dereler alçaldı, dallar kurudu ve tüm pınarlar, tüm yaratıkların içtiği büyük bir pınara kadar ortadan kayboldu. Hepsi buluşurlardı, ve büyükler 'birbirlerini içerlerdi', ve zamanla büyükler böyle[83] bir şeyler yaparlardı, küçükler için tek bir örtü bile kalmazdı.

"Çünkü Brer Rabbit mutlu tarafta. Eğer biri Brer Rabbit'e su verirse. Yaratıklar pınarın etrafında izlerini görürlerdi, ama onu asla yakalayamazlardı. Büyük yaratıklar Brer Fox'u dışarı
çıkardığında işler o kadar ilerledi ki, Brer Rabbit'i avlaması ve ona ne yapacağını sorması uzun sürmedi.

"Brer Rabbit, çalışmaya başladı ve sonra Brer Fox'a eve gitmesini ve birkaç kızı okşamasını ve sonra dışarı çıkıp yaprakların arasında yuvarlanmasını söyledi. Brer Fox ne yapması gerektiğini söyledi, Brer Rabbit ise pınarın yanına gitmesi gerektiğini söyledi, ve yaratıklar su içmek için pınara geldiklerinde, dışarı atlaması gerekti, ve sonra böcekler olan
en iyi hayvanı
gizlemek zorunda kaldı.

"Brer Fox, eve gitti, yaptı, ve yavruya[84] ve kızlarla bakışlarını tıslayarak koştuğunda, ve sonra çalılıklara çıktı, yaptı, ve yaprakların ve çöplerin arasında 12 kez tıslayarak koştuğunda daha da kötü görünüyordu. Brer Rabbit yaratıklara Wull-er-de-Wust oynadığında daha da kötü görünüyordu.

"Brer Fox her şeyi düzelttiğinde, pınarın yanına indi ve saklandı. Aniden tüm yaratıklar suyun ardından gelir, ve
biz
çalışıp, kamburlaşarak, iterek ve sürünerek, Brer Fox o
çalılıklardan atlar, ve yuvarlak bir tıslama sesi çıkarır, ve, Tanrı seni korusun, Ole Boy gibi görünür.

"Brer Wolf onu gördü ve Brer B'ar'ın başının üzerinden atladı.
Brer B'ar dudaklarını geriye doğru çekti ve kimin olduğunu sordu, bunu yaptığında yaratıkların kaçtığını gördüler, bunu yaptılar, tepeden aşağı yuvarlanan
piyonlar, gözünüzü kırpmanız için daha fazla, Brer Fox menzili ve
yayını tıslayarak kaptı.

"Daha çok uzun sürmedi, yaratıkların hareket ettiğini gördüler, etrafa
sıçradılar, yaptılar ve o korkunç görünümlü
hayvanın ne yaptığını görmek için geri çekildiler. Geri döndüklerinde, Brer'i görünce şaşkına dönüyorlar
Fox yukarı aşağı yürüyor ve tıslıyor.

"Yaratıklar onu neyin yaptığını biliyor. Bekliyorlar, Brer Fox yürüyüşü;
bekliyorlar, ve yürüyüşü. On iki iki Brer Fox'un sudaki duvarına doğru ilerlemesini sağla," diye devam etti Remus Amca, gülmek için geriye yaslanarak, "Brer Rabbit'in onu tuttuğu yere doğru. Kızların silahlarını suya doğru
ilerlettiğinde, kızların ve yaprakların hepsi yıkanıp gittiğinde, yaşlı
Brer Fox'un doğal yaşamına geri dönmesi için zaman yoktu.

"Brer Fox, yaprakların geldiğini biliyordu, Brer B'ar tepenin tepesinde bağırdığında:

"Sen onu dardan aşağı indir, Brer Wolf, ben de onu önleyeceğim 'Çıkın'
yer!'

"Kardeş Tilki etrafına bak ve tüm yaprakların düştüğünü gör, ve
o da bir
kaçış yaptı, ve o da çok erken değildi, hatta
biraz daha fazla, yaratıklar onu kovaladı."

Küçük çocuğa herhangi bir soru sorma fırsatı vermeden, Amca Remus
Tavşan şarkısına bir kıta daha ekledi ve birkaç dakika boyunca üzerinde durdu:

"_O Bay Tavşan! Yılın çok uzun--
Evet, Lordum! Onlar fer ter las' yaptılar;
O Bay Tavşan! Senin toynağın çok keskin--
Evet, Lordum! otları biçiyorlar!_"

---------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[83] Susuzluklarını giderdiler.

[84] Dolap. ------------------------------------------------------------------------

LXIX

KARDEŞ TİLKİ'NİN BALIK TUZAĞI

Küçük çocuk Amca Remus'un biraz daha şarkı söylemesini istedi; ancak yaşlı adam ne kabul edebilir ne de reddedebilirken, uzaktan bir
boru sesi duyuldu. Amca Remus elini kaldırarak sessizliği emretti ve başını dikkatle eğdi.

"Des dinle şuna!" diye bağırdı, biraz öfke göstererek. "Dünyada Platon'dan başka bir şey yok, o teneke 
taşıyıcıyla, ve sana söylüyorum, altı katırlı arabayı sürüyor, ve nehirden
dolu zencileri, ve bırak da, seni
sana söylüyorum, zenciler bir milden fazla
arabanın arkasına dizilmiş, ve hepsi
bizi evden ve evden yemeye geliyor, o yıl
insanlar Chris'mus'un senden daha fazla olduğunu söylüyor. Benim altımda o yaşlı adam Platon o yumağı uzun süre delik deşik etmedi.

"Ben onu suçlamıyorum," diye devam etti Remus Amca, küçük bir duraklamadan sonra iç çekerek. "Onlar zenciler dar de river'ın çok uzağında yaşıyorlar
orada hiç beyaz insan yok, on iki kişi koşup kaçacak. Ben
suçlamıyorum, ben değilim."

Platon'un borusu--uzun bir teneke boru--hiçbir şekilde müziksiz değildi. Menzili sınırlıydı, ancak Platon'un ellerinde birkaç notası hem güçlü hem de tatlıydı. Kısa süre sonra vagon geldi ve birkaç dakika boyunca her şey
karmaşa içindeydi, Ev yerindeki zenciler çoğunlukla akrabaları olan yeni gelenleri karşılamak için
koşuyorlardı. Bu insanların
bağırışlarını ve haykırışlarını duyan bir yabancı, bu kargaşayı
açıklamakta zorluk çekerdi.

Hatta Remus Amca kulübesinin kapısına gitti ve yanında küçük çocukla birlikte sahneye baktı, reçineli çam meşaleleriyle
aydınlanan bir kargaşa. Yaşlı adam ve çocuk tanındı ve birkaç dakika boyunca hava şu haykırışlarla doldu:

"Merhaba, Remus Amca! Merhaba, küçük Usta!"

Bir süre sonra Amca Remus kapısını kapattı, aletlerini kaldırdı ve
sandalyesini geniş şöminenin önüne çekti. Çocuk gidip
yanına dikildi, başını yaşlı zencinin omzuna yasladı ve
ikisi - yaşlılık ve gençlik, biri Geçmişte yaşarken diğeri sadece Geleceğe bakıyordu - ince, titrek bir alevle
aydınlanan parlayan köz yatağına baktılar. Muhtemelen orada hiçbir şey görmediler, her biri kendi basit düşünceleriyle meşguldü; ancak gölgeleri, orantısız bir şekilde büyümüştü ve arkalarındaki duvardan omuzlarının üzerinden bakıyorlardı, bir şey görmüş olmalılardı, çünkü birbirlerine sarılmış bir şekilde,
en aralıksız pandomim yapıyorlardı; ve yolculuklarından sonra zencileri akşam yemeğine çağırmak için tekrar çalan Platon'un borusu, Amca Remus'u ve çocuğu
ateşin tefekküründen uyandırsa da,
onlar üzerinde algılanabilir bir etki yaratmadı Gölgeler.

"Dar go de yiyeceğe!" dedi Amca Remus, doğrularak. "Bana, Nehir kenarındaki zencilerin bir katır kadar iştahlı olduğunu
söylüyorlar. Mars John'dan aldıkları yiyecekleri bırakın, bir sürü balık yiyorlar. Yaşlı Platon, Nehir kenarındaki zencinin nehirde balık sepeti olmadığını ve balık tuzağındaki bir izinsiz girişin[85] hiçbir şey ifade etmediğini söylüyor."

Burada Amca Remus aniden bacağına vurdu ve kahkahalarla güldü; küçük çocuk ona ne olduğunu sorduğunda, bağırdı:

"Eh, efendim! Eğer ben bu Philadelphia'daki en
yaşlı zenci değilim! En önemlisi de
Kardeş Tavşan'ın, nehirde yaşayan bir tilkiyi nasıl becerdiğini sana anlatmayacağım.
İsminin benimle uzun zamandır anıldığını bilmiyorum."

Elbette küçük çocuk her şeyi bilmek istiyordu ve Remus Amca şöyle devam etti:

"Bir zamanlar, Tilki ve Tavşan nehirde yaşıyorlardı. Uzun
bir süre yaşadıktan sonra, Tilki'nin taze ete karşı büyük bir özlemi olduğunu ve bunun bir balık tuzağı olduğuna inandığını söyledi.
Tavşan, Tilki'ye çok iyi dileklerini ilettiğini ama balık tıslamasını
bilemediğini ve eğer öyleyse, balık tuzağı yapmaya
zamanı olmadığını söyledi. "Bununla ilgili değil, Brer Fox, onu biraz keresteden çıkardı, yaptı,
ve o tuzağı kurmak için gecelerce çalıştı. Sonra işi bitirdiğinde,
onu kurmak için iyi bir yer buldu, ve o tuzak için ter döktüğünde bir günahtı--oydu.

"Çok uzun bir süre sonra, onu sarhoş etti, sonra yüzünü yıkadı
ve sonra eve gitti. Tüm zaman boyunca onu tamir etti, Brer Rabbit kıyıya oturup onu izledi. O da öyle yaptı, suda oynadı, yılan doktorlarına vurmak için anahtarları kesti,[86] ve tüm o zaman
Brer Fox, tuzağı tutmak için bir sürü kayayı çekti ve çekti
bir taşkına dayandı.

"Brer Fox eve gitti ve tısladı, sonra bir anda tuzakta balık olup olmadığını görmek için aşağı indi. Yılanlardan korkuyordu ama etrafta olduğunu hissediyordu,
ama balık hissetmiyordu. Sonra gitti.

"Bimby, geçen haftanın uzun günleri, aşağı indi ve etrafta olduğunu hissediyordu, ama balık hissetmiyordu. Devam et, on iki Brer Fox
sapkın ibneyi dışarı attı. Gitti ve yakaladı, ama balık yoktu. Sonra, bir gün, birinin tuzağını soyduğuna dair işaretler gördü ve o kişinin kim olduğunu bulmak için
aşağı indi.

"Sonra tekneye bindi, kürek çekti ve kıyıdaki çalıların arasında balık tuzağını izledi. Sabah boyunca nöbet tuttu; kimse gelmedi. Akşam yemeğinden sonra her şeyi
gözetti; kimse gelmedi. Uzun geceler,
eve kürek çekmeye hazır olduğunda, nehrin
kıyısında yıl boyunca yaygara kopardı, ve bir delik, Brer Rabbit geldi, Brer Fox balık tuzağına doğru bir tekneyi
sürükledi.

"Kürek kullanmayı nasıl bildiğine bak, ve uzun bir sırığı vardı,
ve teknenin arka tarafında durdu, ve sırıktan birini
dibine koydu, ve onu tam önüne itti.

"Brer Fox bunu gördüğünde çok sinirlenir, ama izler ve bekler. Bir tıslama sesi çıkardı, öyle yaptı, bir kayığı kürekle çekebileceğini söyledi, ve bu sefer Brer Rabbit'i yakalaması gerektiğini söyledi.

"Brer Rabbit oltayı balık tuzağına doğru kaldırdı, ve etrafı yokladı ve kocaman bir çamur kedisi çıkardı; sonra kustu ve büyük bir çamur kedisi çıkardı; sonra büyük mavi bir kedi çıkardı ve onu o kadar uzak tuttu ki, şimdiye kadar gördüğün en
iyi
balıkları yakaladı.

"O sırada Brer Fox çalılıkların arasından kürek çekti ve Brer Rabbit'i yakaladı ve bağırdı:

"'Ah-yi! Sen uzun zamandır balık tuzağımı soyan adamsın! Senin için bu zamanı yakaladım! Ah, asla kaçmaya çalışma! Senin için bu zamanı yakaladım, tamam!'

"Söylediği anda bitti. Tavşan Kardeş balığı tekneye fırlattı,
sırığı kaptı ve itti, ve daha önce doğduğu günden
daha önce hiç olmadığı kadar eğlendi."

"Kardeş Tilki onu neden yakalamadı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"_Shoo!_ Tatlım, Tavşan Kardeş konusunda kendini kaybetmiş olmalısın."

"Peki, nasıl kaçabildiğini anlamıyorum."

"Eğer bin dar olsaydın, onu tohumlardın, bunu yapardın. Brer Fox, o
dardı, ve o tohumladı, Brer Rabbit, o tohumladı, ve hatta yaşlı
Brer Bull-frog'un kıyıya konmasıyla onu tohumladı. Şimdi, sonra," diye devam etti
Amca Remus, sol elinin avucunu bir harita gibi açıp
sağ elinin işaret parmağıyla işaret ederek, "Brer Rabbit tekneyi
sopaladığında, içine
kanadı, ve Brer Fox tekneyi
kürdüğünde, içine
kanadı. Durum buysa, Brer Fox onu nasıl yakalayacak? Tartışmıyorum ama Brer Rabbit'ten
daha çok kürek çekebilir, ama onun uzunluğu ve şortu var, Brer Fox kürek çek Brer Rabbit git."

Küçük çocuk şaşkın görünüyordu. "Pekala, nasıl olduğunu anlamıyorum," diye haykırdı.

"Pekala, efendim!" diye devam etti Amca Remus, "Brer Fox teknesinin burnu Brer Rabbit teknesine yaklaştığında
Brer Rabbit'in dünyada yaptığı tek şey, direği alıp Brer Fox teknesine koymak ve onu
yoldan itmekti. Brer Fox teknesini ne kadar geri iterse, kendi teknesini de o kadar ileri iterdi. Brer Bull-frog kıyıya yerleşirken çok kolay görünüyor ve Brer Fox'un tek yaptığı yumruğunu sallamak ve parmaklarını sertleştirmek,
Brer Rabbit balıkla yelken açarken."

----------------------------------------------------------------------------
DİPNOTLAR:

[85] İlgi.

[86] Yusufçuklar.
-------------------------------------------------------------------------

LXX

KARDEŞ TAVŞAN KARDEŞİNİ KURTARIR TERRAPIN

Nehir yerinden gelen zencilerin gelişi,
Ev yerinde Noel tatillerinin heyecanla beklenmesine büyük katkıda bulundu ve hava gece gündüz kahkahalarla doldu. Amca
Remus çok meşgul görünüyordu, ancak etrafta dolaşıp herkesi ve her şeyi iyi huylu bir şekilde azarlamaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve yaşlı adam bunu mükemmel bir şekilde yapabiliyordu.

Ancak Noel arifesinden önceki gece, küçük çocuk Amca Remus'un kulübesinde bir ışık gördü ve bunu bir tür davet sinyali olarak yorumladı. Yaşlı adamı ateşin yanında oturmuş kendi kendine konuşurken buldu:

"Mars John ve Bayan Sally, tüm bu zencilerinizi düzgün tutmak için beni seçtiler, dağılmak için
çalışıyorlar,--işte öyle. Ef dey
wuz 'lev'm Remuses' hiç fark etmezdi, bırak da bir tane sakat yaratık beni bıraksın. Henüz hiçbir zarar vermediler, ama seni
termik bir gecede serbest bırakacaklar, bütün yeri altüst edecekler, köklerinden sarsacaklar, ve sonra her şey bittikten sonra,
Bayan Sally gelip her şeyi yaşlı Remus'un üstüne serecek. Zencinin bu aşağılık arazide pek şansı yok, özellikle de benim gibi yaşlı ve sakat olduklarında."

"Yarın gece ne yapacaklar, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Şimdi seni buna iten ne, tatlım?" diye haykırdı yaşlı adam, kederli bir
tonla. "Geçen yıl ve o yıl bunu nasıl yaptıklarını çok iyi biliyorsun.
Eğer onlar vahşi yaratıklarsa, kocanın etrafında dolanıp dururlar, daha da karanlık bir gecede bağırıp çağırıp, bağırıp, şarkı söyleyip, dans ederler. Keşke büyük eve çıktığında Bayan Sally'ye eğer biraz huzur istiyorsa
buradan defolup gitmesi ve zencilerin Chris'mus'u doldurmasından on iki yıl sonra orada kalması gerektiğini söylesen. Tanrı bilir, o yaşlı bir sakat zenciyi
beni yakalamak ve tüm bu zencileri doğru yola getirmek için tek başına bile zorlayamaz."

Remus Amca belirsiz şikayetlerini sürdürürdü, ama tam
onların ortasında Baba Jack kapıdan başını uzattı ve şöyle dedi:

"Ona bin tamir edecek şu 'Tildy girl ayakkabısını. Ben gelip ayakkabıyı alayım; ben gelip ayakkabıyı tamir etmen için sana para vereyim."

Remus Amca sırıtan yaşlı Afrikalıya şaşkınlıkla baktı. Sonra
birden gerçek aklına geldi ve yüksek sesle gülmeye başladı.
Sonunda şöyle dedi:

"İçeri gel, Kardeş Jack! Hemen içeri gir. Ben kendim hallederim, ama seni hoş karşılamak için elimden geleni yapacağım. Pantolon cebime, ayakkabılarının arasına çeyrek dolar koydular, ama eğer
bir şey için ödeme yaparsan, sadece bir kuruş olur."

Bir şekilde Baba Jack, Amca Remus'un ses tonundan ve tavırlarından hoşlanmadı ve biraz sinirlenerek şöyle dedi:

"Şşşş! Ben hiç içeri girmiyorum. Sana bir kuruş bile ödemem. Ayakkabı için ödeme yapmaya gelirim; bir şey için gelirim."

"Bunu bilmiyorum, Kardeş Jack, bunu bilmiyorum. Geçen sene
sen ve Tildy'nin yanına gittiğimizde, o senin beynini dağıtan
şeylerden bahsediyordu. Şimdi, diyelim ki içeri girip sana ayakkabılarını veriyor, ve Tildy
gelip bana Tildy'ye ne diyeceğimi soruyor?"

"Ayakkabı parasını sana öderim," dedi Baba Jack, tartışmanın gerekliliğini görerek, "bana küçük Tildy kızının nerede kalacağını söyle. Bana ayakkabıyı
almamı söyledi."

"Eh, işte, öyle," dedi Amca Remus, Baba Jack'e ayakkabıları verirken derin bir iç çekerek. "Öyle ve sen de hoş karşılanıyorsun, öylesin. Ama buna rağmen, fırlattığın o çeyrek sana o ayakkabılardan çok daha iyi gelirdi. "

Bu felsefe, ayakkabıları alan ve memnuniyetle homurdanarak dışarı çıkan Baba Jack için tamamen anlamsızdı. 'Tildy kapıyı iterek içeri girmeden önce, daha duyma mesafesinden
çıkmamıştı bile. Bir an tereddüt etti ve sonra, Amca Remus'un ona hiç dikkat etmediğini görünce
oturdu ve Amca Remus'un dediği gibi, her zamanki "ukalalığıyla" tam zıt bir tavırla parmaklarını karıştırdı.

"Amca Remus," dedi bir süre sonra, kısık bir sesle, "o yaşlı zenci şu ayakkabılarının ardından mı geliyor?"

"Evet, tatlım," diye cevapladı Amca Remus, uzun bir iç çekişle, "o gitti ve gitti. Evet, tatlım, gitti ve gitti; gelip
ödedi ve gitti. Diyorum ki, diyorum ki, hepinize çok iyi dileklerimi iletiyorum, ve ayakkabılarımı
giydirip koydum. Evet, ahbap, o gitti."

Remus Amca'nın sempatik ve yatıştırıcı ses tonunda bir şey Tildy'yi
çileden çıkarmış gibiydi. Ellerini kucağına koydu, doğruldu ve haykırdı:

"Evet, o yaşlı zenciyle evlenmek üzereyim ve bunu kimin
bildiğini
bilmiyorum. Bayan Sally, eğer isterlerse, halkın da merak edebileceğini,
ve çok iyi bir şekilde bu işi göreceğini söyledi."

'Tildy, Amca Remus'un karakteristik bir yorum yapmasını bekliyordu, çünkü oturmuş ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış ve göz kapakları yarı kapalı bir şekilde onu izliyordu; meydan okuyan bir tavır,
görüldüğünde yeterince önemli, ancak tarif edilmesi zordu. Ama yaşlı adam
bu meydan okumaya hiçbir tepki vermedi. Çok meşgul görünüyordu. Şu anda
'Tildy devam etti:

"Birisi o yaşlı zenciyi almak için kanıyor, ve ben yapmazsam
kimin yapacağını bilmiyorum. Birisi ona bakmak için kanıyor. İyi bir galibiyet,
'uzun süre onu almak için etrafta biri yoksa, onu vurmak için vur. Bırakın şunu, o yaşlı zenciyi sonsuza dek ve sonsuza dek peşimde koşturmayacağım. Sana Tanrı'nın
güvencesini söylüyorum, Unk Remus," diye devam etti 'Tildy, giderek daha da güvenerek, "o yaşlı zenci buraya geldiğinden beri hiç huzurum olmadı. Bütün
kutsanmış zaman boyunca peşimdeydi ve ondan kurtulmak için onunla
evlenmek istedim."

"Peki," dedi Remus Amca, "beni şaşırtma. Sen ve o 
küçük Kardeş Tilki'nin
seni evlendirmeye karar verdik. İçine ne koyduğunu biliyorsun ama
içine ne koyduğunu bilmiyorsun."

'Tildy bir açıklama beklemeden dışarı fırladı ama Kardeş Fox'un anılması küçük çocuğun dikkatini çekti ve çantada ne olduğunu, oraya nasıl geldiğini ve tüm bunları bilmek istedi.

"Şimdi," dedi Remus Amca, "bir hikaye, hem de çok uzun bir hikaye ama onu kısa keseceğim, çünkü yarın gece o zencilerin
kölelerini dinlemek zorunda kalacaksın, ki ruhumda onların doğuştan sahip oldukları tüm duyularını
kaybettiklerine inanıyorum.

"Bir zamanlar Brer Fox büyük yolda yürürken önüne baktı ve yaşlı Brer Tarrypin'in eve doğru yol aldığını gördü. Brer Fox, yaşlı Brer Tarrypin'i yakalamak için çok iyi bir zamandı ve bunu düşünür düşünmez eve geri döndü, sadece biraz yol vardı ve ona bir çanta aldı. Geri döndü ve yaşlı Brer Tarrypin'in yanına koştu ve onu çantaya fırlattı ve çantayı sırtına astı ve eve geri döndü.

"Brer Tarrypin, diye bağırdı ama işe yaramadı, onu parçaladı, ama işe yaramadı. Brer Fox devam etti ve uzun sürmedi, Brer Tarrypin'i çantanın köşesine astı ve çantayı sıkıca bağladı. "Ama bütün bunlar olurken," diye haykırdı Amca Remus, duyduğu bir taşra vaizinin tonunu ve tavrını kullanarak, "yaşlı Brer Tavşan neredeydi? Yaser - işte, neredeydi? Ve dahası, ne yaptığını ve ne yaptığını düşünüyorsun? Konuşmanın yolu bu; neredeydi?"

Yaşlı adam sağ elini dizine indirdi ve şömine rafındaki teneke tabak ve fincanları sarsan bir darbe indirdi, sonra ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak etrafına baktı ve sandalyelerin, çalışma tezgahının, duvarların ve kirişlerin onun dikkat çekici
argümanına ne söylediğini görmek için. Bir an öylece bekleyerek oturdu ve sonra, hiçbir şeyden veya hiç kimseden yanıt gelmediğini görünce, kaşları yavaş yavaş açıldı ve yüzüne gurur ve memnuniyetin karışımından oluşan bir gülümseme yayıldı, daha doğal bir tonda devam ederken:

"Sizin gibi birinin olduğuna inanmadığıma inanabilirsiniz, ama o uzun yıllara dayanan yaratık - o zıplayan- zıplayan - o yukarı aşağı ve süzülüyor - Brer Rabbit, ki ona 'fo' adını verecektin, Brer Fox sırtında asılı duran o çantayla uzun süre yürürken o kadar da çılgın değildi. Bırakın şunu, Brer Rabbit yolun kenarındaki çalılıkların arasında oturuyordu, ve Brer Fox'un koşturduğunu gördü tarafından, o yaratığın o çantada ne olduğunu sordu.

"O, o ... "Bununla, Brer Rabbit, dışarı çıktı. Taşımak için çantası yoktu ve
ayaklarını çok sert kaldırdı. Ayrıca, geceyi geçirdi,
ve Brer Fox eve varana kadar, Brer Rabbit su milyonluk tarlada dolaşmak ve biraz şeytanlık yapmak için zaman buldu, ve sonra
Brer Fox eve geldiğinde onu görebileceği çalılıklara oturdu.

"Bir anda Brer Fox sırtına asılı çantasıyla geldi. O,
do'yu açtı, yaptı, ve içeri girip Brer Tarrypin'i köşeye fırlattı, ve
ön tarafa oturdu ve tısladı."

Burada Amca Remus, olacakları tahmin ederek gülmek için durakladı.

"Brer Fox artık pipoyu yakmıyor," diye devam etti yaşlı adam, kışkırtıcı bir duraklamadan sonra, "Brer Rabbit kafasını dolaba sokup
bağırdı:

"Brer Fox! Ey Brer Fox! Bastonunu alıp aşağı insen iyi olur.
Şimdiden büyük bir yaygara kopardı, etrafa baktım ve
bir sürü insan su milyonluk arazinde yuvarlanıp duruyordu. Bağırdım ama ödemediler Küçük adam için hiçbir 'telaş yok. Hadi, Brer Fox! Hadi, hadi! Bastonunu al ve
koş. Seninle kendim gitmek isterdim ama yaşlı 'oman'ım alin ve
ben eve doğru yol alıyorum. Hadi, Brer Fox, eğer
su milyonlarını almak istiyorsan. Koş, Brer Fox! koş!'

"O Brer Tavşanı çalıların arasına geri fırladı ve Brer Fox piposunu
askıya aldı ve bastonunu alıp dalda olan su milyonu yamasını çıkardı; ve o gider gitmez yaşlı Brer Tavşanı çalılardan
çıktı ve eve doğru yol aldı.

"O kadar rahat gidiyor ki hiç yaygara koparmıyor; etrafına bakıyor ve köşedeki çantayı
oluyor. Çantayı alıp içine giriyor ve bunu
yaptığında, yıl boyunca bağırıyor:

"'Ah! Defol git! Beni yalnız bırak! Beni serbest bırak! Ah!'

"Kardeş Tavşan şaşkınlıkla geri sıçradı. Sonra göz kırpabilirsin,
Kardeş Tavşan bacağına şaplak atıp kahkaha atabilir. Sonra
aşağı indi:

"'Eğer hata yapmazsam, bu daha nazik yaygara dünyada sadece yaşlı
Kardeş Tarrypin'den gelebilir.'

"Kardeş Tarrypin, bağırıyor, diyor ki: 'O Kardeş Tavşan değil mi?'

"'Aynı,' sezee. "'Den dönüp beni dışarı çıkar. Yulafımda un tozu, gözümde kum,
ve ben nefesimi alamıyorum, skandal. Beni dışarı at, Brer Rabbit.'

"Brer Tarrypin kuyuda biriyle konuşuyor. Brer Rabbit, bağırarak karşılık verdi:

"'Sen benden çok daha akıllısın, Brer Tarrypin--çok daha akıllı. Sen daha
akıllı ve daha da akıllısın. Ama ben sana geldiğimde, benden öndesin. Çuvalın içine
nasıl girdiğini biliyorum, ama senin adının ne kadar iyi olduğunu
bilmiyorum, ki ben bilmiyorum.'

"Brer Tarrypin açıklamaya çalıştı, ama Brer Rabbit gülmeye devam etti ve kahkahasını
doldurana kadar güldü; sonra çantayı
sıkıştırdı ve Brer Tarrypin'i ormanın uzaklarına götürdü. Sonra, bunu
yaptığında, Brer Rabbit saklandı ve kaçtı ve
geldiğinde gördüğü kocaman bir eşek arısı yuvası--"

"Bir eşek arısı yuvası mı, Amca Remus?" diye haykırdı küçük çocuk şaşkınlıkla.

"Tooby sho, tatlım. Sana kocaman bir eşek arısı getirdiğimden beri bir ay olmadı, ve sen bunu istiyorsun. Tavşan Kardeş, eşek arılarının girdiği küçük delikten içeri soktu ve onu aldı. Sonra onu Tilki Kardeş'in evine soktu ve onu Tarrypin kutusunun olduğu torbaya koydu.

"Eşek arılarını oraya soktu," diye devam etti Remus Amca, sesini alçaltarak ve çok ciddileşerek, "sonra da torbayı bağladı. Torbayı köşeye geri koyduğunda, o yaratık ne yaptı? "Seni oturtmuyorum," dedi yaşlı adam, sanki bu şekilde illüstrasyonu vurgulamak istercesine iki eliyle sandalyesini kavrayarak, "Seni oturtmuyorum, eğer o yaratık o çantayı alıp yere
çarpıp, evin yan tarafına vurmazsa, on iki tane eşek arısı
hepsini harekete geçirir, sonra çantayı tekrar köşeye koyar, Brer Tarrypin'in beklediği iskeleye çalılıkların içine çıkar, sonra da bir baş belası dışarı çıkar ve sonucun ne olacağını görmek için bekler. "Bir anda, Brer Fox su milyonu yamasından geri döndü ve
çok çılgın görünüyordu. Bastonunu yere vurdu ve Brer Tarrypin'den intikamını aldı. İçeri girdi, Brer
Fox yaptı ve ona ateş etti. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin dinliyor, ama
yıllardır hiçbir şey yok.

"Ama bimeby, haberin olsun, yılların en çok gürültü yapanı da var, ayrıca. Brer Rabbit ve Brer Tarrypin'in Brer Fox evinde
bir sürü inek koşturduğunu fark ettim. Dey yıl
şerefe düşüyor, masa devriliyor, çanak çömlek kırılıyor, ve
den de do' uçtu ve Ole Boy'un çığlık atan Brer Fox'u ortaya çıktı
ona ne dersin? Bir anda yaratıkların tohumlarını ve darlarını görüyorum
Bu andan önce asla tohum depolamam.

"Brer Fox'un tepesinde eşekarısı sürüsü oluştu. Bir düzineden fazla eşek arısı var
tek seferde vurulursa, bakın yaradılışın kanaması iyi değil
acının ne olduğunu tıslıyor. Onu ısırdılar ve soktular, çok geçmeden
Kardeş Tavşan ve Kardeş Tarrypin akraba yıl 'im, dem eşekarısı 'uz des a-nailin'
'Ben. Beyler! dey gun 'im binjer!

"Tavşan Kardeş ve Tarrypin Kardeş, çok dar, yaptılar ve güldüler
gül, on iki bimeby, Tavşan Kardeş yuvarlanıp karnını kapıyor, ve
bağır:

"'Yapma, Brer Tarrypin! yapma! Bir an kıkırda, beni taşıyacaksın.'

"En dat ain't all," dedi Amca Remus, sesini yükselterek. "Küçük bir adam tanıyorum, eğer o senin 'sputin' 'longer me en de t'er
creeturs''unu kurarsa, o gece çok eğlenemez."

İpucu yeterliydi ve küçük çocuk kahkahalarla dışarı koştu.

LXXI

NOEL ÖNCESİ GECE

Noel'den önceki gün ve gece küçük çocuk için
çok keyifliydi. Büyük evde ve mahalledeki mütevazı kulübelerde keyif vardı. Zencilerin tatillerin başlangıcını kutlamalarının tuhaf
şekli çocuğun deneyimine tanıdıktı, ancak onun takdirine garip geliyordu ve gördüğü ve duyduğu her şeyin tadını yıllarının hazır keyfiyle çıkardı; bu durumda, eğer ifade kullanılabilirse, Amca Remus'un başkanlık ettiği küçük dünyada eğitilmiş ve keskinleştirilmiş bir keyifti. Küçük çocuk, Baba Jack ve 'Tildy'nin nikahında bulunmak için özel bir davet almıştı ve Amca Remus ve Teyze Tempy eşliğinde gitmişti. Çok ilginç bir olay gibi görünüyordu, ancak uyumsuzlukları çocuğun zihninde küçük bir etki bıraktı.

'Tildy beyaz bir elbise giymişti ve saçında yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı. Baba Jack tören boyunca kafasında tutmaya devam ettiği yüksek bir şapka ve kuyrukları neredeyse yere kadar
sürünen bir ceket takmıştı. Parlak küçük gözleri zaferle parlıyordu ve sırıttı ve tekrar tekrar herkese eğildi. Her şey bittikten sonra, konuklar Teyze Tempy'nin yaptığı kekten ve Amca Remus'un demlediği hurma birasından yediler.

Ancak, 'Tildy'nin pek de mutlu olmadığı anlaşılıyordu; çünkü, Teyze Tempy'nin sorduğu bir soruya cevaben şöyle dedi:

"Evet, yaşlı adamımla birlikte kırsala gidiyorum ve her şey yolunda gitmezse, gidip hemen geri döneceğim."

"Hayır-hayır!" diye haykırdı Baba Jack, "hiçbir zaman geri gelmeyecek. O iyi yaşlı adamla kalacak."

"Sen pennişini oraya koy!" dedi Tildy, alaycı bir şekilde. "Bayan Sally'yi bulduğumda kimse beni arayamaz; ve, Tanrı bilir, Bayan Sally oraya gitmeyecek."

"Bayan Sally eve kimi koydu?" diye sordu Teyze Tempy.

"Hıh!" diye haykırdı 'Tildy alaycı bir şekilde, "Bayan Sally o Darkess[87] zenciyi alıp benim yerime koyacağını söylüyor. Ve Darkess onu çok güzel bir karmaşaya
sokacak! Beyaz insanları beklemek hakkında çok şey biliyor! Uzun zaman Bayan Sally coşkulu neşesine ve 'Tildy'ye dileklerde bulunacak--uzun zaman."

Bu 'Tildy'nin şikayetiydi,--birinin onun yerini doldurabileceği fikri; ve bu, mütevazı zenci ev hizmetçisinden daha önemli insanların az çok aşina olduğu bir şikayetti.

Ancak tatil hazırlıkları 'Tildy'nin şikayetine rağmen devam etti. Zenciler, buğday ve pamuk tohumu güneşlemek için kullanılan büyük bir platform hazırladılar ve etrafına birkaç vagon dolusu reçineli çam -ışık odunu olarak bilinir- küçük yığınlar halinde yerleştirildi, böylece olayda hiçbir parlaklık öğesi eksik olmayacaktı.

Akşam vakti ışık odunu yığınları ateşe verildi ve sabırsızlıkla Amca Remus'un gelmesini bekleyen küçük çocuk, zencilerin şarkı söylediğini, dans ettiğini ve güldüğünü duyabiliyordu. Saygıdeğer ortağının sesini duyduğunda ağlamaya
tam hazırdı.

"Thumptown'daki yolculardan biri var mı? Sahne hazır ve adamlar zıplıyor. Eğer yanındaki yolculardan biriyse, bence
gitmek için hazır olmalı."

Yaşlı adam konuşurken arka meydana doğru yürüdü, güçlü kollarını uzattı ve küçük çocuk bir sevinç
nidasıyla kollarının içine atladı. Çocuğun annesi, Remus Amca'ya çocuğun etrafına
sarması için bir şal verdi ve bu şal önemli bir soruna sebep oldu, çünkü çocuk onu yaşlı adamın başına
sarmakta ısrar etti ve onu o kadar kör etti ki düşme tehlikesi vardı. Sonunda, küçük
çocuğu yere bıraktı, şapkasını çıkardı, sağ elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, sonra, senden şu 'varlıklılığından' vazgeçmeni istiyorum, kışa girdiğimden beri, ve artık sana yalvarmıyorum, 'çünkü ben kesinlikle yalvarmaktan bıktım, ve daha fazla yalvarıyorum korkak herifler. Şimdi
ben
bittim! Siz kendi yolunuza gidin, ben de kendi yoluma gideceğim, ve benim yolum Bayan Sally'nin olduğu büyük evin hemen arkasında. İşte oradayım!"

Amca Remus eve doğru abartılı bir hareket gücüyle yürüdü,
görülmesi komikti; ama ne kadar komik olursa olsun,
etkisi oldu. Küçük çocuk onun peşinden koştu, elinden yakaladı ve
durmasını sağladı.

"Şimdi, Amca Remus, _lütfen_ geri dönme. Ben sadece oynuyordum."

Amca Remus'un öfkesi tamamen bir bahaneydi, ama bunu çok
etkileyici hale getirmeyi başardı.

"Oynadığım günler hakkında konuşmak için çok uzun zaman geçti. Oynadığımda, wuk ile oynarım, o neyle oynuyorsam onunla oynarım. "

"Pekala," dedi kendi taktikleri olan çocuk, "eğer seninle oynayamazsam, kiminle oynayacağımı bilmiyorum."

Bu, Amca Remus'u çok hassas bir noktadan etkiledi. Yolda durdu,
gözlüklerini çıkardı, gözlüklerini ceketinin kuyruğuna sildi ve
çok vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, tatlım, bana kulak ver. Bu oyuna ne ad veriyorsun, kafamın üstüne düşüp boynumu
kırdığım küçük şey ne?"

Çocuk çok iyi olacağına söz verdi ve Remus Amca onu
kucakladı ve ikisi zencilerin toplandığı yere doğru yürüdüler.
"Dar's Unk Remus!" "Merhaba, Remus Amca!"
"Yer dey!" "Yaşlı Remus şarkı söylemez; ama söylediğinde--beyler! Gidin!"

Bütün bunlar ve daha fazlası, öyle ki Remus Amca küçük çocuğu platformun bir köşesine yerleştirip rahat ettirdiğinde, bir kahkaha atarak doğruldu ve bağırdı:

"Merhaba, çocuklar! Herkese merhaba! Ben eskiden beri seninle birlikte
birlikte
geliyorum, ef no mo'."

"Ben Unk Remus'u istiyorum!" dedi biri. "Şimdi sus ve Unk Remus'u rahat bırak!" diye haykırdı bir diğeri.

Zenci kalabalığının üzerinde gülümseyerek duran yaşlı adamın silueti son derece pitoreskti. Diğerlerinden daha uzun görünüyordu; ve saygıdeğer görünümüne rağmen, gençliğin tüm canlılığıyla hareket ediyor ve konuşuyordu. Hizmetçi arkadaşları üzerinde her zaman otorite kurmuştu. Mısır yığınının kaptanıydı, kütük yuvarlamada en güçlü, çapa kullanmada en hızlı, saban kullanmada en temiz kişiydi ve plantasyon işçileri ona hala liderleri olarak bakıyorlardı.

Nehir bölgesinden bir zenci bir keman getirmişti ve çok
zayıf bir keman olmasına rağmen, çığlıklar Amca Remus'u rahatsız etmiş gibiydi.

"Şu kemanı kaldır!" diye bağırdı elini sallayarak. "Kaldırdı;
ayak baş parmağımı kaldırdı. Kaldırdı ve eski zamanlara geri döndü. Etraflarında keman için yer yok, beni
başlattığında
o keman artık olmayacak."

"Öyle," dedi kemanlı adam ve sinir bozucu alet
bir kenara bırakıldı.

"Şimdi, sonra," diye devam etti Amca Remus, "hepinizin çok iyi anlayacağı gibi, bu garip-kötü-şeyi yapan biri var ve o küçük
adam bizimle uzun süre birlikte olmak için çok uzun süre bekleyemedi. Bu durumda, başlamak için en iyi ayağımızı koymalıyız."

"Sen önderlik et, Unk Remus! You des lead en we'll foller."

Bunun üzerine yaşlı adam zencilerin en iyi şarkıcılarını çağırdı ve
onları yanına çağırdı. Sonra sağ elini kulağına götürdü ve
hareketsiz durdu. Küçük çocuk bir şey dinlediğini düşündü, ancak hemen sonra Remus Amca sol eliyle önce bacağına sonra da göğsüne hafifçe vurmaya başladı. Diğer zenciler ayaklarını hafifçe hareket ettirerek buna ayak uydurdular ve sonunda,
bu hareketin güm-güm-güm sesi yaşlı adamın hayal gücüne uyacak şekilde ayarlandığında, Noel dans şarkısı denebilecek bir şey söylemeye başladı.

Sesi güçlü, etkili ve tatlıydı ve ses aralığı da sesi kadar
şaşırtıcıydı. Bundan da öte, akort ettiği ve neredeyse kendi sesi kadar tatlı ve güçlü yüzlerce ses tarafından yakalanan melodi gizemli ve acıklı
şefkat.

Büyük evdeki erkek ve kadınlardan oluşan güzel topluluk--Avrupa'nın tüm başkentlerini
gezmiş olan erkekler ve kadınlar--şarkı havaya
yükselip alçalırken şişkin kalplerle ve gözlerinde yaşlarla--bir anda bir melodi fırtınası, diğerinde yürek parçalayıcı bir esinti yumuşak ve tatlı bir şekilde nazik rüzgarlara üfleniyordu. Küçük çocuğun ve güzel topluluğun duyduğu şarkı şuna benzer bir şeydi: Soğuk bir şekilde söylendiğinde yeterince gülünçtü ama zenci kardeşlerin ona kattığı melodiyle birleştiğinde güçlü ve heyecan vericiydi:

_BALIM, SEVGİLİM_

_Uzak Kuyu Sokağı'nın yukarısına doğru uzun bir yol,
Balım, sevgilim!
Bay Karga'ya vurabilirsin, Bay Crane'e vurabilirsin,
Balım, sevgilim!
Sana bir yay yapacaklar ve sana aynısını söyleyecekler,
Balım, sevgilim!
Geceye doğru gitmek için uzun bir yol,
Balım, sevgilim!
Balım, sevgilim, kalbimin zevki--
Balım, sevgilim!_

_Bay Mink, çulluğu uyandırana kadar sürünüyor,
Balım, sevgilim! Bay Boğa Kurbağa bağır,_ Gel pipomu yak_,
Canım, aşkım!
Bir de Pa'tridge baltası,_ Bezelyelerin olgunlaşmadı mı?
Canım, aşkım!
Gece çok geç olmadan daha uzun yürümesen iyi olur,
Canım, aşkım!
Canım, aşkım, kalbimin zevki--
Canım, aşkım!_

_Zorba-Yarasa yere çok yakın uçar,
Canım, aşkım!
Bay Tilki, onu kandırıyor,_ Hadi aşağı in!
Canım, aşkım!
Bay Coon, her yerde kıvranıyor,
Canım, aşkım!
Karanlık gecede, ah, o zenci, ne güzel bir manzara!
Canım, aşkım! Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

_Ah, kaç, Bayan Nancy, dizimden kaç,
Balım, aşkım!
'Sevgili büyük rakunlar bir ağaçta yaşıyor,
Balım, aşkım!
Ah, hanımlar, benimle evlenmez misiniz?
Balım, aşkım!
Sola dön, sağa dön, bütün gece dans edeceğiz,
Balım, aşkım!
Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

_Büyük Baykuş eşini arıyor ve bağırıyor,
Balım, aşkım!
Ah, uzun kalma! Ah, geç kalma!
Balım, aşkım!
Hoşça kal kapısına vurmak o kadar da güçlü değil,
Balım, aşkım!
Gece boyunca şarkı söylediğimizde hepimizin gideceği yer,
Balım, aşkım! Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Bir süre sonra şarkı bitti ve diğer şarkılar söylendi; ama Amca Remus küçük çocuğun derin uykuda olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Yaşlı adam çocuğu kollarına aldı ve onu büyük eve taşıdı, kulağına tüm yol boyunca yumuşakça şarkı söyledi; ve bir şekilde
şarkı, gencin rüyalarında eriyip karıştı. Kendisinin havada süzüldüğünü düşündü, bir yerlerde tüm zenciler şarkı söylüyordu, Amca Remus'un sesi diğerlerinin hepsinden daha yüksekti; ve sonra, yumuşak ve ılık bir bulut kümesinde dinlenme yeri bulduktan sonra, şarkıların yeniden duyulduğunu
du. Rüyalarında giderek daha da sönükleştiler
ta ki sonunda (öyle görünüyordu) Amca Remus ona doğru eğilip şarkı söyleyene kadar

İYİ GECELER

[İllüstrasyon: İYİ GECELER]

--------------------------------------------------------------------------
DİPNOT:

[87] Dorcas. --------------------------------------------------------------------------

+-------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|Noktalama işaretleri ve dildeki tutarsızlıklar |
|ve orijinal kitapta bulunan lehçe |
|korunmuştur. Daha sonraki bir baskıda, "uch ti!"|
|Sayfa 159'da "Ki!" olarak görünür. |
+----------------------------------------------+

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in Amca Remus'la Geceler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS WITH UNCLE REMUS ***

***** This file should be named 26429.txt or 26429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26429/

Produced by Chris Curnow, Michael, Jacqueline Jeremy, some pages from
The Internet Archive/American Libraries, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
