*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cardinal Newman as a Musician (Kardinal Newman Bir Müzisyen Olarak)
Yazar: Edward Bellasis
Yayın Tarihi: August 25, 2008 [EBook #26427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cardinal Newman as a Musician, by Edward Bellasis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cardinal Newman as a Musician

Author: Edward Bellasis

Release Date: August 25, 2008 [EBook #26427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL NEWMAN AS A MUSICIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KARDİNAL NEWMAN

MÜZİSYEN OLARAK.

YAZAR

EDWARD BELLASIS,

_"Cherubini: Memorials Illustrative of his Life" kitabının yazarı_

[İllüstrasyon]

LONDRA:
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER VE ŞİRKETİ
1892.

"EKLEMELER VE MÜZİKAL ÖRNEKLERLE" YENİDEN BASILMIŞTIR
"THE MONTH" OF SEPTEMBER, 1891.

ROEHAMPTON: JAMES STANLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Müziğin uhrevi ateşi, kilimizi eritmek için değil, Cennetten Prometheus ışınları çekmek için, Ve cürufları temizlemek için verildi.

J.H.N.

_Kardinal Newman Bir Müzisyen Olarak._

Aziz Philip Neri'nin son biyografi yazarının bir ifadesidir, "Azizimiz
müzikte ve şarkıda, kalbi yüksek ve asil duygularla harekete geçirecek gizemli ve güçlü bir güç ve onu duyuların üzerine, göksel şeylerin sevgisine
yükseltecek özel bir uygunluk olduğuna derinden ikna olmuştu."[1] Aynı şekilde, Aziz'in seçkin oğlu
Kardinal Newman, "bazı nazik, huzurlu esintilerin içimizde uyandırdığı duygudan" ve "ruh ve bedenin, kulağın gücüne açık olduğu yerde, müzikal seslerin uyumuyla nasıl büyülenip esir alındığından"[2] bahsetmiştir; ayrıca, "müzik, görünür dünyadaki herhangi bir şeyden daha büyük ve daha derin fikirlerin ifadesidir, bu fikirler, aslında, Katolikliğin tezahür ettiği, her türlü güzelliğin, düzenin ve mükemmelliğin merkezi olan O'nda merkezlenir."[3] O halde, müzik, ona göre, "sadece "[4] Ona göre insan "telleri sallar ve onlar coşkulu bir anlamla heyecanlandırır."[5] "Mümkün müdür," diye sorar, "bu tükenmez evrim ve notaların düzeni, bu kadar zengin ama bir o kadar basit, bu kadar karmaşık ama bir o kadar düzenli, bu kadar çeşitli ama bir o kadar görkemli,
sadece kaybolup giden bir ses mi olmalı?
Kalpteki o gizemli kıpırtılar, keskin duygular ve bilmediğimiz şeye dair garip özlemler ve nereden geldiğini bilmediğimiz korkunç izlenimler, maddi olmayan, gelip geçen ve kendi içinde başlayıp biten şey tarafından içimizde yaratılabilir mi? Öyle değil; olamaz. Hayır; onlar daha yüksek bir alandan kaçmışlardır; onlar yaratılmış ses ortamındaki sonsuz uyumun dışa vurumlarıdır; onlar evimizden gelen yankılardır; onlar meleklerin sesi, ya da azizlerin _Magnificat_'ı, ya da İlahi yönetimin yaşayan yasaları, ya da İlahi nitelikler, onlar kendilerinden başka bir şey değiller ki, biz bunu kavrayamayız, bunu dile getiremeyiz."[6] Ve onunla, tıpkı Aziz Philip'le olduğu gibi, müziğin "düşüncelerinde ve planlarında en önde gelen yeri" tuttuğunu söyleyemez miyiz?[7] Doğru, yerinden oynatarak, o sadece şunu kabul edecektir:
"müzik aletleri çalmak zarif bir eğlencedir ve aylaklar için bir kaynaktır."[8] Müzik ve "kuş doldurmak"[9], uygun şekilde adlandırılan eğitimin yerine geçebilecek düşünülemez bir şey değildi, tıpkı bir "Tamworth Okuma Odası" sisteminin her derde deva olabilmesi gibi; ancak, herhangi bir durumda bir sanat, hayatın daha ciddi işini yerinden etme eğiliminde olmadığı sürece; böyle biri için "düşünmeye yardımcı" mı olmalı, yoksa _karşıt olarak_, onu faydalı bir şekilde oyalamalı mı; Kısaca, eğer
bir ruhu yolculuğunun sonuna kadar taşıdıysa, o zaman
"iyi ve mükemmel armağanı" memnuniyetle karşılayın.

[Dipnot 1: Kardinal Capecelatro'nun _St. Philip Neri'nin Hayatı_,
Oratory'den Rahip Thomas Alder Pope tarafından çevrilmiştir, cilt ii. s.
83.]

[Dipnot 2: _Karma Cemaatlere Söylevler_, s. 297, Dördüncü Baskı.
1871.]

[Dipnot 3: _Bir Üniversitenin Fikri_, dis. iv. s. 80, Altıncı Baskı.
1886.]

[Dipnot 4: _Oxford Üniversitesi Vaazları_, s. 346, Baskı. 1884.]

[Dipnot 5: _Fikir_, dis. ix. 230. Dr. Chalmers, Blanco
White'a şöyle yazıyor: "Mektubunuzda müzikte bulduğunuz rahatlamadan bahsediyorsunuz.
... Ben müzisyen değilim ve iyi bir kulağa ihtiyacım var, ancak yine de müzikte kelimelerin tarif etmesini istediğim bir gücün
farkındayım. Akorlara dokunuyor,
ruhun derinliklerine ulaşıyor, diğer tüm etkilerin ötesinde yatıyor...
Deneyimlerimde bundan daha gizemli, daha açıklanamaz hiçbir şey yok."
(Blanco White'ın _Life and Correspondence_, Thom tarafından düzenlendi, 1845, cilt.
iii. s. 195.)]

[Dipnot 6: _Oxford University Sermons_, s. 346, 347. Kardeşine, yukarıda kısmen alıntılanan müzikle ilgili pasaj hakkında yazıyor, başlıyor:
"Gamda yedi nota var, onları on dört yapın; yine de böylesine büyük bir girişim için ne kadar da ince bir kıyafet! Hangi bilim bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarıyor! Hangi zavallı unsurdan
bir büyük usta yeni dünyasını yaratıyor!" Bayan J. Mozley diyor ki, "Müziğe olan saygınızdan memnunuz, ancak on dört notayla neyi kastediyorsunuz? Bazılarının öne sürdüğü gibi
on iki yarım ton mu demek istiyorsunuz? Bu fikre öfkelendim. Bence
ne dediğini biliyordun. Lütfen yazdığında bana söyle."
(Mozley, _Corr._ ii. s. 411.) Şöyle cevaplıyor: "Hem eğlenmiştim hem de 'on dört' hakkındaki büyük gafımı bulmak için kışkırtılmıştım. Ama
lütfen, yarı tonlar için notaları _çiftleştirdiğimi_ varsaymayın, buna
çok benziyor olsa da. Gerçek şu ki, kafamda çok aptalca bir fikir vardı
on beş yarı ton vardı ve oktav için birini çıkardım.
Yayınlandığında tekrar okuduğumda, saçmalığını gördüm. Sıcak ekmek yayınlamaktan büyük bir
hoşlanmıyorum ve bu,
rahatsızlığın bir kanıtıdır." (_Aynı eser._) İkinci Baskıda "on üç nota" vardır, oktav dahil edilirse doğrudur, ancak daha sonraki baskılar "on dört"e geri döner.]

[Dipnot 7: Pope, _Capecelatro_, ii. 82.]

[Dipnot 8: _Idea_, dis. vi. s. 144.]

[Dipnot 9: _Aynı eser._]

Böylece, bir öğrencinin keman çalması, Eylül 1865: "Daha önemli şeyler var ve onun gerçek çalışmalarını ihmal ediyor olabileceğinden biraz korktum. Şimdi yapmadığı için, müziği tamamen kazançlı...
Bana göre müzik, çocukların buna ilgi duyduğu eğitimin önemli bir parçasıdır. Dünyaya atıldıklarında harika bir kaynaktır,
tamamen masum bir sosyal eğlencedir ve çok büyük bir noktadır, düşüncelerini kullanır. Çizim bunu yapmaz. Genellikle bir çocuğun kendinden kaçması için harika bir noktadır ve müzik ona bunu sağlar. Kemanda zor pasajlar çalıyor ve başka bir şey düşünüyor olamaz." Belki de deneyimlerinden bahsediyordu, çünkü bize Eylül 1875'te şunları söyledi: "Keman çalmaya on yaşındayken başladım"
ve iki kardeşi üçlülerde ona eşlik ederdi, Frank "bas" çalıyordu. Oxford'a gittiğinde müziğine devam etti. Böylece Şubat 1820'de: "St. John'daki müzik kulübümüze haftalık özel konserlerimiz için müzik odası teklif edildi ve kabul etti;" ve daha sonra: "Haydn, Mozart, vb. için zor birinci kemanı çalmak üzere R'lere gittim;"[10] ve Haziran 1820'de: "Dün bir adam benden saat yedide _biraz_ müzik dinlemek için odasına gitmemi istedi. Gittim. Yaşlı bir Don--çok iyi huylu ama müziğe çok düşkün bir adam--bas çalıyordu ve onun coşkusu sayesinde ben yedi ila on iki arasında ağır bir tenorla dörtlüler çalıyordum. Ah, zavallı gözlerim, başım ve sırtım."[11]
Oriel'deki başarısının haberi geldiğinde müzikle uğraşıyordu. "Provost'un uşağı--geleneksel olarak şanslı adaya haberi götürmekle yükümlü olan--Bay Newman'ın Broad Street'teki evine gitti ve onu keman çalarken buldu. Bu, haberciyi kendi başına tedirgin etti, böyle bir başarıyı Oriel Ortak Odası'na aday olmakla ilişkilendirmiyordu, ancak bu tür durumlarda olağan konuşma biçimi olarak kabul edilebilecek bir şeyi ilettiğinde şaşkınlığı daha da arttı, 'korkuyordu ki, duyurması gereken tatsız haberler vardı, yani Bay Newman'ın Oriel Üyesi seçildiği ve orada hemen bulunması gerektiği', muhatap kişi sadece 'Pekala,' diye cevap verdi ve keman çalmaya devam etti. Bu, adamın belki de yanlış kişiye gidip gitmediğini sormasına yol açtı, Bay Newman da her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Fakat tahmin edilebileceği gibi, adam ayrılır ayrılmaz enstrümanını yere fırlattı ve aşağı doğru koştu."[12] Ve yine, "Onları (Oriel'deki seçmenlerini) korkutmak için yarı kötü niyetli bir niyetle, Bay Newman'ın yıllardır bir enstrümantal müzik kulübüne üye olduğu ve kendisinin halka açık performanslarına katıldığı söylendi, kendi başına masum bir eğlenceydi ama entelektüel bir Ortak Oda ile pek de uyumlu değildi veya sempati duymuyordu veya yeni bir Oriel Üyesine tatmin edici bir kariyer vaat etmiyordu."[13] _quidnuncs_ böyle düşündü; yine de Bay Newman "keman çalmaya devam etti." Öğrencisi F. Rogers (merhum Lord Blachford) ona katıldı ve Ocak 1834'te şöyle yazdı: "Vaazlarınız ... ve Beethoven çok tatmin edici. Keşke makul bir zamanda sonuncuya katılabilmeyi umabilseydim. Ancak, beni Rose Hill'e götürüp bir kısmını tekrar dinlemenizi bekliyorum, eğer bu bana Iffley'deyken sizinle geçirdiğim
akşamları hatırlatacaksa. Korkarım ki önümüzdeki dönemde Beethoven olmadan da bas gitarımdan sizi tatmin edecek kadar çalacaksınız." Not: "Başımın üstünde Froude'un odasında olacaktı,--J.H.N."[14] Bay Bowden ayrıca viyolonsel çalıyordu ve Newman ayrıca bir müzisyen ve daha fazlası tarafından destekleniyordu. "Bay Blanco White," diye yazıyor, Kasım 1826'da, "keman çalıyor ve mükemmel bir kulağı var."[15] "Şu anda hayatta olan tek bir kız kardeşim var," diyor Eylül 1875'te hüzünle, "ve o yaşlı ama Beethoven'ı çok iyi çalıyor.[16] Eski moda, enerjik bir çalma stili var; ama bir kişinin, Beethoven'ı hiç kimsenin çalamadığı gibi çaldığını hatırlıyorum, Blanco White. Kemanı nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama çalma yöntemine dair bir geleneği miras almış gibi görünüyor."
"İkisi de kemancıydı," diye yazıyor Bay T. Mozley, Blanco White ve Bay Newman hakkında, "ama farklı enstrümanlarla. Blanco White'ınki çok küçüktü... Zavallı beyefendi! Gece gündüz Merton Lane'in sessizliğinde yürüyen herhangi biri, onun bazı küçük zorlukları aşmak için sürekli girişimlerini duyabilir, Philomel gibi tekrar tekrar ona geri dönerek boş pişmanlıklarını yaşayabilir.[17] Reinagle ile ... Newman ve Blanco White, ikincisinin evinde sık sık (üçlü) bir araya gelirdi, ben de orada tüm izleyiciydim... En ilgi çekici olan, Blanco White'ın heyecanlı ve gerçekten de tedirgin yüzünü, Newman'ın sfenks benzeri hareketsizliğiyle karşılaştırmaktı, çünkü ikincisi sabit bir elle uzun ve zengin notalar çekiyordu."[18] Dr. Newman kırk yıl sonra hala "eğiliyordu", o zamana kadar iddia edilen "sfenks benzeri hareketsizlik" yüzünde sürekli değişen bir ifadeye yol açmıştı, gerginlikler ciddi ve neşeli arasında değişiyordu. Kemanını eski yeşil bir bez torbadan çıkarıp, öne eğilerek ve kemanını göğsüne dayayarak, modern tarzda çenesinin altında tutmak yerine, enstrümanının mükemmel akortta olmasına, icrasında beceriksiz ama canlı olmasına, parlak olmaktan çok özenli olmasına özellikle dikkat ederek, genellikle Oratory School'daki Pazar pratiklerine iki ile dört arasında katılırdı. öğleden sonra,
Peder Ryder ve Peder Norris de bazen çalmaya gelirdi. Dr. Newman uzun yıllar boyunca kemanı bırakmıştı[20], ancak okuldaki bazı kişilerin
tellere sarıldığını görünce,
oğulları için çok iyi bir şey olduğunu düşündüğü şeyde ısrarcı olmaları için onları teşvik ederek
tekrar çalmaya başladı. Ve sessizce kendini geri çekme dersini de aşıladı,
çünkü bizim zamanımızdan çok önce kemana başlamış olmasına rağmen,
her zaman ikinci planda kalıyordu. Kendi performansları hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Liverpool'lu Papa karşıtı gevezenin savaş çağrısına yanıt verirken,
kendi güçlerinden çok arkadaşlarının güçlerine dair tahminlerine güveniyordu. "Kanun Adamı M'Neill'in iyi bilinen bir hatip olarak yetenekleri
böyle bir kamusal tartışmayı
aralarında haksız bir güç sınavına dönüştürebilirdi, çünkü kendisi bir hatip değildi. Aslında
kamu önünde konuşma konusunda hiç pratiği yoktu. _Ancak arkadaşları ona_
kemanda fena bir performans sergilemediğini ve eğer Rahip
M'Neill ile görüşmeyi kabul ederse, yalnızca bir şart koşacağını, Rahip'in
toplantıyı açması ve söyleyeceklerinin hepsini söylemesi gerektiğini, ardından kendisinin (Bay Newman'ın)
kemanla bir ezgi çalarak görüşmeyi sonlandıracağını söylediler. Halk o zaman hangisinin daha iyi adam olduğuna karar verebilirdi."[21] Sadece keman çalmakla, ifadeden yoksun bir akıcılıkla sabrı azdı ve bir "ayrılma" anında, bir gencin yayı bir viyolonselde ustaca zıpladığında, çocuk gösterişini bitirdiğinde hiçbir iltifat etmedi. Bu, duygu olmadan sadece yönetici becerisinin bir gösterisiydi.

[Dipnot 10: Mozley, _Correspondence_, i. s. 52.]

[Dipnot 11: _Aynı_]

[Dipnot 12: Mozley, _Corr._ i. s. 71. Bir keresinde (1860-70 arasında) iki Oratory çocuğu şikayette bulunmak için odasına çıktı ve kapının diğer tarafında sadece "keman çalma" sesi duyduklarında içeri girmeye cesaret ettiler, ancak ziyaretleri kötü zamanlanmıştı. "Her İngiliz'in evi onun kalesidir," dedi Peder ve "keman çalmaya devam etti." Bu terim, "Baba", evdeki herkesin Dr. Newman'a seslendiği ve doğru bir şekilde, Oratoryumun Başrahibi olduğudur. Bu isim (eklemeye gerek yok) onun kendisine bu isimle hitap edilmesini sevmesidir.]

[Dipnot 13: _Aynı eser._ i. s. 104: O sıralarda bir
Üye olan ve sonunda Copleston'ın yerini alan Provost Hawkins'in müziğe hiç sevgisi yoktu
ve böyle bir şeyi "kadınsı (veya anlamsız) bir zihnin işareti" olarak küçümsüyordu. Bu terimlerden birini veya diğerini veya _her ikisini_ kullandı.]

[Dipnot 14: Mozley, _Corr._ ii. s. 22.]

[Dipnot 15: _Aynı eser._ i. s. 146.]

[Dipnot 16: Temmuz 1843'te şöyle yazar: "Şimdi, John, bize bir ziyarette bulunmanı çok istiyorum. Beethoven çalmak için çok çalışacağım."
(Mozley, _Corr._ ii. 415.)]

[Dipnot 17: Ancak bu farkla Philomel pişmanlıklarını öğrenmek zorunda değildi: onları zaten biliyordu.]

[Dipnot 18: _Reminiscences_, i. ss. 247, 248, İkinci Baskı, 1882.
Kardinal bu eserdeki ifadeler hakkında esprili bir şekilde şunları söyledi: "Bir şey üç ayak üzerinde duramıyorsa, Tom dördüncüsünü sağlar." Baba, viyolayı çokça çalardı; viyolonsel, kemandan daha büyüktür; bu nedenle
Bay Mozley'nin "farklı enstrümanları", vb.]

[Dipnot 19: Çocuklardan birine bir zamanlar bu eski yeşil çuha kesesi ödünç verilmişti
ve onu kaybettiğinde, bunun sonunu hiç duymadı. Ona başka bir şey ödünç verme konusu olduğunda, Peder çok sessizce şöyle derdi: "Sanırım sana yeşil bir çuha kesesi ödünç vermiştim." Ayrıca kaybolmuş olmasına da izin vermezdi: "Yanlış yere konmuş demek istiyorsun."]

[Dipnot 20: Bir arkadaş Peder Whitty, S.J.'nin Maryvale'e genç din değiştirenler ve daha sonra rahipler olan Bay McCarthy ve Bay M'Quoin'i getirdiğini hatırlıyor (ilki hala Jersey'de yaşıyor). İkisi de keman çalıyordu, bu yüzden bir enstrümantal dörtlüsü denendi (toplulukta nadir görülen bir olay), icracılar adı geçen iki kişi ve Pederler Newman ve
Bowles (viyolonsel).]

[Dipnot 21: Peder Lockhart, _Paternoster Review_ dergisinde Eylül 1890 için.]

Okurlar burada _Loss and Gain_'deki şu pasajı hatırlayacaklardır: "Bateman:
'Daha fazlasını denerseniz, bu bir müzik aletini gücünün ötesinde zorlamak gibi olur.' Reding: 'Bateman, bir basçının kadril çalmasını sağlamaya çalışın, o zaman bir enstrümana zorlamanın ne anlama geldiğini göreceksiniz.'
Bateman: 'Lindley'in basçısıyla her türlü hızlı melodiyi çaldığını duydum ve bu çok harika.' Reding: 'Harika doğru kelime, çok harika. Diyorsunuz ki, "Bunu nasıl becerebiliyor? Bir bas için çok harika;" ama kendi başına hoş değil. Benzer şekilde, Bay Falanca gelip tatlı flütünü bir haut-bois gibi melettirdiğinde ve anırttığında her zaman bir tiksinti hissettim; zavallıyı asla yapılmadığı şeyi yapmaya zorluyor.'"[22]

[Dipnot 22: _Loss and Gain_, s. 284, Altıncı Baskı, 1874.]

Aynı ruh haliyle, Mart 1878'de kendisine bir Schubert dörtlüsü çalındığında, söylediği tek söz, "Çok uyumlu ve zekice, ama yüreğe dokunmuyor. "

Mart 1883'te Palestrina'da minör tonaliteyi kaçırdığını fark etti ve belki de Mendelssohn'un bundan çok fazla
olduğunu eklememiz üzerine, "Bu minör beni kalbimden vuruyor," diye devam etti ve bu yüzden _In exitu Israel_ Mezmurunun karma modunu sevdi ve Beethoven'ın Dokuzuncu Dörtlüsü ve C minör Senfonisi'ndeki ve A Majör Senfonisi'nin Allegretto'sundaki yavaş hareketlerden çok etkilendi.

Bu müzik hakkında doğru bir şekilde şunu söyleyemem,
Ne olursa olsun, tonları duysam, dokunsam veya tatsam da,
Ah, ne kadar da yürek yakan bir melodi![23]

[Dipnot 23: _Gerontius'un Rüyası._]

Bunda tam da o insani unsur vardı, o kadar "derinden acıklı"ydı ki,
aynı şekilde onu Euripides'i Sofokles'e tercih etti, çünkü
ikincisinin "tatlı sakinlik, melodik doluluk, görkem ve zarafet."[24] Ve buraya ekleyebiliriz ki, 1890 yılının Ocak ayına kadar, okulu için bir Yunan oyunuyla ilgili olarak, Euripides'in değerleri konusunda her zamanki gibi hevesli ve istekliydi, eleştirmenlerin Sofokles'i diğer ikisine tercih etmelerini anlamakta zorluk çektiğini ifade etti ve açıkça Euripides ile AEschylus'u sırasıyla birinci ve ikinci sıraya koydu. _Bacchae_'nin yazarı veya _Fidelio_'nun bestecisi tarafından sergilenen, sıklıkla doğru ve doğal bir duygu, onun tahminine göre, her eksikliği telafi ediyordu.

[Dipnot 24: _Denemeler_, i. 7, Beşinci Baskı.]

Ekim 1834'te kız kardeşine şöyle yazar: "Burada bir hanım var" (Tunbridge Wells'te), "çok güzel çalıyor. Sanırım daha önce böyle bir dokunuş duymamıştım - neden, anlayamıyorum, çünkü parlak olmak için uzun parmakları yok. Bu yüzden onunla rekabet etmeye hazır olmalısınız. İfade nedenlerini _incelemek_ ilginç olurdu, ki bunu
kolayca yapabilirsiniz. _Parmak gücü_ kesinlikle bir şeydir. Bu hanım
ortak anlamda parlak değil - yani akıllı ve şakır şakır - ama
her nota o kadar tok, o kadar mükemmel ki, insan
kendisinin ötesinde hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor. Beethoven'ın etkili pasajlarında bu,
şaşırtıcı bir etki yaratıyor. Dün gece ona eşlik ettim ve bu gece de eşlik edeceğim."[25] Eylül 1865'te, belirli bir çocuğun
kemanla ilerlemesi hakkında şunları yazdı: "Çaldı akıcı bir şekilde, tabiri caizse; akıcılıktan kastım, zamanında, akortta ve icrada. Bu birinci aşama; ikinci aşama, zarafet, incelik ve ifadeyle kastettiğim belagattir. Bunu elde etmek için kız kardeşlerine eşlik etmekten daha iyi bir şey yoktur. Her zaman birinci keman çalan bir çocuk, kelimelerin mecazi anlamında ima edilenlere paralel
sanatsal kusurlara maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Geri döndüğünde, müzik hocasından bıktığını düşünüyorum ve onun düşüncelerini yeni başlayanlara uygun olandan daha yüksek bir müzik okuluna yöneltmeye çalışacağım, ancak buna alışacak kadar
yaşlı olup olmadığını söyleyemem. Çocukken müzik okulunu sevmem ne kadar yavaştı ki, sonrasında Haydn'ın dehasına rağmen neredeyse kaba olduğunu düşünmeye başladım." Ve tıpkı Blanco White'ın Bay Newman'ı Beethoven'ın gizemlerine tamamen dahil ettiği gibi, Dr. Newman da çocuklarını (onların deyişiyle) o ustaya "yemin etmeye" yönlendirdi. Corelli ile başlayıp Romberg, Haydn ve Mozart'a kadar gidebilirlerdi: nihai hedefleri Beethoven'dı ve etrafta ünlü septetin beşli versiyonunun eski kopyaları ve senfonilerden düzenlemelerle "Başrahip" gelirdi; ilk on dörtlü, enstrümantal üçlüler, keman sonatları ve uvertürler de unutulmamıştı. Gücü ve derinliği, şefkati ve tatlılığıyla "Hollandalı" Kardinal'in başlıca favorisiydi. "Biz Bayan Newman okulda ona şöyle yazar: "Konserdeydik ve Hollandalı'ya hayran kalmıştık" (Beethoven'a müzik hocasını kızdırmak için verdiği isimdi, çünkü ismindeki _van_ vardı) "ve sık sık seni ve müzik grubunu düşünüyorduk. "[26] "Bana," dedi Mayıs 1876'da, Latin Oyunu'nda İkinci Senfoni'nin _scherzo_ ve _finale_'ini dinlediğinde, "Beethoven'ın bu ilk iki senfonisinin onun tarzında olmadığını; bana göre bunların her açıdan Beethoven olduğunu söylüyorlar. _scherzo_'da hiçbir şüphe yok." Ve yine Ekim 1877'de, Sekizinci Senfoni'nin _allegretto_'sunun yorumlanmasından sonra, bunun oyun oynayan bir dev gibi olduğunu gözlemlediğimizde, şöyle dedi: "Bunu söylemeniz ilginç. Ona dev bülbül derdim. O, şakıyan büyük bir kuşa benziyor. Kız kardeşim benim bu ifadeyi uzun zaman önce kullandığımı hatırlıyor." Ve Beethoven'ın tonunun esasen dindar olduğuna dair biraz şüphe duymasına rağmen, ona karşı
bir şey söylenmesini duymak istemiyordu.[27] Bir zamanlar, Beethoven'ın C Majör Ayini'ni söylerken dikkati dağılmış olan merhum Peder Caswall, _Credo_'ya karşı eğlence amaçlı öfkesini yarı mizahi bir şekilde kusmuştu. Şöyle dedi: "Bence bu kınanması gereken bir _Credo_." "Ah, bundan
oldukça hoşlandım," diye karşılık verdi Peder Newman. "Saygıdan
daha dramatik," diye bir yorum yapmıştı, 1882 Eylül'ünde, o zamanki Keble Muhafızı, Birmingham Festivali'nde _Mount of Olives_'ın sona ermesinden sonra. Kardinal o sırada çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi,
ama Beethoven'a olan sevgisi sonradan ortaya çıktı. "Beethoven'a
geldiğinizde," dedi, "İyi zevk hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ama
orada burada harika parçaları var." Ve
_kadenza_ ve çeşitlilik bölümünde onu eşsiz olarak değerlendirdi.

[Dipnot 25: Mozley, _Corr._ ii. 67.]

[Dipnot 26: Mozley, _Corr._ i. 19.]

[Dipnot 27: Merhum Canon Mozley, Chopin'in "kesinlikle bir
Maniheist olduğunu; Tanrı'ya inanmadığını; bir ruha inandığını, Tanrı'ya inanmadığını" söyledi; "Beethoven'ın dehasının ahlaki ihtişamı her zaman onun için mevcuttu, Mendelssohn'unki de daha az güçle aynıydı: 'Tanrı'ya inanıyorlardı - müzikleri bunu gösteriyordu.'" (_Letters_, s. 353, Edit. 1885.)]

Yeteneklerine güvenmedikleri için, yetenekleri onları ele geçirmesin diye ve kuralları ihmal ettikleri için, Dr. Newman günlük müzisyenlerin ayin için çalışmaya başlaması konusunda hassastı. Of sorts of liberty taken we have
modern examples in Gounod's _Mors et Vita_ Oratorio, where _O felix
culpa_, &c., is planted in the middle of the _Dies Irae_, and in his
_Messe Solennelle_, where _Domine, non sum dignus_, &c., figures as a
solo in the _Agnus Dei_ (a less objectionable case, the treatment
being fortunately devotional). Berlioz da Requiem'inde Tuba mirum'un önüne 'Et iterum venturus est judicare vivos et mortuos' sözlerini ekler. Ve Beethoven'ın gücünü tasvir ediyor gibi göründüğü bir pasajda, "müzik biliminin son yüzyılda geçirdiği harikulade gelişmeye" değindikten sonra, Dr. Newman şöyle devam ediyor: "Kuşkusuz, burada da en yüksek deha dine tabi kılınabilir," ancak "din kesinlikle canlı ve savunmada olmalıdır, çünkü eğer hizmetkarı uyursa, güçlü bir büyü onu ele geçirecektir... Öyleyse, bu gizemli bilimin büyük bir ustası ... kendi yeteneklerine atılırsa, ilhamlarına güvenirse ve doğanın yolundan gelse de doğanın üstündeki şeylere ait olan düşüncelere dalarsa, diğer her şeyi ihmal edeceği açıktır. Gücüyle yükselerek
kelimelerin engellerini aşacak; insan seslerini, en tatlı olanları bile, rüzgarlara dağıtacak; sanatın ona mekanik düzeneklerden çekmesini sağladığı en dolu ses selinden başka hiçbir şeyle taşınmayacak; enstrümanlarının ulaşabildiği her yere, ilerledikçe gizli derinliklerinden başlayarak, taze ve taze güzellik ve ihtişam unsurlarıyla bir dev gibi ilerleyecek ve bunları daha da harikulade ve coşkulu kombinasyonlara dökecek; ve gerçekten de iyi ve yasalara uygun bir şekilde, kendi çizgisine sadık kaldığı sürece; Ancak, Katolik doktrini ve ritüelinin kendisine çok uygun olan yüceliği tarafından cezbedilirse, kutsal temalarla uğraşırsa, sanatıyla Ayin'e veya İlahi Göreve onur vermeye karar verirse (daha dindar, daha iyi bir amaca sahip olamaz ve din, onun lütufkarca sunduklarını lütufkarca kabul edecektir; ancak) durumun koşullarından, dinin kendi zemininde güçlü olması ve ona en yüksek konuya 
onur vermek istiyorsa, kendisini onun öğrencisi yapması, kendisine verilen düşünceleri 
alçakgönüllülükle takip etmesi ve kendi armağanının 
şanını değil, Büyük Veren'in şanını hedeflemesi gerektiği
dışında, dine hizmet etmektense onu kullanmaya devam edeceği kesin değil midir?"[28] Bu ruh, Ayinler Cemaati ile ne kadar da uyumludur; aslında, gerçek kilise müziğinin her sevdalısının duygularıyla. O, bu nedenle çok Kutsal müzik alanındaki yeni gelenlere karşı yavaştı (eğer gerçekten aldıysa). Ve iyi bir eserin, hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan yeterince değerlendirilemeyeceğini savunduğu için, sıradan bir tanışıklığın yakın bir dostluğa dönüşmesi ihtimaline rağmen, yeni müzik isimleriyle tanıştırılmaya hiç yanaşmıyordu. Erken dönemlerde Corelli, Handel, Haydn, Romberg, Mozart ve Beethoven gibi bazı ustaları anlamak için zaman ve fırsat bulmuştu, ancak Schubert, Schumann, Wagner ("Tüm arkadaşların isimlerini hatırlayamıyorum"[29]); akşamın geç saatlerinde sevgili eski bir aile partisine izinsiz giren bu yabancılar kimdi? Böylece, Mendelssohn'un Mart 1871'de, isteksizce gidip dinlemeye ikna edildiği ve bir daha asla dinleyemediği başlıca kutsal eseri hakkında şunları yazar: "_Elijah_'ı duyduğumda, başından sonuna kadar güzel bir melodiyle karşılaşmamak beni çok
hayal kırıklığına uğrattı. Handel'in, Mozart'ın ve Beethoven'ın melodilerinden
daha güzel ne olabilir?" Elbette, _Elijah_'da bol miktarda melodi var, ancak Mendelssohn'un melodik yeteneğinin Mozart'ınkinden
daha az _bol_ olduğu kabul edilebilir, ancak gerçek şu ki, Kardinal Newman _Elijah_'ı hiç tanımadı, şüphesiz uzun olduğunu düşündü ve uzun zamandır tatmin edici bulduğu
müzikal _beslenmeyle_ beslenmekten memnun oldu. Ve Mendelssohn'a karşı _gravamen_'in bu özel biçiminin altında, modern oratoryoların bazılarında bir tür rahatsızlık olduğunu söylemeliyiz. Onun gözünde, hepsi sessizce, kabul edilmeden, St. Philip'in kendi Katolik yaratılışına dayanan[30] ve günümüzde kiliseye giden ve hiç kiliseye gitmeyen çok sayıda insanla uygun dini ibadet için uygun aralıklarla görevi yerine getirmeyi hak eden bir tür Protestan gençleşmesi değil miydi? Burada oratoryo, hiç olmamasından daha iyidir denebilir ve bu kabul edilebilir; ancak Kardinal'in konser salonlarında genel müzik performansları için Kutsal Yazıların kullanımına kıskançlıkla baktığı izlenimine sahibiz. Librettistlerin Kutsal Yazıları kendi "kopyalarıyla" karıştırmasından da biraz rahatsız olmuştu. Kutsal Kitap iyiydi ve Gounod da örneğin iyi olabilirdi, ancak ikisinin birlikte edebi işbirliği yapması pek de iyi değildi. İkincisinin _Kurtuluş_ Oratoryosu'nun tarihinde ilgi çekici bir şeyler olduğunu kabul ederken, bestecisi uzun zaman önce ilk tasarlandığında dini durumu benimsemeyi düşünmüş olmasına rağmen, onu Ağustos 1882'nin son günü Birmingham'daki ilk prodüksiyonunda gidip dinlemeye ikna etmek zordu. Ayrıca, bir iltifat olarak bu eser hakkında bir şey söylemesi de mümkün olmadı. "Bir dahinin eseri olduğu için eleştirmek hoşunuza gitmez," dedi ve özel olarak "İskenderiye'nin bombalanmasına" benzettiği "Çarmıh Yürüyüşü"nden oldukça rahatsız oldu. 1876 ​​Festivali'nde, Wagner'in _Havarilerin Akşam Yemeği_
kulağına "gürültü ve öfke" gibi geldi ve Brahms'ın _Zafer Şarkısı_ 1882'de daha iyi bir performans göstermedi. 1 Eylül'deki Cuma sabahı performansında onunla birlikteydik. Bir grup geç geldi ve hepimizin arkasından Mozart'ın G minör Senfonisi'ni konuştular, onun "coşkulu yaratıcılığı"[31] bizi hayrete düşürdü. _Zafer Şarkısı_'nın gürültüsü başladığında, sesi tamamen bastırıldı ve Kardinal fısıldadı: "Brahms onun dengi."[32]

[Dipnot 28: _Fikir_, dis. iv. 80, 81. Papa 14. Benedict 1749 tarihli bir Boğa'da, "Curandum est ut verba quae cantantur plane perfecteque
intelligantur" sözlerinin duyulup anlaşılmasına büyük vurgu yapar ve bu en iyi şekilde eşliksiz ilahilerde güvence altına alınır. _Dublin Review_ dergisinin (Yeni Seri, cilt ii.
Ocak-Nisan, 1864) ilginç bir makalesinde, resmi bildirilerin sade ilahi ve uyumlu müziği etkileyen sorulara etkisi şu şekilde özetlenmiştir: "1. Müziğin, uygun şekilde adlandırıldığında, sade ilahi kadar kabul edilebilir olması. 2. Kilise müziğinin belirli bir ağırlığa sahip olması ve ibadete hizmet etmesi. 3. Enstrümantal müziğe, belirli kısıtlamalar altında izin verilmesi."]

[Dipnot 29: _Tartışmalar ve Argümanlar_, s. 343, Dördüncü Baskı 1882.]

[Dipnot 30: Ancak, güvenilir bir kaynaktan, bir Cizvit
Rahibinin Bay Okely'e "Rahiplerimizden birinin onu (Mendelssohn) ölümünden kısa bir süre önce Kiliseye kabul ettiğini" söylediğini biliyoruz. Muhabirimiz olayın İsviçre'de gerçekleştiğini düşünüyor. Eğer öyleyse, gerçek olduğundan daha iyi bilinmeli. Dahası, merhum Peder
W. Maher, S.J.'nin, Mendelssohn'un _Lauda
Sion_'unun Farm Street'te yapılmasından önce bir keresinde cemaate şöyle hitap ettiğini ekliyor: "Belki de
duyacağımız müziğin yazarının bir Katolik olarak öldüğünü bilmek istersiniz."]

[Dipnot 31: _Oxford Üniversitesi Vaazları_, s. 346.]

[Dipnot 32: Daha sonra konuşmaya devam etti, onu İrlanda ve Gounod hakkında
konuşmaya zorladı, ama hepsi boşuna. Saat neredeyse 3'tü. _bu sabah_ konseri sona ermeden önce, asil bir lord tarafından tanıtılan ikinci bir hanım sahneye çıktı ve onu ölümden sonraki ruh hali, St. Thomas'ın ne söylediği vb. ile ilgili sorular sormak için alıkoydu. Bu arada, bu kötü zamanlanmış tartışmayla ilgilenmeyen temizlikçiler boşalan salonda işlerini yapıyorlardı ve görevliler Hazretlerinin ne zaman serbest bırakılacağını merak ediyorlardı.]

Mendelssohn'un kanzonet dörtlüsünü ve Schumann'ın piyano beşlisi Op. 44'ü oldukça iyi öğrenmişti; ancak hayatının çok geç dönemlerinde ilk kez duyduğu hiçbir müzik eserinin Baba üzerinde herhangi bir etki bıraktığını hatırlamıyoruz, dikkate değer bir istisna dışında;
Cherubini'nin C minör İlk Requiam'ı, Festival'de yapıldı, 29 Ağustos
1879. Onunla gitmemiz gerekiyordu, ancak ona eşlik eden bir Peder
ertesi gün bize şöyle yazdı: "Peder bundan çok etkilenmişti,
ve gerçek bu. Sürekli olarak 'güzel, harikulade' ve
buna benzer ünlemler söylüyordu. _Mors stupebit_'te başını sallıyordu
ciddi bir şekilde ve 'güzel, güzel' diye mırıldanıyordu. ' _Quam olim_ fügünü çok beğenmişti, ama onu en çok etkileyen ve daha sonra eve giderken bahsettiği kısım _Agnus Dei_'nin sonuydu - onu unutamıyordu - 'requiem' sonsuzluğa yaklaşırken tekrar tekrar tekrar eden güzel C notası." Gerçek evi olan kilisede, daha sonra 2 ve 13 Kasım 1886'da iki kez çalındığında, "Muhteşem bir müzik." dedi. "Bu güzel bir ayin" (biraz da acıma duygusuyla ekleyerek), "ama benim kadar yaşlandığınızda, çok fazla geliyor." Ölüler Günü'ndeki ayini not eden bir günlükte şöyle yazıyor: "Majesteleri tahtta mor cübbesiyle oturuyordu. Nefin sonundaki galerideydim ve loş ışıklı kutsal alan (kardinalin _zucchetto_'su karanlıktaki tek parlak renkti), yüce müzik, hepsi çok etkileyici bir
etkiye sahipti." 13 Kasım 1885'te kilisede ve ilk kez Floransalıların erkek sesleri için D minör İkinci Requiam'ini dinledi; ve bunu güzel ve dindar buldu ve _soprani_ ve _kontralti_'nin eksikliğinden dolayı hiçbir şekilde etkisiz olmadığını düşündü, ki bunları kaçırmamıştı. En çok etkilendiği şey, _Solvet saeclum_ sözcükleriyle başlayan kanondaki _piyano_ pasajıydı. 1 Eylül 1882'de Festival'de aynı bestecinin C Majör Ayinini dinledi ve _Gloria_'nın sonundaki füg'ü "güzel" olarak nitelendirdi, Koronun soprano solosunu desteklemek için girdiği Offertory'de ve
_Dona_'nın sonunda. Brahms'tan sonra ona bir rahatlama geldi,
ilk dinlemede anlaşılmamıştı ve genel olarak iyi müziği hemen kavrayamama
yeteneği onun İtalyanca yazışmalarında sergileniyor. "Geçtiğimiz hafta," Nisan 1833'te Roma'dan yazıyor, "ünlü _Miserere_'yi, daha doğrusu iki _Misereres_'i duyduk, çünkü Allegri ve Boii'nin iki bestesi var [Bai olmalı ve şimdi Peder Baini tarafından bestelenen üçüncüsü eklendi] birbirlerine o kadar benziyorlar ki icracılar bile aralarındaki farkı anlayamıyorlar. Biri Perşembe günü, diğeri İyi Cuma günü icra ediliyor. Sesler kesinlikle çok şaşırtıcı; onları destekleyecek bir enstrüman yok, ancak notalarını o kadar uzun ve eşit şekilde sürdürme sanatına sahipler ki, sanki bir org çalıyormuş gibi, daha doğrusu keman tellerinden oluşan bir org gibi, çünkü notalar bir orgun notalarından daha net, daha incelikli ve daha keskin ve (tabiri caizse) daha coşkulu. Müziğin kendisi şüphesiz çok güzel, herkesin söylediği gibi, ancak ben tüm bölümlerini anlayamadım. Burada ve orada son derece güzeldi, ancak Böyle bir kompozisyonu bir veya iki kez dinleyerek anlamak imkansızdır. Tarzı
bildiğim diğer tüm müziklerden daha çok Corelli'nin müziğine benziyor (ama çok
farklı da). Ve bu harika değil, çünkü Corelli Papa Şapeli'nin Efendisiydi ve bu yüzden Allegri, Palestrina ve diğer okullarda eğitim gördü. Bunlar hafta boyunca katıldığımız tek hizmetlerdi."[33]

[Dipnot 33: Mozley, _Corr._ i. 380. Corelli'nin
hiçbir zaman Papalık koro şefi olduğunu düşünmüyoruz. Ancak birkaç yıl boyunca Roma Operası'nın
orkestrasını yönetti ve Kardinal
Ottoboni'nin çok yakın bir arkadaşıydı. St. Peter'daki _Tenebrae_ müziğinin Sixtine şapelindekinden ne kadar farklı olabileceğini, üç _Misereres_'in eskiden hafif opera bestecileri olan Basili, Guglielmi ve Zingarelli'nin
görüyor.]

Kardinal Newman'ın iyi opera müziğine, modern oratoryodan daha fazla ilgi duyduğuna inanıyoruz. Rossini, dini bir besteci olarak, korkarız ki, kötü kitaplardaydı, ancak 1879 Festivali'nde hangi performansı sergileyeceğine karar verilmesi gerektiğinde katılmak,
ilk başta, "Bir kez gideceğim ve Mısır'daki _Mose_'u seçeceğim" dedi.
O, devam etti, opera müziğine düşkündü ve çok az
duymuştu. "Ancak," diye ekledi iki Peder'e, "hepsine gitmemeniz için hiçbir sebep yok." Belki de bu yola karşı bir sebep vardı; pahalı olurdu. Bay Newman'ın Anglikan Mektupları'nda Rossini'ye dair eğlenceli bir not var. "Bowden bana," diye yazdı
Mart 1824'te, "kız kardeşinin müzik öğretmeni Sola'nın Rossini'yi kısa bir süre önce Grosvenor Place'te akşam yemeğine getirdiğini; ve yargılayabildikleri kadarıyla (İngilizce bilmediği için) şimdiye kadar gördüğü en mütevazı ve yardımsever adam olduğunu söyledi. Her şeyden çok memnun görünüyordu ve kendini hoş göstermek için can atıyordu. Gerçekten de şiddetli bir soğuk algınlığıyla uğraşırken şarkı söylemedi, ancak kendi şarkılarından iki veya üçüne en parlak şekilde eşlik etti... Özel, profesyonel olmayan bir şekilde geldiğinde, Bowden onu ziyaret etti ve onu alçak, karanlık bir odada, yaklaşık sekiz veya dokuz İtalyan'ın etrafında buldu, hepsi olabildiğince hızlı konuşuyorlardı, büyük çığlık atan bir _macaw_ ve kirli bir elbise ve kıvırcık saçlarıyla Madam Rossini'nin yardımıyla, o kadar büyük bir gürültü yaptılar ki, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaktan memnun oldu "o
yapabilirdi."[34]

[Dipnot 34: Mozley, _Corr._ i. 83.]

Gözden geçirilmiş Latince oyun ve müzikle birlikte ve hepsi de
çocukların kendileri tarafından çalınan, zamanımızdaki Oratory Okulu'nun iki çarpıcı geleneğiydi (bizce
ölmeyecekler) ve bunlar Dr. Newman tarafından orada tanıtılan ve çocukluk ilişkilerinden gelen sevgilerine dayanan kurumlardı. "Müzik bir aile zevki ve uğraşıydı," diye yazıyor merhum Bayan Mozley, "Bay Newman, baba, bunu çocuklarında teşvik etti. O ilk günlerde, kendi aralarında operatik veya sadece dramatik performanslar sergileyebiliyorlardı."[35] Ealing Okulu'nda, bize kendisinin anlattığına göre, _Andria_'da Davus, _Adelphi_'de Cyrus ve _Eunuchus_'ta Pythias rollerini üstlendi; çeşitli
_repertuar_, _yani_ gizli aile hizmetçisi, kasabadaki genç adam
ve her işte çalışan hizmetçi! Sadece oyunları, sonra
müziği ve son olarak ikisini birlikte değil, aynı zamanda orijinal kompozisyonları da görüyoruz,
erken dikkatini çekiyor. Bize şöyle diyor: "Sanırım 1812 yılında
bir tür sahte drama yazdım... Ve bir ara Augustus'un sahneye çıktığı
dramatik bir parça yazdım. Yine 1815'te bir burlesk
opera yazdım, şarkılar için melodiler besteledim."[36]

[Dipnot 35: _Aynı._ i. 19.]

[Dipnot 36: Mozley, _Corr._ i. 19.]

Beste yapmaya gelince, Mart 1821'de annesine şöyle yazar: "Signor Giovanni Enrico Neandrini'nin ilk bestesini
tamamladığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Melodi hafif ve havadar ve armoni tarafından
iyi destekleniyor."[37] Bay Newman, Bay Walker (sonradan Westminster Kanonu) ve Bay Bowles'un Littlemore'da birlikte Kardinal'in kendisi tarafından yazılmış ve Peder Bowles'un bir zamanlar bize "çok hoş" olduğunu söylediği enstrümantal üçlüler çaldıklarını ekleyebiliriz.
Onlara ne oldu?[38] 1869'da Peder'e "The Haven"[39] sözleriyle orijinal bir şarkı gösterdiğimizde, ikinci akoru işaret ederek, "Ah, azalmış bir yedinci!" diye haykırdı. O zamanlar bunun ne tür bir suç olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, ancak iki yıl sonra şöyle yazdı: "Her yeni başlayan kişi azaltılmış yedililerle uğraşır. En azından ben çocukken öyle yaptım. İlk önce _Zauberfloete_ uvertüründen akoru öğrendim; ve bundan sonra bestelerimde güçlü bir etki yarattı. Bir melodi yapmaya çalışmalısınız. O olmadan beste yapamazsınız. Ancak belki de bir müzik dehasını yaratan şey budur." 
Eğer hiçbir fikriniz yoksa, azaltılmış yedilinin akoru için _con amore_'a gidin. 

[Dipnot 37: _Aynı eser._ s. 61.]

[Dipnot 38: Bayan J. Mozley'den J.H.N.'ye, 1 Aralık 1842: "Sanırım
Littlemore'da olduğunuz için kemanınızı kullanabiliyorsunuz. Ben
son zamanlarda çok çalışıyorum ve gelip çalışmamı
iyi bir şekilde değerlendirebilmenizi isterdim." (Mozley, _Corr._ ii. 405.)
Peder Lockhart da Newman'ın Littlemore'da çalmasından
"Beethoven'ın enfes sonatlarından" söz eder. (_Paternoster Review_, Eylül 1890.)
Daha sonra Southwark Piskoposu olan Peder Coffin, müzik performanslarında yardımcı oldu.]

[Dipnot 39: _Verses on Various Occasions_, s. 86, Edit. 1888. ]

1873'te bir öğrencisi tarafından yazılmış bir marşı aldığında, cesaret verirken

hataları nazikçe belirtti ve Temmuz ayında şöyle yazdı: "Başarılarınızda
yürüdüğünüzü gösteriyor. Çok ümit verici bir
başlangıç... Bunu okuduğumda, bazı dilbilgisi
hataları bulduğumu düşündüm, ancak belki de çocukken olduğumdan daha fazla
uyumsuzluklar, uyumlar ve notaların tesadüfleri alanında keşfedilmiştir." Ve aynı yılın
Eylül ayında, "_St.
Magnus_'un yeni baskısı için teşekkür ederim. Hangi vesileyle yürüyüşe çıktı? Orta çağlarda piskoposların savaşçı olduğunu biliyorum. Ancak, ne zaman olursa olsun, yürüyüşü burada çok popülerdir ve büyük bir _eclat_ ile devam etti." Sonra Nisan 1880'de muhabirine "usta" olmadığı hakkında yazdı, "Neden kendinizi 'usta müzisyen' unvanını hak etmeye hak etmeyesiniz ki? 'Usta', 'dilbilgisi' veya 'bilgin benzeri' için kullanılan başka bir kelimedir." 

İlk zamanlarda bir Oratory organistine Dr. Newman'ın bestelediği melodi ve eşlikle birlikte bir ilahi gösterildiğinde (baskılı Birmingham Oratory Hymn Book'a eklenmek üzere), yazarın kim olduğunu bilmeden hemen bazı akorları düzeltti. Rahip Başrahip bunu fark etti ve ona neden bu değişiklikleri yaptığını sordu. Orgist armonideki bazı ardışık beşlilere dikkat çekmeye devam etti. Ancak,
Rahip, Beethoven ve diğerlerini bunları kullanmaya teşvik etti. "Ah," diye geldi cevap, "bu büyük adamların istediklerini yapmaları gayet güzel, ama bu sıradan insanların istediklerini yapmalarını doğru kılmıyor." Dr. Newman bu nedenle müzikal olarak sadece sıradan bir insan olduğunu öğrendi ve başka bir şey olduğu fikrini küçümseyen ilk kişi kendisi olurdu; çünkü birçok şeyde kendisini mütevazı bir şekilde değerlendirmek onun için çok belirgin bir özellikti ve onu Badeley'e güzel dizelerini "geçici taşkınlıklar" olarak adlandırmaya ve Mayıs 1835'te, gözden geçirilmiş Latin oyunlarının önerilen tek tip bir baskısı hakkında "Kendi performansıma, klasik bir Cizvitle (_yani_ Peder Jouvency) rekabet edebileceğimi düşünecek kadar güvenmiyorum" diye yazmaya yöneltti. 1828'de _London Review_ için müzikle ilgili bir makale ve şiirle ilgili bir makale yazmayı düşünmüştü. Sonuçta, şiir tek başına kaldı; eski "sadece bir fikir olarak kalmış gibi görünüyor."[40] _Bir Üniversite Fikri_'nde, müzik hakkında bu kadar güzel bir şekilde konuşmaya hazırlanırken özür diler: "Eğer konuşabilirsem," der, "kendi alanım dışında gibi görünen konulardan"[41] ama Edgbaston'daki Hitabet Günleri'nin çok erken dönemlerinde, uygulama odasındaki topluluğun bir kısmına müzik üzerine bazı dersler vermeye çalışmıştır. Ve Ağustos 1877'de oradaki yeni orgun açılışında, "o günkü olay üzerine [o zaman not alınmış] en güzel bir vaaz verdi; ve müzik üzerine, önce büyük bir doğal armağan, sonra da Kilise'nin elinde bir araç olarak; Aziz Philip ve Oratoryum tarihindeki özel önemi; müziğin, Tanrı'nın insanla ilişkilerinin tarihinde, ilkinden sonuna, Sina Dağı'nın gök gürültülerinden Yargılama'nın trompetlerine kadar oynadığı rol; müzikle kurulan, görünmeyen dünyayla gizemli ve yakın bağlantı, sanki başka bir devletin bilinmeyen dili. Yarı-kutsal etkinliği, örneğin, Saul'daki kötü ruhu kovma ve Eliseus'a kehanet ruhunu getirme; orgun, Tanrı'nın sesinin en yakın temsilini vermesi bakımından büyük üstünlüğü, oysa teller, insanın dünyadaki durumunun değişken duygularını ifade etmek için daha uygun olarak alınabilir."[42]

[Dipnot 40: _Denemeler_, i. Beşinci Baskı 1881; Mozley, _Corr._ i. 194.]

[Dipnot 41: _Fikir_, dis. iv. 80.]

[Dipnot 42: _Tablet_, 25 Ağustos 1877.]

Oxford'da, kendi zamanında, dedi, şu anda yerin kurumlarının bir parçası olan müzik için hiçbir tesis yoktu; bireysel müzik yeteneğini teşvik edecek çok az şey vardı. St. Clement'in bize söylediği tek şey, "Mayıs ayında şarkıcılarımla bir anlaşmazlık yaşadım, bu da kiliseden ayrılmalarıyla sonuçlandı ve şimdi _toplu olarak_ şarkı söylüyoruz"[43] ve Haziran ayında hala "Şarkıcılarım oldukça dilsiz."[44] St. Mary'de, Worcester Festivali'ne giderken bir arabanın çarpmasıyla öldürülen Bay Bennett[45] ve ondan sonra Sir George Elvey'in ağabeyi olan Bay Elvey, Windsor'daki St. George Şapeli'nde bir ara orgcu olarak görev yaptı ve Bay Newman'ın orgcuları oldular. "Asla unutmayacağım," diye yazıyor bir dinleyici, "Newman'ın Pazar günü St. Mary'de öğleden sonra yaptığı cemaat ayininde Elvey'in ilahi için org çalmasını duymak ne kadar büyüleyiciydi. Yöntem, sesler çalmadan önce melodiyi orgda tamamen çalmaktı ve bunu yapma şekli mükemmeldi."

[Dipnot 43: Mozley, _Corr._ i. 97.]

[Dipnot 44: _Aynı eser._]

[Dipnot 45: "Onun bestelediği bir ilahi var," diye yazıyor bir arkadaş,
"o zamanlar bir deha eseri olarak kabul edilmişti--oldukça yeni bir fikir.
Bunu, Chichester Katedrali'nin orgcusu olan babasının yaptığı bir koleksiyonda saklıyorum," ve Bennett'in ağabeyi "1842'de Chichester'daki hocamdı. Kardeşinin dehasından ve müzik için ne büyük bir kayıp olduğundan bahsederdi."]

Yine de Anglikan ayini, bir bütün olarak ele alındığında, o zamanlar sanatsal bir coşkuyu harekete geçirmek için pek hesaplanmamıştı ve St. Mary'deki Elvey'den çok memnun olan bu dinleyici, köy kilisesine sadece ilahinin öldürüldüğünü duymak için gitti veya Advent, Noel veya Paskalya olsaydı,
bir esnaf galeriden "Şimdi ilahi söyleyeceğiz Tanrı'nın övgüsü ve şanına bir _h_ilahı!" bir motet, infaz sırasında her türlü barbarlığın eşlik ettiği
beceriksizliğe kurban edilecekken. Bay Newman, dönüşümünden bir yıl sonra yazdığı, dehşet verici bir dille, Anglikan ayinini "toprağa
çürütülen, çiğnenen ve parça parça kırılan bir ritüel; dualar
kesildi, birleştirildi, yırtıldı, keyfine göre karıştırıldı, ta ki kompozisyonun anlamı yok olana ve şiir olan görevler artık iyi bir nesir bile olmayana kadar; antiphonlar, ilahiler, dualar, yakarışlar
kürekle atıldı; Kutsal Kitap dersleri bölümlere dönüştürüldü; Katolik ayinlerinin bir ruhun hafifliğine ve ferahlığına sahip olduğu yerde ağırlık, güçsüzlük, hantallık; atılan giysiler, söndürülen ışıklar, çalınan mücevherler, ibadetin ihtişamı ve koşulları
yok edildi; hissedilebilen ve başlangıç ​​aşamasındaki bir Socinianizmin belirtisi gibi görünen, ibadet edenin gözüne, kulağına, burun deliklerine
zorlayan bir kasvet; toz ve rutubetten, tütsüden değil; papazların Katolik dualarını vaaz ettiği ve cemaat
katiplerinin Katolik ilahileri mırıldandığı sesler; haç için kraliyet
armaları; vaizlere kutsal olan, gizemli sunağın yerinde cemaate kaşlarını çatan
büyük, çirkin tahta kutular; ve kullanılmayan, korkuluklarla çevrili uzun
katedral koridorları, (olduğu gibi) olmuş ve olmamış olanların mezarları gibi; ve ortodoksluk için, soğuk, esnek olmayan, tutarsız, donuk, çaresiz bir dogmatik, kendisi hakkında adil bir açıklama yapamayan, ancak daha fazla veya daha az doktrin içeren tüm öğretilere tahammülsüz olan ve ona bir anlam verme yönündeki her girişimden nefret eden."[46] Katolik Kilisesi'nin ritüelini çok farklı buldu.

[Dipnot 46: _Denemeler_, ii. ss. 443, 444.]

"Onun kuralları ve uygulamaları nedir," diye soruyor, "keskin, derin veya bulanık hislerin düzenli ifadesi ve böylece Aristoteles'in ifade edeceği gibi, hasta ruhun bir 'temizlenmesi' değil midir? O, çocuklarının şairidir; üzgünleri yatıştırmak ve asi olanları kontrol etmek için müzikle doludur - romantiklerin hayal gücü için hikayede harikadır; sembol ve imgeler açısından zengindir, böylece
sözcüklere dayanamayan nazik ve narin duygular sessizce varlıklarını hissettirebilir veya
kendileriyle iletişim kurabilirler. Onun varlığı şiirdir; her mezmur, her
dilekçe, her derleme, her kıta, haç, mitre,
buhurdan, çocukluk hayalinin veya gençlik özleminin
gerçekleşmesidir. Gölgesinde doğan şairleri hizmetine alır, onlara ilahiler yazdırır, ilahiler bestelettirir, türbeleri güzelleştirir, törenleri belirler veya alayları yönettirir; hayır, hatta onları St. Thomas'ı yaptığı gibi, mantık şiirsel hale gelene kadar, birer okul adamı bile yapabilir."[47]

[Dipnot 47: _Aynı eser._ 442, 443.]

Ve tabii ki, artık olduğu Katolik şair olarak, usulüne uygun olarak
"ilahiler yazmaya" ve "ilahiler bestelemeye" koyuldu. 1834'ten beri,
bulunacaktır ki, orijinal ilham perisi, "çevreleyen karanlık" ortasında
tamamen sessizdi, ancak bir kez gerçek inancın ışığına çıktığında,
"Şamdan Günü"nün o en güzel notalarıyla
liri tekrar çaldı--

Noel sabahının melek ışıkları,
Gökyüzünü boydan boya geçen,
Şamdan Günü'nde geçip gittiler,
Parladılar ve öldüler.[48]

[Dipnot 48: _Çeşitli Durumlarda Şiirler_, s. 279, Edit. 1888.
Bu
iyi bilinen melodi onun tarafından, Oxford'da abonelik yoluyla çıkarılan ve abone olduğu Reinagle'ın ilahi melodilerinden Birmingham Oratory
Congregation için uyarlandı.]

1849'da en özgün ve acıklı "Pilgrim Queen" veya
No. 38, _Regina Apostolorum_, İlahi Kitabı'nda ortaya çıktı, bu tatlı müzik
kendi bestesiydi (ya da kısmen uyarlama mıydı?)

[Müzik:

Bir Leydi yerde oturuyordu,
Sabahın ışınları etrafında dönüyordu;
Seni kurtaralım ve sana selam olsun, zarif ve güzel,
Soğuk alacakaranlıkta orada ne yapmak isterdin?]

1850'de Tanrı'nın Annesi'nin şerefine iki tane daha zarif ilahi geldi,
_yani_, "Meryem Ayı" ve "Mevsimlerin Kraliçesi", her ikisi de ilahi kitabında
_Rosa Mystica_ başlığıyla. Diğer ikisinin ilahileri ve ezgileri,
No. 51. "Regulars and St. Philip" (ifade dolu bir melodi),

[Müzik:

İnsanlardan gizlenen kutsal rahipler
Gece yarısı korosunda veya çalışkan hücrede,
Bunaltıcı tarlada veya kışlık vadide,
Kutsal rahipler, onları çok seviyorum,
Bunaltıcı tarlada veya kışlık vadide,
Kutsal rahipler, onları çok seviyorum.]

ve No. 81, "Night" ("Kızıl güneş gitti", Dua Kitabı'ndan),

[Müzik:

Kızıl güneş gitti,
Sen yüreğin ışığı,
Kutsal Üç Kutsal Olan,
Kullarına bir güneş ver
Ebediyen.]

ayrıca onun tarafındandır; ve başkaları da olabilir. Ve 81 numaralı bu melodi saygısızca "tıpkı eski bir denizcinin şarkısı gibi" olarak anılsa da, aynı eleştirmen onun etkisini övdü ve bize akşam vakti uzun notasını söylemeyi ne kadar sevdiğini anlattı. 61 numaralı "Conversion", Peder Faber'in ilahisidir, "Gezgin ve yorgundum" (London Oratory Hymn Book'ta[49] No. 66), ancak her iki Oratory kitabındaki orijinal hava aynıdır ve Kardinal Newman'ın bestesi.

[Dipnot 49: _Oratory Hymn Tunes._ W. Pitts tarafından düzenlenmiştir. Londra: Novello.]

[Müzik:

Gezgin ve yorgundum,
Kurtarıcım bana geldiğinde,
Çünkü günahın yolları sıkıcı hale gelmişti,
Ve dünya beni etkilemeyi bırakmıştı;
Ve O'nun, 
Yolunda ilerlerken, vb.] dediğini duyduğumu düşündüm.

Bu şarkının kendine özgü değerleri, aşinalıkla artar ve sade ilahilerin sadık bir hayranı, bizim şaşkınlığımıza rağmen, bir keresinde ona olan sevgisini dile getirmiştir. 81 numaralı şarkı gibi, "tuzlu" olarak adlandırılmıştır. İfade gücü ve "harekete geçmesi" tartışılmazdır[50] ve bestecinin kim olduğunu genel olarak halk bilmeden popüler hale gelmektedir. Müziğin kelimelere uygulanmasının incelenmesi, Kardinal'in Nisan 1886'da belirttiği gibi, yeterince ilginçti. Bazen müzik kelimelerle tam olarak uyuşmuyordu[51] ve biri veya diğeri yol vermek zorunda kalıyordu ve bu müziğe Peder Faber'in "Conversion" ilahisinden bahsettiğimizde, şarkı sözlerinin kendi melodisine uyması için biraz değiştirildiği fikrine kapıldığını söyledi. Bunun tersi de geçerli gibi görünüyor. En azından "Ah aptal ruhlar," vb. nakarat Birmingham ve Londra kitaplarında aynı değil.

[Dipnot 50: Peder Lockhart'ın tek orijinal melodisi, Bay A.H. Prendergast tarafından
uyumlandırılmış ve Peder Faber'in Aziz'e İlahi'sine uyarlanmıştır. Joseph,
"Yukarıda birçok aziz var," amatör birinin, yerleşik ritimdeki teknik kusurlardan daha ağır basan şefkatli duygularının bir başka örneğidir.]

[Dipnot 51: 1834'te Keble, Wellington Dükü'nün Oxford'da Şansölye olarak atanması üzerine bir Kaside yazdığında, Dr. Crotch müziği yazmak için işe alındı ​​ve Bay Newman arkadaşına şöyle yazdı: "Umarım Dr. Crotch kasidenize adaletli davranır." Ve besteciyle ilgili zorluklar
ortaya çıktığında, Keble'a tekrar şöyle yazdı: "Kasidenizi
olağanüstü derecede beğendim. Dr. Crotch için bir adım bile kıpırdamam. Mektubu
çok eğlenceli ve sizin karşı önerileriniz de eğlenceli... Dr. C. için o kadar ileri giderdim ki ona _firkateyninizi_ teklif ederdim, ki bu kesinlikle uzun kasideden müzik için daha iyidir." Daha sonra şunu sorar: "Siz ve Dr. Crotch nasıl geçiniyorsunuz?" ve Keble şöyle yanıtlıyor: "Crotch
fırkateyni bütünüyle yuttu." (Mozley, _Corr._ ii. 29.)]

[Müzik: _Birmingham._

Ey aptal ruhlar yanıma gelin,
Koyunlarım benden asla korkmasın,
Ben gerçek Çobanım,
Ben gerçek Çobanım.

_Londra._

Ey aptal ruhlar yanıma gelin,
Koyunlarım benden asla korkmasın,
Ben gerçek Çobanım,
Ben gerçek Çobanım.]

İkincisinin derleyicisi olan Bay W. Pitts bize "melodi _sadece_ elime geçti ve Londra kitabında tam olarak aldığım gibi duruyor. Sanırım Birmingham
Rahiplerinden biri veya Bay Edward Plater tarafından gönderilmiş." diye haber gönderiyor. Bu tatmin edicidir ve bestecinin kendisinin nakaratın daha akıcı ve çok daha etkili bir versiyonuna işaret eder.[52]

[Dipnot 52: Bay Pitts'in akorları genel olarak iyidir, ancak armonideki bazı zıt hareketlerle önemli ölçüde iyileştirilebilir (özellikle "Ben Çobanım" sözcüklerinde)]

Hep birlikte, St. Philip'i memnun edebilecek tarif edilemez bir parlaklık, ışıldayan bir neşe olduğunu hissettik.
Beethoven, Mozart, Mendelssohn, Pleyell, Crookall, Webbe, Moorat ve diğerlerinin katkılarıyla Birmingham ilahileri ve ezgileri seçkisi. Aziz'in zamanında, biliyoruz ki, "Oratoryumda halk dilinde birçok _Laudi_, motet, madrigal ve kutsal
şarkılar söylenirdi ve bunlar bestecilere daha basit, daha popüler ve daha heyecan verici bir müzik tarzı denemeleri için alan sağladı."[53]
O zaman Baba'nın kitabını alın, Mayıs ibadetlerinde insanların "Hacı Kraliçe" (No. 38, _Regina
Apostolorum_) ve "Meryem Ayı" (No. 32, _Rosa Mystica_) gibi kazanan şarkıları söylemesini dinleyin veya
Aziz Philip'in Novena'sı sırasında "Aziz Philip Okulunda" (No. 49), "Görevinde" (No. 50), "Kendinde" (No. 51, "Müritler ve Aziz Philip") ve "Öğrencilerinde" (No. 54, "Philip ve Zavallı"),
ve Aziz'de olduğu gibi, onun seçkin
oğlunda da, onun "kutsal müziği popüler hale getirmeyi amaçladığı" sonucuna varıyoruz;[54] ve ayrıca Kardinal'in, herhangi bir geçit töreni olmadan, ancak
en basit şekilde, Birmingham'da amacına
bir şekilde ulaştığını söyleyemez miyiz?

[Dipnot 53: Papa, _Capecelatro_, ii. 88. Peder Gigli'den Napoli'deki Tarugi'ye, Roma Oratoryosu hakkında, 1587: "Şölenimiz çok
neşeli ve hayranlık uyandıran bir müzikle geçti... Üç koromuz vardı - ikisi galerilerde, ayrıca biri her zamanki yerinde." (_Ibid._ ii. 103.)]

[Dipnot 54: _Ibid._ 99.]

Yalnızca yerel kullanım için özel olarak basılan melodileri içeren Birmingham Oratory Book, yine de, Baylar Burns ve Westlake için bir sürpriz oldu. Onlar, armonilerin ara sıra basitliğinden, hatta yetersizliğinden keyif aldılar. Beethoven'ın Rasoumousky dörtlüsünden hızlı bir bölüm de, No. 74, "Death" için biraz garip, ancak yavaş alınmış,
ve Leporello'nun No. 22 ve 23 için şarkısı, muhtemelen aşırı uygun değil, ancak içsel olarak uygun, ancak, operayı desteklemeye gücü yetmeyen fakirler arasında değil, zenginler arasında uyandırabileceği çağrışımlara bakılırsa. No. 51'den biri, "Sadece armoniye bakın," diyor; ve ünlü 61. maddede, "garip bir birlik eksikliği var, ilk bölümde ikinci uyum yok. "Bir asil lord da 51 numarayı onaylamadı, notalar klavyenin her yerindeydi, ama dünyanın en iyi müziklerinden bazılarının notaları böyledir ve bu anonim koleksiyona yapılan duyuru, Burns'ün hemen hissettiği gibi, neredeyse özel bir eleştiriye bir cevaptır, _yani_:
"Ne aşağıdaki melodiler, ne de ait oldukları ilahiler, herhangi bir seçim ilkesine göre bir araya getirilmemiştir,
veya böyle bir kompozisyonun ne olması gerektiğiyle ilgili herhangi bir ideali yerine getirmek için. Birçoğu, doğrudan sorumlu olan kimse olmadan, bilinçsizce kullanılmaya başlandı; geri kalanlar, koşullar altında, seti tamamlamak ve halkımızın ihtiyaçlarını karşılamak için en uygun olanlar olarak uyarlanmıştır."[55]

[Dipnot 55: Pickering tarafından yayınlanan ve başlangıçta seksen iki ilahiden oluşan, daha sonra zaman zaman yüz kırk dokuza (1888) kadar artan kelime kitabının incelenmesi, Peder Caswall'ın kırk bir ilahisini (orijinal veya tercüme edilmiş) göstermektedir, Nos.
5, 8-11, 13, 15-17, 19, 21-28, 33-36, 40, 42, 43, 47, 48, 62, 64, 79,
80, 116, 118, 121, 134, 143-145, 147, 148, 149; otuz tanesi Peder
Faber tarafından, 1, 3, 4, 12, 14, 29, 30, 37, 44, 45, 52, 53, 55, 57, 61, 65,
73, 85, 115, 119, 120, 124, 125, 127-129, 133, 137, 138, 141; on üç tanesi Peder Newman tarafından, 31, 32, 38, 41, 49, 50, 51, 54, 63, 67, 76, 78, 81;
ikisi Peder Stanfield tarafından, 123, 126; biri Peder Bittleston tarafından, 39 (St. Anselm'den
bilinen "Günlük, günlük" _Sancti Anselmi Mariale_, s.
15, _Omni die_, &c., ikinci kısım, No. 40, Peder Caswall tarafından); biri
Peder Christie, S.J., 122 ("Yanan İsa'nın Kalbine"); biri
Peder Vaughan, C.SS.R., 130 ("Merhamet ve şefkat Tanrısı"); biri
Piskopos Chadwick, 131 ("Tanrım İsa, uzun uzun zamana bak"); biri
Dr. Lingard, 20 ("Selam, Cennetin Kraliçesi") tarafından. Piskopos Heber de katkıda bulunur, ancak kalan 2, 6, 7, 18, 41, 46, 56, 58, 59, 60, 66, 68, 69, 70, 72, 74, 75, 77, 78, 82, 84, 86, 117, 129, 135, 136, 139, 140, 142, 146 numaralı sayılar henüz yazar tarafından tanımlanmamıştır. (Bkz. _Lyra Catholica_, 1849, Peder Caswall, &c.) Bu arada, merhum Peder Bittleston St. Anselm'in ilahisini ne kadar da güzel yorumlamamış. Örneğin:

_Haec Regina,
Nos divina,
Illustravit gratia._
She the Queen who dresses her subject,
With the light of God's own grace.]

Aziz Philip gibi, "o da müzik kelimesini en geniş anlamıyla aldı ve
hem vokal hem de enstrümantal müzikten ve bunların harmanlanmış
uyumundan yararlandı."[56] Eski ilahinin büyük bölümlerinin güzelliğini, ayinlerdeki eşsiz ilahilerini, her Katolik kulağına değerli olan tanıdık _accentus_'u, Önsöz için _Pater noster_'ı, &c., Kutsal hafta için modları, İlahi Ofis Mezmurları için tonları, &c. kabul eden ilk kişi olduğuna inanırken, kutsal metni "Hepimiz koyunlar gibi yoldan çıktık" şeklinde tasvir eden bir antiphon kütlesinden pek bir şey çıkarabileceğini sorguluyoruz. 1890'da bir yazar, bizim yapabileceğimizden daha olumlu bir şekilde konuşarak, "Gregoryen müziğinde" dedi, "Newman hiçbir güzellik göremiyordu - en azından, olağan antiphonlarda ve 'tonlarda' hiçbir güzellik. Ayin'de geçen o bilindik ilahiler lehine bir istisna yapılmalıdır... Birmingham Festivali'nde Cherubini'nin Ayinlerinden birinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde icra edildiğini duyduktan sonra bana, müziğin çok güzel olmasına rağmen, onu gerçekten dindar kılmak için o eski tuhaf ilahilerin araya serpiştirilmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum," ancak bir arkadaşım "inanıyorum ki," diye yazıyor, "gençlik yıllarında sadece Mozart ve Beethoven, vb. dinlemiş birinin Gregoryen tonlarını sevmesi çok zordur. Canon Oakeley, yeğeni, şimdiki Sir H. Oakeley'in, Bach'ın bir fügünü orgda bile çaldığını duyduğunda çılgına dönerdi. Kardinal,
ancak, _modus peregrinus_'u _In exitu Israel_'e tercih etti (bu
doğaldı) ve bir keresinde oldukça rahatsız göründüğünü hatırlıyorum çünkü
bir keresinde Paskalya haftasında (_In exitu_'nun kullanıldığı
zaman) tüm Mezmurları tek bir tonda tutarak Rubrikleri takip etmiştik. Bir an için sanki
kendisiyle çelişiyormuş gibi göründü
ve
peregrinus'a sahip olmak için
otoriteye göre hareket etme konusundaki katı kuralında
kendisiyle çelişecek ve tonları değiştirecekti." Ancak bir yerlerde Gregoryen'i
"henüz gelişmemiş bir bilim" olarak adlandırıyor. Büyük ölçüde zamanla temas halinde olmayan
ortaçağ çalışmaları, modernin dışlanmasıyla varoluşun tekelini kendi başına iddia edebilir miydi? Dr. Ward gibi Kutsal Kilise'nin o kadar sadık bir evladı ki
sa bir _Gloria_ ilahisi ona "orijinal günah"ı hatırlattı. "Ve eğer
bazen," diye yazıyor eski Hitabet günlerinden bir arkadaş, "Meryem Ana'mızın bir hafta içi festivalinde sadece Gregoryen Ayini'ni yapacak kadar talihsizsek, Peder Darnell 'Meryem Ana'mızı gömdüğümüzü' söylerdi
ve hiçbir yorum yapmasa da, Peder'in de böyle düşündüğünden şüphem yok." Belki de o zaman, Kardinal Newman'ın vokale olan sevgisi ve
enstrümantal kilise müziği kombinasyonu (özellikle
Noel, Paskalya ve Pentekost'ta) başka bir günün
şüphesiz ihtiyaçlarını tanıyan gerçek bir içgüdüydü ve en iyi şekilde 149. ve 150. Mezmur'un bazı ayetleriyle bir slogan olarak etiketlenebilir, bunları birkaç puristin
unutmuş olabilecekleri ihtimaline karşı dikkatine öneriyoruz? Böylece, Ocak 1859'da Gotik'in "mimari tarzların en güzeli" olduğunu kabul ederek, "bazı hayranlarının hoşgörüsüzlüğünü onaylayamaz" ve "ibadet ve bağlılık amacıyla, ana hatları o kadar güzel olmasa da, günümüzün ritüeline daha uygun, dış görünüşü daha neşeli ve zengin malzemelere, büyük resimlere veya mozaiklere ve duvar süslemelerine daha doğal olarak izin veren bir yapı tasvirini tercih etme özgürlüğünü talep ederdi."[57]

[Dipnot 56: Papa, _Capecelatro_, ii. 82.]

[Dipnot 57: _Merry England_, No. 30, s. 380. Sicilya'daki Mon Reale,
sanıyoruz ki, İtalyan mimari tarzındaki idealiydi.]

"Gotik ve Gregoryen'in bir arada kullanılmasıyla ilgili tartışmam," diyor Campbell, _Loss and Gain_ adlı eserinde, "birbirine bağlı iki fikir olmalarıdır.
Gotik kiliselerde müzik tasarladınız, Gregoryen'inizi Bazilikalar için saklayın." Bateman: "... Gregoryen ilahilerinin ve ilahilerinin her zaman Gotik koridorlara, Gotik başlıklara, Gotik mitralara ve Gotik kadehlere eşlik ettiğinin farkında değilsiniz." Campbell: "Atalarımız ellerinden geleni yaptılar, mimaride harikaydılar, müzikte küçüktüler. Henüz icat edilmemiş olanı kullanamazlardı. Gregoryen söylerlerdi çünkü Palestrina'ları yoktu." Bateman: "Bir paradoks, bir paradoks." Campbell: "Elbette
Bazilika'nın yükselişi ve doğası ile Gregoryen birliği arasında yakın bir bağlantı vardır. İkisi de Hristiyanlıktan önce vardı, ikisi de Pagan kökenlidir; ikisi de daha sonra Kilise'nin hizmetine adandı." Bateman: "Affedersiniz, Gregoryenler Yahudiydi, Pagan değil." Campbell: "Öyle olsun, tartışma uğruna, yine de en azından,
Hristiyan kökenli değillerdi.[58] Sonra, hem eski müzik hem de eski mimari, kendi sanatlarını sergileme yöntemleri olarak yapay ve sınırlıydı. Büyük bir Yunan tapınağınız olamaz, uzun bir Gregoryen _Gloria_'nız olamaz." Bateman: "Uzun değil, zavallı Willis'in eski Gregoryen bestelerinin yurtdışında ne kadar sıkıcı olduğundan şikayet ettiği bir şey." Campbell: "... Elbette
bunları istediğiniz uzunlukta üretebilirsiniz, ancak yalnızca ekleme yaparak, melodiyi sürdürerek değil. İkisini bir araya getirip, birinin diğerinden iki kat daha uzun olmasını sağlayabilirsiniz. Ancak, tabii ki, bir müzik parçasından bahsediyorum, bu da belirli fikirlerin doğal gelişimi olmalı, bir kısmı diğerine bağlı olmalı. Benzer şekilde, bir İyon tapınağını Parthenon'dan iki kat daha uzun veya iki kat daha geniş yapabilirsiniz; ancak bunu yaparak orantı güzelliğini
kaybedersiniz. O halde, ilkel mimari ve ilkel müzik hakkında söylemek istediğim şey şudur: Kısa sürede sınırlarına ulaşırlar; kısa sürede tükenirler ve daha fazlasını yapamazlar. Daha fazlasını denerseniz, bu bir müzik aletini gücünün ötesinde zorlamak gibidir."... Campbell: "Bu, Gregoryen müziği açısından tam anlamıyla doğrudur, ilkel zamanlarda başka bir şeyi icra edebilecek enstrümanlar yoktu."... Reding: "... Modern müzik, kemanın güçleri bilinene kadar var olmadı. İki yüz yıl önce yazmış olan Corelli'nin kendisi bile bu vardiyaya pek girmez. Piyanonun, yine duyduğum kadarıyla, neredeyse Beethoven'ı doğurduğunu düşünüyorum." Campbell: "O halde, modern müzik, antik çağlarda modern enstrümanların eksikliğinden dolayı var olamazdı ve aynı şekilde, tonoz mükemmelliğe ulaşana kadar Gotik mimari de var olamazdı. Büyük mekanik icatlar, Bazilikalar ve Gregoryenler döneminden beri hem mimaride hem de müzikte gerçekleşti; ve her bilim bundan kazanç sağladı." Reding: "... Müzisyen olmayan kişiler Handel ve Beethoven'ı _basit_ olmamakla suçladığında, ben her zaman şunu söyledim, 'Gotik mimari _basit_ midir?' Bir Katedral tek bir fikri ifade eder, ancak bölümlerinde belirsiz bir şekilde çeşitli ve ayrıntılıdır; Beethoven'ın bir senfonisi veya dörtlüsü de öyledir." Campbell: "Elbette, Bateman, Pagan mimarisine tahammül etmelisin, yoksa tutarlı bir şekilde Pagan veya Yahudi Gregorians'ı dışlamalısın, figürlü müziğe veya iğrenç
pencerelere tahammül etmelisin." Bateman: "Ve sen hangisini savunuyorsun, Handel'li Gotik mi, Gregoryen'li Roma mı?" Campbell: "Her ikisinden de kendi yerlerinde. Klasik mimariye göre Gotik mimariyi fazlasıyla tercih ederim. Bence bu, Hristiyanlığın tek gerçek çocuğu ve gelişimidir; ama bu nedenle on sekiz yüzyıl boyunca, birçok Hristiyan ülkenin özel sevgisi ve bir sürü azizin onayıyla kutsanmış Pagan stilini terk etmeyeceğim. Ben hoşgörüden yanayım. Gotik'e bir üstünlük verin; klasik müziğe karşı saygılı olun."... Reding: "Modern müziği ne kadar sevsem de, doktrininizin beni götüreceği mesafeye kadar gidemem. Gerçekten de Mozart'ı sevmekten kendimi alamıyorum; ama kesinlikle onun müziği dindar değil?" Campbell: "Belirli bestecileri savunmak için konuşmuyorum, müziğin doğru olabileceğini, ancak Mozart veya Beethoven'ın kabul edilemez olduğunu düşündüm. Benzer şekilde, Roma mimarisine tahammül ettiğim için çıplak aşk tanrılarının melekleri, yayılan kadınların da kardinal erdemleri temsil etmesini istediğimi düşünmüyorsunuz.... Ayrıca, az önce kendiniz de söylediğiniz gibi, ülkemizin dehasına ve halkımızın dini birlikteliklerine danışmalıyız." Bateman: "Bence kutsal müziğin mükemmelliği, Gregoryen müziğin armonilerle birleştirilmesidir; işte karşınızda görkemli eski ilahiler ve biraz da modern zenginlik." Campbell: "Ve bence en kötüsü, iki şeyin karışımıdır, her biri kendi başına iyi ve birlikte uyumsuzdur. Masadaki birinci ve ikinci yemeğin karışımıdır. Milan'daki _cephenin_ mimarisi gibi,
yarı Gotik, yarı Yunan." Reding: "Her zaman kullanılan şey bu, inanıyorum." Campbell: "Ah, evet, çağa karşı gelmemeliyiz, bunu yapmak saçma olurdu. Ben sadece soyut ilkeler üzerinde neyin doğru ve neyin yanlış olduğundan bahsettim; ve gerçeği söylemek gerekirse, karışımı kendim de sevmekten kendimi alamıyorum, ama onu savunamam."[59]

[Dipnot 58: "Sizinle birlikte, Gregorian denen şeyin yalnızca bir müzik _tarzı_ olduğunu düşünüyorum: yani, diatonik gamın sabitlenmesinden önce ve
çeşitli tonlar ondan yükselirken. Pagan ve Yahudi ezgileri _zorunlu olarak_ bu tarzdadır. Ve bu anlamda Gregorian kesinlikle Pagan _ve_ Yahudi'den gelir. 'Lidyalı', 'Frigyalı',
vb. isimler Pagan'a benziyor. Ancak, bazılarının _Yahudi_ olması gerektiğini düşünmek gerekir. Rousseau'nun Sözlüğü'ndeki gibi, Pagan'ın iddia edilen örneğinin gerçekliği hakkındaki sorunuza cevap veremem. Rousseau sorunuza cevap verecek mi? Tüm gerçek sanatlar vahiyden gelir, genel olarak konuşursak, bence, ama ille de Yahudi Dispensasyonu'ndan değil," vb. (Aralık 1850, J.H.N.) Mozley, _Corr._ ii. 479.]

[Dipnot 59: _Loss and Gain_, s. 282-286.]

Bastırılamaz Bateman'ın aklında Gotik ve Gregoryen vardır: ve
başka bir yerde "eğer kendi isteği olsaydı, İngiliz kiliselerinde Gotikten başka mimari,
Gregoryen'den başka müzik olmaması gerektiğini cesurca ilan etmeye devam eder. Bu ... çok hoş bir tartışmaya alan açtı, Reding, ister müzik ister mimari olsun, ibadetin tüm bu eklerinin ulusal olduğunu; bunların dini hissin belirli zamanlarda ve yerlerde kendini gösterdiği biçim olduğunu söyledi. Bir ülkede dinin dışavurumunun yönlendirilemeyeceğini, ancak zorlanamayacağını söylemek istemedi; insanların kendi
yolunda ibadet etmesini sağlamanın, kendi
yolunda neşeli olmak kadar saçma olduğunu söylemek istedi.'... Bateman: 'Ama kesinlikle... içsel duygu ile dışsal ifade arasında doğal bir bağlantı olmadığını, böylece bir biçimin diğerinden daha iyi olmadığını söylemek istemiyorsunuz?' Reding: 'Kesinlikle hayır, ancak müziklerini Gregoryenlerle sınırlayanlar, otoyollara haçlar diksinler. Her biri belirli bir yerin veya zamanın temsilcisidir.'... Campbell: 'Sanırım Roma'dan daha Katolik olamazsınız, ancak orada Gotik yok.' Bateman: '... Roma saf Apostolik doktrini bozdu, bozulmuş bir mimariye sahip olmasına şaşırabilir miyiz?' Reding: 'O zaman, Gregoryenler için neden Roma'ya gidiyorsunuz?'"[60]

[Dipnot 60: _Loss and Gain_, s. 277.]

Yukarıdakiler, örneğin, _Vesper Mezmurlar Kitabı'nın_[61] başarılı yazarının gözünde, daha fazla tartışma için geniş bir alan açacaktır, ancak oldukça fazla şey toplanabilir, yani, Kardinal'in müziksel görüşleri, teorik olarak bazı görüş ayrılıklarına açık olsa bile, mantıklıydı. _Omnia proate_, _quod bonum est tenete_ diyor gibi görünüyor. Elbette, aşırılıklara karşı hiçbir sempatisi yoktu. Kültürlü, en azından rafine bir zevki vardı, _sui similis_ ve Nisan 1886'da Niedermeyer'in si minör Ayini'nin "incelikli," diye gözlemledi: "Ben müzikte bir aracı severim, ama bunda yanılıyor olabilirim." Her şey yolundaydı, sanıyoruz,
Katolik ustaların sanatlarındaki en iyi armağanları iyi niyetle Yüce Tanrı'ya sunulduğu sürece. Aziz Gregory'nin buradaki sözleriyle: _Mihi placet ut, sive in Romana, sive in Galliarum, sive in
qualibet ecclesia, aliquid invenisti quod plus omnipotenti Deo possit
placere, sollicite eligas._[62] Şarkıcılar ve çalgıcılar, bir Haydn ve bir Mozart'ı, daha sonraki devleri hiç saymıyorum, içine çeken Katolik ruhuyla canlandırılsalardı her şey yolundaydı.[63] Bu koşullar altında ve Advent ve Lent'teki eşliksiz ilahilere uygun şekilde uyulmasıyla, İngiltere'deki her iki Oratoryumun erkek koroları muhtemelen iyi bir iş çıkarmışlardır, ve eğer öyleyse, St. Philip'in
kutsamasına layık biri.

[Dipnot 61: Merhum Sir John Lambert, K.C.B. tarafından yazılmış ve 1849'da Burns tarafından yayınlanmıştır. Önsözü dikkate değerdir ve şu sözlerini memnuniyetle not ediyoruz: "Ritüel Şarkının Kilise sistemi ve halkın müziği olarak ve gerçekten görkemli ve dinsel olan her şeyin temeli olarak yeniden canlandırılması için yalvarırken, yazar, Kilise Şarkısının yerini almayacak ve onunla uyum sağlayacak nitelikteyse, uygun şekilde icra edilebileceği yerlerde en ayrıntılı müziğin eklenmesine itiraz ettiği anlaşılmak istemez. Şüphesiz," diye ekliyor, "Kilise, kendi ruhuna uygun olduğu sürece, sanatın tüm kaynaklarını kullandığından, İlahi Ofisin en mükemmel kutlaması, ikisinin birleştirilebildiği yerde olacaktır. O zaman herkes etkilenecek ve eğitilecek, her kişi kendine özgü duygusuna göre ve Tanrı'ya tüm sanatın hizmet edebileceği ihtişam." (s. xiii.)]

[Dipnot 62: S. Greg. Epist. xxxi. lib. xii. _De expos. divers.
rerum. _]

[Dipnot 63: Bu nedenle, Peder Gratry'nin öğrencisi olan M. Tonnelle, Oratoryo'dan: "Haydn et Mozart, c'est la foi Catholique, c'est la
soumission naive et spontanee, c'est la devotion tendre et vive,"
ki bu elbette her zaman mükemmel oldukları anlamına gelmeden de doğru bir şekilde söylenebilir.]

Nisan 1886'da, yazarla birlikte iki Peder,
Dykes'ın iyi bilinen bestesi olan "Lead, kindly Light"ı Kardinal Newman'a çaldılar, (kendisinin söylediğine göre) daha önce hiç duymamıştı ve
çok sessiz, ilahi benzeri niteliğine oldukça şaşırmış görünüyordu. Hiçbir piyano, diye ekledi, yaylılara eşit olamazdı, ya da herhangi bir orga[64] ve ona Pinsuti ve West'in "Lead"inin versiyonunu verdik[65], ayrıca Hurrell Froude'un "Tyre"ını[66] ve kendi "Watchman"ını ve "Two Worlds"ü[67], hepsi viyolonsel _obbligato_ ile. 1889'da çok hastaydı ve iyileşirken bir Pedere şöyle dedi: "Peder Faber 'Eternal Years' ilahisini yazdı.[68] Peder Faber ile bağlantılı olarak ona her zaman en büyük sevgiyi duydum - oldukça tutkulu bir sevgi - ve her zaman öldüğümde bana söylenmesini istediğimi düşünürdüm; ve bunu benim için çalmanı istiyorum." Bir armoni işe yarar mıydı? "Evet, bir armoni tam da aradığım şey olurdu; belki de
bir tanesi bana bağışlanabilirdi."

[Dipnot 64: Ancak, bir keresinde (pirinç ve tahta üflemeli çalgılardan bahsederken) askeri bir bando kadar gerçekten "muhteşem" bir şey
yoktu.]

[Dipnot 65: Aşağıdakiler "Lead, kindly Light"ı müziğe uyarlamıştır:
Kanun J. Ballantine-Dykes, Rahip H. Earle Bulwer, Dr. G.A. Macfarren,
Dr. S.S. Wesley, Dr. A.R. Gaul, Dr. C.J.B. Meacham, Sir A. Sullivan,
J. Barnby, F. Tozer, C. Pinsuti, W. Hamilton, W. Hume, M.A. Wood (Bayan
Harvey), Katharine Rowley, C.T. Gatty, T.W. Barth, A. Allen, F.G. Pincott, H.C. Layton, J. Tilleard, J. Otter, W.H. Walter, J.A.
Gardiner, W. Nicholson, J.W.R. ve üç isimsiz besteci. Bay Rowton'ın _Gerontius'un Rüyası_'nı müzikal olarak denediğini ekleyebiliriz;
"J.W.R."," _Lyra Apostolica_'dan "Uyarılar"; Dr. Macfarren bir düet,
"Değişmeyen Tanrı" (kısa çeviri); "R.S.", "En Yüce'nin
yarattığı her şey ilahidir;" E.W., "Yumuşak ve nazikçe, çok
kurtarılmış ruh;" Rahip C.E. Butler, "En Kutsal'a Övgü;" Maria
Tiddeman, aynı; Bay Bellasis, "Cennet", "Teselli", "Sabahı Beklerken", "İki Dünya", "Bekçi" ve "Pagan Yunanistanı"; ve anonim bir besteci, "Hacı Kraliçe", "Bir Leydi Oturdu", vb.]

[Dipnot 66: _Lyra Apostolica_'dan ve çarpıcı küçük bir şiir,
aslında hepsi de imzalı [Yunanca: b], müziği Kardinal'in bir öğrencisi tarafından.]

[Dipnot 67: _Çeşitli Durumlarda Şiirler_, s. 80, 319; ikincisi 1862'de yazılmış, müziği bir öğrenci tarafından yapılmış ve Peder'e göre
"benim sözlerimden daha iyi." Bu kelimeler ayrıca Birmingham kitabında da yer alır
ilahi olarak (No. 67), "Sacrifice" başlığıyla.]

[Dipnot 68: Father Faber's _Poems_, No. 135, s. 379-381, yeni düzenleme. 1861. Bu, Londra Oratory İlahi Kitabı'nda yer almıyor, ancak "Sonsuzluk" başlığı altında altı dörtlük (No. 1, 8, 9, 11, 15, 16) Birmingham kitabında No. 73 olarak yer alıyor ve Beethoven'ın altıncı üçlüsünün (flüt, viyola ve viyolonsel için) minör melodisine ayarlanmıştır,
_andante_ olarak alınmıştır.]

Böylece, akşam olduğunda, iki odası arasındaki geçide bir armoni yerleştirildi, bir Peder her bir kıtayı okurken yanında diz çöktü,
diğer ikisi "Ebedi Yıllar"ı çalıp söyledi.

[Müzik: BEETHOVEN.

Şimdi çok korkunç bir ağırlık gibi görünen haçı nasıl taşıyacaksın?
Sessizce Tanrı'ya bağlı kal ve sonsuz yılları düşün.]

"Bazı insanlar," dedi sonra, "benim 'Lead, kindly Light'ımı beğendiler ve
bu, karanlıkta Rabbimizden yardım isteyen birinin sesidir. Fakat
bu ('Ebedi Yıllar') oldukça farklıdır; bu, Rabbimizle birlikte acı çekmekten sevinç duyan, tam ışıklı bir sestir, bu yüzden benimki onunla olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. 'Lead, kindly Light'ı sevenlerin gelmesi gereken şey budur - onu öğrenmeleri gerekir." Sonra tekrar çalıp söylediler. Ve sonunda şöyle dedi, "Bütün kalbimle teşekkür ediyorum.
Tanrı sizi korusun. Cennete gittiğinizde, Tanrı'nın onlara bahşettiği dehayla
meleklerin şarkı söylediğini duymanız için dua ediyorum. Tanrı sizi korusun."

Başladığımız gibi alıntılamak gerekirse, bir kez daha Kardinal Capecelatro ve
Peder Papa'dan ve yaptık. Onun Eminansının herhangi bir Oratoryen Cemaati'nin ilk kurucusu hakkında söyledikleri, az çok yas tuttuğumuz büyük Oratoryen için de geçerli olabilir: "Müziğin tatlı cazibesi, Aziz Philip'in ruhuyla
tam olarak uyumludur ve dindarlığa
tarif edilemez bir neşe, nezaket ve zarafet katar. Azizimizden müzikten aldığı zevki alın ve onun
imgesini kalbimizde sakatlanmış, onun güzelliğinden büyük ölçüde mahrum bırakmış olursunuz."[69]

[Dipnot 69: Papa, _Capecelatro_, ii. 106.] DİZİN.


_Accentus_, 32. _Adelphi_, 21. AEschylus, 12. _Agnus Dei_, 19. İskenderiye, 18. "Her şey ilahi" 38. Edgbaston'da Tüm Ruhlar Günü, 19. Allegri, 19, 20. Allen, A. 38. _Andria_, 21. Anglikan hizmeti, 25. Mimarlık, 3 3-36.

Aristoteles, 26. _Bacchae_, 12. Bach, J.S. 33. Badeley, E. 23. Bai, 19, 20. Baini, 20. Ballantine-Dykes, Canon, 38. Barnby, Dr. J. 38. Barth, T.W. 38. Basili, 20. Beethoven, 9, 12-17, 22, 23, 30-32, 35, 36, 39. Bellasis, E. 38. Benedict XIV. Papa, 16.

Bennett, Bay. 24, 25.

Berlioz, 15.

Birmingham Festivali, 18, 32.
"Oratory korosu, 38.
" " ilahi kitabı, 23, 27, 29-31, 39.

Bittleston, Rev. H. 31, 32.

Blachford, Lord, 8.

Blanco White, 5, 9, 13.

Bowden, J. 9, 21.

Bowles, Rev. F.S. 10, 22.

Brahms, 18, 19.

Bulwer. Rev. H. Earle, 38.

Burns, J. 31, 37.

Butler, Rev. C.E. 38.

_Candlemas_, 26.

Canzonet dörtlüsü, 18.

Capecelatro, Cardinal, 5, 6, 32, 40.

Caswall, Rev. E. 14, 31, 32.

Katolik ayini, 26.

Chadwick, Bishop, 32.

Chalmers, Dr. 5.

Cherubini, 18, 32.

Chichester, 25.

Chopin, 14.

Christie, S.J. Rev. A.J. 32.

Coffin, C.SS.R. Bishop. 22.

_Consolation_, 38.

_Conversion_, 28, 31.

Copleston, Provost, 8.

Corelli, 13, 16, 20.

_Credo_, 14.

Crookall, Dr. 30.

Crotch, Dr. 29.

"Daily, daily," 31.

Darnell, Rev. N. 33.

_Death_, 31.

_Dies Irae_, 15, 19.

_Discussions and Arguments_, 16.

_Don Giovanni_, 31.

_Dream of Gerontius_, 12, 38.

_Dublin Review_, 16.

Ealing school, 21.

Edgbaston, 8, 19, 24, 28, 39.

_Elijah_, 17.

Eliseus, 24.

Elvey, Mr. 25.
" Sir G. 25.

_Denemeler_, 12, 23, 26.

_Sonsuz Yıllar_, 39.

_Hadımlar_, 21.

Euripides, 12.

Faber, Peder F.W. 28, 29, 31, 39.

Farm Street Kilisesi, 17.

_Fidelio_, 12.

Froude, R.H. 9, 38.

Gardiner, J.A. 38.

Gatty, C.T. 38.

Gaul, Dr. A.R. 38.

Gigli, Peder 30.

"Merhamet Tanrısı", 32.

Gotik, 33-36.

Gounod, 15, 17, 18.

Gratry, Peder 38.

Yunan mimarisi, 33-36.

Miladi, 32-37.

Guglielmi, 20.

"Selam, Cennetin Kraliçesi," 32.

Hamilton, W. 38.

Handel, 16, 17, 36.

Harvey, Bayan M.A. 38.

_Haven_, 22.

Hawkins, Provost, 8.

Haydn, 7, 13, 16, 38.

_Heathen Greece_, 38.

Heber, Bishop, 32.

Holy Week, 32, 38.

Hume, W. 38.

"Geziyordum," 28, 31.

_Idea of ​​a University_, 5, 6, 16, 24.

_In exitu Israel_, 12, 33.

"İsa, Tanrım, işte," 32.

Yahudi müziği, 34, 35.

Jouvency, S.J. Fr. J. 23.

Keble, Rev. J. 29.

Lambert, K.C.B. Sir J. 37.

Latin oyunu, 21.

_Lauda Sion_, 17.

Layton, H.C. 38.

"Lead, kindly light," 38-40.

Leporello, 31.

Lindley, 11.

Lingard, Dr. 32.

Littlemore, 22.

Lockhart, O.C. Rev. W. 11, 22, 29.

Londra Oratory korosu, 38.
" ilahi kitabı, 28, 29.
" _İnceleme_, 23.

_Kayıp ve Kazanç_, 11, 34, 36.

Lydia modu, 34.

_Lyra Apostolica_, 38.
" _Catolica_, 32.

Macfarren, Dr. G.A. 38.

_Magnificat_, 6.

Maher, S.J. Fr. W. 17.

_Mariale Sti. Anselmi_, 32.

McCarthy, Rev. Mr. 10.

M'Quoin, Rev. Mr. 10.

Meacham, Dr. C.J.B. 38.

Mendelssohn, 12, 14, 16-18, 30.

_Merry England_, 34.

Milano Katedrali, 36.

_Miserere_, 19, 20.

_Mixed Congregations, Discourses to_, ​​5.

M'Neill, Canon, 11.

Mon Reale, Sicilya, 34.

_Meryem Ayı_, 27, 30.

Moorat, S. 30.

_Mors et Vita_, 15. _Mors stupebit_, 19.

_Mose in Egitto_, 20.

_Mount of Olives_, 14.

Mozart, 13, 16, 17, 30-32, 36, 38.

Mozley, A. _Corr. J.H.N._ 6-9, 13, 14, 20, 21, 24, 29, 34.

Mozley, Canon J.B. 14.
" Mrs. J. 6, 9, 22.
" Rev. T. 9, 10.

Naples Oratory, 30.

Newman, Mrs. J. 13.
" F.W. 7.
" C.R. 7.

Nicholson, W. 38.

Niedermeyer, 37.

_Night_, 28.

Norris, Rev. J. 10.

Novello, 28.

"Değişemeyen Tanrı," 38.

"Aptal ruhlar," 29.

Oakeley, Canon, 32.
" Sir H. 33.

Okely, Bay. 17.

_Omni die_, 32.

Oriel College, Oxford, 7, 8.

Otter, J. 38.

Ottoboni, Cardinal, 20.

_Oxford University Sermons_, 5, 6, 18.

Pagan music, 34, 35.

Palestrina, 12, 20.

_Pater noster_, 32.

_Paternoster Review_, 11, 22.

Philomel, 9.

Phrygian mode, 34.

Pianoforte quintet, 18.

Pickering, 31.

_Pilgrim Queen_, 27, 30, 38.

Pincott, F.G. 38.

Pinsuti, C. 38.

Pitts, W. 28, 30.

Plater, E. 30.

Pleyell, 30.

Pope, Rev. T.A. 40.

Prendergast, A.H. 29.

Mezmurlar, 149., 150. ve _In exitu_, 12, 33.

_Quam olim_, füg, 19.

_Queen of Seasons_, 27.

R., J.W. 38.

Rasoumousky dörtlüsü, 31.

_Redemption_, 18.

_Regina Apostolorum_, 27, 30.

_Regulars ve St. Philip_, 27, 30, 31.

Reinagle, 9, 27.

_Requiems_, 15, 18, 19.

Rogers, F. 8.

Roman Oratory Choir, 30.

Romberg, 13.

_Rosa mystica_, 27, 30.

Rose Hill, 9.

Rossini, 20, 21.

Rousseau, J.J. 34.

Rowley, K. 38.

Ryder, Rev. H.I.D. 10.

S., R. 38.

_Sacrifice_, 39.

_St. Philip ve yoksullar_, 30.
" " _kendisinde_, 30, 31.
" " _öğrencilerinde_, 30.
" " _görevde_, 30.
" " _okulunda_, 30.

St. Anselm, 31, 32.
" Clement's, Oxford, 24.
" George's, Windsor, 25.
" Gregory the Great, 37.
" John's, Oxford, 7.
" Magnus, 23.
" Mary's, Oxford, 24, 25.
" Peter's, Roma, 20.
" Philip Neri, 5, 6, 17, 24, 30.
" Thomas Aquinas, 18, 26.

Saul, 24.

Schubert, 12, 16.

Schumann, 16, 18.

Septet, 13.

"Yumuşakça ve nazikçe, çok değerli bir şekilde kurtarılmış ruh," 38.

_Solvet saeclum_, 19.

Sola, 21.

Sofokles, 12.

Stanfield, Rev. F. 31.

Sullivan, Sir A. 38.

_Havarilerin Akşam Yemeği_, 18.

A majör senfoni, 12.
" " C majör, 14.
" " C minör, 12.
" " D majör, 14.
" " F majör, 14.
" " G minör, 18.

_Tablet_, 24.

Tarugi, Cardinal, 30.

_Tenebrae_, 20.

Terence, 21.

"Noel sabahının melek ışıkları," 27.

"Kutsal rahipler", 27, 31.

"Kızıl güneş gitti", 28.

"Yukarıda birçok aziz var", 29.

"Bir hanım oturuyordu", 27, 30, 38.

Thom's _Blanco White_, 6.

Tiddeman, M. 38.

Tilleard, J. 38.

"İsa'nın yüreği yanıyordu", 32.

Tonnelle, M. 38.

Tozer, F. 38.

_Triumphlied_, 18.

_Two Worlds_, 38, 39.

Tunbridge Wells, 12.

Vaughan, C.SS.R. Peder. 32.

_Çeşitli Durumlarda Ayetler_, 22, 23, 27, 39.

_Vesper Mezmurları_, 37.

W., E. 38.

Wagner, 16, 18.

_Sabahı beklerken_, 38.

Walker, Canon, 22.

Ward, Dr. W.G. 33.

Keble Muhafızı, 14.

_Uyarılar_, 38.

_Watchman_, 38.

Waller, W.H. 38.

Webbe, 30.

Wellington, Duke of, 29.

Wesley, Dr. S.S. 38.

Westlake, Mr. 31.

Whitty, S.J. Fr. 10.

Wood, M.A. 38.

Worcester Festivali, 24.

_Zauberfloete_, 22.

Zingarelli, 20.

Edward Bellasis'in Project Gutenberg'in Kardinal Newman'ın Müzisyen Olarak Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL NEWMAN AS A MUSICIAN ***

***** This file should be named 26427.txt or 26427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26427/

Produced by Charlene Taylor, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
