*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Microcosmography (Mikrokozmografi)
Yazar: John Earle
Yayın Tarihi: August 25, 2008 [EBook #26425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Microcosmography, by John Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Microcosmography
       or, a Piece of the World Discovered; in Essays and Characters

Author: John Earle

Release Date: August 25, 2008 [EBook #26425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICROCOSMOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Christine D. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

MİKROKOZMOGRAFİ;

VEYA,

Keşfedilen Dünyanın Bir Parçası;



MAKALELER VE KARAKTERLERDE.

MİKROKOZMOGRAFİ;

VEYA,

KEŞFEDİLMİŞ DÜNYANIN BİR PARÇASI;



MAKALELER VE KARAKTERLERDE

JOHN EARLE, D.D.

_Dr. Bliss'in 1811 Baskısının Yeniden Basımı._

ÖNSÖZ VE EK
EK
S. T. IRWIN tarafından.

Bristol:
W. CROFTON HEMMONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. Londra:
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LTD.

BU SAYFALARDAKİ
"MEZAR İLAHİ"
ADI BRISTOL'DA YAŞAYACAK OLAN
İNSANLAR KARAKTERİN GÜZELLİĞİNE,
DÜŞÜNCE ZENGİNLİĞİNE VEYA KONUŞMANIN AYRIMCILIĞINA ÖNEM VERDİĞİ SÜRECE,
BU BRISTOL BASKISININ ÜZERİNDE YAZILIDIR.

"Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından
O güvendeydi."

ÖNSÖZ.

Dr. Bliss'in [A] Mikrokozmografi
baskısının neden bir önsöze ihtiyaç duyduğu makul bir şekilde sorulabilir ve cevap buna gerek olmadığıdır. En sevilen kitabın daha akademik, daha yeterli, daha kendine yeten bir baskısına sahip olmak zor olurdu. Metnin açıklanmasına yardımcı olan hemen hemen her şey, Piskopos Earle hakkında ona olan sevgimizi artırabilecek hemen hemen her şey (onun küçümsemesine dair bilinen hiçbir şey yok) burada bulunabilir.[B] Ve editöre olan sevgi bu arada uzlaştırılmıştır. Bunu güvence altına alan sadece onun donanım standardı değil --Mark Pattison'ı[C] tatmin edebilecek bir standart-- aynı zamanda bunda ortaya çıkan özenli sevgidir ki, diğer tüm gerçek sevgiler gibi, ister insanlara ister kitaplara olsun, hiçbir şeye mal olmayanı vermez. Ve, bakış açımıza ek bir başlık olarak, Dr. Bliss kendi pahasına eğlencelidir ve kendisini Earle'ün "eleştirmeni" ile karşılaştırır, o da yorumlarıyla kitapları sayfalara dönüştürür. Bu komik kendini küçümsemenin bastırılması gerekmez; çünkü o eleştirmenin aksine, o "ölülerin rahatsız edici bir
kötüleştiricisi" değildir.

Ancak bir önsöze gerek olmasa da, yazmak için iki bahanem var
biri.

Birincisi, kitabın yeniden basılmasını isteyen Bristol'lu arkadaşım Bay Frank George'un benden bunu yapmamı istemesi; ikincisi ise Tacitus'a Agricola'nın yeterli bir savunması gibi görünen ve belki de daha mütevazı insanlara da hizmet etmesi mümkün olabilecek eski
_professio pietatis_'tir.
Earle'ün insanlar için söylediği şey kitaplar için de aynı derecede doğrudur: "Tanıdıklık, bir dostun ilk yudumudur. İnsanlar, sonunda bizi tamamen ele geçirene kadar bize karşı bir saygı derecesi kazanırlar"; ve bu ele geçirmenin tarihi, her durumda, kendimize izin verdiğimiz
üstünlükleri başkalarından talep etme noktasına gelmediği sürece, bir tür ilgiye sahip olmalıdır. İnsanların aynı kitabı farklı
nedenlerle sevmesi yeterince yaygındır; ve bir yazarın İngiliz edebiyatında güvenli bir yeri varsa, onun gölgesi, Ütopya'nın tanrısı gibi, çok çeşitli ve çeşitli ibadetlerle en iyi şekilde memnun edilebilir.[D]

Clarendon'ın çizdiği Earle'ün karakteri, karakter çalışmaları için başlı başına bir garantidir; ve Lord Falkland'ın onun seçtiği
arkadaşı olması, ev sahibinin bu kadar dikkat çekici olduğu o tatlı
mantıklı mizacın bir kısmına sahip olduğunun kanıtıdır. "Lord Falkland için çok değerliydi" (bize söylendiğine göre) "kendisiyle olabildiğince çok zaman geçirirdi." Gerçekten de, "Bay Earles sık sık Tew'deki sohbetinden Oxford'dakinden daha fazla yararlı bilgi edindiğini söylerdi." Earle'ün sohbeti hakkında Clarendon, "o kadar hoş ve keyifli, o kadar masum ve o kadar şakacıydı ki, hiçbir adamın arkadaşlığı daha çok istenmedi ve sevilmedi. "Walton da bize
"masum bilgeliğinden ve kutsal bilgisinden" bahseder; ve başka bir tanık
"hayırsever yüreğinden" bahseder, bu sıfat bu ciltte basılan
kendisiyle Baxter arasındaki yazışmalarla asilce desteklenmiştir.

Bu gereksiz bir tanıklık alıntısı değildir. O olmasaydı,
muhtemelen, bence meşru olmasa da,
çeşitli ahlaksızlık ve sahtekârlık kılıklarına verdiği cezanın şiddetinde ve onları
acımasız çıplaklığında neredeyse alaycı bir ruhtan şüphelenebilirdik. Ancak, Earle hakkında bir insan olarak verilen çağdaş kararları hatırlamak için daha da güçlü nedenler vardır.
Hallam, "Avrupa Edebiyatı"nda[E] onun hakkında kısa bir bilgi verir ve
yeteneklerine dair bir miktar takdir gösterse de, karakterine
çok değersiz bir karalama içerir. "Bölüm "şüpheci" diyor, "nüktedandır, ancak gerçeği arayan dürüst bir arayıcıya hakarettir, ki bu ancak kendi görüşlerini kolaylık veya çıkar için benimsemekten memnun olan birinden gelebilirdi." Earle'ün dindarlığı ve bağlılığı hakkında söylenen her şeyi kabul edersek ve hem Walton hem de Clarendon tarafından kullanılan çok önemli "masum" sıfatına gereken önemi verirsek, bence şüpheciye saldırmasındaki amacından şüphelenmekte yavaş kalırız. Dürüst şüpheci, hatırlanması gereken, o zamandan beri olduğu gibi tanıdık - hatta moda olan - bir figür değildi ve Earle'ün hem kendi döneminde hem de günümüzde bir tür şüpheciyi tanımladığı çok kesindir. Taslağının diğer türlere haksızlık etmiş olması yeterince olasıdır; ancak bu, onun görüşlerinin samimiyetini sorgulamak veya Bunyan'ın Bay Singleheart adını verebileceği birine çıkarcı bir ortodoksluk atfetmek için bir sebep değildir. 17. yüzyılın dindarlığı şüphecilere karşı nazik olmaya meyilli değildi. Bacon'ın aydınlanması bile bu konularda Earle'de bulunanlardan daha sert bir dil kullanmaya izin veriyor. "Hiç kimse Tanrı'ya inanmayı reddetmez, ancak Tanrı'nın var olmadığı düşünülenler hariç." Ve eğer Bacon tatmin edici bir tanık olarak düşünülmüyorsa, zamanımıza çok daha yakın, kusursuz bir tanığımız var. Dr. Johnson'ın şüphecilere yönelik ara sıra yaptığı eleştiriler iyi bilinir, ancak dürüst düşünce konusundaki itibarı bu eleştirilerin ciddiyetinden asla etkilenmemiştir. Earle, Baxter yazışmalarının da gösterdiği gibi, hayırseverliğin ne olduğunu biliyordu ve karakterlerinden birinde "ona yer olmayan inancı" ortaya koymuştur; ve eğer kendi inancının bir şüphecinin durumunda daha fazla genişlemeye ihtiyacı varsa, Hallam'ın hayırseverliğinin bir miktar genişlemesi de militan bir dindarlığın ciddiyetiyle uğraşırken aranabilirdi.

Karakter taslağı doğal olarak sınırlı bir kapsama sahiptir. "İyi portre,"[G] denmiştir ki, "bu tür koşullar altında mümkün değildir. Bir sınıfa özgü özellikler aynı anda bir bireyin doğru ve samimi bir benzerliği olamaz. Bunun için, şu veya bu kişinin yapacağı eylemlerin basit bir sayımı yeterli değildir. Bir romancı, uzun bir dizi bağlantılı eylemde bulunur ve o zaman bile yorumlamak, zaman zaman gelişimin tüm aşamalarını gözden geçirmek zorundadır." Tüm bunlar
şüphesiz doğrudur, ancak karakter yazarları bireyselleştirme güçlerinde dikkate değer ölçüde farklılık gösterirler - bazıları daha sonra alıntılanan yazarın Thackeray örneğinde kabul ettiği gibi yüksek bir başarıya ulaşırlar. Bu arada, büyük romancıların karakter taslağında her zaman eşit derecede başarılı olmadıkları da fark edilebilir. Bir yandan "Theophrastus Such"u, diğer yandan da George Eliot'ın bir romancı olarak neredeyse benzersiz konumunu düşündüğümüzde, Johnson'ın Milton'ın "kiraz çekirdeklerinin üzerine kafa oyma" beceriksizliği hakkındaki ifadesi akla gelir. Hikayesini duraksayıp yorumlamak zorunda kaldığında dokunuşun hafifliğinde sık sık daha az başarılı olsa da, bu edebiyat dalındaki girişiminin (görünüşe göre romanla aynı cinsten, neredeyse aynı türden) hayal kırıklığına uğramış hayranlarına gösterdiği gibi, bizi böylesine bir güç tükenmesine hazırlamamıştı. Her halükarda, başarısızlığının edebi işbölümünde öğretici bir ders olduğu ve bu çalışmaların gözlemcide özel bir organizasyon inceliği ve özel bir açıklama yeteneği gerektirdiği söylenebilir. "Dolus latet in generalibus" faydalı bir uyarıdır, ancak karakter yazarları bir bütün olarak çoğu durumda tuzaktan itibarlı bir şekilde kurtulmuşken, bence Earle daha fazlasını başarmıştır. Mizahının ve keskinliğinin yanı sıra, hatta derinliğinin yanı sıra, onda olağanüstü bir bireyselleştirme gücü buluyorum. Örneğin, "Düşünen insan" her zaman küçük bir sınıfa aittir; ancak yalnızca bildiğimiz ve nadiren de olsa tanıdığımız, Wordsworthvari mizacı hakkında "Doğanın eserlerinin ve çeşitliliğinin onayını
istediğini" söyleyebildiğimiz bir bireydir. Yine, "henüz dekan veya rahip olmayan, ancak hayatı dinimizin en iyi savunması olan ciddi ilahiyatçı", kişisel bir deneyim gibi
tamamen okunur. En azından ben öyle okudum, yoksa bu önsözün başında duran ithaf için Earle'den ödünç almamalıydım. Yine de bu tür özdeşleştirmeler genellikle Macaulay'ın dediği gibi en yüksek sanatı "bir adamın icatlarını bir başkasının anıları gibi göstermek" olan büyük romancılar için saklıdır.

Earle'ün okuyucularından bazıları, kitabının "şimdi uzak bir dönemin pitoresk bir fikrini vermesi ve döneminin yapmacık tuhaflığının çoğunu barındırması" nedeniyle etkilenmiş görünüyor. [H] Benim bulduğum pitoresklik ve epeyce tuhaflık; ancak genel izlenim, insan doğası üzerine çalışmalarında eski veya modern, kelimelerin ötesine geçmiş bir adamın izlenimi -- ister "hakaretle ülkenin, şehrin, sarayın

vücudunu delsin";

ister "bilge adamın deliliğini anatomize etsin", on dokuzuncu yüzyılın sonunda olduğu kadar on yedinci yüzyılın başında da öğretici bir ahlakçı.
Bu, bir anlamda, tüm büyük ahlakçılar için geçerlidir; ancak Earle'ün, anladığım kadarıyla, karakterlerinin çoğunlukla gerçekten de günümüz insanları olması ve neredeyse kendi çağına değil, bizim çağımıza daha çok uyan özellikler taşımasıdır.

Toplum bugün neredeyse teknik bir terimdir, iki yüz yıldan daha önce var olabilecek her şeyden sonsuz derecede daha çeşitli farklılıkların inceliklerine duyarlıdır; yine de bu gözlemcinin hem bizim mikrokozmosumuzu hem de kendi mikrokozmosumuzu çizmeye tamamen eşit olduğunu hissetmemek elde değildir. Earle'ünki her zaman taze olan, derinlemesine bir gözlemdir - o kadar tazedir ki ondaki hiçbir eski ifade biçimi ve kendimizdeki hiçbir neşeli iyimserlik, onun bizim zayıflıklarımızı araştırdığı, bizim güdülerimizi keşfettiği gerçeğini gizleyemez.

Aramızda hala "AEneas'ın karşılaştığı o iyi huylu hayaletler - konuşacak
arkadaşlar ve bakacak insanlar, ama onları sadece havadan anlıyorsa" - "kötü yetiştirilmenize şaşıran, [ben] söylenenle kastedilen arasında ayrım yapamayan" o gölge yaratıklar var.

"Daha derin karşılıklılıkları sevmeyen, ama ilk tanışıklığınızda aşırı nazik ve dostça olsa da, yirminci buluşmada hala dostça olan moda saygıya" yabancı değiliz; ya da "nazik yola aykırı davranmaktan başka hiçbir şeyin ortaya çıkarmadığı" benzer mizaca. Ve bir aşama daha aşağı inmek gerekirse, resmi adam hala hayattadır, "yüzü diğer düşüncelerle kopuk olmadığı için çok iyi bir çerçevededir - bir sayıyı doldurmak için dünyada kalmıştır; ve o gittiğinde bir kişi daha yoktur ve bir son vardır. "[J] Elbette,
sohbeti yok ve bu onun takdiridir--ama diğerleri o zamanlar da şimdi olduğu gibi
daha cesur bir takdir sergiler ve konuşmalarında "hiçbir şeye değil, çok az kişinin fark ettiği saçmalıklara sığınırlar."

Ama edebi sohbet unutulmaz. Bir ziyaretçinin, arkadaşlarını bazı "Seneca ve Tacitus'un dağınıklıkları" ile büyülemeyi teklif ettiğini hayal etmek veya hatta
kendimizi bunların "her duruma uygun" olduğu bir zamana geri götürmek, günümüz hayal gücünün ötesinde bir zorlama olabilir. Yine de, "Chaucer[K] paramız için tüm İngiliz şairlerimizden daha değerlidir çünkü sesi öyle gitti" diyenler (ya da Browning'i mi koysak daha iyi olur?),[L] iyi zevkin ününü ucuza elde etmek isteyenlerin yeterince yaygın örnekleridir.

Ve bu kitapta esirgenmeyen başka bir modern yapaylık çeşidi daha vardır. Meşgul tembelliğin birçok biçimi için, tapınma
organizasyon ve sistem ve yaşamın önündeki diğer engellerin, ki bu çağın çoğaltılması için değerli bir emek olmuştur, Earle'ün sabrı kalmamış olurdu. Bize "Sıkıcı hekimin", _boş durmak_, yani çalışmak için hiç boş zamanı olmadığı söylenir.
"Omuzlarını yüküne yetecek kadar
bırakmak için çalışmış olan ciddi ilahiyatçı, _boş durmak istemediği_ için haftada üç kez kürsüsüne gelmez"; oysa genç ham vaizin övgüsü, _"kitapsız konuştuğu ve aslında buna hiç alışkın olmadığı"dır.

Yüzyılımızın üstün insanlığıyla haklı olarak övünebiliriz; ancak çok az kişi, modern hayırseverliğin ayrıntılı aygıtının çok sık
kendi başına bir amaç haline geldiğini ve buna dalmanın, aydınlanma çalışması için değerli bir
hazırlığa ciddi bir zarar verdiğini inkar eder. Boş zamanın yokluğunda kürsüler bize "bizi açık ve saf bir şekilde erdemli ve mutlu bir hayata gönderebilecek samimi bilgeliği" sağlamayacaktır.[M] Böyle bir kayıp, bitmek bilmeyen bir hizmet dizisi veya hatta bir komite odası sokağıyla telafi edilemez.

Ancak, kişi olumsuzluklarda dinlenmek veya son çare olarak Earle'ün eleştirel tutumuna odaklanmak istemez. Tew'deki sevimli evin tüm veya en iyi gücünü eleştiriye harcamadığını hissediyor. Earle orada doğrulama yöntemini izlemiş ve karakterlerini etten kemikten incelemiş olabilir. Belki de orada "ağırbaşlı adamı" gördü ve "doğanın geometrisi"nin bu örneğini gerektiği gibi değerlendirdi;[N] böyle bir toplulukta çok ihtiyaç duyulmasa da, rasyonel bir barış yapıcı olarak bariz yetenekleri Lord Falkland tarafından göz ardı edilmezdi. "İyi yaşlı adam" da o kadar güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş bir portre ki, bunun yapımında çok kişisel bir deneyimin rol oynadığını düşünmeden edemiyorum - "eski zamanların bu kadar iyi bir kalıntısının" eksik olma ihtimalinin düşük olduğu Tew'de kesinlikle canlandırılacak türden bir deneyim. Her halükarda, şair Cowper'a göre, halk önünde görünmenin birçok kefaret olduğu "mütevazı adam" için bir evdi; çünkü dünya, bu niteliğin bir adamı ne kadar harekete geçirdiği konusunda Earle ile aynı fikirde olmasa da, Lord Falkland'ın mütevazı adamı hoş karşıladığı konusunda hiçbir soru yoktur, hatta o ciddi ilahi "Bay Earles" bu çekingen misafiri "bir parça tekilliğe sahip" ve tüm mütevazılığına rağmen "bir şeyi küçümseyen" biri olarak belirtmese bile. Ve, "Oxford Üniversitesi'nin en nazik ve _doğru_ adamlarıyla"[O] Tew'de karşılaşılacağı için, Earle'ün orada "zihni zihniyle çok fazla meşgul olan dürüst bilginin"[P] sosyal yumuşamasını izlediğini ve kendi tavsiyesini yerine getirmeye çalıştığını, "onu insanlarda uyguladığını ve iyi insanlarla onu süzdüğünü" umabiliriz. "

Sempozyum son zamanlarda çokça kötüye kullanılan ve bayağılaştırılan bir kelimedir, ancak
Lord Falkland'ın şirketindekiler, "tembelliğin ve rızanın kaba konuşmalarda geçerli hale getirdiği daha kaba önermeleri inceleyip rafine ederken" gerçek Platoncu anlamına benzer bir şey fark etmiş olmalılar:[S] Daha Platoncu bir program için bunu kavramak zor olurdu. İdeal cumhuriyetin örüntüsü, biliyoruz ki,
göklerde bir yerlerde saklıdır; ancak temsil edildiği kadarıyla
harflerin cumhuriyeti, o evdeki ideale yeryüzünde olduğu kadar yakın olmalıydı.
Ve bu idealde, Earle'ün daha önce bahsedilen karakterlerinden biri yalnızca doğal değil, aynı zamanda gerekli bir unsurdu. "Düşünen adam", şirkette yalnızdır, ancak bu şirkette öyle olmazdı. "Dışsal
gösteri, akış, halk" Lord Falkland'da ciddiye alınmadı; ve " "Yeryüzünden cenneti çıkarmak" nadir bir grubun merkezi olurdu - taze ve istekli iştahları üzerinde "gizemli ve içsel" sohbetlerin kolayca sönük kalmayacağı adamlar.

Piskopos Berkeley, Earle'ün bu son karakterine makul bir şekilde cevap verebilen çok az kişiden biridir. Ancak sosyal yeteneklerinin harikulade rahatlığı onu, Earle'ün tefekkürlü bir öğrencide olağan olduğunu düşündüğünden biraz daha nazik insan ırkına yaklaştırır. Diğer her
noktada doğru bir portredir. [R] Doğa, asil merakını besleyen ve asla tatmin etmeyen bir adamdan eserlerinin ve çeşitliliğinin onayını isteyebilirdi. O da, "Tanrı'ya tırmanmak için gözlemlerinden bir merdiven" yaptı. O da "kötülüklerden uzaktı, çünkü bunları kullanma fırsatı yoktu." "Böyle yeteneklerin," dedi çalkantılı Piskopos Atterbury onun için, "sadece meleklerin payı olduğunu düşündüm." Bundan sonra, Earle'ün tefekkürlü adam için yaptığı gibi, "Burada kendisine öğretilebilecek her şeyi öğrendi ve şimdi daha fazlasını görmek için cennete geliyor." demek abartı olmaz.

Clarendon, Earle'ün kişisel cazibesine tam anlamıyla adalet sağlasa da, yayınlanmış "söylemlerini" tanımlamak için "keskin ve nüktedan" sıfatlarını kullanır; ve onun nüktedanlığının keskinliği bu kitabın her yerinde örneklendirilir. Ancak, sempatik taslaklardan, Earle'ün öğretisinin _hiçbir şekilde_ _admirari_ olmadığı ve insanların zihinlerini riyadan ve buna göre yaşayanlardan arındırmaları için her tarafta ciddi bir ihtiyaç gördüğü halde, asil veya asil olma yolunda olan her şeye karşı büyük bir sevgi beslediği açıktır.

"Mütevazı adam" ve "yüce ruhlu adam" zıt tiplerdir, ancak hem değerli arayışta hem de yüce idealde bir şey vardır. Dahası, bu karakterlerden ikincisi, Earle'ün daha fazla fırsat olsaydı geliştirebileceği bir acıma gücü ortaya koyar. [S] "Babasının kendi küçük hikayesi olarak yazdığı" "çocuk" aynı ruh halinin bir başka göstergesidir.

Bu taslaklar ima edici melankoliyle doludur - insan düşmanının melankolisi değil, gerçek melankoli - Virgil'in melankolisi - Invalidus etiamque tremens etiam inscius aevi._ [T]

Daha az _Virgilian_[U] tonunda olsa da, en keskin acıma duygusuyla çizilmiş başka bir karakter daha vardır.

Zavallı adam, "amaçları için arkadaş olmayanların bile
sevdiği,
bir cana yakınlık duymadığı" ve "fazla erdemle, kendisinden nefret etmemeyi
başarır "Erkekler" zavallı bir figürdür, ancak o daha fazlasıdır. O, insan zayıflığı üzerine bir vaazdır, bazı Iago'ların coşkulu bir alayla çizebileceği gibi değil, kendisinden ve kendi türünden utanan birinin acı dolu, yılmaz doğruluğuyla çizilmiştir. Bu zayıflığın ne sıklıkla paralı sınıfa veya eğitimsizlere özgüymüş gibi konuşulduğunu ve tanıdığımız birçok kişinin, bunu itiraf etmekten çekinmelerine rağmen, yoksulluğun bir suç olmasa bile bir kusurmuş gibi davrandığını ve düşündüğünü düşündüğümüzde, bu kadar niteliksiz bir ifşa, ortak bir hassasiyete sahip olmayan bir vicdanı gösterir.

Earle'ün zekâsı ve mizahı ölümcül silahlardır ve şunu söylemek gerekir ki, meslekler ve zanaatlar çok az hoşgörüyle karşılanır. Hatta aklı başında olduğunda Junius'unkine benzer bir iz bile bırakabilir. Bu nedenle donuk hekim "umutsuz bir iyileşmede bulunur ve bununla iftira
edilir, suçsuz olsa bile"; ve avukat kıyametten korkmaz
çünkü "yargıyı tersine çevirmek için bir numarası olduğunu umar!"

Ancak sahtekârlar veya alçaklar adına cezanın ertelenmesini istemesek de, "anlayışını geliştirmek için günah işleyen" genç adamın tek bir resminden fazlasını isteriz.
34 yaşına geldiğinde "yaşamın işlerini o kadar çok halletmiş olan" birinin arkadaşlığı
en yaşlıların nadiren bu bilgiye ulaştığı ve en gençlerin dünyaya daha masum bir şekilde giremediği"[V], Earle'ü olgunlaşmamış erkekliğin zayıflıklarından daha fazlasını göstermeye yöneltmiş olabilir.

Ancak, genç veya "dünyada kalışlarıyla hiçbir yeterlilik kazanmamış" olsun, karaktersiz kişilerin bu veya diğer resimlerini kaçıramazdık. Deneyimsizlik onları tanımayabilir ve bunun acısını çekebilir; veya rütbe ve modanın yaldızlanması bu tür kişilere toplumda hak ettiklerinden daha yüksek bir isim kazandırabilir ve ahlakçı onları ifşa etmekle yükümlüdür. Yine de bu çalışmalar biraz kasvetlidir;[W] ve onun bazı aşina olunmayan görgü evrelerinin sunumunda çok daha hafif ve hoş bir şey vardır. Kendini "zor yerleri atlayan kaçamak bir okuyucu" gibi ele alan bir kendini beğenmişlik; iyi yetiştirilmişliğin geleneklerinde ve "koşullarında" kötü bir şeyler bulan açık sözlü nezaketsizlik; "çok uğraşarak adınızı geri kazanmış gibi görünen" küçümseyici küstahlık[X]; "hayalinde
karşı çıkılmaması gereken alışılmış bir şefkate sahip" hoşnutsuzluğun egoizmi; veya son olarak, kitaptaki her şey kadar modern olan, ancak çizimleri çok uzak görünen o çekingenlik taklidi. Böyle bir mizaçla karşılaştığımızda, Earle'ünki hala doğru yöntemdir - "Böyle bir adamla İbranice harflerle yaptığımız gibi, onu tersten yazıp okumalıyız!"

Bütün bu derinlemesine analizlere ve ona eşlik eden keskin zekaya rağmen, Earle'e atfedildiğini duyduğum alaycı sıfatının savunulabilir olduğunu
düşünemiyorum. Bir gerçek olan
zayıflığımızı kabul etmekle, doğamızın başka hiçbir şeyden oluşmadığı konusunda ısrar etmek arasında büyük bir fark vardır, ki bu bir gerçek değildir. Sert eleştirmenle alaycı arasında
başlıca şu fark vardır: ilki üzücü gerçekleri bildirir, ikincisi utanç verici
kurgular uydurur; biri güvenilmezdir, diğeri ortak doğamıza hakaret eder; ve bu doğanın olasılıklarına adaletli davranarak, hiç kimse Earle'den daha ileri gitmemiştir "düşünceli adam".

Bu giriş sona ermeden önce Earle'nin tarzı hakkında bir şeyler söylenebilir.

Bence tuhaflık için tekdüze bir şekilde göze çarpmıyor[Y] veya
çok fazla yapmacıklık denebilecek bir şey yok; ancak ara sıra aşırı kısalık çok cazip geldi veya bireyselleştirme arzusu
onun elinden kaçıyor.

Karakterlerden rastgele alınan aşağıdaki pasajlar,
düşünmüş olsaydık bugün kullanmaktan memnun olacağımız ifadeler içeriyor gibi görünüyor.

_Ne kadar masumiyetten daha uzun yaşadığını görmek için iç çekiyor._

_Biz yaşlılığa onun hatırına daha saygılı bir şey olarak bakıyoruz._

_Onu bir beyefendiden ayıran bir şeye hâlâ sahip, ancak ceketi daha pahalı._

_Ona inanmanız nezaketsizlik._

_Sıradan şeylerde sıra dışı bir adam._

_Arkadaşlarıyla olan işleri onları ziyaret etmektir._

_Hayatının ana hırsı itibarsızlaştırılmamak._

_Eğer yoluna çıkarsa sapkınlığı vaaz ediyor, ancak
çok ortodoks olduğunu söylemeliyim ki
bir zihinle._

Bu alıntıların çok yabancı bir sesi yok, ne de üzerlerinde fazlaca arkaizm tadı var. Ve kitabın Dryden doğmadan önce yazıldığını veya kesinliği ve dengesiyle modern düzyazının
düşünülmediğini düşünürsek, şaşırtıcı bir şekilde kibir veya başka tuhaflıklardan uzak çok daha fazlası var. Earle'ün karakterlerine konan çok belirgin bir işaret var, taslağa eşlik eden analizin derinliği. Bize sadece ciddi bir ilahiyatçının veya ağırbaşlı bir adamın neye benzediğini değil, neden olduklarını da bildiriyor ve tüm bunları taslağını bir denemeye dönüştürmeden yapıyor.
Bu hata Bishop Hall'un yapmaya meyilli olduğu ve Butler'ın gerçekten yaptığı bir hata.
Görünüşe göre Hudibras'ın yazarı, kendi mutluluğunun nerede yattığını bilseydi çok şanslı olurdu -- yani Cowper'ın nesrin ne sahip olduğunu ne de sahip olabileceğini söylediği o şiir "acısında".

Başlangıçtaki denemeyi, bugün bildiğimiz haliyle denemeyle karşılaştırdığımızda, karakter taslağındaki biçim değişikliğini anlamak zor değil. "Bir Tıraş Makinesinin Karakteri"[Z] çok güçlü bir yazı parçasıdır, çok güzel şeyler içerir, ancak Halifax bundan Earle'ün ellerinde olacağı kadar kısa ve öz bir parça çıkaramazdı. Latince eleştiri, onun çalışması için doğru kelimeyi kullanır: "densus."[AA] İstesek bile düşünceyi daha da yakınlaştıramayız. Yine de bir yazıyı akıl yürütmeye gerek duymazsak, yorumla bozulmamış yeterince resim vardır.[AB] Earle, Selden'in Table-Talk'ta büyüleyici hale getirdiği o hoş, ani çizimden birazına sahiptir. Hemen benzerlik veya benzemezlik görürüz, bunun hakkında hiçbir yorum duymayız; çünkü sanatçı, sanatında aranandan daha fazla ahlaki bir şey istemez.

Öte yandan Earle, olayın nedenini daha fazla açıkladığında, o [AC]
kelimenin tam anlamıyla "hızlı ve özlü"dür - bizi öğretici bir incelemeye çekmek veya derinlikli tavırlar takınmak için asla fırsatı değerlendirmez.
Ve _gördüğümüz_ şeyin nedenine dair yaptığı geçici ima, Coleridge'in sayfanın kenarındaki düzyazı argümanının Antik Denizci'deki hayali gösteriyi mahvetmesinden daha fazla, çizebileceği herhangi bir resme zarar vermez.

Earle, "her türden ve koşuldaki insanlarla Overbury kadar iyi anlaşamıyor, çünkü muhtemelen dünyanın çok daha fazlasını görmüştü." denmiştir. [AD] Bu ne kadar doğru olursa olsun, Earle'ün kitabı [1628'de yayınlanmıştır], insanlarla ilgili hem geniş hem de yakın bir deneyimin kanıtını sunar - gençliği "hitabet, şiir ve nüktedan fanteziler" ile öne çıkan yirmi yedi yaşındaki bir yerleşik Üye için harikulade bir deneyim. [AE] (Belki de gençliği, zaman zaman fark edilen çılgınlıkları ele almadaki aşırı sertliğinin bir kısmını açıklayabilir.) "Dictionary of National Biography"deki makale, Earle'ün bir gözlemci olarak biraz farklı bir izlenimini verir. "Çizimler," der, "zamanın toplumsal koşullarına _en büyük ışığı_ yansıtır." Şimdi, vizyonu "kitapların gözlüklerini" gerektiren herhangi birinin bunu başarması mümkün değildir; ancak böyle bir yardımla, şüphesiz ki, başkalarının gözlemlerini genişletmek ve geliştirmek, insan doğasını sabit bir nicelik olarak ele almak mümkündür. Ancak çağdaşlarıyla evde olmak ve kişinin yakınlığını kaydetmek, hem gözle hem de zihinle görmek anlamına gelir. Kişisel temasın yavaş tümevarım yöntemi vazgeçilmezdir; ve
ilk prensiplerden yola çıkarak akıl yürütme, ikinci el deneyimin özümsenmesi, herhangi bir deha dokunuşuyla, bununla karıştırılamaz.

York'taki Kayıt Memurunun evinin (babasının evi) Earle'ün eskiz defterine çok şey katmış olması olası değildir; ve Clarendon'ın keyifli sohbeti ve dolayısıyla bundan duyduğu zevk hakkında söylediklerine geri dönmek zorundayız. Bir Üniversite toplumunda ve bir Üniversite kasabasının yaşamında, bir gözlemciye, sınıfların kaynaşması veya karışması konusunda onun olağanüstü nüfuzunun analitik güçlere makul ölçüde geniş bir alan sağlayacak kadar yeterli olduğu gösterilecektir.

Ve Earle rakipleriyle kıyaslandığında sıkıntı çekmiyor. Theophrastus'un "özlü anlatım tarzı"[AF], Plautus ve Terence'de bulduğumuz mizahi
bilgilendirici ve onların kopyaladığı Yeni Komedya'da bulmamız gereken şekilde, yarı-anlatıdaki gevşeklikten veya bağlantıdan biraz soğuk bırakıyor: sohbet kırıntılarının yaratıcı ziyafetinden biraz tatmin olmamış bir şekilde kalkıyoruz; daha fazlasını istiyoruz. Overbury, yine, Earle'den daha az şey söylüyor ve bunu söylerken daha yapay davranıyor. Butler ve Bishop Hall da doğrudan _makaleyi_[AG] ve vaazı ima ediyor. Hiçbirinde kısalık, Earle'de olduğu kadar açık bir şekilde nüktedanlığın ruhu değildir; hiçbiri bu kadar mizahi düşünceli, kavramsal olarak bu kadar berrak, ifadede bu kadar çarpıcı değildir.

Kişi tüm bu armağanları ve arkadaşlarının ve çağdaşlarının onun hakkında söylediklerini hesapladığında ve bu arkadaşların kim ve ne olduğunu hatırladığında, Merton College Şapeli'ndeki övgü dolu mezar taşı yazısından irkilmiyor; şu sözler güçlü olduğu kadar dokunaklı:

Si nomen ejus necdum suboleat, Lector,
Nomen ejus ut pretiosa unguenta;
Johannes Earle Eboracensis.

Ancak bilgin Peter Heylin için yazdığı mezar taşındaki kendi seçtiği Latince, kendisi için de daha az işe yaramazdı; ve kapanış kadanslarının güzel kısalığı, onun İngilizcesinin ayırt edici özelliğini o kadar çok taşıyor ve Earle'ün onun hakkında söylemeyi hak ettiği şeyi o kadar güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ki, burada son söz olması uygun olabilir:

Plura ejusmodi meditanti
mors indixit silentium:
ut sileatur
efficere non potest.

S.T.I.

Clifton, Mayıs 1896.

DİPNOTLAR:

[A] 1811'de yayınlandı. Kırk dört yıl sonra, iç içe geçmiş kopyasında On Yedinci Yüzyıl Karakterleri listesinin dört katına çıktığını yazdı - Earle'ün Karakterlerine olan sevgisinin ve ilgisinin iyi bir kanıtı. Yine de bu kadar "sıradan ve önemsiz" (??) bir kitabı yeniden yayınlayacak herhangi birinden umudunu kesmişti. (Arber'in Earle'ün yeniden basımına bakın.) Bu karamsarlığın haklı gösterilmemiş olması Bristol'ün başarısıdır.

[B] Bu önsözü yazdıktan sonra küçük bir ek ekledim; ancak burada ifade edilen görüşün çok fazla nitelendirilmesini gerektirecek hiçbir şey yok. Anladığım kadarıyla Bliss'in Durham El Yazması'nı bilmesi pek mümkün değildi.

[C] Bay John Morley, Pattison'ın standardını "zamanımızın en yükseği" olarak adlandırdı. Bliss'in bir editörün görevlerine ilişkin anlayışı, s. 73'teki
notta iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[D] "Varium ac multiplem expetens cultum deus."--_Mori Utopia Lib. II._

[E] Cilt iii., s. 153 ve 154.

[F] Hobbes'un alışılmadık görüşleri arkadaşları tarafından 1647 gibi erken bir tarihte mi biliniyordu? Eğer öyleyse, Earle sapkınlığı ortaya çıkarmakta pek meraklı olamazdı, çünkü Clarendon, Earle'ün şefaatinin kendisine Hobbes'un bir kitabını sağlamasını umuyor. (Ek Ek'te Clarendon'ın mektuplarına bakın.)

[G] Profesör Jebb, The Characters of Theophrastus adlı eserinin baskısında. Profesör Jebb'in Earle'e Hallam'ın ölçülü övgüsünde ima edilenden çok daha ayrıcalıklı bir yer verdiğini görmekten
seviniyorum. Önsözü, Earle'ün
sevenlerine içgüdüsel çekimin kendini haklı çıkarmak istediği mantıklı görüşleri sunuyor; ve ben de bu fırsatı değerlendirerek ona karşı büyük yükümlülüklerimi kabul ediyorum.

[H] Hallam. Aynı ton, "Encyclopaedia Britannica"daki Earle makalesinde de kullanılıyor.

[I] Bay Bridges, ("Aşil İskender'de"), bu karakterin
her zaman bizimle olduğunu ve Kahramanlık Çağı'nda ona bir yer verdiğini düşünüyor.
Bu pasaj neredeyse Troilus ve Cressida'nın notasını taşıyor:--

"Benim davetim, Efendim,
Sadece tam bir inkar mührümdü,
Onurun gözüne alınmaması için bir meydan okumaydı.
Efendiniz görgü kurallarını çiğnedi. "

[J] Matthew Arnold'un seyahat arkadaşı ("Eleştiri Üzerine Denemeler", 1. Baskı, Önsöz) ile karşılaştırabiliriz; bu kişi demiryolu cinayetleri konusunda çok gergindi ve en kötüsü olsa bile Fenchurch Sokağı köşesindeki eski izdihamın hala devam edeceği ve kendisinin özlenmeyeceği hatırlatılarak teselli edilmeyi reddediyordu: "büyük dünyevi hareket hala devam edecekti!"

[K] Chaucer 1811'de pek tanınmıyordu ya da Dr. Bliss, Prolog'unda en bilinen karakteri neredeyse hiç alıntılamazdı;
ama notlarından hiçbirini çıkarmak veya onlara küfürlü bir el atmak için cesaret bulamadım.

[L] Belki de "Yüzük ve Kitap"ın Yazarına karşı hiçbir saygısızlık kastedilmediğini söylemek gereksizdir; ama bu kadar çok sayıda belirsiz övgü alan başka bir şair bulmak zor olurdu moda.

[M] Sir Thomas Browne, "Hristiyan Ahlakı."

[N] "Böylesine sonsuz bir hayal gücü, en mantıklı
muhakemeyle sınırlanmış."--_Clarendon (Lord Falkland'dan)._

[O] Clarendon.

[P] "İyi tarafların büyük bir koruyucusu ... ve eğer yoksulluk veya ihtiyaçla bulutlanmış insanlar bulursa, en cömert ve cömert bir patron."--_Clarendon, ib._

[Q] Clarendon, _ib._

[R] Earle'ün kendisi ile Berkeley arasında çok benzerlik vardır.
Berkeley için de şöyle denebilirdi--"Çağımızda yaşamış en tatlı
ve en yardımsever kişi"; ve bu benzerlik
sosyal yeteneklerinin veya zihin yapılarının ötesine, hatta dillerine kadar uzanır. Earle'ün "kaba ruhlu" adamı, "iyi olmak için gelişmek" diyen kişi, Siris'teki ünlü bir pasajı hatırlatır.

"Tanrı, insan ruhu ve _summum
bonum_ hakkında fazla düşünmemiş olan kişi, gerçekten de _gelişen_ bir toprak solucanı olabilir, ancak o, zavallı bir vatansever ve zavallı bir devlet adamı olacaktır."

[S] Bu, Pliny'nin Mektupları'ndan mı? "Totum patrem mira similitudine
exscripserat."--_Lib._ V. xvi.

[T] Ayrıca, Earle'ün ifadeleriyle bağlantılı olarak, Sofoklesçi Ajax'ın oğluna söylediği ünlü sözleri de hatırlanabilir. "Hüzün görevine gelmedi," "bilge olmanın zararına gelmedi," Soph. Ajax, II'nin serbest çevirisi gibi okunur. 554 ve 555.

[U] Belki de AEn. viii. 408'deki ve bir veya iki yerdeki benzetme, buna Virgiliusçu dememizi haklı çıkarırdı, aslında çoğu iyi şeye böyle denebilir.

[V] Clarendon--Lord Falkland karakteri.

[W] Sadece günümüze değil, aynı zamanda _saatimize_ de uygulanabilir, hiç de kasvetli olmayan bazı şeyler vardır, _örneğin_ "şair (üzgünüm ki 'bir pot şairi') artık donanmamızın övgülerinde çokça kullanılıyor"; veya şu, "Babası onu Üniversiteye gönderdi, çünkü orada en iyi eskrim ve dans okullarının olduğunu duymuş." Eğer bir tür atletizmi koyarsak, hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından sağlam olarak kabul edilen Üniversiteler gibi şeylerin varlığı için çok modern bir nedenimiz olur. _cf._ ayrıca Dr.
Bliss'in hizmetçi hakkındaki notu ve alıntısı, "Ve bir adamın günümüzde şahin avcılığı ve avcılık dillerinde
becerisi yoksa, ona
acele etmem!"

[X] _cf._ Falconbridge "Kral John"da:

"Ve eğer adı George ise ona Peter diyeceğim,
Çünkü yeni kazanılmış onur insanların isimlerini unutur."

Bu karakter, tüm akılsızlık hikayelerinin en keyiflisine vesile olmuştur ve şüphesiz birçok kişiye tanıdık gelse de,
tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Şair Rogers, bir arkadaşıyla birlikte Ulusal Galeri'deki
yeni bir resme bakıyordu. Rogers kısa sürede
tatmin oldu, ancak arkadaşı hala dalmıştı. "Diyorum ki," dedi Rogers, "_o adam_ [Earle'ün küstah adamı] dün gece yine Holland House'daydı ve yanıma gelip bana adımın Rogers olup olmadığını sordu." "Evet," dedi arkadaş,
hala resme odaklanmış bir şekilde, "_ve öyle miydi_?

[Y] "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ndeki makale, Earle'ün birkaç şiirindeki kibirlerden
özgürlüğe vurgu yapıyor, oysa kibirler evrenseldi. Sir John Burroughs'un dizeleri, Wordsworth'ün "Mutlu Savaşçı"sına
harika derecede yakın olan bir beyit içerir:

"Öfkesi iyi dengelenmişti, hiçbir korku
_Aklını_, _soğukkanlılığını_ yıldıramazdı."

_karş._ "Çatışmanın hararetinde _yasayı_

Sakinlik_ içinde tutan."

Earle'ün şiirdeki standardı yüksekti. "Dr. Earle, Lord Falkland'ın Büyük Zekalı olmasına rağmen iyi bir şair olmasına izin vermezdi," ancak birçok şair onun dizelerini
övdü. Earle'ün fikrini anlatan Aubrey bunu doğruluyor. "O (Lord Falkland) akıcı bir dize değil, çok fazla anlam ifade eden bir dize yazdı."

[Z] "The Trimmer" şüphesiz politik bir manifestodur--ancak politikadan hiçbir geri çekilme Halifax'ın tarzını Earle'ünkine benzetemezdi; "Karakter" politik bir silah haline geldiğinde, edebi kimliği neredeyse sona ermişti. "The Trimmer" Macaulay tarafından Tarih'inde övülmüştür, burada onun "canlılığına" bir övgüde bulunduğu
anımsanacaktır.

[AA] Quintilian bunu Thucydides için kullanır.

[AB] "O kesin ikiyüzlü" çarpıcı bir örnektir--Earle'ün en
mizah dolu parçalarından biridir.

_cf._ ayrıca "The plain country fellow."

[AC] Ahlaki değerlerle birlikte resimler en iyi şu yerlerde görülür:
"The Tavern, the best theater of natures"; "The Bowl-alley, an symbol
of the world where some few justle in the mistress fortune"; Paul's Walk, "where all innovations is empty and not few pockets!"

[AD] Profesör Jebb, "The Characters of Theophrastus"un önsözü.

[AE] Anthony Wood.

[AF] Profesör Jebb.

[AG] Profesör Jebb, Hallam'a haklı olarak, La Bruyere Theophrastus'tan çok daha üstünse, iki yazarın kapsamının karşılaştırmayı
adilsiz hale getirdiğini söyler. Aralarındaki fark belki de şu şekilde ifade edilebilir:
Bir deneme, ustanın üretmek istediği son şey ve müridin üretmek istediği ilk şeydi.

EK
EK

İN İÇERİĞİ.

(1) DURHAM EL YAZISI.

Durham'daki Katedral Kütüphanesi'nde, 1627[AH] tarihli, Earle'ün Karakterlerinden oluşan küçük bir cilt var; ilk baskının tarihi 1628. Kütüphaneci Dr. Greenwell'in nezaketi sayesinde onu alıp rahatça inceleyebildim; Üniversite Kütüphanecisi Dr. Fowler'ın nezaketi sayesinde de bana el yazmasının tam bir karşılaştırmasını sağladı. bu kırk altı Karakterin basılı metniyle [AI] birlikte olan versiyonlar, onun "Notlar ve Sorular"a yaptığı katkıların orijinali ve "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde atıfta bulunulan.

(2) Ayrıca, Bliss'in "Dr. Bright'ın Elyazmaları"ndan alıntıladığı ve kendi kitabının açıklamalı kopyasına dahil ettiği diğer bazı versiyonları da bastım.
Bunlar genellikle Durham Elyazmaları'nınkilerle aynıdır. Şunu belirtmeliyim ki, bu açıklamalı kopya Bodleian Kütüphanesi'nde olmasına rağmen,
Alt Kütüphaneci Bay Falconer Madan "ne 'Bright Elyazmaları'ndan [AJ] ne de Bliss'in o adlı Elyazması'nın nerede olduğundan habersiz." Söz konusu kopya o kadar çok ek içerik içeriyor ki, ondan birkaç şey ekledim, ancak
alanım zorunlu olarak sınırlıydı; Bliss'in kitabın yayınlanmasından sonra kırk dört yıl boyunca kitap için materyal toplamaya devam ettiğine dair ifadesinin iyi bir kanıtı var. Ayrıca, Bodleian'daki "Bliss Satış Kataloğu"nda yaklaşık 530 Karakter kitabı var (kopyalar dahil). Bliss'in kendisine ait olan ve kendisi ve Haslewood tarafından notlandırılan bir nüshasının bende olduğuna inanıyorum. [AK] İçinde hadım edilmiş bir başlık sayfası (aslen Bliss adını gizlemişti) ve 1812 tarihli "Monthly Review"da kitabın bir duyurusu var.

(3) Anthony Wood ve diğerlerinden Earle'e birkaç "tanıklık" ekledim.

(4) Clarendon'dan Earle'e "Clarendon State Papers"dan üç mektup ve ikisinden kısa alıntılar bastım; ve ayrıca
Bodleian Kütüphanesi'nden Earle'ün iki mektubu--çok önemli bir şey içermesinden ziyade
kişisel kalıntılar olarak ilginç. Yazarıyla ilgili her şeyin, "Kozmografi" severler tarafından kabul edilebilir olacağına inanıyorum.

Bu ek konu ve diğer yardım ve tavsiyeler için, Oxford'daki Balliol College'dan Bay Charles Firth'e minnettarım.
Okulun öğrenimi her zaman arkadaşlarının hizmetindedir ve eski emir olan "iyiliğin bu kısmında çekingen ve temkinli olma"ya ihtiyaç duymaz.

(5) Elimde bulunan Bliss'in (elyazmasında) bir not defterinden Karakter Kitapları'nın birkaç başlığını ekledim.

Bu Ek'te bulduğum yazımı korudum. Bliss'in metni, birkaç istisna dışında (muhtemelen tesadüfi), modern yazımı kullanıyor.

DİPNOTLAR:

[AH] 14 Aralık 1627. [Sonunda, Kolofon yoluyla:] 1. sayfanın en üstünde, farklı bir el yazısıyla, "Edw. Blunt Yazarı." Bu el yazması açıkça "elden ele dolaşan ve sonunda küçük bir ciltte güzel bir sayıya ulaşan _yazılı kopyalardan_ biriydi." (Blount'un Okuyucuya Önsözüne bakın.)

[AI] Arber'in Yeniden Baskısında göründüğü gibi.

[AJ] "Parlak El Yazması", Durham Katedrali Kütüphanesindekinden daha sonraydı, çünkü ilk baskıya eklendiği bilinen birkaç Karakter içeriyordu.

[AK] Joseph Haslewood, Antikacı. Roxburghe Kulübünün kurucularından biri.

MİKROKOZMOGRAFİ;

VEYA

Keşfedilen Dünyanın Bir Parçası;


DENEYLER VE KARAKTERLERDE.

JOHN EARLE, D.D.

OXFORD'DAKİ CHRIST-CHURCH VE MERTON KOLEJLERİ'NDEN
VE SALISBURY PİSKOPOSU'NDAN.

YENİ BİR BASKI.

EKLENENLER:

NOTLAR VE BİR EK,

OXFORD'DAKİ ST. JOHN'S KOLEJİ'NİN ÜYESİ PHILIP BLISS'TEN.

_LONDRA:_

WHITE VE COCHRANE, FLEET-STREET;
VE
JOHN HARDING İÇİN BASILMIŞTIR. ST. JAMES'S-STREET.

1811.

REKLAM.

Bishop Earle's Characters'ın mevcut baskısı, bunların yeniden yayınlanmaya layık olduğu ve erken dönem İngiliz yazarlarımızın eserlerinin şimdiye kadar görülmemiş bir hevesle arandığı mevcut dönemin, bunların görünümü için en uygun dönem olacağı fikrinden yola çıkılarak yapılmıştır.

Metin, 1732 baskısından alınmış ve 1628'deki ilk baskıyla karşılaştırılmıştır. İkincisinden farklılıklar şu şekilde ayırt edilebilir:--ilk baskıdan sonra eklenen kelimeler veya pasajlar parantez içinde yer alır [ve ortak tipte basılır]; biraz değişiklik geçirenler _italik_ olarak basılır ve pasajlar, ilk baskıda oldukları haliyle, her zaman bir notta verilir.

Notlar, Ek ve Dizin için editör tamamen sorumludur ve birçok gereksiz şeyin kınanacağının, birçok
eksikliğin keşfedileceğinin ve birçok hatanın işaret edileceğinin tamamen farkında olmasına rağmen, orijinal yazarın meziyetlerinin, yeniden canlandırıcısının yanlış yargısını veya ihmalini büyük ölçüde telafi edeceğini ummaktadır.

_30 Ocak_ 1811.

ÖN SÖZ

[1732 BASKISINA [AL]]

Bu küçük kitap, 1628 ile 1633 yılları arasında altı baskı yaptı ve tavsiye edilecek bir
yazar adı yoktu: 1664'te sekizinci bir baskı olduğunu duydum. 33'ten bu mevcut baskı, matbaanın açık hataları ve bazı yerlerdeki eski işaretleme ve yazım dışında hiçbir şeyi değiştirmeden yeniden basılmıştır.

Dil genellikle kolaydır ve İngilizce dilimizin yaygın olarak varsayıldığı kadar
değişken olmadığını kanıtlamaktadır; hayır, bazen ifade biraz belirsiz görünüyor, zamanın mesafesinden çok
baskıcının hatalarından dolayı. Burada ve orada geniş bir ifadeyle karşılaşıyoruz ve bazı karakterler
diğerlerinden çok daha aşağıda; bu kadar büyük çeşitlilikteki portrelerin hepsinin eşit mükemmellikte çizilmesi beklenemez, ancak bazı
usta dokunuşlar olmadan neredeyse hiç yoktur. Modaların değişmesi
kaçınılmaz olarak birkaç yere gölge düşürüyor, ancak bunlar bile yazıldıkları çağın tam bir resmini içeriyor, geri kalanı da genel olarak insanlığın resmini içeriyor: çünkü doğaya dayalı düşünceler, insanlar insan olduğu sürece, ahlaksızlık ve deliliğin özel örnekleri
çeşitlendirilmiş olsa da, esas olarak adil olacaktır. Paul's Walk artık yok, ama sonra iyi
birlikçiler kahvehanelere gidiyor ve makul iki veya üç penilik bir ceza karşılığında değerli zamanlarının
sıkıntı verici buldukları kadarını
harcıyorlar.

Belki de bu değerli denemeler, ilk başta olduğu gibi şimdi de halk tarafından kabul edilebilir; hem insanlığın yollarında
deneyimli olanların eğlenmesi hem de dünyayı en iyi şekilde, yani denemeden bilecek olanların bilgilendirilmesi için[AM].

DİPNOTLAR:

[AL] _Londra: E. Say tarafından basılmıştır, Anno Domini_ M.DCC.XXXII.

[AM] Earle'ün _Athenae Oxonienses_'ten alınmış kısa bir anlatımı burada
çıkarılmıştır.

REKLAM

[1786 BASKISINA]

Bu eğlenceli küçük kitap oldukça nadir hale geldiğinden ve ilk çıktığı zamanlara kısmen uyarlanmış olsa da, genel olarak insanlığın herhangi bir dönemine hiçbir şekilde uygulanamaz görünmeyen çok fazla sağduyu ve gerçek mizahla dolu olduğundan, editör yeniden yayın için çok az özür dilemeye gerek olduğunu düşünüyor. Daha ileri bir teşvik, onun,
çok güvenilir bir kaynaktan, yakın zamanda bu _Karakterlerin_
(şimdiye kadar sadece _Blount'un_[AP] başlığı altında biliniyordu) aslında
daha önce Sarum piskoposu olan ve
Worcester'dan, MS 1663'te bu piskoposa çevrilmiş ve 1665'te Oxford'da ölmüş olan
JOHN EARLE'nin yetenekli kalemi tarafından çizildiğini keşfetmesidir.

Isaac Walton, Life of Hooker adlı eserinde, söz konusu saygıdeğer piskoposun karakterini tasvir eder.

Antony Wood'un Athen. Oxon. adlı eserinden,
Bishop Earle'ün Hayatı başlığı altında,
bu kitabın ilk olarak 1628'de Londra'da "_Edward Blount_" adıyla
yayınlandığı anlaşılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[AN] _"Mikrokozmografi; veya, Dünyanın Bir Parçası; Denemeler
ve Karakterler. Londra, MS 1650'de basılmıştır. Salisbury, E. Easton tarafından yeniden basılmış ve satılmıştır, 1786. Ayrıca G. ve T. Wilkie tarafından satılmıştır, St. Paul's Church-yard, Londra."_

[AO] Okuyucuya bu çok keskin kaşifin adını
veremediğim için çok üzgünüm.

[AP] Bu hata, Lilly hakkındaki anlatımında Blount'u "kendi yazılarının birkaç parçasıyla dünyaya kendini tanıtan bir beyefendi" olarak adlandıran Langbaine'den kaynaklanmıştır (_Horae Subsecivae_, _Mikrokozmografisi_, vb. olarak). _Dramatic Poets_, 8vo, 1691, s. 327.

"MİKROKOZMOGRAFİ"NİN EDİSYONLARI.

İlk baskı (Bodleian'ın bir kopyasına sahip olduğu, 8vo. S. 154.
Theol.) şu başlıkla basılmıştır: "_Microcosmographie: or, a
Peece of the World discover; In Essayes and Characters. Newly composer
for the Northerne parts of this Kingdome. At London. Pressed by W. S. for
Ed. Blount, 1628_." Bu, yalnızca elli dört karakter[AQ] içerir ve bunlar mevcut
edisyonda ilk sırada yer alır. Sonraki bir nüshadan bahsedemem, ta ki bir sonraki yıl (1629), Robert Allot[AR] için basılana ve "_The first edition much
enlarged_" başlığıyla anılana kadar. Bay Henry Ellis'in bana nazikçe bildirdiği gibi, British Museum'daki bir nüshada yetmiş altı karakter vardır. _Altıncı_ 1633'te Allot için basıldı (_Bodl. Mar._ 441,) ve yetmiş sekiz tanedir, ek olanlar "bir haberci" ve "şüpheli veya kıskanç bir adam"dır. _Yedinci_ 1638'de Andrew Crooke için çıktı, tam olarak altıncıyla aynıydı; ve 1650'de _sekizinci_. İkincisinin bir kopyası Bay Hill'in ilginç kütüphanesindedir ve Bay Park'ın bana bildirdiği gibi, başlıkta numaralandırılmış belirli bir
baskı yoktur. Editörün 1664'te basılan 1732'yi fark ettiğini atlıyorum, çünkü böyle bir cilt varsa, ki bundan çok şüpheliyim, bu sekizincinin yeni bir başlık sayfası olan bir kopyasından başka bir şey değildi. 1732'de, _altıncı_ kitabın özen ve dikkatle hazırlanmış bir yeniden basımı olan _dokuzuncu_ kitap çıktı. Piskopos Earle'ün merak uyandırıcı kitabının bu yeniden yayımını kime borçlu olduğumuzu keşfetmeye boşuna çabaladım, ancak bunu üstlenen kişinin, erken yazarlarımızın eserlerine olan ilgiyi yeniden canlandırma girişiminde o kadar az teşvik
bulduğu muhtemeldir ki, isminin bilinmemesine izin vermiştir. Muhtemelen büyük olmayan baskının
hızlı satılmadığı kesindir, çünkü 1740 tarihli bir kopyasını gördüm, adı "_The World display'd: or several Essays; comprising of the various Characters and Passions of its principal Inhabitants_," &c.
Londra, C. Ward ve R. Chandler için basılmıştır. 1786'da Salisbury'de basılan baskı (sadece yetmiş dört karakter içerir) şu anda halka sunulanla listeyi kapatır.

DİPNOTLAR:

[AQ] İkinci, üçüncü veya dördüncü baskıların hiçbir kopyasını görmediğim veya duymadığım için, ek karakterlerin ilk olarak ne zaman ortaya çıktığını belirtemiyorum.

[AR] _İngiltere'nin Parnassus_'unun editörü olarak daha iyi bilinen Robert Allot, Blount'un ardından, diğerlerinin yanı sıra, Shakespeare'in telif haklarının birçoğunda, ikinci baskı (1632) onun için basıldığı için, Blount'un yerini almış gibi görünüyor.

İÇERİK.

SAYFA

_1897 Yeniden Baskısına Önsöz_ vii.

Mevcut baskıya (1811) reklam xlv.

1732 baskısına önsöz xlvii.

1786 baskısına reklam xlix.

_Mikrokozmografi_ li baskıları.

Blount'un Okuyucuya Önsözü lix. Bir çocuk 1

Genç, ham bir vaiz 4

Ciddi bir ilahiyatçı 8

Daha sıkıcı bir doktor 11

Bir belediye meclisi üyesi 16

Hoşnutsuz bir adam 18

Bir antikacı 20

Küçük bir kardeş 22

Daha resmi bir adam 25

Bir kilise papisti 27

Kendini beğenmiş bir adam 29

Çok tembelce içine kapanık bir adam 31

Bir meyhane 34

Bir köpekbalığı 37

Bir taşıyıcı 40

Genç bir adam 42

Yaşlı bir üniversite uşağı 45

Yeni yetme bir taşra şövalyesi 48

Aylak bir yiğit 51

Bir polis memuru 53

Dürüst bir bilgin 54

Sıradan bir taşralı 57

Bir oyuncu 60

Bir muhalif 63

Üniversiteden genç bir beyefendi 65

Zayıf bir adam 68

Bir tütün satıcısı 70

Bir ot şairi 71

Mantıklı bir adam 74

Bir çanak sokağı 76

Dünyanın bilge adamı 78

Bir cerrah 80

Düşünceli bir adam 82

Kesin bir ikiyüzlü kadın 84

Dinde bir şüpheci 88

Bir avukat 93

Taraflı bir adam 95

Bir trompetçi 97

Kaba ruhlu bir adam 98

Ağır bir öğrenci 101

Paul'ün yürüyüşü 103

Bir aşçı 106

Cesur ve ileri görüşlü bir adam 108

Bir fırıncı 111

Öğrenmeye çalışan bir sahtekar 112

Bir müjdeci 115

Katedral kiliselerindeki sıradan şarkıcılar 116

Bir dükkan sahibi 118

Açık sözlü bir adam 119

Yakışıklı bir ev sahibi 122

Bir eleştirmen 123

Bir çavuş veya yakalama direği 124

Bir üniversite dun 126

Bir kalan adam 128

[Bu karakterden gelen her şey ilk baskıdan sonra eklenmiştir. ]

Mütevazı bir adam 131

Boş bir zekâ 134

Bir ayyaş 136

Bir hapishane 138

Bir hizmetçi 140

Küstah bir adam 142

Tanıdık 144

Sadece iltifat eden bir adam 147

Zavallı bir kemancı 149

Karışan bir adam 151

İyi bir ihtiyar 153

Dalkavuk 155

Yüksek ruhlu bir adam 158

Sadece sıradan bir vatandaş 160

Şehvetli bir adam 165

Aceleci bir adam 167

Etkilenmiş bir adam 169

Küfürbaz bir adam 171

Bir korkak 173

Pis bir zengin adam 174

Sadece büyük bir adam 177

Zavallı bir adam 179

Sıradan dürüst bir adam 181

Şüpheli veya kıskanç bir adam 183

EK.

Piskopos Earle'ün bazı anlatımları[AS] 186

Piskopos Earle'ün karakterleri 194

Dr. Earle'ün Eserleri Listesi 197

Sir John Burroughs ile ilgili dizeler 199

Pembroke kontunun ölümü ile ilgili dizeler 201

Bay Beaumont ile ilgili dizeler 203

[Yunanca: Eikon Basilike]'nin Latince çevirisine ithaf 207

Dr. Heylin'in anıtındaki yazıt 211

Dr. Earle ile Bay Bagster arasındaki yazışmalar 213

Streglethorp kilisesindeki yazıt 217

Karakter Kitaplarının Kronolojik Listesi, 1567'den 1700'e 219

Düzeltmeler ve eklemeler 279

_Guillim's Heraldry_'den Piskopos Earle'ün armaları ile ilgili bir not 282

_Ek Ek, 1897, (Durham El Yazması, Earle ve Clarendon Mektupları, vb.)_ 303

DİPNOTLAR:

[AS] Dr. Earle'ün adının aşağıdaki sayfalarda sıklıkla
_Earle_ ve _Earles_ olarak yazıldığı belirtilecektir. Editör,
ismi kendisi kullanma fırsatı bulduğu her yerde, her zaman _Earle_ demiştir,
ve bunun uygun yazım olduğunu düşünmüştür.
_Earles_ nerede bulunursa bulunsun, makalenin veya bilginin türetildiği
orijinal metne kesinlikle dikkat etmiştir.

OKUYUCUYA[AT]. (Bir kereliğine) ebe rolünü üstlendim, babanın boğacağı bu bebekleri dünyaya getirmeye yardım ettim;
onları gevşek çarşaflara sarılmış bir şekilde bıraktıktan sonra, özellikle kendi özel eğlencesi için, kırsalda vakit geçirmek için hayalini kurar kurmaz ve ondan alınan arkadaşlarının zorlayıcı isteğiyle: yine de, elden ele, yazılı kopyalar halinde, sonunda küçük bir ciltte güzel bir sayıya dönüştü: ve bu kadar çok dağınık transkript arasında, yazar hızlı bir şekilde önleme yolları kullanmasaydı, çok eksik ve gizli olan bazıları basımdan geçmeyi isterdi; oysa, haksızlığa uğrama tehlikesini fark ettiğinde, istemeyerek de olsa, şimdi dünyaya göründükleri gibi geçmelerine izin vermeye istekliydi. Eğer herhangi bir hata basımdan kaçmışsa (ki çok az kitap basılabilir), bunları yazara yüklemeyin, rica ediyorum; bunun yerine bunları benim ve matbaacının gözetimine yükleyin, ki onlar bu
yeniden basım üzerine, bu eski kusurumuza daha fazla özen ve titizlikle, size bolca tatmin
sağlayacaklarına ciddi şekilde söz veriyorlar. Bu arada, ben

Seninim,

ED. BLOUNT[AV].

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[AT] _Gentile, or Gentle_, 8. baskı. 1650.

[AU] İsteyerek, 8. baskı. belli ki bir tipografik hata.

[AV] Black Bear, Saint Paul's Church-yard'da yaşayan Edward Blount,
saygın bir kitapçı ve bazı açılardan
edebiyatçı gibi görünüyor. Bu türdeki kompozisyonların genellikle sahip olduğu kadar değerli olan birçok ithaf ve önsöz onun adını taşır ve İtalyancadan "_The Hospitall of Incurable Fooles_," vb. başlıklı bir eseri çevirdiğini varsaymak için her türlü neden vardır. Bay Ames, Stationer's Register'dan, Londra'lı tüccar terzi Ralph Blount veya Blunt'un oğlu olduğunu; 1578'de William Ponsonby'ye çırak olarak verildiğini ve 1588'de serbest bırakıldığını öğrenmiştir. Shakespeare'in ilk baskısında ortaklardan biri olması, onun zevkine ve yargısına küçük bir saygı değildir.

MİKROKOZMOGRAFİ;

_veya_,

_Dünyanın bir parçası_.

I.

BİR ÇOCUK

Küçük bir harfle yazılmış bir adamdır, yine de Havva'yı veya elmayı tatmadan önce Adem'in en iyi kopyasıdır; ve dünyadaki küçük uygulaması
sadece karakterini yazabilen mutlu bir adamdır. O, doğanın yağa yeni çizilmiş taze resmidir,
ki zaman ve çok fazla elle tutma, onu karartır ve çirkinleştirir. Ruhu,
dünyanın gözlemleriyle
karalanmamış beyaz bir kağıttır[1], bununla birlikte, sonunda
bulanık bir not defterine dönüşür. O, tamamen mutludur, çünkü
kötülüğü bilmez, günahla sefaletle tanışmak için bir araç da bulmamıştır. O,
bilge olmanın
zararına varmaz,
gelecek kötülüklere, onları önceden görerek katlanmaz. Herkesi öper ve sever ve değneğin acısının geçmesiyle
doğanın
çaldığı adama gülümser. Doğa ve ebeveynleri onunla
oynar,
ve onu bir yudum pelin otu ile bir yemle birleştirir. O,
ilk günkü genç bir çırak gibi
oynuyor ve melankoli görevine henüz gelmemiş. [[2]Konuştuğu dilin tamamı gözyaşları ve onlar,
gerekliliğini ifade etmek için ona yeterince hizmet ediyor.] En zor işi,
sanki bu kadar aldatıcı bir
org kullanmak istemiyormuş gibi dilidir; ve gevezelik edebildiğinde onunla en iyi arkadaş olur. Onun aptalca
söylemlerine gülüyoruz,

Çocuk Shakespeare der ki,
"---- zamanın eli
bu özeti
bu kadar büyük bir cilt haline getirecek."

_K. John II._ i.

ama onun oyunu bizim ciddiyetimizdir; ve onun davulları, çıngıraklar ve hobi atları,
insanın işinin amblemleri ve alayları. Babası onu kendi küçük
hikayesi olarak yazmış, orada hayatının hatırlayamadığı günlerini okuyor ve
ne kadar masumiyetten daha fazla yaşadığını görmek için iç çekiyor. Yaşlandıkça Tanrı'dan bir basamak aşağı iner; ve ilk babası gibi, pantolonunda çok daha kötüdür.[3] O, Hıristiyan'ın örneği ve yaşlı adamın nüksetmesidir; biri onun saflığını taklit eder ve diğeri onun basitliğine düşer. Küçük paltosuyla bedenini çıkarabilseydi, yük olmadan sonsuzluğa kavuşurdu ve bir cenneti bir başkasıyla değiştirirdi.

DİPNOTLAR:

[1] Washbourne, _İlahi Şiirler_ adlı eserinde, 12 ay. 1654:

"---- günaha alışmadan önce,
_Zihin beyaz kağıdı_ olur ve içine yazacağınız herhangi bir dersi kabul eder."--s. 26.

[2] Bu ve cilt boyunca [parantez içinde dahil edilen] diğer tüm pasajlar, 1628'in ilk baskısında görünmez.

[3] Adem, eski Cenevre İncili'nin sözlerini kullanacak olursak, günahı öğrenene kadar "pantolonunu yapmadı": metindeki pasajın anlamı, bir çocuk yaşlandıkça, genellikle ahlaksızlık ve ahlaksızlığın bilgisine ve işlenmesine doğru ilerlediğidir.

II.

GENÇ BİR VAİZCİ

Henüz uçmamış bir kuştur, yuvasından fırlayıp bir çalılıkta ötmeye başlamıştır ve her ne tehlike olursa olsun
uzaklaşacaktır. Üniversitedeki geri kalmışlığı onu bu kadar ileri götürmüştür; çünkü orada
okulu
sürmemiş olsaydı, bu kadar aceleci bir ilahiyatçı olmazdı. Küçük duruşu ve
zamanı onu sadece cesarette yetenekli yapmıştır, bu cesaret ve
masa kitabı bir vaiz için donatılmıştır. Çalışma koleksiyonları, St. Mary'de[4] aldığı vaazların notlarıdır, bunları kırsalda dile getirir: ve eğer brakigrafi[5] yazarsa, stokları çok daha iyidir. Yazıları, okumalarından daha fazladır, çünkü sadece kitapsız
okuduklarını okur. Böylece arkadaşlarının yanına iner ve ilk selamı kürsüden gelen lütuf ve huzurdur. Duası kibirlidir ve hiç kimse üniversitesini bundan daha geniş çapta hatırlamaz.[6] Vaazının temposu tam bir kariyerdir ve saat onu durdurana kadar tepeden tırnağa çılgınca koşar. Bunun emeği esas olarak ciğerlerindedir; ve kendisinin yaptığı tek şey[7] yüzlerdir. Papa'ya karşı acımasızca mücadele eder ve Bellarmine için hala lavanta renginde bir şakası vardır:
Yine de yoluna çıkarsa sapkınlığı vaaz eder, ama
diyebilirim ki, çok ortodoks bir zihinle. Eylemi tamamen tutkudur ve konuşması
araya girmelerdir. Halkı ağıt yakmada mükemmel bir yeteneğe sahiptir ve çok iyi bir zarafetle tükürür. [Stilinin bileşimi yirmi birkaç adamın stilinden oluşur, sadece vücudu sıra dışı birini taklit eder.] Mendilini yerinden çıkarmaz veya burnunu ihtiyatsızca sümkürmez.
Övgüsü, asla kitaba bakmamasıdır; ve aslında
asla alışkın değildi. Yılda sadece bir kez vaaz veriyor, ancak iki kez Pazar günleri; çünkü
malzeme hala aynı, sadece giyim biraz değişmiş:
bir vaazda, eski bir pelerini olan bir terziden daha fazla numaraya sahip, onu çevirmek,
birleştirmek ve sonunda yeni bir önsözle tamamen gizlemek için. Mesleğinde
daha ileri gitmişse ve kendi okumasını göstermek istiyorsa,
yazarları postils ve okul ilahiyatı bir din dersi. Modası ve
sakin alışkanlıkları onu bir kasaba titiziyle tanıştırıyor ve Cuma geceleri onu misafir ediyor. Onu dar kadife pelerininden ve serge
yüzünden tanıyacaksınız; ve saçının yanında, onun etrafındaki en kısa şey olan fırfırı.
Yürüyüşünün yoldaşı, ikisinin de aynı şekilde anladığı
tuhaf noktalarla şaşırttığı gayretli bir tüccardır. Arkadaşları ve çok fazla acı çekmesi onu yılda otuz pound'a tercih edebilir ve bu, bir oda hizmetçisi anlamına gelir; onunla şimdi evlilik bağıyla bırakıyoruz:--gelecek
Pazar onu tekrar alacaksınız.

DİPNOTLAR:

[4] St. Mary's kilisesi başlangıçta Kral Alfred tarafından inşa edilmiş ve St. Giles's ve St. Peter's (o zamana kadar onlara tahsis edilmişti) Danimarkalıların şiddetiyle
madenlendiğinde, akademisyenlerin kullanımı için Oxford Üniversitesi'ne eklenmiştir. Malzemeler için kırk meşe veren Henry VII. döneminde tamamen yeniden inşa edilmiştir; ve bugüne kadar, üniversite üyelerinin önünde kamu vaazlarının verildiği ibadethanedir. [5] _Brachigraphy_ veya kısa el yazısı, yazarımızın zamanında çokça çalışılmış gibi görünüyor ve muhtemelen moda bir
başarı olarak değerlendiriliyordu. İlk olarak, 1590'da _The Writing Schoolmaster_ adlı üç bölümden oluşan bir inceleme yayınlayan Peter Bales tarafından bu ülkeye tanıtıldı, birincisi "Brachygraphie'nin, yani bir insanın konuşabildiği kadar hızlı, bir kelime için sadece bir harf yazarak yazmak"; ikincisi, Orthography'nin; ve üçüncüsü, Calligraphy'nin. Londra'da T. Orwin, &c. tarafından basıldı. 1590. 4to. "Çeşitli yeni eklemelerle" ikinci bir baskı, 1597'de çıktı. 12mo. Londra'da George Shawe, &c. tarafından basıldı. Holinshed, Bale'in performanslarından birinin şu tanımını verir:--"10 Ağustos'ta (1575), Londra şehrinde doğmuş Peter Bales adında bir İngiliz tarafından nadir ve neredeyse inanılmaz bir eser gerçekleştirildi. Bales, çalışkanlığı ve kalemini kullanma pratiğiyle, Latince olarak bir penilik bir alan içinde, Tanrı'nın duasını, inancı, on emri, Tanrı'ya bir duayı, kraliçeye bir duayı, onun makamını, adını, ayın gününü, Rabbimizin yılını ve kraliçenin saltanatını yazdı. Ve sonraki 17 Ağustos'ta, Hampton sarayında, bunu kraliçenin maiestie'sine, altın bir yüzüğün başında, bir christall ile taçlandırılmış bir şekilde sundu; ve bununla birlikte onun tarafından mükemmel bir gösteri sunuldu daha kolay okunması için
tanrılanmıştır: bununla birlikte maiestie orada yazılan her şeyi büyük bir hayranlıkla okudu ve bunları meclis lordlarına ve elçilere tavsiye etti ve bunları birçok kez parmağında
tuttu." _Holinshed's Chronicle, sayfa 1262, b. düzenleme, folio, Londra. 1587._

[6] Üniversite önünde verilen tüm vaazlarda, vaizin bireysel kolejinin kurucusu ve başlıca hayırseverleri ile üniversitenin genel olarak görevlileri ve üyeleri için bir giriş duası kullanılması
gelenekseldir. Ancak bu, "_arkadaşlarının yanına indiğinde_" veya başka bir deyişle, bir taşra cemaatinin önünde vaaz verdiğinde
çok gülünç görünecektir.

[7] _of_, ilk düzenleme. 1628.

III.

CİDDİ BİR İLAHİ

Mesleğinin yükünü bilen ve omuzlarını yeterli kılmak için çalışmış olan kişidir; bunun için limanı olan üniversiteden aceleyle
çıkmamıştır, ancak öğrenmenin yükünü ve
fırsat rüzgarını beklemiştir. İlahiyat çalışmalarının başlangıcı değil sonudur; sıradan merdiveni tırmanır ve sanatları kendi yolu yapar.
İnsan okumasıyla cilalanmayı veya Aristoteles'in yardımıyla okul ilahiyatına giden yolunu düzeltmeyi küfür saymaz. Her iki dini de
dinlemiştir ve en iyiye demir atmıştır ve yargıdan dolayı bir protestandır,
hizipten dolayı değil; ülkesi değil, aklı bu tarafta olduğu için.
Bakanlık onun sığınağı değil, seçimidir ve yine de kürsü kaşıntısı değil, korkusudur. Söylemi özdür, tamamen retorik değildir ve kelimelerden daha fazla şey söyler. Konuşması zorla yapılan bir eylemle desteklenmiyor, ancak konu kendi kendine işliyor. Tüm meditasyonlarını tek bir amaca yöneltiyor; ve
yastığa değil, metnine vuruyor; dinleyicilerini, kürsüye değil inletiyor.
Papalık hatalarını zikrederken, onları kısır küfürlerle
sopalamak yerine, argümanlarla kesiyor; ve davasının gerçeğini göstermek için
dalaktan daha çok çabalıyor. Vaazı, kum saati tarafından değil, yöntemle sınırlı;
ve bağlılığı kürsüden çıkarken de onunla birlikte gidiyor. Haftada
üç kez gelmiyor, çünkü boş durmak istemiyor; üç saat
birlikte konuşmuyor, çünkü hiçbir şey konuşmak istemiyor: ancak dili uygun zamanlarda vaaz veriyor ve konuşması günlük egzersiz.
Törensel konularda, törensel değil, ancak bu saygıyı kiliseye borçlu olduğunu düşünüyor, yargısını ona göre eğmek ve bir
cüppeden daha fazla şizm bilinci yaratmak. Kilise hiyerarşisini kilisenin ihtişamı olarak görüyor ve Roma ile ne kadar zıtlaşırsak zıtlaşalım, kafa karışıklığımızın bizi farklı kılmasını istemiyor. Simoniakal alışverişlerde ruhunun pazarlıkta gittiğini düşünür ve
bu kadar pahalı bir terfiyle gelmek istemez; yine de değeri sonunda onu ilerletir ve
kendi liyakatinin bedeli ona geçimini satın alır. O, ondalıklarını
aşağılık bir şekilde rendelemez ve tek tük yumurta için kavga etmez. Avukat, kavgaları üstlendiği için onu
kınan tek kişidir. Kilisemizin ana direğidir, henüz dekan veya rahip olmasa da ve hayatı dinimizin en iyi
özüdür. Ölümü, yatağının kürsüsünde, insanlara kendi örneğiyle ölmelerini öğrettiği son vaazdır.[8]

DİPNOTLAR:

[8] Bu hayranlık uyandıran karakteri, İngiliz şiirinin babası tarafından verilen
"_poure Persone_", _kutsal düşünce ve iş zenginliği_
güzel tanımıyla kapatmaktan kendimi alamıyorum:--

"İyi huyluydu ve harika çalışkandı,
Ve olumsuzluklara karşı çok sabırlıydı:
Ve sık sık ypreceded edildi.
Onun ondalıklarından dolayı lanetlemeye hiç niyeti yoktu,
Ama şüpheyle,
Çevresindeki cemaatine,
Arzundan ve servetinden fazlasını.
Hafif bir şeye yetebilirdi.
Cemaati genişti ve evler de her yana dağılmıştı,
Ama hiçbir şey bırakmadı,
Ne yağmur yağsın,
Cemaatindeki en büyük, en küçük,
Yağmur yağsın ve kötülük yapsın,
şenlik ve elinde bir asa.

* * * * *

Ve kutsal ve erdemli olmasına rağmen,
Günahkâr insanlara karşı küstah değildi,
Konuşması tehlikeli değildi, saygın değildi,
Ama tekniğinde gizli ve iyi huyluydu.
İnsanları cennete çekmek için, adaletle,
İyi örnekle, onun besinsizliğiydi.

* * * * *

Hiçbir pompe ne saygı beklemedi,
Ne de onu baharatlı bir vicdan haline getirdi,
Ama Cristes'in bilgeliği ve on iki havarisi,
O öğretti, ama önce kendisi izledi."

_Chaucer, Prol. to Cant. Tales, v._ 485.

Aynı şiirden bir dizeyle bitirebiliriz,

"Daha iyi bir rahip olduğunu düşünüyorum ki, başka hiçbir şey yoktur."

IV.

DAHA SIKICI BİR DOKTOR.

Uygulaması yatak başında bir iş ve spekülasyonu bir pisuardır:
yuvarlak kadife bir başlık ve doktor
cüppesi ile bir ampirik olandan ayırt edilir, yine de hiçbir adam daha gereksiz dereceler almaz, çünkü o her neyse doktordur. Üniversite adamları gibi Galen ve Hipokrat'a yemin etmiştir,
onlar asla görmemiş olsalar da; ve söylemi tamamen aforizmalardan oluşur, ancak okuması sadece Piedmont'lu Alexis[9] veya Sağlık Alayı.[10] Yaptığı en iyi tedavi, zayıf bir hastalıktan şehvetli ve etten kemikten yaptığı
kendi kesesindedir. Öğrenimi, hastalıkların zor isimlerini ve eczacısının dükkanındaki raflarında sıralanmış olan
güvercin kaplarının üst yazılarını ve doktorun hafızasını hesaplamaktan ibarettir. Gerçekten de, sadece hastalıklarla ilgilenir ve bilmediği zamanlarda bile birçok kez Yunanca konuşur. Eğer umutsuz bir iyileşmede sadece bir seyirci olmuşsa, suçsuz olmasına rağmen
bununla iftira edilir; ve bu, onun itibarını ve uygulamasını, çünkü becerisinin sadece bir görüş olduğunu besler. Tüm kokular arasında en çok idrar kokusunu sever ve Vespasian'ın[11] kuralına, hiçbir kazancın tatsız olmadığı kuralına uyar. Eğer bunu ona bir kez gönderirseniz, ne olursa olsun hasta olmaya karar vermelisiniz, çünkü o suyunuzu bir hastalığa dönüştürene kadar incelemeyi asla bırakmayacaktır:[12] sonra eczacısına garip bir dilde bir emir gelir, ki o anlar, ama sakinleştiremez. Sizi kendisi görürse, varlığı en kötü ziyarettir: çünkü eğer hastalığınızı iyileştiremezse, kesinlikle yardımcı olacaktır. Eczacısının dükkanını sizin odanıza çevirir ve pencereler ve sıralar bile ilaç alır. Size hastalığınızı Yunanca söyler, sadece bir soğuk algınlığı veya baş ağrısı olsa bile; iyi bir çaba ve titizlikle bunu bir anlığına iyileştirebilir. En sadakatsiz eylemi, bir adamı soluk soluğa bırakması ve bahanesi,
ölüm ve kavga etmesi ve buluşmaması gerektiğidir; ancak korkusu,
leşin kanamasıdır.[13] Anatomiler ve diğer ölümlülük gösterileri,
onu sertleştirmiştir ve bir cenaze töreninden, bir mezarcıdan daha fazla etkilenmez. Soylu adamlar onu midelerinin yöneticisi olarak kullanırlar ve kadınlar, özellikle de düzgün bir adamsa,
şehvet düşkünlüğü için kullanırlar.[14] Bekarsa,
dişi eczacısıyla işbirliği yapar; ve o bir doktor olduğu için,
kocası sabırlıdır. Boş vakitleri varsa (yani çalışmak için),
alkümüyede bir çıtırı vardır ve felsefe taşından bıkmıştır; kesenin bol miktarda flebotomisiyle tedavi edilebilen bir hastalıktır. Onun iki ana karşıtı bir şarlatan ve iyi bir kadındır ve o,
öğrendiklerini onlara ve kutularına karşı bir hakarette bile göstermez.
Sonuç olarak, o bir emici verem ve solucanların gerçek kardeşidir,
çünkü ikisi de insanın yozlaşmasından doğmuştur.

DİPNOTLAR:

[9] _Saygıdeğer maister Alexis of Piemount'un sırları,
çeşitli hastalıklara karşı mükemmel ilaçlar_, vb. içerir, bu dönemde hem hekimler hem de hastaları tarafından çok sevilen bir çalışma gibi görünüyor.

Aslen İtalyanca yazılmışlardı ve William Warde tarafından İngilizceye çevrildiler, bunların baskıları Londra'da 1558, 1562, 1595 ve 1615'te basıldı. 1603'te, Latince bir versiyonun _dördüncü_ baskısı
Basil'de çıktı; ve Ward'un "Bedford'lu Lord Russell'a ithafından," Fransızlar ve Hollandalıların kendi dillerinde büyük bir hazineden yoksun olmadıkları anlaşılıyor. Bu yayının önemine dair bir örnek, ilk sırrın başlığında verilebilir. "Bir adamın gençliğini korumanın ve yaşlılığını geride tutmanın, bir adamı her zaman sağlık ve güçte tutmanın yolu ve sırrı, tıpkı en parlak zamanında olduğu gibi."

[10] Thomas Paynell'in _The Regiment of Helthe_ adlı eseri, aynı tanımı taşıyan bir başka cilttir ve 1541'de Thomas Berthelette tarafından basılmıştır. 4to.

[11] Roma'nın onuncu imparatoru _Vespatian_, idrar vergisi koydu ve
oğlu Titus, eylemin bayağılığı konusunda ona itiraz ettiğinde,
"Pecuniam," der Suetonius, "ex prima pensione admovit ad nares, suscitans
_num odore offenderetur_? et illo negante, atqui, inquit, e lotio est."

[12] "Pazar günü, eğer bir şey
bulursa (hiçbir şey bilmese de) yine de bir şeyler söyler ve
bu birkaç basit kelimeyle bir amaca ulaşırsa, ona
tuhaf bir
şey gibi gelir." Değersiz bir hekimin karakteri. "_İyi
ve Kötü_," Nicholas Breton tarafından. 4to. 1618.

[13] Katilin yaklaşmasıyla öldürülen cesedin kanaması,
yazarımızın zamanında yaygın olarak kabul gören bir görüştü. Holinshed,
Altıncı Henry'nin cenaze töreni için götürülürken kanadığını; ve
Sir Kenelm Digby'nin bu raporun doğruluğuna o kadar kesin bir şekilde inandığını,
bunun nedenini açıklamaya çalıştığını ileri sürer. Bay Steevens,
Shakspeare'e yazdığı bir notta,
bu görüşün, bizim de geldiğimiz eski İsveçlilerden veya Kuzeyli uluslardan türemiş gibi göründüğünü belirtir; çünkü onlar
bu yargılama yöntemini tüm şüpheli davalarda uygulamışlardır.

[14]

"İnan, doktor, iyi ki senin çalışman
Kadın cinsini memnun ediyor ve onların
bedensel kederlerini nasıl hafifletiyor."

Goddard'ın "_Mastif Whelp_." Hicivler. 4to. Tarihsiz. Cts. 17.

[15] Yakışıklıya _uygun_.

V.

BİR BELEDİYE BAŞKANI.

Cübbesiyle saygıdeğerdir, sakalıyla daha da saygıdeğerdir, sakalıyla kendi yüzünü değil, bir şehrin yüzünü ortaya koyar. Ona şehir kapılarından biri olarak bakmalısınız ve onu bir topluluk olarak değil, bir şirket olarak düşünmelisiniz. Diğerlerinden
üstünlüğü onu tapınılacak bir adam yapmıştır, çünkü hiçbir zaman
tercih edilmemiştir, binlerce değerindedir. Devleti dükkanı gibi gözetir ve zanaatıyla
gelişmiş olması politikasının bir kanıtıdır. Koğuşunda katı bir yargıçtır; ancak adalet terazisi, ambarındaki teraziler gibi olmasın diye şüphelenilir. Ağırbaşlı ve sağlam bir adamdır, çünkü ağırlığı
genellikle olağanüstüdür ve terfisinde hiçbir şey
göbeği kadar yükselmez. Kafası çok derin değildir, ancak iyi döşenmiştir; ve kardeşleriyle birlikte olduğunda, bir şehir vecizesi veya
bu tür bilgece bir konu ortaya çıkarabilir. Aceleyle hataya düşmeyecek biridir, çünkü
büyük bir dikkatle yürür ve yargısı
büyük ölçüde
hızına bağlıdır. Söylemleri genellikle belediye başkanlığının yıllıklarıdır ve altın zincirinin olduğu günlerde ne kadar iyi bir hükümet olduğu, kapı direkleri
yenilenme geçiren tek şey olsa da. Özellikle ciddi günlerde, son derece
samimi bir şekilde dindar görünüyor; çünkü kiliseye sık sık gösteri yapmak için gelir [ve koro asmalarının bir parçasıdır.] Mesleğinin en yüksek basamağıdır ve zamanla ne hale gelecekleri konusunda bir örnektir. Otoritesini çok öne çıkarır, ancak daha çok saten ceketini öne çıkarır,
ki iyi yıllara dayansa da, eskiliğini çok iyi taşır ve her pazar taze görünür: ancak kırmızı elbisesi bir anıttır ve nesilden nesile sürer.

VI.

MEMNUNİYETSİZ BİR ADAM

Dünyayla arası bozulmuş ve kendisinden intikam alacak olan kişidir.
Talih onu bir şeyde inkar etmiştir ve şimdi ona değer verir ve
inat yüzünden perişan olacaktır. Hastalığının kökü, kendini beğenmiş bir gurur ve
hayalinde çarpıtılmaması gereken alışılmış bir şefkattir; ve genellikle bu üçünden birinin, sert bir babanın, huysuz bir kızın veya
hırsının engellenmesinin vesilesidir. Dünyanın doğasını hissedene kadar düşünmedi ve tüm darbeler ona daha ağır geldi, çünkü ilk önce beklentilerine
ulaşmadılar. Artık gururundan başka her şeyi terk etti ve hala melankolisinin gösterişinde kendini beğenmiş-şanlı. Kendine olan
kararlılığı, kollarını çaprazlamış ve başını ve pelerinini ihmal etmiş bir şekilde asılı kalmış, çalışılmış bir dikkatsizlik; ve şapka bandına,
talih kadar büyük bir düşman. O anda kavga ediyor ve küstahlaşıyor ve
kendisi gibi parçalı insanların ihmaline iç çekiyor. Hayatı sürekli bir
satirdir ve hala çağın kibrini kuşanmaktadır[16], bu öfkenin kendisi onu fazla takdir ettiğini gösterdiğinde. İnsanların neşeli olduğunu görmekten çok hoşnutsuzdur ve
ne bulabileceklerini merak eder. Dudaklarını asla bir gülümsemeden daha yükseğe kaldırmaz ve kırkından önce kaşlarını çatar. Sonunda o ölümcül melankoliye düşer ve insanlardan
acı bir nefret
eder ve her türlü kötülüğün en uygun arkadaşıdır. O, toplumu ateşleyen kıvılcımdır ve
onu üflemek için körük kendisidir: ve eğer bir şeyi çevirirse,
genellikle bunlardan biridir, ya rahip, hain ya da deli.

DİPNOTLAR:

[16] _Gird_, alay etmek veya birini küçümsemektir. Falstaff, "her çeşitten insan
bana _gird_ yapmaktan gurur duyar." der.--_IV. Henry. Bölüm 2._

VII.

BİR ANTİKACI;

O, geçmiş zamanlara karşı tuhaf bir şekilde tutumlu bir adam ve aslında ağzının düşmanı,
şimdi hepsi çürümüş ve
kokuşmuşken birçok şeyi oradan çıkarıyor. Yaşlılığa ve kırışıklıklara aşık olmak gibi doğal olmayan bir hastalığı olan ve küflü ve kurtlu
olmak için her şeyi (Hollandalıların peynire olan düşkünlüğü gibi) daha çok seven biri. O bizim dinimize mensup, çünkü
biz onun en eski olduğunu söylüyoruz; ve yine de kırık bir heykel onu neredeyse bir putperest yapacaktı. Eski anıtların pasına büyük bir hayran ve
sadece zamanın harfleri aşındırdığı karakterleri okuyor. Bir azizin kuyusunu veya harap bir manastırı görmek için kırk mil yol kat edecek; ve yolda sadece bir haç veya taş ayak taburesi olacak, yolculuğunu unutana kadar bunu uzun süre düşünecek. Mal varlığı büyük ölçüde şekellerden ve Roma sikkelerinden oluşuyor; ve James veya Elizabeth'ten daha fazla Sezar resmine sahip.
Dilenciler onu gübre yığınlarından topladıkları küflü şeylerle kandırıyor,
ve o da paçavralarını değerli kalıntılar için saklıyor. Hiçbir kütüphaneyi sevmez, ama
yazarlardan daha çok örümcek ciltleri olan yerlerde, ve örümcek ağlarının antika eserlerine büyük bir hayranlıkla bakar. Basılı kitapları, bu son çağın bir yeniliği olarak küçümser, ama elyazmalarını sonsuza dek inceler,
özellikle de kapağı güve tarafından yenmişse ve toz her hecenin arasına parantez
açmışsa. Çalışma odasındaki tüm kitapları (hepsi nadirdir) eski Roma ciltlerinden birine veya kendi eliyle yazılmış altı satır Tully'ye verirdi. Odası genellikle garip hayvan derileriyle asılır,
ve olağanüstü bir kemik mezarlığı gibidir; ve eğer onu dinlerseniz,
onlar hakkındaki söylevi daha uzun sürecektir. Onun kıyafeti
en eski moda olanıdır, [[AW]_ve pantolonundan bir eleştiri
seçebilirsiniz_.] Kendine asla bakmaz ta ki saçları ağarana kadar, sonra kendi eskiliğinden memnun olur. Mezarı
onu korkutmaz, çünkü mezarlara alışmıştır ve ölümü daha çok sever, çünkü onu
babalarına bağlar.

DİPNOTLAR:

[AW] İlk baskıda şöyle yazıyor:--"_ve şapkası Babil kulesi kadar eskidir_."

VIII.

KÜÇÜK BİR KARDEŞ.

Büyük kardeşi, önce dışarı çıkan ve onu Yakup gibi
arkasında bırakan Esav'dı. Babası onunla, İsrail çocuklarına Firavun gibi, tuğla yapmalarını ve onlara saman vermemelerini istediği için işini bitirmiştir, bu yüzden ona bir beyefendi olma görevini verir ve onu
koruyacak hiçbir şey bırakmaz. Evin gururu onu mahvetti, ki bunu yaşlı şövalyelik sürdürmeli ve dilenciliği de şövalyelik. Doğumu ve yetiştirilmesi, servet elde etmek için araçlara inmesine izin vermeyecek; ama dünyanın insafına kalmış durumda ve daha da kötüsü, kardeşinin. Hizmetçilerden daha iyi bir şey; yine de onlar ona karşı, ona sert bir korkuyla bakan ve üniformalarından daha sık onu kontrol eden efendisine karşı olduğundan daha küstah. Kardeşinin eski takım elbiseleri ve kendisi talepte çok benzer ve ara sıra birini diğerine atıyorlar. Doğa ona biraz daha fazla şefkat zekası vermiş, çünkü bu onun en iyi geliri olabilir. Eğer maaşı bu kadar uzunsa, üniversiteye gönderilir ve büyük bir yürek yangınıyla, talihsizliği yüzünden mahkum olduğu bir meslek olarak bakanlığı üstlenir. Diğerleri daha da dolambaçlı bir yol izlerler, kralın anayolu; sonunda
vizardları koparılır ve Tyburn için güzelce vururlar: ama
kardeşlerinin aşkı değil, gururu onlara bir af getirir. Son sığınağı
Alçak ülkelerdir[17], burada paçavralar ve bitler skandal değildir,
bir şirketin fakir beyefendisi olarak yaşar ve gömleği olmadan ölür.
Talihini
iyileştirebilecek tek şey, ara sıra kanına aç olan zengin bir dul kadını kandırdığı bir beyefendi yapma sanatıdır.
Genellikle
hoşnutsuz ve çaresizdir ve ünleminin biçimi, _o kaba kardeşim_'dir. Ülkesini bu doğal olmayan
gelenek için sevmez ve sadece hayranlık duyduğu
Kent[18] olmasa çoktan İspanyol'a isyan ederdi.

DİPNOTLAR:

[17] Aşağı ülkeler her zaman alay konusu olmaya bolca yer vermiş gibi görünüyor. Owen Felltham tarafından yazılan ve Londra'da 1659'da 12 ay basılan "_A brief Character of the Low-countryries under the States,
being Three Weeks Observation of the Vices and Virtues of the Inhabitants_" adlı eserde, bunların genel bir deniz ülkesi - Avrupa'nın büyük bataklığı - evrensel bir bataklık - kısacası turşu haline getirilmiş yeşil peynir olarak özetlendiğini görüyoruz. Yazarın denizcileri (bu mezhepte tüm yerlileri dahil ettiği anlaşılıyor) "içki içebilen, sövebilen, küfür edebilen, sızlanabilen, çalabilen ve aynı şekilde _lowsie_ olabilen kişiler olarak tanımlıyor. S. 40.

[18] _Gavelkind_ veya ölen kişinin tüm erkek çocukları arasında toprakları eşit olarak bölme uygulaması (Spelman'a göre) Almanya'dan Saksonlar tarafından benimsenmiştir ve Tacitus'un bu ulusu tasvirinde fark edilmiştir. _Gloss. Archaiol._ folio. Londra 1664. Harrison, Holinshed'in _Chronicle_ kitabının ön eki olan _The
Description of England_ kitabında (1. cilt, sayfa 180), "Gauell türü, tüm erkek çocukların eşit olarak miras aldığı ve bugüne kadar _Kent_'te devam ettiği, bildiğim kadarıyla yalnızca orada korunduğu ve İngiltere'nin başka hiçbir yerinde olmadığı" diyor. Ve Lambarde, _Customes of Kent_ kitabında (_Perambulation_, 4to. 1596, sayfa 538,) bunu şöyle belirtiyor:--"Grauelkynde geleneği geneldir ve tüm eyalette, eski bir mülkiyet hakkına tabi tüm topraklarda, yalnızca parlamento kararıyla değiştirildiği yerler hariç, yayılmıştır."

IX.

DAHA RESMİ BİR ADAM

Bir adamın şeklinden biraz daha fazlasıdır; çünkü uzunluğu, genişliği ve rengi vardır. Onun dışını gördüğünüzde, onun içinden bakmış olursunuz
ve keşfinizi daha fazla kullanmanıza gerek kalmaz. Onun aklı sadece bir örnektir
ve eylemi anlayışı tarafından yönlendirilmez, ancak diğer insanların bunu yaptığını
görür ve onları takip eder. Olumsuzdur, çünkü ona
bilge bir adam diyemeyiz ama aptal diyemeyiz; dürüst bir adam diyemeyiz ama düzenbaz diyemeyiz; ne de
protestan diyebiliriz ama papist diyemeyiz. Beyninin başlıca yükü
vücudunu taşımak ve yüzünü iyi bir çerçeveye oturtmaktır; bunu daha iyi yapar çünkü diğer meditasyonlarla
bağlantısı yoktur.
Dini iyi ve sessiz bir konudur ve ülkenin deyimiyle
küfreder gibi dua eder. O iyi bir misafir ve iyi bir davetçidir ve iyi neşesini
alışılmış özürle mazur gösterebilir. Bir tavşanı parçalamada ve lokmasını komşusunun sipercisine dağıtmada biraz yeteneği var.
Sırası geldiğinde, insanların gülümsediğini ve kendisi de düzenli bir şekilde güldüğünü görünce bir şaka yaptığını anlıyor. Arkadaşlarıyla olan işi onları ziyaret etmek ve
iş bittiği sürece bunu yeterince iyi yapabiliyor.
Söylemi, yürüyüşünde topladığı haberlerdir ve diğer
konularda takdir yetkisi, yalnızca yapabileceği şeyi, yani hiçbir şey söylememesidir. Hayatı,[19]kilise yürüyüşüne koşan, bir veya iki tur
atıp geçen birine benzer. Dünyada bir sayıyı doldurmak için kalmıştır;
ve gittiğinde, bir kişi daha gerekir ve bir son olur.

DİPNOTLAR:

[19] _Minster-walk_, 1. baskı.

X.

KİLİSE-PAPİSTİ

Dinini vicdanı ve kesesi arasında bölen ve
kiliseye Tanrı'ya değil krala hizmet etmek için gelen kişidir. Yasanın yüzü ona
ruhunu kurtarmak için değil, suçlamak için kullandığı müjde maskesini taktırır. Papalığı çok sever, ancak bundan kaybetmek istemez; ve
Roma boğalarından biraz korkmuş olsa da, onlar
çok uzaktadır ve hayaletten daha fazla dehşete kapılır. Ayda bir kez kiliseye gelir, kilise bekçisini uzak tutmak için ve
kefaletini kurtarmak için bedenini getirir. Cemaatle birlikte diz çöker, ancak kendi kendine dua eder ve oraya geldiği için Tanrı'dan af diler. Bir vaazdan
uzaklaşmaya zorlanırsa, şapkasını gözlerinin üzerine çeker ve bir saat boyunca kaşlarını çatar; ve eve geldiğinde, vaize
hakaret ederek bu hatasını telafi etmeyi düşünür. Onun temel politikası,
asla bir kavgadan mahrum kalmayacağı ve Paskalya'da kesinlikle hayırseverlikten uzak kalacağı için, cemaatten uzaklaşmak; ve aslında yalan da söylemiyor, çünkü ayinle bir kavgası var. Kötü bir şehit ve iyi bir gezgin olurdu, çünkü
vicdanı o kadar geniştir ki asla dışarı çıkamazdı; ve
Konstantinopolis'te bir rezervasyonla sünnet olurdu. Karısı daha gayretli ve bu nedenle daha masraflıdır ve ona dinde ne kadar
duruyorsa, onu lastiklerle[20] döver. Fakat onu devlete karşı komplolar kurarken ve Spinola'yı beklerken bırakıyoruz.[21]

DİPNOTLAR:

[20] _Tire_ kelimesi muhtemelen burada _attire_, dress, ornament kelimesinin kısaltması olarak kullanılmıştır. [21] _Ambrose Spinola_ İspanya'nın sahip olduğu en ünlü ve mükemmel komutanlardan biriydi: 1569'da asil bir aileden doğdu ve hayatının en büyük generali olan ve kendisine her zaman hayranlık ve saygı duyan Nassau Prensi Maurice'e karşı çıkarak kendini gösterdi. 1630'da, Cassel kuşatmasında askerlerinin yaşadığı bir dezavantajdan dolayı öldü; bu dezavantaj tamamen İspanya'dan aldığı ve hükümetin onu uymaya zorladığı tedbirsiz emirlere atfedildi. Bu felaket onun kalbini kırdı; ve "_onurumu çaldılar_" haykırışıyla öldü; bu düşünceyi atlatamadı. Muhtemelen, bu karakter yazıldığında, İngiltere'deki hoşnutsuzların çoğu, Spinola komutasındaki İspanyollar tarafından bu ülkeye bir saldırı yapılacağını bekliyordu.

XI.

KENDİNİ KİBİR EDEN BİR ADAM

Kendini o kadar iyi tanıyan, kendini tanımayan kişidir. İki mükemmel iyi adam onu ​​mahvetti ve ilk
de onu deliliğe sürükleyen şeyin suçlusu odur. Şimdi kendi kitabı haline geldi, sürekli olarak üzerine kafa yoruyor, ancak bir kaçak okuyucu gibi sert yerleri atlıyor ve
sadece hoş olanı inceliyor. Kendi iyi
parçalarını düşünürken, gözleri bir ayyaşınki gibi her şeyi iki kat görüyor ve hayal gücü, yaşlı bir adamın gözlükleri gibi, küçük puntolarla yazılmış büyük bir mektup oluşturuyor. Geldiği her yeri tiyatrosu olarak hayal ediyor ve tek bir bakış bile kıpırdamıyor, sadece seyircisi; ve insanların düşüncelerinin çok boş olduğunu, yani [sadece]
kendi etrafında meşgul olduğunu düşünür. Yürüyüşü hala bir marş tarzındadır ve
görüşleri eşliksizdir, gözleri en çok kendi kişiliğine veya
kendisine düşünen başkalarına dikilmiştir. Alkışlarla geçmiş bir şey
yaptıysa, bunu her zaman tek başına tepki verir ve dinleyicilerinin her dönemde
içinde olduğu coşkuyu
bunu kabul eder. Söylemi tamamen pozisyonlar ve kesin kararnamelerdir, _böyle olmalı_ ve _böyledir_ ile ve bunu kanıtlamak için otoritesini
alçaltmaz. İlkesi her zaman tekildir ve
olabildiğince kaba olandan uzaktır, ki bundan onu koparmayı
ummamalısınız. Bir sapkın için mükemmel bir mizah anlayışına sahiptir ve bu günlerde ilk Arminiusçu olmuştur. Ramus'u Aristoteles'ten, Paracelsus'u Galen'den[22] [_ve en çok paradoksla övülen kişi_.] daha fazla içgörüsü olmayan dünyaya çok acıyor, çünkü kendisi bu düşünceye bile fazlasıyla
keşfedilmiş durumda. Dalkavukluk eden biri ona
aptalca davranıyor, çünkü ona daha önce bildiğinden başka bir şey söyleyemez: ve yine de onu
seviyor, çünkü kendisi gibidir. İnsanlar ona merhametli davranıyor ve onu rahat bırakıyorlar, çünkü bir kez mizacından uzaklaştırılırsa, o iki
iç dost gibi oluyor: kendi acımasız düşmanı ve hoşnutsuzluğu hemen bir cinayet işliyor. Özetle, o rüzgarla şişmiş bir mesanedir, en ufak bir kusur onu
yok eder.

DİPNOTLAR:

[22] _ve Lipsius da Tully veya Quintilian'dan önceki zıplayan stili._
İlk düzenleme.

XII.

AŞIRI TEMBEL BİR KİŞİ

Akıllı bir aptal ya da garip bir politikacı olan,
kendi durumunu yöneten kişidir. Eylemleri,
hiçbir erkeğin katılmaması gereken
özel meclisidir. Kural ve reçete altında konuşur ve
Machiavel olmadan dişlerini göstermeye cesaret edemez.
Komşularıyla İspanya'da olduğu gibi konuşur ve
engizisyonu kadar meraklı bir adamdan korkar. Sınavlar için sorulan tüm sorulardan şüphelenir ve
sizin ondan bir şey
alacağınızı düşünür ve sizden kaçınır.
Göğsü, her oyuncağı veya önemsiz şeyi kilitleyen bir beyefendinin dolabı gibidir veya her iğrenç şeyi bir sır haline getiren
övünen bir şarlatan. Size
sıradan konuları büyük bir sessizlik büyüsüyle iletir ve
parlamento yasalarını kulağınıza fısıldar. Bir kağıdı ondan koparır gibi dişini koparabilirsiniz ve
o ne okursa okusun mektuplardır. Kötü yorumlardan korktuğu için büyük adamlardan bahsetmeye cesaret edemiyor ve sözlerinin nasıl yanlış kullanılabileceğini bilmiyor. Fikrini sorun, size şüphelerini söyler; ve daha önce bildiklerinden daha
şaşkın bir şey asla duymaz. Sözleri
ilkelcideki kartlara benzer,[23] burada 6, 18 ve 7, 21'dir; çünkü asla duyuldukları şeyi ifade etmezler; ama size bir şey yapacağını söylerse, bu
yapmayacağına yemin etmiş gibidir. Gerçekten de, tüm insanların kendilerinden daha kurnaz olduğunu düşünen ve onların serbestçe kastettikleri planlarını ve tasarılarını engellemek için kendini büyük bir sıkıntıya sokan biridir. Kendisi uzun zamandır bir bilmecedir, ama sonunda Oedipüs'leri bulur; çünkü aşırı oynanmış gizlemesi
onu keşfeder ve insanlar ona İbranice harflerle yaptıkları gibi davranır,
onu tersten yazar ve okurlar.

DİPNOTLAR:

[23] _Primivist_ ve primero, büyük olasılıkla aynı oyundu,
ancak Minshew, Sözlüğünde bunlara "cardes'te iki oyun" diyor.
Sonuncusunu "primum et primum visum, yani ilk ve ilk görülen, çünkü böyle bir cardes sırasını gösterebilen ilk oyunu kazanır" şeklinde açıklıyor. Bay Strutt'un ilkinin tanımıyla metindeki pasaj arasındaki benzerlik, bu oyunlarda kartların değeri veya oynanış biçimleri arasında çok az veya hiç fark olmayabileceğini gösteriyor. "Her oyuncuya teker teker dört kart dağıtılır, _yedi_
kendisine kullanabileceği en yüksek karttı,
_yirmi bir sayılırdı_, altı _on altı sayılırdı_, beş
on beş sayılırdı ve as da aynı şeydi," vb. (_Sports and Pastimes_, 247.)
Sayın Daines Barrington, Primero'nun İngiltere'deyken
İkinci Philip veya onun bazı süitleri tarafından tanıtıldığını düşünmüştür. Shakspeare
bu eserin kraliyet çevresinde oynandığını kanıtlamaktadır.

----"Onu (VIII. Henry) _Primero_'da Suffolk dükünün yanında bıraktım."----

_VIII. Henry_

Decker şöyle diyor: "Sadece lordlardan ve _Primero_'da birlikte olduğunuz hanımlardan bahsediyorum."--_Gul's Hornebooke_, 1609. 37.

Worcester markisi'nin ünlü "_İcatlar Yüzyılı_"
12mo. 1663, "şüphesizce öylesine tasarlanmış ki, Primero'da kart oynayan kişi, hafızasını tıkamadan, attığı
tüm altılıları, yedilileri ve asları sayabilir."--No. 87.

XIII.

BİR MEYNEN

Bir derece veya (eğer isterseniz) bir birahanenin üstündeki bir çift merdivendir,
burada insanlar daha fazla itibar ve özürle sarhoş olurlar. Şarap üreticisinin burnu[24] kapıdaysa, bu yeterli bir işarettir, ancak bunun yokluğu sarmaşık çalısı tarafından sağlanır: odalar, gece boyunca iyice yıkanmış ve ertesi sabah oruç tutmak için kokan içkiciler gibi kötü nefes alır; kirlenmeye müsait yataklarla değil, daha gerekli araçlarla, taburelerle, masayla ve bir lazımlıkla döşenmiştir. Bu, fıçılardan daha çok haberin ve haberlerden daha çok şakanın bir
keşkesidir, bunlar burada bir süngerimsi beyin tarafından emilir ve oradan bir komediye sıkıştırılır. İnsanlar buraya eğlenmek için gelirler, ama aslında bir gürültü yaparlar ve yukarıdaki bu müzik aşağıdaki şıngırtıyla cevaplanır. Çekmeceler buradaki en medeni insanlardır, iyi yetiştirilmiş insanlardır ve onları ne kadar takdir edersek edelim, hiçbiri yüksek çağrılarıyla daha
haklı olarak övünemez. Doğanın en iyi tiyatrosudur, orada gerçekten oynanmaz, oynanır ve iş dünyanın geri kalanında olduğu gibi yukarı aşağı, yani bodrumun dibinden büyük odaya kadar devam eder. Hüzünlü bir adam burada üzerinde çalışacağı bir konu bulur, kafaları gözlükler kadar kırılgan ve sıklıkla kırılmış olarak görür; İnsanlar buraya kavga etmek için gelirler ve
buraya arkadaş edinmek için gelirler: ve eğer Plutarch bana benzetmesini ödünç verirse,
yaralar açan ve onları iyileştiren Telephus'un kılıcıdır. Öğleden sonranın ortak tüketimidir ve yağmurlu bir
günün katili veya yaratıcısıdır.
Yüzü kavuran sıcak bölgedir ve tütün onu
patlatan baruttur. Hayırsever şarap üreticisi bu alevler için su hazırlamasaydı çok zarar olurdu. Günah evi diyebilirsiniz, ama karanlık evi değil, çünkü mumlar asla sönmez; ve o, gece yarısı öğle vakti kadar açık olan Kuzey'deki ülkelere benzer. Uzun bir oturmanın ardından, şiddetli bir duşun olduğu bir sokağa benzer, yukarıdan fışkıran sular ve aşağıdan akan sular, Ürdün'ün taşan nehirler gibi taştığı bir yere. Size bunun toplam hesabını vermek gerekirse; meşgul adamın eğlencesi, aylak adamın işi, melankolik adamın sığınağı, yabancının hoş karşılanması, saray hanlarındaki adamın eğlencesi, bilginin nezaketi ve vatandaşın nezaketidir. Parıldayan zekaların incelenmesi ve bir kadeh kanarya[26] kitabıdır, onları buradan bırakırız.

DİPNOTLAR:

[24] "En iyi alışılmış olan, ustaları en sık sarhoş olan tauerne'lere sorun, çünkü bu onların zevkini doğrular ve sağlıklı şaraplar seçerler."--Decker'ın _Gul's Horne-booke_, 1609.

[25] _his_, İlk baskı.

[26] 1732'deki baskının editörü, _canary_ kelimesini "_sherry_" olarak değiştirmiştir, bunun nedenini keşfedemedim ve sonuç olarak ilk baskının okumasını geri yükledim. Venner bu favori içkinin şu tanımını yapar. "Kanarya şarabı, getirildiği adaların adını taşır ve bazıları tarafından sacke olarak adlandırılır, bu ekte sweete; ancak yine de çok uygunsuzdur, çünkü sacke'den sadece tatlılık ve hoş tat bakımından değil, aynı zamanda renk ve kıvam bakımından da farklıdır, çünkü sack kadar beyaz değildir ve öz olarak da o kadar ince değildir; bu nedenle sack'ten daha besleyici ve daha az nüfuz edicidir." _Via recta ad Vitam longum._ 4to. 1622. Howell'ın zamanında,
Kanarya şarabı çok fazla bozulmuştu. "Sanırım," diyor, _Mektuplarından_ birinde, "İngiltere'ye getirilen Kanarya şarabı, tüm dünyaya getirilenden daha fazla; ayrıca, Kanarya şarabı adı altında içilen şarap, getirilen şaraptan yüz kat daha fazla; çünkü Şeriler ve Malagalar, iyi karışmış halde, çoğu meyhanede Kanarya şarabı olarak geçer. Sacks ve Kanarya şarapları," diye devam ediyor, "aramıza ilk getirildiğinde, aqua vitae ölçülerinde içilirdi ve sadece bacaklarını ellerinde, gözlerini burunlarında ve kemiklerinde bir _almanak_ taşıyanlar için uygun görülürdü; ama şimdi genç yaşlı herkesin boğazından aşağı süt gibi iniyorlar." Howell, _Lord Cliff'e Mektup_, 7 Ekim 1634 tarihli.

XIV.

KÖPEKBALIĞI

Diğer tüm yolların başarısız olduğu ve artık kendi kendine yaşayan kişidir. O, dünyanın sık sık fırlattığı, yine de
tekrar sarıldığı ve boğulan biri gibi olan, elindeki her şeye
tutunan muhtaç bir adamdır. Diğer gemi kazaları arasında
utancı mutlu bir şekilde
kaybetmiştir ve bu ihtiyaç onu besler. Hiç kimse beynini ondan daha fazla kullanmaz, çünkü hayatı günlük bir icat ve her öğün yeni bir stratejidir.
Tanıdıklıklarını mükemmel bir şekilde hatırlar, ancak aralarında yedi yıl geçmiş olsa da, bir kucaklaşmaya
ve o da paraya yetecektir. Sizi gördüğü için size bir testi dolusu şarap teklif eder ve
bu nezaketinin karşılığı olarak siz de bunun için ödeme yapmaktan başka bir şey yapamazsınız. O, kırbaçlanacağı zaman, uzun süre kalmaktan yorgun düşen efendisi onu affedene kadar, bir okul çocuğu gibi, kese ipleriyle uğraşıyor. Hesap ödendiğinde, Öyle olmamalı, diyor, ama hemen sakinleşiyor ve, Hangi çare? diye bağırıyor. Borçları sübvansiyonlar gibi, her adam bir veya iki şilin, rahatça harcayabileceği kadar; onu geri ödeneceği umuduyla değil, bir daha gelmeyeceği umuduyla ona ödünç veriyorlar. İnsanlar üzerinde garip bir tiranlık uyguluyor, çünkü onların borçlusu ve onlar da ondan bir alacaklı olarak korkuyor. Herhangi bir işten gurur duyuyor, sadece saat on birde teslim edeceğinden emin olduğu övgüleri taşımak bile olsa.[27] Nezaketle ona kalmasını söylüyorlar ve o da nezaketle onları reddedemiyor. Hoş geldin demek için iyi bir görünüm bulursa, onların yarı pansiyoneri olur ve iyi niyetini bir kavganın gerekliliğine zorlayana kadar eşiği uzun süre rahatsız eder. Kamusal davetler, yokluğuyla
haksızlık yapmaz ve şerifin misafirperverliğinin en iyi tanığıdır.[28] İnsanlar, bir enfeksiyona neden olacakmış gibi ondan uzun süre uzak dururlar ve ondan kaçacak bir şerit varsa, asla yoluna çıkmaz. Yaşla işini bitirmiştir,
giysileri ona olduğu kadar uzun süre asılı kalır ve sonunda düşer.

DİPNOTLAR:

[27] Harrison'ın Holinshed'e ön eklediği _İngiltere'nin Tanımı_ kitabından, Elizabeth döneminde akşam yemeği için _saat on birin_ normal zaman olduğunu öğreniyoruz. "Soylular, soylular ve öğrencilerle birlikte, sıradan insanlar öğleden önce _eleuen'de_ akşam yemeğine ve akşam yemeğine beşte veya öğleden sonra beş ile altı arasında giderler." (cilt i. sayfa 171. düzenleme 1587.) Bu dönemdeki görgü kurallarındaki değişiklik, yukarıdaki alıntıyı hemen takip eden bir pasajdan oldukça tuhaf bir şekilde ortaya çıkar; burada, _tüccarların_ ve _çiftçilerin_ soylulardan _daha geç bir saatte akşam yemeği yediklerini ve akşam yemeği yediklerini görüyoruz.

[28] Şerifin yılın belirli mevsimlerinde verdiği halka açık akşam yemeklerine atıfta bulunur. _Dul_ adlı komedide, 4-1652.

"Ve bir _şerifin masasında_ olduğu gibi, Ah, mübarek adet!
Zavallı borçlu bir beyefendi yemek yiyebilir,
İyi beslenebilir ve korkmadan ve öylece ayrılabilir."

XV.

TAŞIYICI

Kendi kiralık arabasının sahibidir; çünkü hem kendisini hem de atlarını
seyahat etmek için dışarı çıkarır. Arkadaş ve arkadaş, baba ve oğul arasındaki sıradan elçidir ve birine zengin hediyeler getirir, ancak
bir daha asla geri dönmez. Basitçe gösterilse de, okuma yazma bilmeyen bir adam değildir; çünkü
şüphesiz, bütçesinde uygun
zaman ve yerde dile getirebileceği çok şey vardır. Gloster kilisesindeki tonoz[29] gibidir, fısıltıları uzaktan iletir, çünkü York'taki ağzınızdan çıkan sesi alır ve Londra'ya kadar duyulmasını sağlar. Genç öğrencinin
sevinci ve beklentisidir ve en çok kabul gören misafirdir, yükünü
azaltmak için gönüllü bir el uzatırlar. İlk selamlaması genellikle, _Arkadaşlarınız iyi_; [_ve bunu kanıtlamak için_][30] bir altın parçasıyla onların duasını iletir. Onu kaba, kaba bir adam sanırdınız,
ama onda birçok insanlık belirtisi bulurlar. O, anayolların büyük bir
zararlısıdır ve onları ölçüsüzce döver; bu zarar bazen
el çantasını alan kişi tarafından intikam alınır ve sonra yolculuk başarısız olur. Hiçbir adam
hanında ondan daha fazla egemenlik kuramaz veya ev sahibini bundan daha fazla
küstahça saygısızca çağıramaz ve bu kibir atlarının gücünden kaynaklanır. Rahatladığı yerde yükünü unutmaz, çünkü yatağa girmeden önce genelde sarhoş olur. Savurgan bir çocuk gibidir,
hâlâ eşyalarını toplar ve yine geri döner. Ama geçmesine izin verin.

DİPNOTLAR:

[29] Gloucester katedral kilisesindeki Meryem Ana şapeli,
1457'de başrahip Richard Stanley tarafından kurulmuş ve 1472'de manastırın rahibi William
Farley tarafından tamamlanmıştır. Sir Robert Atkyns, burada bahsi geçen tonozun şu açıklamasını yapmaktadır. "_Fısıldayan
yer_ çok dikkat çekicidir; koronun bir tarafından diğer tarafına kadar uzanan, koronun büyük doğu
penceresini karartmamak için dairesel olarak inşa edilmiş uzun bir sokaktır. Bir kişi sokağın bir ucunda fısıldadığında,
sesi diğer uçtan açıkça duyulur, ancak geçit ortada açık olsa da, doğu tarafında kapılar ve pencereler için geniş boşluklar vardır.
Bu, onu tek bir taş gibi yapan ve sesi, uzun bir kereste parçasının diğer uca en ufak bir darbeyi iletmesi gibi ileten duvarın sıkı çimentosuna atfedilebilir. Diğerleri bunu, sesin kazara açılardan yansımasına bağlar." _Atkyns' Ancient and
Present State of Glostershire. Lond. 1712, folio, sayfa 128._ Ayrıca bkz.
_Fuller's Worthies, in Gloucestershire, sayfa 351_.

[30] _Sonra bir altın parçasında_, vb. ilk düzenleme.

XVI. GENÇ BİR ADAM;

Şimdi doğanın koruması dışındadır, henüz kendini yönlendiremese de; ancak çocukluğunun zayıflığının onu koruduğu dünyaya ve talihe serbest bırakılmıştır; ve şimdi gücü onu açığa çıkarmaktadır.
Gerçekten de, sefil olmak için tam yaştadır, ancak kendi kendini beğenmişliğiyle önce mutlu olmaya başlar; ve bu hayal gücünde daha mutludur ve hissedilmeyen sefaleti daha azdır. Hala sadece dünyanın ve insanların dışını görür ve onları, görünüşlerine, parıltılarına göre kavrar ve bu cehaletten dolayı onlara inanır. Mutluluk için tüm kibirleri takip eder ve
[31][_bu hayal gücünde onlardan en iyi şekilde zevk alır._] Aklı, iştahını dizginlemek için değil, anlamak ve onun hareketlerini daha hevesli bir ciddiyetle sürdürmek için hizmet eder. Kendisi kendi ayartmasıdır ve Şeytan'a ihtiyacı yoktur ve dünya bundan sonra gelecektir. O, gri saçlar için tövbeyi bırakır ve
onu açgözlülükle gerçekleştirir. Çağın ahlaksızlıklarıyla karışır,
tanımak istediği moda ve gelenek olarak, ve anlayışını
daha iyi hale getirmek için günah işler. Gençliğini şehvetinin mevsimi ve kötü olması gereken saat olarak düşünür; ve zamanını
kaybetmek istemediği için onu harcar. Dini üzücü bir şey olarak sevmez ve cennet düşüncesi için altı yaş büyüktür. Yaşlılığı hor görür ve korkar, yine de umut eder,
ama onu kırışıklıklarla hayal etmeye cesaret edemez. Aynı iltihapla sever ve nefret eder, ve sıcaklık geçtiğinde dostlar ve düşmanlar için aynı şekilde serindir. Dostluğu nadiren bu kadar kararlıdır, ama şehvet, içki veya öfke onu altüst edebilir. Bugün size kanını nezaketle sunar ve yarın sizinkini almaya hazırdır. Nadiren tekrar yapmak istemediği bir şeyi yapar ve ancak talihsizlikten sonra bilge olur. Bilgisi için çok acı çeker ve bu da onu bilge bir adam yapar. Performansa yetişmediği için birçok kötü alışkanlıktan
kurtulur ve yalnızca zayıflıktan dolayı daha erdemlidir. Her eylem onun tehlikesidir ve her adam onun pususudur. O, pilotu veya palangaları olmayan bir gemidir ve onu yalnızca iyi şans yönlendirebilir. Bu çağdan kurtulursa,
bir fırtınadan kurtulmuş olur ve bir adam olarak yaşayabilir.

DİPNOTLAR:

[31] _Henüz bunlara sahip olmasa da, onlardan zevk alır_, İlk baskı.

XVII.

ESKİ BİR KOLEJ UŞAKÇISI

Evdeki en kötü öğrencilerden biri değildir, çünkü kitabına göre belirlenen saatleri herkesten daha iyi tutar. Otoritesi, insanların iyi isimleri üzerinde büyüktür,
ki bunları ödeme olmadan
zorla silip süpüren
kurnazca iftiralarla birçok kez suçlar. [Kutu ve sayaçları onun hesap adamı olduğunu kanıtlıyor, yine de] hesaplarında bir tefeciden daha katıdır ve
yazmadan tek bir kuruş bile vermez. Gollobelgicus'un[32] sıkıntılarını ikiye katlar, çünkü kitapları çeyrekte bir kez çıkar ve hemen hemen aynı niteliktedir, kısa notlar ve işlerin özetleri ve hemen talep üzerine çıkar.
Gelirleri bir terzininki gibidir, ekmek parçalarından, []
kırpıntılardan ve kırık bir kabuğun kalıntılarından; fakir insanların domuzları için satın aldığı ancak kendilerinin içtiği
fıçıdan gelen peçeleri hariç. Keckerman'dan daha incelikle yarım penilik bir somunu böler[33] ve _a primo ortum_'u o kadar güzel böler ki büyük kapasiteli bir mide bile onu zor kavrayabilir. İçki ve yabancılara karşı duyduğu çeşitli cazibeleri göz önünde bulundurarak çok ayık bir adamdır; ve eğer denetlenirse, bu onun kendi
özgürlükleri dahilindedir ve hiç kimse buna itiraz etmemelidir. Kendisine tereyağını gösterdiği için bir beyefendiye borçlu olduğunda, onu bir fincan tek bira ve dilimlenmiş bir manchet[34] ile karşıladığında ve bunun üniversitenin modası olduğunu söylediğinde, bulunduğu yerden asla bu kadar memnun olmaz. Birinci sınıf öğrencileri ambarlara ilk geldiklerinde onlara hükmeder ve onları garip ipuçları ve cee'ler ve ambarında öğrendiği bozuk Latince ile şaşırtır. Olağanüstü yetenekleri arasında bir çift kartı ısıtmak ve bir düzine kadar sayacı direk ve çift için söylemek vardır ve bu işlerde ondan daha metodik olan kimse yoktur. Böylece, musluğu bitene kadar yaşını geçirir ve sonra yenisi açılır.

DİPNOTLAR:

[32] Gallo-Belgicus, yaratıcı Bay Reed tarafından yanlışlıkla,
İngiltere'de yayınlanan ilk gazete olarak varsayılmıştır; ancak,
"Ruddiman'ın Hayatı"nın yazarı tarafından,
bu kadar onurlu bir ayrıcalığa sahip olmadığı konusunda güvence altına alınmıştır. Gallo-Belgicus, bir gazete olmaktan çok bir
_Yıllık Kayıt_ veya _Kendi Zamanlarının Tarihi_ gibi görünmektedir.
Latince yazılmış ve başlığı "MERCURIJ GALLO-BELGICI: _sive, rerum in Gallia, et Belgio potissimum: Hispania quoque, Italia, Anglia, Germania, Polonia. Vicinisque locis ab anno 1588, ad Martium anni 1594, gestarum_, NUNCIJ." İlk cilt 8vo olarak basıldı. Köln'de, 1598;
hangi yıldan 1605'e kadar her yıl yayımlanıyordu; ve o andan itibaren, belirsiz olan sonuçlanma zamanına kadar, altı aylık ciltler halinde yayımlandı. Chalmers' _Ruddiman'ın Hayatı_, 1794. Mevcut eserin yayınlanmasında gazetelerin tuttuğu büyük talep, _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinde, "günümüzde herhangi biri bunu okursa, bunun bir oyun kitabı veya yeni bir kitapçık olduğunu" söyleyerek yakınan Burton'dan öğrenilebilir.

[33] Bartholomew Keckerman, 1571'de Prusya'daki Dantzick'te doğdu ve Fabricius'un yanında eğitim gördü. Yetenekleri ve uygulamalarıyla son derece seçkin olan
Bartholomew Keckerman, 1597'de Dantzick senatosu tarafından akademilerinin yönetimini üstlenmesi istendi; Daha sonra reddettiği bir onur
ama 1601'de ikinci bir başvuruda kabul etti. Burada öğrencilerine üç yıllık kısa bir süre içinde felsefenin tüm bilimini öğretmeyi teklif etti ve bu amaçla mantık, retorik, etik, siyaset, fizik, metafizik,
coğrafya, astronomi vb. üzerine çok sayıda kitap
hazırladı. Ta ki söylendiğine göre, skolastik angaryadan tam anlamıyla bitkin düşüp 38 yaşında erken yaşta ölene kadar.

[34] Buğdaydan yapılan ekmekten her gün sofraya getirilen çeşitli türler var, bunların ilki ve en mükemmeli _mainchet_, ki biz buna genelde beyaz ekmek deriz. Harrison, _Description of England_, Holinshed, 6. bölüme eklenmiştir.

XVIII.

BAŞARISIZ BİR ÜLKE ŞÖVALYESİ

[_Bir tatil soytarısı ve sadece giysilerinin kumaşıyla farklılaşıyor,
kendi kumaşıyla değil_,][35] çünkü kralın kılıcını, onu kullanacak
kolları olmadan önce ortaya çıkardı; yine de bir şövalyelikle omuzuna konduğunda,
müjdeciyi dostu olarak bulur. Babası iyi bir soydan geliyordu,
ama bir tabakçı veya tefeciydi; toprağı satın aldı ve oğlu da unvanı.
Bir [36][_kırsal alandan birinin_,] adını çıkardı, ama bu o kadar kolay değildi ve yüzünde hala çalkalanmış sütün tadı var. Ülkenin tüm beyefendilerinden daha fazla altın dantelle korunuyor, yine de vücudu
giysilerini hala modası geçmiş kılıyor. Ev işlerini çokça köpek ailelerinde ve kulübelerinde hizmet eden hizmetçilerde görüyoruz ve
onların boğazlarının derinliği onun konuşmasının derinliğidir. Bir şahin olarak asaletin gerçek yükünü takdir eder[37] ve bu spordan hoşlanmış gibi görünmek ve yumruğunun
çizgileriyle
dokunması için aşırı hırslıdır.[38] Bir sulh hakimi olarak kendi bölgesinde egemen olmalı ve komşusuna daha fazla kötülük yapmalıdır.[39] Avcılarıyla birlikte sarhoş olacak ve nezaketini bira pislikleriyle lekeleyecektir. İçgüdüsel olarak
bölgenin şerifi olmaktan korkar ve
mahkum kadar
assize haftasından korkar. Özetle, o sadece kendi toprağının bir parçası veya toprağı bir gübre yığınıdır ve kendisi de üzerinde öten horozdur: ve genellikle yarışı
hızla koşar ve çocuklarının çocukları, asılmaktan kurtulsalar bile,
geldikleri yere geri dönerler.

DİPNOTLAR:

[35] _Onun şerefi biraz saçmaydı, çünkü çıplaktı_, vb. ilk baskı.

[36] _Palyaço_, ilk baskı.

[37] Şahin avcılığı sanatı o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır ki,
bu yerde gelişimini izlemek veya
tarihini tasvir etmek gereksiz, hatta kibirli olacaktır. En erken dönemlerde yalnızca soylular tarafından uygulandığı anlaşılıyor; ve gerçekten de, eğlencenin desteklendiği büyük masraf, daha ılımlı gelire sahip ve daha düşük rütbeli kişileri bu uğraşa girmekten caydırmak için yeterli bir sebep gibi görünüyor. Bay Strutt'un _Sporlar ve Eğlenceler_
kitabında, şahinci görevine verilen öneme ve kuşların kendilerinin Norman hükümetinin başlangıcından James I.'in saltanatına kadar ne kadar büyük değer ve yüksek değere sahip olduğuna dair çeşitli örnekler verilmiştir. Sir Thomas Monson'un sadece _iki_ şahin takımı için _1000 sterlin_ verdiği.

Bu ülkedeki büyük servet artışı ve bunun sonucunda mülkiyetin eşitlenmesi, Elizabeth döneminde, alt sınıftan birçok kişiyi, masraf veya nezaket gözetmeksizin, üstlerinin eğlencelerini yapmaya yöneltti. Sir Thomas Elyot, _Governour_ (1580) adlı eserinde, kendi dönemindeki şahinlerin o kadar çok kümes hayvanı tükettiğinden yakınır ki, birkaç yıl içinde bunun büyük bir kıtlığa dönüşeceğinden korkar. "Bunu," der, "faukons'u kınamak için değil, onları cockney'ler gibi tutanlar için söylüyorum." Metindeki karaktere uygulanabilir bir sitem, şüphesiz.

[38] Şahin avcılığında, şahinin bacaklarına tutturulmuş, onu yumrukta tutan veya tasmaya bağlayan kısa deri kayışları ifade eden bir terim. Bazen ipekten yapılırlardı, [P] _Hawkynge, huntynge ve fysshynge'in tüm özellikleri ve saklanması gereken ilaçlarla birlikte_ kitabından anlaşıldığı gibi: "Hawkes'ların bacakları çoğunlukla deriden, bazıları da ipekten yapılmıştır, ki bu da düğümlerinin sol elin ağızlarında görünmemesi için daha uzun olmamalıdır," &c. _Juliana Barnes._ düzenleme. 4to. "_Londra'da, benim tarafımdan Hery Tab'de basılmıştır._" imza. C. ii.

[39] _Bu otoritesi, onları bundan sonra köpekleri olarak tutacak olan kulüptür._ Birinci düzenleme.

XIX.

TEMBEL BİR CÜRETKAR

Giysileri için doğmuş ve şekillendirilmiş olan kişidir; ve eğer Adem düşmemiş olsaydı, amaçsızca yaşardı. Bu nedenle ilk günahı ve cesaretinin bir vesilesi olan incir yapraklarını övüyor. İlk bakımı
giysisi, ikincisi bedeni ve bu ikisinin birleşmesinde ruhu ve yetenekleri yatıyor. Londra'yı terimlerden daha gerçek bir şekilde gözlemliyor ve işi sokak, sahne, mahkeme ve uygun bir adamın en iyi şekilde
gösterilebileceği yerlerdir. Eğer olağanüstü oyunlarda yetenekliyse, o kadar daha nazik ve eksiksizdir ve amaç için en iyi yeminleri
öğrenir. Bunlar onun söyleminin büyük bir parçasıdır ve o,
moda kadar yeniliğe meraklıdır. Diğer konuşmaları kadınlar ve bu tür güzel şeyler veya bir tiyatro oyunundaki şakalardır. Kazma dişinin söyleminde büyük bir rolü vardır, vücudu da öyledir, üst kısımları keten bezi kadar kolalıdır ve belki de aynı çamaşırcıyı kullanır. Çizmesinden yüzünü buruşturmayı öğrendi ve mahmuzlarının şıngırtısını duymaktan büyük keyif alıyor. Hayatı biraz kaygan geçse de, yine de zamana çok dikkat ediyor gibi görünüyor, çünkü hala cebinden saatini çıkarıyor ve saatlerinin bir kısmını onları saymakla geçiriyor. Bir sonraki plan için komplo kurduğunda terzisiyle birlikteyken asla ciddi biri değil. Vaaz veren bir gezgin gibi şakalarıyla donatılmış, üçü tüm cemaatler için, biri özellikle bilgine karşı, onun için çok
gülünç bir adam, başka bir tanımıyla tanımadığı, siyahlar giymiş aptal bir adam. Bir tür yürüyen kumaşçı dükkanı ve size bugün bir şey, yarın başka bir şey gösteriyor; geldiği odanın bir süsü, güzel yatak ve perdeler gibi; ve buna göre sadece elli veya yüz pound olarak derecelendiriliyor, takımı gibi. Başlıca hırsı şövalyelik unvanı almaktır,
ve sonra da eğer mutluysa sahneyi ve bir arabayı çok daha uzun süre dolduran yaşlı bir kadın: Aksi takdirde kendisi ve giysileri birlikte bayatlar ve genellikle hapishanede veya kırsalda ölmeden önce gömülür.

XX.

BİR KOMİSER

Sokakta bir vali yardımcısıdır ve hiç kimse onun kralın memuru olduğundan daha fazla
dikkat etmez. Yetki alanı, yalnızca topuklar için komisyon aldığı ve vücudun geri kalanını serbest bıraktığı bir sonraki hisseye kadar uzanır.
Sabah içkisini içmediği birahanenin korkuluğudur ve kralın adına durmadığı için bir ayyaşı yakalar. Dilenciler ondan adaletten daha çok korkarlar ve
onu alt düzey yargıçlara, gelinciye ve
mühürcüye teslim ettiği kırbaç kadar. Çift sürahilerin kargaşasında çok titizdir ve
huzuru sağlamak için birçok kez kırılan yerinden başını uzatır.
Majesteleri olduğu kadar gece nöbetindedir,
devlet koltuğunda, bir dükkan tezgahında oturur ve
halbert muhafızlarıyla çevrili olarak tüm yolcuları inceler.
Ofisinde çok dikkatli bir adamdır,
ama gece yarısından sonra uyanık kalırsa onu uyutursunuz.

XXI.

DOĞRU BİR BİLGİN

Cevherde, işlenmemiş ve denenmemiş, zaman ve deneyimin şekillendirdiği ve rafine ettiği çok fazla bilgisi olan kişidir. İçi iyi metaldir,
ancak dışı kaba ve temizlenmemiş ve bu nedenle saraylılar tarafından nefret edilir,
bu tam tersidir. Zaman onu gülünç hale getirme damarına sahiptir,
ve insanlar gelenekle ona güler ve talihsiz bir saçmalık mesleğine eklenmeden
ve bir bilgin gibi yapılmaz. Ama onun hatası sadece şudur,
zihni [bir şekilde] zihniyle çok fazla meşguldür ve
düşünceleri başka bir arabayla yüklenmemiştir. Şimdi bir adamın [_Imprimis ve tüm
Madde_.[40]] olan
çağların tuhaf kıyafetini giymemiştir. Meditasyonlarını tamamlayıcı
çalışkanlığa indirgememiş veya beynini ayrıntılı bir bacakta etkilememiştir. Vücudu her hareket için dönebilecek ve esnek olacak şekilde güzel iğneler üzerine yerleştirilmemiştir,
ama
sı çirkindir ve başını sallaması daha da kötüdür. Elini öpüp ağlayamaz,
hanımefendi, ne de onun arkadaşlığına dayanacak kadar boş konuşabilir. Bir
nazik kadına şaplak atması biraz fazla lezzetli ve burnunu dudaklarıyla karıştırıyor.
Bir çulluk bile onu oymada şaşırtırdı ve bir
caponun mantığını ister. Bir hikayeyi geçiştirme becerisine sahip değil, ama kelimeleri ağzından tiksintiyle çıkıyor ve şakadan önce gelen kahkahalar da genelde. Bu kelimeye kolej adını çok sık veriyor ve söylemi üniversiteye çok fazla vuruyor. Nezaketin şaşkınlığı onu beslemiyor ve etini kesmesi gerektiğinde bir tartışmada keskin bir şekilde kararlı.
Otuz bir oyun hariç tüm oyunlarda bir kumarbaz olarak atılıyor[41] ve
masalarda çiftlerin ötesine ulaşamıyor. Kemanı tutmak için parmakları uzun ve gergin değil, ama yumruğu tartışma alışkanlığıyla sıkılmış.
Bir ata biraz uğursuzca biniyor, ama sol tarafta değil ve
ikisi de birlikte keder içinde koşmaya gidiyorlar. O, bu iğrenç ahlaksızlığın modası geçtiği için
mahkeme adamları tarafından aşırı derecede kınanır. Kendi lehçesinde bir köpekle konuşamaz ve bir şahin yetiştiricisinin
dilinden daha iyi Yunanca anlar. Karanlık bir odaya ve koyu renk
giysilere alışmıştır ve saten bir takım elbise karşısında gözleri kamaşır. Çalışma odasının
münzevi hayatı onu dünyada biraz kaba yapmıştır ve insanlar ona bakarak onu daha da kötüleştirirler. Böylece [aptal ve] gülünçtür ve üniversiteden
sonra yaklaşık çeyrek yıl boyunca bu durum devam eder. Ama onu
insanlarda biraz pratik edin ve onu iyi bir arkadaş grubuyla fırçalayın, o zaman o parıltılıları, katı bir maddenin bir tüy veya altın, altın danteli kadar
geçecektir.

DİPNOTLAR:

[40] _Şimdi bir adamın toplamı ol_, ilk düzenleme.

[41] _Bir ve otuz_ adlı oyundan Bay'da hiçbir şekilde bahsedildiğini bulamadım. Strutt'un _Sporlar ve Eğlenceler_ adlı eserinde, daha önce karşılaştığım eski oyun veya risalelerin hiçbirinde buna değinilmemiştir. _Masalar_ hakkında oldukça tatmin edici bir açıklama, az önce fark ettiğim ilginç ve değerli yayında okunabilir.

XXII.

BİR DÜZ KÖY ARKADAŞI

Toprağını iyi gübreleyen, ancak kendisini nadasa ve
işlenmemiş halde bırakan kişidir. İşini yapmak için yeterince nedeni vardır, ancak tembel veya melankolik olmak için yeterli nedeni yoktur. _Nebuchadnezzar_'ın cezasını çekiyor gibi görünüyor,
çünkü konuşmaları hayvanlar arasında geçer ve tırnakları en kısa olanlardan değildir,
sadece ot yemez, çünkü sallet sevmez. Eli sabanı yönlendirir ve sabanı düşüncelerini yönlendirir ve hendeği ve sınır işareti meditasyonlarının tam da höyüğüdür. Öküzleriyle çok anlayışlı bir şekilde tartışır ve gee ve ree'yi İngilizce'den daha iyi konuşur.
Zihni nesnelerle fazla meşgul değildir, ancak yoluna iyi ve şişman bir inek çıkarsa,
susup kalır ve telaşı asla bu kadar büyük olmasa da, burada yarım saatlik bir tefekküre dalar. Meskeni,
duman çıkaran deliklerle ahırından ayırt edilebilen, yağmurun çoktan
yırttığı, ancak içerideki çift tavanlı pastırmadan oluşan, büyükbabasının zamanından beri asılı duran ve henüz gelecek nesiller için
pişirmelik yapmamış olan zavallı bir saz çatıdır.
Akşam yemeği,
çalışmasında olduğu kadar terlediği için de bir o kadar terler; bir parça sığır etini
çok kötü tutar ve umarız ki muhafızı
daha erken
atlatırsınız. Dini, ev sahibinden aldığı ve tamamen kendi takdirine bağlı olan kopya hakkının bir parçasıdır: Yine de ona izin verirse, iyi bir Hıristiyan olur, (yani) kiliseye en iyi kıyafetleriyle gelir ve orada komşularıyla oturur, orada sadece iki dua edebilir, yağmur ve güzel hava için. Tanrı'nın bereketini sadece iyi bir yılda veya bereketli bir otlakta anlar ve onu asla _iyi bir toprakta_ övmez. Pazar gününü eğlenmek için bir gün olarak değerlendirir ve bir gayda çalmayı akşam duası kadar önemli görür, ayinden sonra ellerini arkasında birleştirerek çok ciddi bir şekilde yürür ve cemaatinin dansını eleştirir. [Komşusuna iltifat ederken sırtına güzel bir
şamar atar ve selamlaması genellikle kaba bir küfürdür.] O, hiçbir şeyin kötü alışkanlık olduğunu düşünmez, sadece gurur ve kötü çiftçilik yapar, ki bu gençleri bundan
ciddi bir şekilde caydırır ve söylemini güçlendirmek için birkaç cimri atasözü vardır. Hafta boyunca cimridir, sadece pazar günleri hariç,
eğer mısırı iyi satarsa,
iyi bir vicdanla sarhoş olabileceğini düşünür. Ayakları, Westminster Hall'da bir avukatın peşinden koştuğunda ve hatta tapınanlarından parasını almasını rica ederken
sertçe kazıyarak yeri yarıp geçtiğinde olduğu kadar yakışıksız kokmaz. Hiçbir felaketin farkında değildir,
sadece bir mısır yığınının yanması veya bir çayırın taşması ve
Nuh'un tufanının gelmiş geçmiş en büyük felaket olduğunu düşünür, çünkü dünyayı boğmuş değil,
çimenleri mahvetmiştir. Ölüm onu ​​asla rahatsız etmez
ve eğer hasadına daha erken yetişirse, ne zaman gelirse gelsin, umursamaz.

XXIII.

BİR OYUNCU.

Dünyanın doğru kullanımını bilir, bir rol oynamaya gelir ve
böylece gider. Hayatı boş değildir, çünkü tamamen eylemdir ve hiçbir adamın
yaptıklarında daha dikkatli olmasına gerek yoktur, çünkü tüm insanların gözleri onun üzerindedir. Mesleği bir tür çelişki içerir, çünkü hiç kimse ondan daha fazla sevilmez,
ama yine de hiç kimse ondan daha fazla alkışlanmaz; ve bir bilginin talihsizliğine sahiptir,
fazla zekâ onu aptal yapar. O bizim ressam hanımefendilerimiz gibidir, nadiren
kendi yüzünde, nadiren kıyafetlerinde; ve taklit ettikçe hoşuna gider, sadece altın dantel için samanla gizlendiği zamanlar hariç.
Sadece sahnede değil, bazen sokakta da kişileşir, çünkü
hâlâ bir beyefendinin kıyafeti içinde maskelidir. Parçaları ona yeminler
ve güzel sözler bulur, bunları kendi kullanımı ve söylemi için saklar ve onlarla
şık bir arkadaş gösterir. Sahnede trajiktir, ancak
yorgun evde çılgınca davranır[42] ve orada asla
aldatmadığı yeminler eder. Bekleyen kadın seyirciler ona aşıktır ve
hanımlar odalarında oynaması için onu çağırırlar. Hanlardaki adamlarınız
onun dışında mahvolurdu, o onların baş konuğu ve işidir ve onları öğleden sonra adamı yapan tek
iş. Şair sadece onun tiranıdır ve
arkadaşının arkadaşını kendi sorumluluğunda sarhoş etmek zorundadır.
Kreş Salısı'ndan baudlar kadar korkar ve Oruç[43] ona kasaptan daha çok zarar verir. Hiçbir zaman tek bir eylemde itibarını kaybetmedi ve bu da, onun önünde seyislere ayrıcalık tanıyan parlamento eylemiydi,
ve bu yüzden de onu yozlaşmış bir yargıçtan daha çok nefret eder. Ama hakkını vermek gerekirse,
iyi donanımlı bir aktörün beş sıradan beyefendiye yetecek kadarı vardır ve
iyi bir vücudu varsa, [altısına yetecek kadarı] ve kararlılık için
herhangi bir Cato'ya meydan okuyabilir, çünkü cesurca ölmek onun alışkanlığıdır.

DİPNOTLAR:

[42] Oyuncuların sahneye çıkmadan önce giyindikleri oda.

[43] Bu pasaj, şüphelenilen bir şeyin, yani
tiyatroların I. James döneminde, Lent döneminde açık olmasına izin verilmediğinin kanıtını sunar. Kısıtlama, bir sonraki dönemde, Püriten Prynne'de bulduğumuz gibi, salındı:--"Sahne oyunlarına bu kadar bağımlı olan yoktur,
onları bulamayacakları yerlere gittiklerinde veya kamu otoritesi tarafından bastırıldıklarında (örneğin veba zamanlarında ve son zamanlara kadar Lent döneminde) onlarsız da gayet iyi geçinebilirler," vb. _Histrio-Mastix_, 4to. _Lond. 1633. sayfa 384._

XXIV.

KARŞITI

Daha kurnaz ve aktif bir kıskançlık duygusuna sahip olan kişidir, bununla aptalca kendini kemirmez,
ama onu dışarı atar ve başkalarını da yaralamasını ister. O genellikle
zayıf, parçalanmış ve daha kötü niyetli bir adamdır, yine de
başkalarıyla rekabet etmek için garip bir şekilde hırslıdır, onların değerini
artırarak değil, onları
dili ile kendi zavallılığına indirerek. Gerçekten de kadını
takip eden kırmızı ejderha gibidir, çünkü başkasına ulaşamadığında,
ağzını açar ve onu boğmak için ardından bir sel atar. Onu iyi davranmaktan daha fazla kızdıramazsınız ve o da sizden, kendi itibarsızlaştırmanızla
onu mirasından mahrum etmiş olmanızdan daha fazla nefret eder. Her zaman genel görüşü küçümser ve şu veya bu adamın neden alkışlanması gerektiğini merak eder. İyi bir ilahiyatçıyı övün, diye haykırır postilleme; bir filolog,
pedantizm; bir şair, kafiye; bir okul adamı, sıkıcı çekişme; keskin bir kendini beğenmişlik,
çocuksuluk; dürüst bir adam, makul olma. Kamusal şeylere öğrenmek için değil, yakalamak için gelir ve eğer sadece bir soloecism varsa,
sadece onu
taşır. Her şeye hazırlanmış bir ekicilikle bakar ve
hâlâ önceden bir pish veya her şeyden
ne olursa olsun hoşlanmayan küflü bir atasözüyle donatılmıştır. Eğer topluluk korkusu onu ikinci bir
övgüye iterse, bu bir yasa emri gibidir, her zaman bir istisna maddesiyle veya daha büyük bir skandala giden yolunu yumuşatmak için. Sana bir şey verecek
ve daha fazlasını verecek; ve bu yemleme sonunda verdiği her şeyi geri alacaktır. Konuşması hâlâ bir Oh! ama,--ve bir şeyin
düzeltilmesini isteyebilirdim; ve bu tek şey onun tüm eski övgülerini tahrif etmeye yetecektir. Bir arkadaşının bunu bildirdiği söylendiğinde, bir adamdan kötü bir şeyler çıkarmak ve bundan sonraki iftiralarını daha da gerçekçi kılmak için çok içten davranacaktır. İyi isminizi pençesine almak için sizi yaramazlığa
sokacaktır; sizi bir fahişe-efendisi olarak kalçasında tutmak ve sizi sarhoş etmek için pandarınız olacaktır. Daha
makuldür çünkü tüm adamlar onun mizahına benzerdir ve kötülük olan düşünce özgürlüğüdür. Bir adam hakkında hiçbir şey söyleyemezse, sanki istese garip hikayeler anlatabilirmiş gibi bilmeceler konuşur gibi görünecektir;
ve icadını sonuna kadar kullandığında, sona erer;--ama ona iyi dileklerimi iletiyorum ve bu yüzden sessiz kalmalıyım. O her zaman insanları dinler ve soruşturur ve yanından incelenmemiş bir pelerin geçmesine izin vermez. Özetle, kendisi tüm iyiliğini kaybetmiş ve başkasında bulmaktan
hoşlanmayan biridir.

XXV.

ÜNİVERSİTEDEKİ GENÇ BİR BEY

Bir cübbe giymek ve bundan sonra üniversitede olduğunu söylemek için oraya gelen kişidir. Babası onu oraya göndermiştir çünkü orada en iyi eskrim ve dans okullarının olduğunu duymuştur; eğitimini bunlardan, gözetimini ise öğretmeninden almıştır. Bilgisinin ilk unsuru, kolejlerin gösterilmesi ve yol kenarındaki bir meyhanede inisiye edilmesidir; bunu daha sonra kendisi öğrenecektir. Kıdemliliğinin iki işareti, cübbesinin çıplak kadifesi ve tenisteki ustalığıdır;
bir kez bir set oynayabildiğinde artık taze bir adam değildir. Çalışma odası
genellikle güzel raflara, kitaplarının düzgün ipek iplere sahip olmasına sahiptir, bunları babasının adamına gösterir ve kaybetme korkusuyla çözmekten[44] veya indirmekten çekinir. Kötü günlerde dinlenmek için oraya çekilir ve hocasının ona okuduğu güzel kitaba bakar, bu genellikle kısa bir tarih veya bir Euphormio parçasıdır; hocası bunun için ona ertesi gün harcaması için para verir. Başlıca eğlencesi kütüphanededir, burada silahlar ve şeref kitapları inceler ve soyağaçlarında bir beyefendi eleştirmene dönüşür. Her şeyden önce bir bilginle karıştırılmamak için katlanır ve satenden yapılmış olsa bile siyah bir takım elbiseden nefret eder. Arkadaşı genellikle ilk başta hayran olduğu, sonradan küçümsediği, tek ila altın şapka bantlarıyla[45] ün salmış bayat bir adamdır. Eğer ruhu veya zekası varsa daha iyi arkadaşlıklar kurabilir ve bundan sonra ülkede şövalyelik hizmeti görebilecek bazı zeka parıltıları öğrenebilir. Ancak şimdi saray hanlarına gitti ve orada daha önce öğrendiklerini, tanıdıklarını ve modayı unutmaya çalışıyor.

DİPNOTLAR:

[44] Eski kitapları orijinal ciltlerinde görmeye veya antik çağın kamu kütüphanelerini görmeye alışkın olmayanlar, ciltlerin eskiden raflara arkası değil, yaprakları önde olacak şekilde yerleştirildiğini; ve cildin iki yüzünün düzgün ipek veya diğer iplerle birbirine bağlandığını ve bazı durumlarda kitapların sıradan olanlardan daha değerli ve ilginç olduğu durumlarda altın veya gümüş zincirlerle bile tutturulduğunu bilmeyebilir.

[45] Üniversitede şapkalarındaki altın püsküllerle ayırt edilen soylulara asılan biri; veya günümüz dilinde, bir
_tuft-hunter_.

XXVI.

ZAYIF BİR ADAM

İnsanın malikanesinde bir çocuktur, doğanın aceleyle bir araya topladığı ve en iyi kısmını
tamamlamadan bıraktığı kişi. Geri kalanı bir adam olarak büyümüştür, sadece
beyni geride kalmıştır. İlk temellerini geliştirmemiş,
veya dünyada kalarak herhangi bir yeterlilik kazanmamış biridir: ama ondan hala tomurcukta olduğu zamanki gibi, iyi, zararsız bir doğa, iyi niyetli bir
zihne sahip olarak bahsedebiliriz[46] [_ve daha fazlası değil_.] Onun sefaleti, şimdi bir öğretmene ihtiyaç duyması ve
bir öğretmene sahip olmak için çok yaşlı olmasıdır. Bir aptaldan iki adım öndedir ve
bir akıllıdan çok daha aşağıdadır; yine de aptal ona sık sık verilir ve en çok değer verdiği kişiler tarafından. Onun bazı belirtileri şunlardır: - insanları deneyimden ziyade ilişkiye göre daha çok sever, çünkü yabancılara aşırı derecede aşıktır ve hiç kimse arkadaşından daha çabuk sıkılmaz. İlk görüşmede size tüm
sırlarını anlatır ve daha iyi tanıdıkça daha çekingenleşir. Gerçekten de o, tacizcilerini
dost, arkadaşlarını
düşman olarak gören ve nefretini iyi bir
konuşmada yakalayan biridir. Mantık dışında her şeye esnek olan ve o zaman da sadece
sapkındır. [Her masalın ve dalkavuğun hizmetkarı ve son adamın
hala üzerinde çalıştığı.] Zeka ve bu tür güzelliklerin büyük bir etkisi; ve arkadaşlığı ona pahalıya mal olur, çünkü nadiren davet edilir. Arkadaşlığı
genellikle bir akşam yemeğinde başlar ve borç para vererek kaybolur. Meyhane onun için tehlikeli bir yerdir, çünkü içmek ve sarhoş olmak onun için birdir ve
beyni susuzluğundan daha çabuk giderilir. Arkadaşlıklarla yaramazlığa sürüklenir, ancak tek başına acı çeker ve piç genellikle onun sorumluluğuna verilir. Sabırla taciz edilecek, bir ay sonra anladığında istisna yapacak ve sonra tekrar taciz edilerek uzlaşmaya zorlanacak; ve onu kandırmaktan daha fazla sevdiremezsiniz ve bu
istemeyenler için bir ayartmadır. Tüm aptallıklarıyla
kendisi dışında herkes tarafından keşfedilebilen ve herhangi birinin onun hakkındaki bilgisini kendi bilgisinden daha iyi
alabileceğiniz biri. Aynı şeyi yirmi kişiye de vaat eder ve herkesin
biriyle bağını koparmaktansa. Kendisi, işi, arkadaşları üzerinde hiçbir gücü olmayan, ancak herkese av ve acıma duyan biri; ve eğer
talihleri ​​bir kez batarsa, insanlar hemen, Ah! diye bağırır ve onu unuturlar.

DİPNOTLAR:

[46] _Eğer niyetlerini düzene koyabilseydi_, ilk düzenleme.

XXVII.

BİR TÜTÜN SATICI

Başkalarının övündüğü ama övünmediği iyi şeyleri bulan tek kişidir; çünkü
onun için yiyecek, içecek ve giysidir. Hiçbir adam mallarını bundan daha büyük bir ciddiyetle açmaz veya onayınızda sizin yargınıza bundan daha fazla meydan okumaz. Onun dükkanı
tükürmenin buluşma noktasıdır, insanların burunlarıyla diyalog kurduğu ve
iletişimlerinin dumanlı olduğu yer.[47] İspanya'nın İngiltere'nin kendisinden önce
övüldüğü ve tercih edildiği tek yer burasıdır. Dünyada iyi
deneyimli olmalı, çünkü insanların burun delikleriyle günlük olarak sınanıyor ve
hiç kimse mizahla ondan daha iyi tanışık değildir. Genellikle başka bir ticaretin, tütününe ve karısına, bu dumanı takip eden aleve karşı müstehcen olan bir parçası.

DİPNOTLAR:

[47] Minshew bir tütüncüye _fumi-vendulus_, _duman satıcısı_ der.

XXVIII.

BİR TUTAM ŞAİRİ

Zekanın tortusudur, ancak iyi içkiyle karıştırıldığında biraz lezzet verebilir. Onun
ilhamları diğerlerinden daha gerçektir, çünkü sadece bir Tanrı taklidi yaparlar, ancak
onun ilhamı onun yanındadır. Onun dizeleri musluk gibi akar ve icadı
fıçı gibi, musluğun insafına kalmış bir şekilde alçalıp yükselir. İnce içkide
bir balladın üstüne çıkmaz, ancak bir bardak dolusu içki onu alevlendirir ve ilham perisini ve burnunu birlikte ateşler. Matbaa onun darphanesidir ve ara sıra ona
bir veya iki peni, daha düşük bir madeni paranın karşılığı olarak broşürünü damgalar. Eserleri üç yarım peniye satılmazdı, ancak sık sık üç şiline verilirdi, ancak taşra beyefendisini cezbeden güzel bir unvan olmasaydı; matbaacı ona iki hafta bira verirdi. Şiirleri, zavallı centoes[48] ve yamalar gibi giysileri gibidir, ancak
hızları bir takviminki kadar aksak değildir. Büyük bir adamın ölümü veya bir evin _yanması_[49] ona bir argüman sağlar ve dokuz ilham perisi yas elbiseleriyle dikilir ve Melpomene yangın! yangın! diye bağırır. [Diğer şiirleri sadece kafiyeli kısa şiirlerdir ve zavallı Yunanlılar gibi esaretten kurtarılacak koleksiyonlardır.] Artık donanmamızı övmekle meşgul bir adam ve İspanyollara karşı sert bir küfürbaz. En sık yaptığı çalışmalar tek sayfa halinde çıkar ve
pazardan pazara iğrenç bir melodi ve daha kötü bir gırtlak eşliğinde söylenir; zavallı
köylü kız bunları duymak için tereyağı gibi erirken. Ve bunlar
Tyburn'den bazı adamların veya Almanya'dan gelen garip bir canavarın hikayeleridir;[50]
ya da, bir genelevde oturup Tanrı'nın yargılarını yazar.
Sonunda, dizeleri kendisinin yazdığı belirsiz boyalı bir beze düşer,[51]
ve hayatı, fazla dolu bir teneke gibi, sıraya dökülür.
Yirmi şilin bırakır, ki ev sahibim bunu kaybeder.

DİPNOTLAR:

[48] _Cento_, diğer yazarlardan gelen parçaları birleştirerek oluşturulmuş bir kompozisyon.
_Johnson._ Camden, _Remains_ adlı eserinde bunu aynı anlamda kullanır. "Sanki çeşitli şairlerin parçalarından örülmüş gibi, bilginlerin _cento_ dediği gibi."

[49] _Firing_, ilk düzenleme. [50] Bahsedilen _tuhaf canavar_ hakkında bir açıklama bulma umuduyla, belki de var olan harikuladeliklerle ilgili en büyük ve en merak uyandırıcı risale koleksiyonlarından birine baktım. _Anatomy of Melancholy_ kitabının yazarı Robert Burton tarafından Bodleian'a miras bırakılan. Şimdiye kadar araştırmalarım başarıyla sonuçlandı çünkü Almanya ile ilgili bu açıklamanın sadece iki risalesini buldum, ikisi de düzyazıydı ve hiçbiri bir canavar hakkında hiçbir açıklama yapmıyordu. 
1. _Çok korkunç bir depremin, 8 Aralık 1612'de başlayan ve yine de en korkunç şekilde Munster in Germanie'de devam eden acınası etkileriyle en gerçek ilişkisi. Reade ve Tremble. Londra'daki Publike Notarie Charles Demetrius tarafından Felemenkçe'den çevrildi ve
Hollanda'daki Rotterdam'da, Beyaz
Gray-hound'un Signe'sinde basıldı._ (Tarih kesildi. Yirmi altı sayfa, 4to. tahta baskıyla.)

2. _Almanya'daki Munster Lordluğundaki Holt Şehri'nden Mucizevi Haberler, geçen yılın yirmi Eylül'ünde, 1616. orada
açıkça görülen üç ölü bedenin mezarlarından çıkıp insanları gelecek yargılar konusunda uyardığı
görüldü. Sadakatle tercüme edilmiştir (&c. &c.) Londra,
1616'da Hosie Lane neere Smithfield'da ikamet eden Iohn Barnes için basılmıştır._
(4 ila yirmi sayfa, tahta baskı.)

[51] Atasözleri, ahlaki cümleler veya şiir parçalarını _boyalı kumaşlar_ olarak adlandırılan eski duvar halısı perdelerine işlemek veya boyamak gelenekseldi. Bu uygulamaya dair birkaç gönderme, erken dönem İngiliz oyun yazarlarımızın eserlerinde bulunabilir. Reed'in _Shakspeare_, viii. 103

XXIX.

MAKUL BİR ADAM

Dünyada eşit bir yolda koşmak ve hiçbir insana karşı çıkmamak isteyen kişidir. Çabası kimseyi gücendirmek değildir ve amacı genel kanıdır.
Sohbeti bir tür sürekli iltifattır ve hayatı bir görgü kuralı uygulamasıdır. Başkalarına karşı takındığı ilişki, bir tür moda saygı,
dostluk değil, herkese eşit ve genel olan dostluk ve
nezaketleri nadiren nezaketleri aşar. Daha derin karşılıklılıkları sevmez,
çünkü taraf tutmaz veya çoğunlukla kaçındığı hoşnutsuzluklara kendini riske atmaz. Onunla ilk tanıştığınızda aşırı derecede
nezaketli ve arkadaş canlısıdır ve yirminci karşılaşmanızdan sonra bile hala arkadaş canlısıdır.
Sabrına ve diline, özellikle de sonuncusuna mükemmel bir hakimiyeti vardır,
bunu her zaman zamana ve kişilere göre ayarlar ve nadiren samimi, ancak medeni olanı konuşur.
Her türlü arkadaşlığı kullanan, her türlü sağlığı içen ve tüm dinlerde makul derecede soğukkanlı olan biridir.
[Şirketin arkadaşlarının kim olduğunu düşünür ve tekrar duyacağından emin olduğu yerde iyi konuşur.] Aptalca bir konuşmayı alkışlayan bir dikkatle dinleyebilir ve saçmalıklara gülmesini gizleyebilir. Aptal insanlar ona çok
saygı gösterir ve değer verir, çünkü onlarla olduğu gibi anlayışlı insanlarla da adil muhakemesiyle onları kendileri hakkında yanlış bir görüşe sokar ve
daha sonra kendi keşiflerine doğru yönlendirir. O, sevilenden
daha çok iyi düşünülmüş biridir ve sahip olduğu sevgi, herhangi birinden daha çok
tüm şirketlere aittir. İnsanlar onu
iyi bir raporla ve ayrıca sahip olduğu her türlü kötü alışkanlıkla memnun ederler, yine de
hiç düşmanı olmadığı için dürüst bir adam olacağından emindir.

DİPNOTLAR:

[52] _Daha İyi_, ilk baskı.

XXX.

BOWL-LOVE

Küresel oyun alanı, kaselerin yanında atılan üç şeyin olduğu yerdir, yani
zaman, para ve küfürler ve son on tanesi birdir. Buradaki en iyi spor, kumarbazlardır ve onu izleyen ve bahis oynamayan kişi bundan zevk alır. Bu,
tartışma okuludur ve okullardan daha kötüdür, çünkü
insanlar burada bir saç teli kadar
itiraz edecek ve bir saman çöpünün tartışmayı
bitireceği yerde bir kargaşa yaratacaktır. Hiçbir antika, insanların vücutlarını böyle garip kıvrımlara vidalamaz ve
burada onların, kaselerine mantıklı konuşmaları ve
iyi bir atış için isteklerine güvenmeleri için anlamsız olduğunu düşünürdünüz. Daha iyiler,
sokağın hizipçi gürültüsü veya onlar için dua eden kumarbaz boncukçulardır. Onlar,
büyük adamlar tarafından aldatılanlara benzerler, çünkü
paralarını kaybederler ve hiçbir şey söylemek zorunda kalmazlar. Bu, özellikle de kaybedenlerde, sabırsızlığın ince çeşitliliğine sahip olduğunuz
bazılarının endişelendiği, bazılarının sızlandığı, bazılarının küfür ettiği ve bazılarının daha da gülünç bir şekilde
kendilerini felsefeyle rahatlattığı
en iyi mizah keşfidir. Bunun ahlaki değerini vermek gerekirse; bu, dünyanın veya dünyanın hırsının simgesidir: çoğu kısa veya
fazla veya geniş veya yanlış eğilimlidir ve birkaçı da efendiye
haklıdır. Ve burası, tıpkı mahkemede olduğu gibi, en yakın olanların en çok
kinildiği ve tüm darbelerin dokunana yöneltildiği yerdir.

XXXI.

DÜNYANIN AKILLI ADAMI

Yetenekli ve yeterli bir kötü adamdır: Yeterliliğinin kanıtı
kötü olarak değil, bilge olarak adlandırılmasıdır. Tamamen kendisinde ve kendi amaçlarında kararlı bir adamdır ve buradaki araçları bunu yapacak herhangi bir şeydir.
Arkadaşları onun motorlarının bir parçasıdır ve işlerine hizmet ettikleri için
kullanılır veya bırakılır: Gerçekten de bu dostluğun ne olduğunu bilmez, ancak
size isim verirse, bu sizin üzerinizde bir komplosu olduğunun bir işaretidir. İşlerinde, başkalarına bir zararla karıştırıldığında olduğundan daha aktif değildir; ve bu oyundaki en iyi oyunu, vurup orada yatmaktır:
Bu girişimlerde genellikle başarılıdır, çünkü vicdan ve benzeri gibi başkalarının
tökezlediği o sürtünmeleri kolayca
geçer; ve bu avantajda kendini çok
över. Yeminleri ve yalanları en yakın yol olarak
görür ve hiçbir şekilde ortalıkta dolanmak istemez. Bu açık sözlülük çılgınlığında pek çok güzel esprisi var, ama "poposu!" dinde en iyisidir; yine de bunları da kullanır, erdemi ve güzel sözleri, ama bir azizden daha az tehlikeli bir
şeytandır. Tüm dürüstlüğü dünyadaki bir deneyimsizliğe, vicdanı ise sadece çocuklara özgü bir şeye atfeder. Kendisine _güvenilecek_[53] kadar aptal olan herkesi küçümser ve sadece düşmanını küçümsemez, özellikle de kendisi kadar kötüyse: iyi silahlanmış ve donanımlı bir adam olarak ondan korkar, ama en yenilmez olarak
cesaretle iyi huylu olanlara yönelir. Sforza, Borgia ve Richard III gibi en kötü prenslere ciddi bir şekilde hayranlık duyan; ve derin kötülük meselelerini zor şeyler olarak adlandıran. Cinayetlerin kararlı eylemlerden başka bir şey olmadığı ve ihanetin büyük sonuçları olan bir iş olduğu kişi. İki veya üç ülkenin bu bütünlüğe ulaştığı ve bu amaçla seyahat ettiği kişi. En derin indearment bir kötülük iletişimidir,
ve ancak o zaman onu hemen elde edersiniz. Sonuçları genellikle bu ikisinden biridir, ya büyük bir adamdır ya da asılmıştır.

DİPNOTLAR:

[53] _Nefret_, ilk baskı.

XXXII.

BİR CERRAH

Doğanın bir tür fayansçı, kendisinin de sıvacı olduğu bu bina veya küçük insan eviyle ilgili bir işi olan kişidir.
Eski bir papaz evinden daha çok
tamirden
çıkmıştır ve sonra onu tekrar yamamak için işe koyulur. Çoğunlukla kırık bir kafa veya
parçalanmış bir yüz gibi kırık mallarla ilgilenir ve kazançları çok kötü elde edilir, çünkü toplumun
yaralarıyla yaşar. Bir doktordan, bir yaranın bir hastalıktan veya bir hastanın sağlam olmayanlardan farklı olduğu gibi farklıdır, biri sizi
içten hasta eder, diğeri sizi
dışarıdan kabartır. Bu günlerde yiğitliğin
çöküşünden yakınıyor ve kılıç ve kalkanın o keskin çağı için iç çekiyor; ve düellolara karşı olan yasanın sadece mesleğini yaralamak için yapıldığını düşünüyor. Papa kadar hak ettiği haraçları aldığı yahnilerin hayırseverliği onu rahatlatmamış olsaydı çoktan mahvolmuştu; veya bazen bir quart tencere doğru yere çarptığında bir meyhaneden düşen bir rüzgar. Alışkanlığının nadirliği onu geldiğinde acımasız kılıyor ve bir davayı bizim [manevi] mahkemelerimizden
daha uzun tutuyor. Bir dakika daha kalsaydı ne tür bir tehlikede olduğunuzu anlatıyor ve sadece
delinmiş bir parmak olsa bile, bunu çok önemli kılıyor. O, uğraşmak zorunda olduğu uyuzları düşününce makul ve temiz bir adamdır ve en iyi hanımlarınız bile ara sıra en iyi giyimleri için ona borçludur. Yaşlı beyefendilere ve ticaretini sadaka haline getiren hayırseverliklerine lanet okur; ancak kıskançlığı, beyefendiler Calais kumlarında dövüşmek için gittiklerinde,[54] oraya geldiklerinde boğulmalarını dilediği zaman, Fransızların onun
alışkanlığını edinmesinden daha fazla asla uyanmaz.

DİPNOTLAR:

[54] _Calais kumları_, İngiliz düellocular tarafından, kanunun yargı yetkisi dışında olduğu için kavgalarını çözmek için seçilmiştir. Bu gelenek, bu kitabın ilk
çıktığı dönem hakkında yazılmış bir Epigramda
belirtilmiştir.

"Övünen Bembus meydan okunduğunda dövüşmek için,
İlk başta çok Diuell görünür:

Daha fazla bilgi edinene kadar, ellerini kirletmeyecek,
Onunla _Callice_ kumlarında karşılaşmadığınız sürece."

_The Mastive or Young Whelpe of the Olde Dog. Epigrams and Satyrs._ 4to.
_Lond._ (_Warton'ın varsaydığı gibi, 1600 civarında basılmıştır._)

Bayan Centlivre'in 4to. 1707'de yazdığı bir komedi olan _The Beau's Duel: or a Soldier for the Ladies_ adlı eserin bir pasajı, bunun o gün bile var olduğunu kanıtlar.
"Tek yolunuz ona _Calais kumlarında_ buluşacağınızı haber vermektir;
İngiltere'de düello yapmak, zengin erkekler için güvenli değildir," vb. Ayrıca Dodsley'nin _Old Plays_ adlı eserinde, 1780. vii. 218.--xii. 412.

XXXIII.

DÜŞÜNEN BİR ADAM

Dünyanın bu büyük üniversitesinde bir bilgindir; ve aynı zamanda kitabı ve
çalışma alanıdır. Meditasyonlarını bir odanın dar karanlığında gizlemez,
ama onları gözleriyle dışarı gönderir ve beyni ayaklarıyla birlikte seyahat eder.
İnsana yüksek bir kuleden bakar ve onu bu mesafeden,
zayıflıkları ve yoksulluğuyla daha gerçek bir şekilde görür. Kendisini insanların eylemlerine, bir sahnede rol yapmak ister gibi
karıştırmayı küçümser; ama iskelede,
suçlayan bir seyirci olarak yüksekte oturur. [Zamanını meşgul olarak harcamayacak veya dünyayı kucaklayıp kucaklayacak kadar kötü bir şekilde kullanmayacaktır.] Doğa onu sporlarının bir katılımcısı olarak kabul eder ve kendi
eserleri ve çeşitliliği için onayını ister. Birlikte gelmez, çünkü yalnız kalmak istemez, ancak kendisiyle yeterince sohbet eder ve kendi düşünceleri onun mükemmel oyun arkadaşlarıdır. Bir şeye yeniliklere karşı esneyen bir yabancı olarak bakmaz, ancak arayışı daha gizemli ve içseldir ve
cenneti yeryüzünden büyütür. Gözlemlerini bir araya getirir ve
hepsinden Tanrı'ya tırmanmak için bir merdiven yapar. Kötülüklerden uzaktır, çünkü
kötülükleri kullanma fırsatı yoktur ve insanı kötü yapan amaçların üstündedir. Burada kendisine öğretilebilecek her şeyi öğrenmiştir ve şimdi daha fazlasını görmek için cennete gelir.

XXXIV.

KESİNLİKLE İKİYÜZLÜ BİR KADIN

İyi kadınların acı çektiği ve gerçeklerinin
aptallığı yüzünden yanlış yorumlandığı kişidir. O bir kadındır, eğer ona sorarsanız kendisi ne olduğunu bilmez, ama
gerçekten de dinin modasıyla oyuncak olmuş ve
yeni modaya aşık olan biridir. Cenevre baskısının sıkı bir göbeği ve
kötülüğüyle uyumsuzdur[55] ve saflığı ketenindedir.
Roma paçavrasını duymuştur ve bunun çok ahlaksız bir din olduğunu düşünür,
ve çok yaramaz bir kadın için Babil fahişesine söver.
Bekaretini papalığın bir kalıntısı olarak bırakmıştır ve kabilesinde yüzük olmadan evlenir.
Kilisedeki bağlılığı, gözlerini devirmesinde ve
adlandırılmış bölüm ve ayeti duyduğunda kitabındaki sayfayı aşağı çevirmesindedir.
Eve geldiğinde, vaazı kutsal kitap için ve iki saat için över. Vaaz vermeyi dua etmekten ve vaizlerden,
ders verenlerden daha çok sever; ve hafta içi egzersizlerinin Pazar günkü egzersizlerden çok daha öğretici olduğunu düşünür. En sık yaptığı dedikodular, (batıl inançlara düşman olmasına rağmen) kendi cemaatinde daha iyi bir vaaz olduğunda, beş mil ötedeki sessiz bir papaza hac yolculuğuna çıktığı Şabat günü yolculuklarıdır. Bakire Meryem'in kurtuluşundan şüphe eder ve onu azizleştirmeye cesaret edemez, ancak
cennetteki yerini anahtarına sahip olduğu sıra kadar mükemmel bir şekilde bilir. O, imanla o kadar meşgul ki, hayırseverliğe yer yok ve örnekleyicide yapılanlar dışında hiçbir iyi işi anlamıyor. Hiçbir kötülüğü batıl inanç ve yeminden başka bir şey olarak görmüyor ve zina etmeyi, _gerçekten_ yemin etmekten daha az günah olarak görüyor. Diğer kadınlara İzebel ve Dalilah adlarıyla sövüyor; kendi kızlarına ise Ann değil, Rebecca ve Abigail diyor. Onların organlarla olan yakınlıkları nedeniyle bakireler hakkında öğrenmelerine izin vermiyor[56], ancak çanlar uğruna çanlarla uzlaşıyor, çünkü bunlar bir mezmurun melodisine göre yeniden düzenlendi. İncil'le o kadar dolu ki, her fırsatta onu döküyor ve hizmetçilerini kutsal metinler olmadan sopalamıyor. Şeytan'la mı yoksa Şeytan'la mı daha çok dertli olduğu bir sorudur: O her zaman ona meydan okur ve onu cesaretlendirir ve silahı [[57]_Dindarlık Uygulamasıdır_.] Hiçbir şey onu kadınların vaaz verememesi kadar kızdırmaz ve bu noktada Brownist'in yanıldığını düşünür; ancak kilisede yapamadığını masada yapar, orada herkesten daha fazla sağduyuya ve Deccal'e karşı gevezelik eder, ta ki bir horozun kanadı onu susturana kadar. Baal rahiplerini, din adamlarını okur ve o cemaatin kurtuluşunun Türkler kadar umutsuz olduğunu düşünür. Vaizleri olmayanların kapasitesine göre başlıca alaycıdır ve kötü olanlar dışında tüm vaazları eleştirir. Kocası bir esnafsa, onu müşterilere, ne olursa olsun neşelendirmeye yardımcı olur ve bu toplantılarda en sadık çifttirler, çünkü asla başarısız olmazlar. Vicdanı başkalarının şehveti gibidir, asla tatmin olmaz ve
sen
tereddütlerinden çok Scotus'a cevap verebilirsin. O, Tanrı'ya karşı tüm görevlerini
duyarak yerine getirdiğini ve meyvelerini
konuşarak gösterdiğini düşünen biridir. Mayıs direğine karşı kocasından daha ateşlidir ve
kemancının kafasını kırmak için bir Phineas numarası yapabileceğini düşünür. O
ebedi bir tartışmacıdır, ama ondan bıktım.

DİPNOTLAR:

[55] Katı dindarlar, bence, _kıvrıklarının_ küçüklüğü ve kesinliğiyle dikkat çekiyorlardı, ki bu kıvrımların kesinliğinden dolayı _baskıda_ adlandırılmıştır. Bu yüzden Mynshul'un _Denemelerinde_, 4to. 1618. "Baskıda konuşmaya başladığımda bir savaşa girdim (Püritenlerin fırfırlarının yerleştirildiği gibi _baskıda değil.)" _Cenevre baskısı_ terimi muhtemelen Cenevre'de kullanılan yazı tipinin dakikliğinden
kaynaklanmıştır. _Edmonton'un Neşeli Şeytanı_ adlı komedide, 4to. 1608, bu varsayımın doğruluğunu bir şekilde kanıtlayan bir ifadedir:--"Gözlerinden _küçük Geneua baskısını_ okuduğunu görüyorum;"--ve _küçük fırfırların_ püritenler tarafından giyildiğine dair bir örnek Mayne'in _City Match_ adlı komedisinde, 4to. 1658.

----"Ah mucize!
Küçük _kıvırcığından_, Dorcas, ve bu şekilde!
Kurtulmayı mı umuyorsun?"

Bu üç alıntıdan, bence, Cenevre baskısının _kıvırcığının_ _küçük, sıkıca katlanmış bir _kıvırcığı_ anlamına geldiği açıktır, ki bu da bir
uyumsuzun
ayırt edici özelliğiydi.

[56] Bay Malone, bir bakirenin, bir spinnet gibi gerildiğini ve
bir piyano-forte gibi şekillendirildiğini söylüyor: bu enstrümanda çalma biçimi bu nedenle
orgun çalma biçimine benziyordu.

[57] _Silahlar, kendi mezheplerinden bazılarının bilgece cümleleri olduğu gibi, farklı olmaktan daha az etkili olmayan büyülerdir._ İlk düzenleme.

XXXV.

DİNDE ŞÜPHECİ

Her türlü görüşle dengede duran, bunlardan
biri onu harekete
geçirmeyen ve hiçbiri onu etkileyemeyen kişidir. Kendisinden daha safdil bir adam
olarak kabul edilir; çünkü her şeye olan inancından dolayı hiçbir şeye
tam olarak inanmaz. Her din onu zıttından korkutur: hiçbiri onu kendine
ikna etmez. Tamamen bir Hıristiyan olurdu, ama o bir
az ateisttir ve tamamen bir ateisttir, ama o kısmen bir Hıristiyandır; ve tam bir sapkındır, ama onu
dikkatini dağıtacak çok sayıda görüş vardır. Tüm görüşlerde mantık, hiçbirinde hakikat bulur: aslında en
küçük bir mantık bile onu şaşırtır ve en iyisi bile onu tatmin etmez. En fazla
kafası karışık ve vahşi bir Hıristiyandır, hiçbir şekilde uzmanlaşmış değildir, ama her şeye muktedirdir. Ülkenin dinini kullanır, çünkü o onun yanındadır, ama diğerini neden almayabileceğini görmez, ama bunu seçer, daha iyi olarak değil, ama
seçilecek bir iğne olmadığı için. Şüpheleri ve tereddütleri çözmekten daha iyi bulur ve her zaman kendisi için çok zordur. Öğrenimi
beyni için çok fazladır ve yargısı öğrenimi için çok azdır ve
her ikisine de aşırı değer vermesi her şeyi mahveder. Yazık ki bir bilgin olma talihsizliğiydi; çünkü bu sadece onu ve dünyayı onunla birlikte dikkati dağıtır ve düzensizleştirir. Genel olarak görüşümüzün belirsizliği üzerine çok fazla vurur ve
yanılma olasılığı onu doğru olana cesaret edemez hale getirir. Dinin ülkelere karşı bu doğallığından rahatsız oluyor, Protestanlığın İngiltere'de, papalığın ise yurtdışında doğması ve talihin ve yıldızların buna bu kadar ortak olması. Ortak refah ve ilahiyat arasındaki bu bağlantıdan hoşlanmıyor ve bunun devletin temel bir uygulaması olabileceğinden korkuyor. Roma ile aramızdaki anlaşmazlıklarda garip bir şekilde sabit değil ve her yeni gün yeni bir adam, son söylev kitabının tefekkürleri onu götürdüğü gibi. Papalığın gri saçları gibi olabilirdi, oradaki bazı bunaklıklar onu sersemletmeseydi: bize daha erken gelirdi, ama yeni adımız onu korkutuyor. Onların mucizelerine kapılıyor, ama bir sahtekarlıktan şüphe ediyor; doktrinimizi daha iyi kavrıyor, ama çok boş ve çıplak görünüyor. Gerçeğin sınırlarını hayalinde canlandıramıyor, köşemize kadar getiremiyor ve eski efsanelerinin doğru olduğunu düşünmeye de pek ikna olmuyor. İnancımızı ve daha çok
onların eserlerini onaylıyor ve bazen Amsterdam'ın coşkusundan çok etkileniyor. Vicdanı düellocular arasında araya giriyor ve ikisini de ayırmak isterken, ikisi tarafından da yaralanıyor. Bazen iyi bir yazar okurken bize çok şey katacak ve Bellarmine'de[58] tekrar geri çekilecek;
ve babalar onu bir yandan diğer yana doğrultuyor. Şimdi Socinus[59] ve Vorstius[60] ona yeniden işkence ediyor ve kendisinden daha kötüsüyle
birlikte olmuyor. Sapkınlıklara ayağını şefkatle sokuyor, tıpkı suda bir kedi gibi
ve tekrar çekiyor ve yine de cevapsız bir şey onu geciktiriyor; yine de her birinden bir parça taşıyor ve ondan bir din seçmektense
tüm dinleri seçebilirsiniz. Bu kadar çok bilgenin yanıldığını veya bu kadar çok dürüst adamın yoldan çekildiğini düşünemez ve bunların birbirine karşı çıktığını gördüğünde şaşkınlığı iki katına çıkar. Aklın zorbası olarak otoriteyi nefret eder ve
bir babanın _dixit_'inden daha fazla onu kızdıramazsınız ve yine de birçok kişinin
akılla ikna olmaması, onun şüphesini yetkilendirecektir. Özetle,
tüm hayatı bir sorudur ve kurtuluşu daha büyüktür, ki bunu ancak ölüm tamamlar ve sonra karar verir.

DİPNOTLAR:

[58] İtalyan bir Cizvit olan Robert Bellarmin, 1542 yılında Toskana'daki bir kasaba olan Monte Pulciano'da doğdu ve 1560 yılında Cizvitler arasına katıldı. 1599'da bir kardinal şapkasıyla onurlandırıldı ve 1602'de Capua başpiskoposluğuyla tanıştırıldı: ancak, Papa V. Paul'un onu yanında görmek istemesi üzerine 1605'te istifa etti. 1621'e kadar Roma mahkemesinin işleriyle ilgilendi, ardından Vatikan'dan ayrılarak tarikatına ait bir eve çekildi ve aynı yılın 17 Eylül'ünde öldü. Bellarmin, zamanının en tartışmalı yazarlarından biriydi; çok az yazar mesleğine veya fikirlerine daha fazla saygı göstermiştir ve kesin olan şu ki hiçbiri Roma kilisesinin davasını daha yetenekli bir şekilde savunmamıştır veya papanın lehine daha büyük bir avantajla mücadele etmemiştir. Bellarmin'in yeteneklerinin bir kanıtı olarak, Protestanlar arasında ona saldırmayan neredeyse hiçbir önemli ilahiyatçı yoktu: Bayle yerinde bir şekilde şöyle diyor:
"Adını her yerde yankılattılar, ut littus Styla, Styla, omne
sonaret."

[59] Faustus Socinus, kendi adıyla anılan tarikatın kurucusu olarak o kadar iyi bilinir ki, birkaç kelime yeterli olacaktır. 1539'da Siena'da doğdu ve fikirlerini, yeğeninin yeteneklerine her zaman yüksek bir değer veren ve güvenen amcasının
öğretmesinden aldı ve tüm belgelerini ona miras bıraktı. Dünyada birkaç yıl, özellikle Francis de Medicis'in sarayında yaşadıktan sonra,
Socinus, 1577'de Almanya'ya gitti ve amcasının ilkelerini yaymaya başladı ve söylendiğine göre bunlara kendi büyük eklemelerini ve
değişikliklerini yaptı. Fikirlerini desteklemek için, önemli zorluklara katlandı ve en büyük hakaretlere ve
zulümlere maruz kaldı; bunlardan kaçınmak için Polonya'daki Krakow yakınlarındaki bir yere çekildi ve 1504'te altmış beş yaşında öldü.

[60] Özellikle Kalvinistler tarafından nefret edilen ve hatta İngiltere Kralı Birinci James tarafından saldırıya uğrama onuruna erişen bilgili bir ilahiyatçı olan Conrade Vorstius 1569'da doğdu. James'in elçisinin araya girmesiyle ilahiyat kürsüsüne ve birkaç terfi aldığı Leiden'ı terk etmek zorunda kalınca, Toningen'e çekildi ve 1622'de en güçlü dindarlık ve istifa belirtileriyle öldü.

XXXVI.

BİR AVUKAT.

Eskiden mavi bir ceket giydiği, sonra bir üniforma giydiği ve bir avukatın
altında doğduğu dönemdi; buradan, sadece kalem tüylü olmasına rağmen, şimdi kendine yuva yaptı ve tahta peni ile bir ofis satın aldı. İki masa ve bir kağıt destesi onu hazırladı ve şimdi her köşede gösterişli bir şekilde oturuyor. Ona büyük bir yazar diyemeyiz, yine de çok yazıyor ve mahkemenin rezilliğiyle iftiralarında korunuyor.[61] Bir bilginle eşdeğer bir kişiliğe sahip olmasına rağmen Latince'yi çok az kullanıyor; ve onu suçlamasından korktukları için, onu ortasında kesiyor ve konuşmasına izin vermiyor. Büyük adamların aksine, takipçileri, yani ona ev sahiplerinden daha çok tapan yoksul taşralı müşterileri tarafından korunuyor ve onlar asla böyle kaba saba olmasalar da, onların nezaketini arıyor. Önce onları kendisi sağlam bir şekilde
azarlıyor ve sonra infaz için avukata teslim ediyor. Bakışları çok ilgili, çok aceleci ve hızlı, elleri asla işlerle, yani kağıtla dolu olmuyor. Cildi sonunda parşömeni kadar kuruyor ve yüzü en dolambaçlı dava kadar karmaşık oluyor. Kanunları sanki yedi yıl boyunca mahkeme hanlarında tartışmış[62] gibi sert bir şekilde konuşur, tüm becerisi kemerine veya ofis penceresine sıkışmışken. Kavga ve çekişme onu zengin etmiştir ve hayırseverine minnettardır ve onu besler. Eğer bir köyde yaşıyorsa, tüm komşularını iyi tebaa haline getirir; çünkü yasanın gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapılmayacaktır. İşleri ona vicdanını düşünme izni vermez ve hayatının zamanı veya süresi kıyamet gününe girdiğinde güvendedir; çünkü yargıyı tersine çevirmek için bir numarası olduğunu umar.

DİPNOTLAR:

[61] _Üslubu çok sabittir, çünkü hala öncekileri korur;
ve yine de bu konuda çok sıkıntılı görünüyor, çünkü her zaman alçakgönüllülükle
şikayet ediyor - zavallı hatip._ İlk düzenleme.

[62] Mahkemenin içlerinde bir terime karşı çıkmak için _moote_ yapmak; bir davanın ele alınmasıdır, Vniuersitie'deki tartışmaları gibi, vb. Dolayısıyla, bunun Fransızca _mot, verbum, quasi verba
facere, aut sermonem de aliqua re habere_ kelimesinden türediğini varsayan _Minshew_. _Mootmen_, yedi veya sekiz yıl eğitim almış, avukatlık mesleğini icra etmeye yetkili olan ve avukatlık terimimize cevap veriyor gibi görünen kişilerdir.

XXXVII.

KISMİ BİR ADAM

Bir iftiracının tam tersidir, çünkü biri kötü ve yalan söyler, diğeri ise iyi ve ikisi de gerçeği iftira eder. O, hala insanları karşılaştırma terazisinde tartan ve duygularını tek bir teraziye koyan ve bu da sallanan kişidir. Arkadaşı her zaman en iyisini yapacaktır ve
düşmanından nadiren iyi şeyler duyacaksınız. Önce insanı sonra da şeyi düşünür ve tüm liyakati onların kendisinden hak ettiği şeyle sınırlar. Övgüler
değer borcunu değil, nezaket karşılığını takdir eder; ve eğer
aklını sorarsanız, ilgisini gösterir ve size o adama ne kadar borçlu olduğunu
söyler. Yargısını talih çarkına bağlayan biridir ve
ikisi de baş döndürücü bir şekilde ikisini de belirler. Diğer
ülkelerden önce İngiltere'yi tercih eder çünkü orada doğmuştur ve diğer üniversitelerden önce Oxford'u tercih eder çünkü orada büyümüştür ve oradaki en iyi bilgin kendi kolejindendir ve oradaki en iyi bilgin arkadaşlarından biridir. O büyük kişilerin büyük bir destekçisidir ve argümanı hala önceki olması gereken şeydir; çünkü,--yüksek bir yerdedir, bu nedenle erdemlidir;--tercih edilir, bu nedenle değerlidir. Asla fikrini sormayın, çünkü sadece
kendi tarafını duyacaksınız ve o sadece vicdanıyla ilgili kayıtsızdır. İnsanlar onu bu yüzden
çok şevkli bir şefkatli olarak görüyorlar, ama onu birçok kez yanlış anlıyorlar, çünkü
bunu sadece öyle görülmek için yapıyor. Tüm insanlar arasında bir tarih
yazmak için en kötüsü odur, çünkü bir Sejanus'u veya Tiberius'u övecek ve onun
tüm neslinin küçük bir saygısı için kandırılacaktır.

XXXVIII.

BİR TROMPETÇİ

Büyük hortumlu fildir, çünkü bu yoldan gelenden başka bir şey yemez. Mesleği küstahlığa
neden olacak kadar değerli değildir, ama yine de hiçbir adam bu kadar
böbürlenmez. Yüzü trompeti kadar
küstahtır ve (ki daha kötüsü) bir kemancınınki kadar, ondan tek farkı
utanmazlığının daha değerli olmasıdır. İçki denizi ve bol rüzgar yanaklarında sürekli bir fırtına yaratır ve bakışları sesi gibidir,
böbürlenen ve fırtınalı. Bir zamanlar savaşın sesiydi, ama şimdi barışın; ama her zamanki kadar korkunç, çünkü nereye gelirse gelsin, bunun bedelini ödeyeceklerinden eminler. O, ister mahkemede ister sahnede olsun, her zaman prologun prologu olan gösterişli insanların ortak hizmetçisidir.[63] Bir tür fıçının doğasındadır, boşken en tiz sesi çıkarır; karnı doluyken yeterince sessizdir. Hiçbir adam hayatı bir patlama veya kendisini bir balondan daha fazla kanıtlayamaz ve o sahte bir iflas gibidir,
en iyi şekilde
patlatıldığında gelişir.

DİPNOTLAR:

[63] Antik dramalarımızın prologu trompetlerle başlardı.
"Titreyen prolog yanaklarına (sürtünerek) batana ve trompetlere içeri girmeleri için işaret verene kadar sahneye çıkmayın (özellikle yeni bir oyunda). Decker'ın _Gul's Hornbook_, 1609. s. 30.

"Benim Prolog olduğumu bilmiyor musun? Sırtımdaki bu uzun siyah kadife pelerini görmüyor musun? _Üç kere ses çıkarmadın mı?_" Heywood'un _Londra'nın Dört Prentisesi_. 4to. 1615.

XXXIX.

KABA RUHLU BİR ADAM

Dünyanın sürüsünden biridir. Sadece sıradan haykırışları izleyen,
ve bir tanesiyle daha da yüksek sesle haykıran. Kimseyi sevmeyen ama alenen
etkilenen ve kasabanın geri kalanından daha akıllı
olmayan bir adam. Kötü bir isim veya genel bir suçlamayla asla bir arkadaş edinmeyen, ama bunun çok değersiz olduğunu
bilmesi. "İnsanlar böyle diyor;" ve "çoğu böyle
yapıyor;" ve "dünya böyle gidiyor;" gibi mantığa aykırıdır; ve bunu diğerini dengelemek için yeterli görüyor. Yerinde duran insanlara tapan ve sadece onlara; ve büyük bir adamın
kehanetlerde bulunduğunu düşünüyor. Lordumun şakasına çok kapılmış ve hepsini
tek heceye kadar tekrarlıyor. Moda olan hiçbir şeyi, alkışlanan
bir görüşü
haklı çıkarmayan. Kesinlikle tüm İspanyolları ve Cizvitleri
çok kötü adamlar olarak düşünen ve hala papayı ve Spinola'yı lanetleyen. En ciddi cübbeyi en iyi bilgin; en iyi giysiyi en iyi adam olarak düşünen.
Sadece geniş ve müstehcen bir zekâyla alınıyor ve kendisi için
fazla derin olan her şeyi tıslıyor. Chaucer, İngiliz şairlerimizin hepsinden daha fazla parası için ağlıyor, çünkü sesi öyle gitti ve hiç okumadı. Böyle bir asilzadenin nezaketinden çok
coşkulu ve şapkasını çıkardığı için hayatını onun için riske
girebilir. Bunlardan en önemlisi ise kralın elini öpmek ve en yüksek sesle "Tanrı majestelerini korusun!" diye bağırmaktır. Tüm mahkum edilmiş ve itibarsızlaştırılmış insanlara
söven ve "hainler defolup gitsin!" diyen ilk kişi--yine de idamlarda çok fazla acımasızlık ve bir adamın
ölmesini görmekten acıma duygusuyla vurulmuş, celladı öldürebilir. Londra'ya onu ve içindeki
güzel şeyleri ve yolculuğunun başlıca sebebi olan ayıları görmek için gelen.
Krallığın mutluluğunu tahılın ucuzluğuyla ölçen ve
devletin hiçbir zararını değil, kötü ticareti düşünen. Bu pusulanın içinde,
dünyaya çok fazla sıkışmış ve bu şeylerin üzerinde hiçbir
yükseltici düşüncesi olmayan; gelişmeye, iyi işler yapmaya çağıran; ve
sadece Tanrı'nın lütfunu tercih edenler de vardır. Tüm çalışmalarını bu hedefe yönelten ve
zavallı akademisyenleri dikkat etmeniz için örnek olarak gösteren. Hapishaneyi düşünen ve bir günah için yargılanmak istemeyen ve bundan sonra asla bir hapishane kuşundan
hoşlanmayan. Zenginlikten, cesaretten ve şehir zevklerinden başka hiçbir şey bilmeyen; her şeyi boş spekülasyondan başka düşünen ve
filozoflar deli. Kısacası, tüm
dışsallıklar, gösteriler, görünüşler, akıntı, halkla sürüklenen insanlar; çünkü değerli bir insan yoktur ki tek bir parçaya sahip olmasın ve bir şeyi küçümsemesin.

XL.

AĞIR BİR ÖĞRENCİ

Bir tür simyacı veya doğanın zulmü yapanıdır, beyninin donuk kurşununu daha iyi bir metale dönüştürür,
başarısı birçok kez daha
başarısız olur veya en azından kendi yağının ve mumlarının maliyetini
kaçırmaz. Öğrenmeye karşı garip bir zorlanmış iştahı vardır ve bunu başarmak
sadece sabır ve bir beden getirir. Çalışması büyük değildir ama
süreklidir ve büyük ölçüde gece yarısından sonraya kadar bir kilim elbisesi ve bir gece başlığıyla oturmaktan ve belki de altı satırın
yenilmesinden oluşur; yine de sahip olduğu şey mükemmeldir, çünkü onu anlamak için uzun süre okur,
ta ki kitapsız anlayana kadar. Çok çalışarak
mantıkta bir gedik açabilir ve bir tartışmada bir beceriye ulaşabilir; ancak daha nazik çalışmalar için
onlarla çatışmaya cesaret edemez ve şiir hesapları için onu ele geçirilemez kılar.
İcadı, kağıtlarını ve oradaki birkaç
derlemesini bulmaktan ibarettir; ve bunları düzenlemesi, kitap ciltçileri kadar, onları bir araya getirmek veya parlatmak gibidir. Genç öğrencileri, ona ne kadar seyahate mal olduğunu ve zihninin felsefeye ne kadar sık ​​döndüğünü ve başkalarını aptallık nedeni olarak çalışmaktan korkuttuğunu söyleyerek büyük bir
rahatsız edicidir. Kendisine nüktedanlık kazandıran özdeyişlere çok düşkün bir adamdır ve Lycosthenes'te bir
Lakedemonian veya Romalı'ya ait olmayan hiçbir şakayı nadiren bozar. O, bir hafta boyunca birlikte gidecek, ama asla bir adım hızından çıkmayacak donuk bir taşıyıcının atı gibidir; ve Cumartesi günü yola çıkan onu yakalar.

XLI.

PAUL'S WALK[64]

Toprağın özetidir veya Büyük Britanya'nın küçük adası diyebilirsiniz. Bundan daha fazlasıdır, burada en mükemmel hareketiyle ayırt edebileceğiniz tüm dünyanın haritasıdır, doğruldu ve döndü. Taş ve insan yığınıdır, dillerin engin bir karmaşası vardır; ve çan kulesi
kutsanmasaydı, Babil'e hiç benzemezdi. İçindeki gürültü arılarınki gibidir, yürüyen dillerin ve ayakların
karışık olduğu garip bir uğultu veya vızıltı: bir tür
sakin kükreme veya yüksek sesli fısıltı. Tüm söylemlerin büyük alışverişidir ve burada kıpırdanmaktan ve ayakta durmaktan başka hiçbir şey yoktur. Bu, tüm
pates politick'in sinodudur, en ciddi duruşta bir araya getirilmiş ve oturtulmuştur ve parlamentoda yarı yarıya daha az meşguldürler. Bu, kuyruk kuyruk ve sırt sırta
antik bir
antiktir ve vizardlar için yüzlerden daha
ileri gitmenize gerek yoktur. Burada her oranda ve boyutta
ucuzlaştırabileceğiniz genç öğretim görevlilerinin pazarıdır. Burada, ilk olarak kilisede basılan ve damgalanan papalık efsaneleri gibi olan tüm ünlü
yalanların genel darphanesidir. Burada tüm icatlar boşaltılır ve az sayıda cep yoktur. İçinde bir tapınağın en iyi işareti, kalabalığın içinde vahşi bir yerden daha güvenli bir şekilde
soygun yapan hırsızların sığınağı olmasıdır, oysa her arayıcı onları
saklamak için bir çalıdır. Günün diğer masrafı, oyunlardan, meyhanelerden ve genelevlerden sonra; ve insanların burada yemin edecekleri birkaç yemin daha var. Kulağın genelevidir ve şehvetlerini ve kaşıntılarını tatmin eder. Ziyaretçiler istisnasız hepsi erkektir, ancak başlıca sakinler ve sahipleri hizmet dışı kalmış bayat şövalyeler ve kaptanlardır[65]; uzun rapier ve pantolon giyen, sonuçta burada tüccar olup haber ticareti yapan adamlardır. Bazıları bunu akşam yemeklerinin ön sözü yapar ve mideleri için seyahat eder; ancak daha tutumlu insanlar bunu sıradan hale getirir ve burada konaklama çok ucuzdur.[66] Bu tür yerlerin hepsinden en az hayalet olanıdır, çünkü
bir hayalet daha fazla yürümek istese bile yürüyemez.

DİPNOTLAR:

[64] St. Paul Katedrali, Elizabeth ve James'in saltanatları sırasında, tüccarlar arasında işlerin yapıldığı ve dönemin modacılarının kendilerini sergilediği bir tür değişim ve kamusal geçit töreniydi.
Okuyucu, Shakspeare'in _variorum_
edisyonunun _K. Henry IV._ bölümünün 2. bölümünde bu geleneğe dair birkaç gönderme bulacaktır. Osborne, _Geleneksel
Elizabeth ve James'in Saltanatları Üzerine Anılar_, 12 ay. 1658'de şöyle der: "O zamanların (James I.) modasıydı ve bu (ara dönem) boyunca, başlıca soylular, lordlar, saray mensupları ve sadece mekanikçiler değil, tüm mesleklerden insanların saat on birde _St. Paul_ kilisesinde buluşması ve on ikiye kadar ortadaki adada yürümesi ve akşam yemeğinden sonra saat üçten altıya kadar; bu süre zarfında bazıları iş, diğerleri haberler hakkında konuşurdu." Weever bu uygulamadan şikayet eder ve şöyle der: "Kutsal hizmet zamanında _Paules_ ortadaki adada yürümekten kaçınılsa iyi olurdu." _Ancient Funeral Monuments_, 1631, sayfa 373.

[65] Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_ adlı eserinin _Dramatis Personae_ bölümünde, _Bobadil bir _Paul'ün adamı_ olarak nitelendirilir; ve Falstaff bize Bardolph'u _Paul's_'dan aldığını söyler. _Kral Henry IV._ Bölüm 2.

[66]

----Paules'te akşam yemeğini

yürütmeye alışkın
yoksun _fakir baban gibi.

Mayne's _City Match_, 1658.

XLII.

BİR AŞÇI.

Mutfak onun cehennemidir ve o da oradaki şeytandır, eti ve kendisi
birlikte kızartır. Gelirleri toprağın yağından aşağı dökülür ve
kendi yağını damlayanlara yardım etmek için
aralarına katar. O doğası gereği sinirli değil, sanatı gereğidir ve doğrama bıçağının bu kadar yakın olması kurnazca bir ayartmadır. Sık sık saldırgan olan silahları, sıcak et suyu ve kaynar sudan oluşan bir karmaşadır ve yoluna çıkana yazıklar olsun. Mutfakta, efendisinin 
şöhretiyle kızartmaya hükmedecek ve hükmedecek ve
mesleğinin lehçesiyle küfür edecek. Çalışması sadece blöf ve öfkeden ibaret ve konuşması bir fırtınadaki denizcilerin konuşması gibi, aynı anda binlerce iş; yine de, tüm bu kargaşada, yanmayı sevmez,
ama gidip onu söndürecek ilk kişi olacaktır. Bir tıslayan bir bira kabı onu, bir ateş parçasına dökülen su gibi, gevşetene kadar asla iyi bir Hıristiyan olamaz ve o zaman evcil ve mülksüzdür. Kurnazlığı mimaride az değildir, çünkü macundan garip yapılar, kuleler ve kaleler inşa eder, bunlar yiğit dişlerin saldırısına sunulur ve
Darius'un sarayı gibi tek bir ziyafette yıkılır. O, masumların acımasız bir katilidir ve zavallı kümes hayvanlarını duyulmamış işkencelerle parçalar; ve şehitlerin zulümlerinin buradan tasarlandığı düşünülüyor: eminiz, St. Lawrence'ın ızgarası mutfağından çıktı. En iyi yeteneği
şifonyerde, taktiklerde büyük bir beceriye sahip gibi görünüyor, tabaklarını askeri olarak sıralıyor ve büyük bir takdirle
ön plana daha güçlü ve dayanıklı etleri ve daha soğuk ve korkakları arkaya yerleştiriyor; titreyen turtalar ve titreyen muhallebi ve karşılaşmanın öfkesinden birçok kez kaçan bu tür sütlü
yemekler. Ama şimdi ikinci yemek yukarı çıktı ve o bodruma indi, orada içiyor ve öğleden sonra saat dörde kadar uyuyor[67] ve sonra tekrar alayına dönüyor. DİPNOTLAR:

[67] Akşam yemeği saati yaklaşık beşti. 39. sayfadaki notlara bakın.

XLIII.

CESARETLİ BİR İLERİ ADAM

Kalabalığın içinde bacaklarından çok dirseğine bağlı olan şehvetli bir adamdır, çünkü yürümez, ama iyi iter. Dünyada iyi bir
sürükleyicidir, o kadar sık ​​ortaya koyar ki sonunda giyer. Bazı
şeyler yapabilir, ama çok daha fazlasını yapmaya cesaret edebilir ve kesinlikle giremeyeceği her şeye saldıracak umutsuz bir asker gibidir.
Kendisi hakkında o kadar iyi fikir sahibi değildir, başkalarını
yapmak için o kadar çalışkandır ve
utanmaktan daha zararlı bir kötülük olduğunu düşünmez. Hala kendisi için,
bir mumun bir ölçek altında saklanmaması gerektiğini söylüyor; ve kendi adına, mumu bir enfiye veya saz mumu olsa bile, kendisininkini saklamayacağından emin olacaktır. Sahip olduğu birkaç iyi parçayı sergilemekte cimri değildir ve
iç odada hiçbir şey olmayan, ama her şeyi
dolapta olan
bir ihtiyaç sahibi gösterişçi kuyumcu gibidir. Eğer bir bilginse, genellikle bir derece almadan önce kürsüye çıkmıştır, ancak buna da hak etmeden önce girmiştir. Naipliğinin ötesinde St. Mary'yi asla ertelemez ve bir sonraki vaazı Paul'ün haçındadır[68]
[ve basılıdır.] Kamusal şeyleri canlı sever; ve herhangi bir ciddi eğlence için bir ağız, bunu yapacak bir konuşma bulacaktır. Büyük bir tanıdıklık ve çok sayıda
açgözlüdür ve tanınmak için yükselmenin küçük bir ilerleme olmadığını düşünür. [Saraydaki tüm büyük isimleri ve onların konaklama yerlerini parmaklarının ucunda bulunduran kişidir; ve küstahça bir "efendim" diyerek en iyilerini selamlayacaktır.] Masadaki konuşması Benjamin'in karmaşası gibidir, beş kez kendi payına düşer ve hiçbir tartışma onu kavgacı olmaktan çıkaramaz. Tüm rezaletlere rağmen şaşkınlığa uğramamak için katlanır ve çok az kişinin fark ettiği saçmalıklara sığınmayı, herkesin fark etmediği hiçbir şeye sığınmaktan daha çok tercih eder. Cesaretini diğer insanların alçakgönüllülüğüne borçludur, bu da onu birçok kez bir şaşkınlıktan kurtarır; yine de yüzü iyi bir zırhtır ve çehresinden daha erken her şeyden
fırlatılır. Daha kaba saba kibirler onda nadir bir adam olarak şaşkınlığa uğrar; ve daha akıllı insanlar onu tanımalarına rağmen [yine de] kendi zevkleri için [içeri alırlar] veya bir kürekçiyi yanlarında olduğu için yaparlar. Böylece
en sonunda ona tökezler, çünkü hala yoldadır. Daha önce ona
saldıran arkadaşları, şimdi onu kırmızıya
hazır bir şekilde gelirken gördüklerinde, kendileri eski giysileri ve kolejleri içinde küflü bir şekilde yatarken, kıskanıyorlar.

DİPNOTLAR:

[68] Pavlus'un haçı, o katedralin kilise avlusunda, kuzey tarafında, doğu ucuna doğru duruyordu. Halkın vaazlarının verilmesi için kullanılıyordu; ve Holinshed, burada iki kez kamusal tövbenin gerçekleştirildiğinden bahseder; 1534'te, _Kent'in kutsal hizmetçisi_ olarak bilinen Elizabeth Barton'ın bazı taraftarları tarafından ve 1536'da, "_iyi birayla ayin yaptığı için Paul'ün haçına bir odun parçası taşıyan" rahip Sir Thomas Newman tarafından.

XLIV.

BİR FIRINCI.

Hiç kimse, onu cezalandırmanın bir sadaka işi olduğu atasözünü ondan daha iyi doğrulayamaz;
çünkü cezası sadakadır[69] ve dilencilere akşam yemeği kadar iyilik yapar. Bu nedenle hayır işlerinden nefret eder ve ekmeğinin fakirlere verildiğinde
atıldığını düşünür. Ne de tartı terazisinin hatırına adaleti sever ve pazar memurundan celladı olarak nefret eder;
yine de suçlarında merhamet bulur ve sadece sepeti
hapishaneye gönderilir.[70] Bir boyundurukla evlenmek onun ölümcül düşmanıdır ve asla iyi bir şey duymaz.

DİPNOTLAR:

[69] _Dole_ başlangıçta bir asilzadenin kapısında dağıtılan sadaka bölümünü ifade ediyordu. Steevens, _Shakspeare_'e not. Sir John
Hawkins, Lambeth saray kapısında dağıtılan iyiliğin
bugün bile _dole_ olarak adlandırıldığını doğrular.

[70] Yani, sepetinin içindekilerin hafif olduğu keşfedilirse, muhtaç tutuklulara dağıtılır.

XLV.

ÖĞRENMEYE ÇALIŞAN BİRİ

Herkesin kendisinden daha aptal olmasını isteyen kişidir, çünkü hiçbir şey bilmese bile, bu kadar çok şey bilmek istemezdi. Öğrenmede hiçbir şey bilmez, ancak fikri olmadan satın almaya çalışır, ancak cehaletini gizlemektense iyileştirmek için daha az emek harcayabilir. Gerçekten de bir tür bilgin-şarlatandır ve sanatı bizim yanılgımızdır. Öğrenmenin tüm aksesuarlarıyla
donanmıştır ve ilk karşılaşmada hiçbiri daha iyi geçmez. Kitabından çok çalışma odasındadır ve onu azarlamaktan daha iyi memnun edemezsiniz: yine de sizi
üçüncü vuruşa kadar duymaz ve sonra da sözünüz kesildiği için çok öfkeli bir şekilde dışarı çıkar.
Onu terlikleriyle[71] ve kulağında bir kalemle bulursunuz, ki bu resmiyet içinde uyuyordu. Masası, halıya kadar sabit olan ve bu altı ayda aynı sayfada açılmış klasik bir
folyoyla genişçe yayılmıştır. Mumu her zaman kendisinden daha uzun süre oturur ve gece yarısı penceresinin _övünmesi_[72]. Meditasyon pozisyonunda çok
yalnız yürür ve tarlada hâlâ yüzünün önünde bir kitap vardır. Cebinde nadiren bir Yunanca vasiyetname veya İbranice
İncil vardır, bunları yalnızca kilisede ve bir seyirci baktığında açar. Arkadaşlık için cümleleri vardır, Seneca ve Tacitus'un her fırsatta işe yarayan birkaç dağınıklığı. Sabah bir şey okursa, bu akşam yemeğinde gelir; ve bu sürdüğü sürece, konuşma onun olur. Meyhane zekâsının büyük bir kopyasıdır ve vaazlara yalnızca Austin'den bahsetmek için gelir. Paketleri, arkadaşlığından kalan önemsiz
artıklardır, yine de ayrılırken kaybettiği zamandan yakınır. Bir yargı gibi görünmek için harikulade bir şekilde kaprislidir ve anlamadığı şeyleri bir ekici dikkatle dinler. Scaliger, Casaubon ve Cizvitler hakkında çok konuşur ve hepsinden önce duyulmamış bir Hollanda ismini tercih eder. Bunlar ve bu ipuçları üzerine getireceği dizeleri vardır ve
zor gidecektir ama fırsatını değerlendirecektir. Anlayamadığı bir
dilde eleştireldir ve ilahiyat konusunda Arminius altında nadiren konuşur.
İşi, emekliliği ve daveti çalışmasıdır ve buna kıyasla
hiçbir zevki yoktur. Genel olarak katalogda ve özellikle başlıkta okuduğu yazarların harika bir isimlendiricisidir ve nadiren ithaf kısmına kadar gider. Öğrenmekten başka hiçbir şeyden bahsetmez ve her şeyi konuşarak öğrenir. Aynı adamlarla üç karşılaşma onu
güçlendirir ve sonra sadece girer veya ciddi bir şekilde hiçbir şey söylemez. Bir bilgin olmamakla birlikte bir eşek olmak için çaba sarf etmiştir ve sonunda
keşfedilir ve alay konusu olur.

DİPNOTLAR:

[71] _Çalışma_, ilk baskı.

[72] İlk baskıda _post_ ve bence tercihen yazıyor.

XLVI.

BİR HERALD

Soyluluğun bir sonucu veya sonucudur ve onu
yaratmak için bir nesil değil, bir soyağacı vardır. Ticareti onurdur ve
onu satar ve kendisi silah verir, oysa o bir beyefendi değildir. Rüşvetleri
yozlaşmış bir yargıcınki gibidir, çünkü kanın bedelidir. Söylem açısından
çok zengin görünüyor, çünkü size Fransızcada çok değerli ama İngilizcede hiçbir değeri olmayan altın ve gümüş veya gümüş ve argent tarlalarından bahsediyor. O, soyluların
akıntılarında veya meselelerinde büyük bir dalgıçtır ve ondan kaçan bir yan kanal veya
piç yoktur; evet, onlarla utanmaz bir kraliçe gibi davranır,
onlardan hiç doğurmadıkları kadar çok çocuk babası olur. Ticareti bir tür seyyar satıcılık ürünüdür, armalar, flamalar, küçük hançerler ve aslanlar,
çocukların ve beyefendilerin değer verdiği şeyler; ama penny-worth'ları çoktur,
çünkü üç tane bütün kasını, üç tane boyanmış domuz kafasından daha ucuza satın alabilirsiniz. Bazen Mars'ın korkunç ceketiydi, ama şimdi daha merhametli savaşlar için, kim galip gelirse ganimet onundur. İngiltere'de bir sanattır ama Galler'de doğadır,
burada ağızlarında armalarla doğarlar ve her isim bir soyağacıdır.

XLVII.

Katedral kiliselerindeki sıradan şarkıcılar

Kötü bir toplumdurlar, ama yine de iyi adamlardan oluşan bir toplulukturlar,
koroda, meyhanede derinlerde kükrerler. Bunlar, hizmetin sözdizimine giden ve çanlara çok benzeyen sesleriyle ayırt edilen sekiz konuşma parçasıdır, çünkü bir konser değil bir çınlama yaparlar. Eğlenceleri veya eğlenceleri dua etmek, egzersiz yapmak içmektir, ancak burada o kadar dindarca bağımlıdırlar ki sarhoş olduklarında Tanrı'ya hizmet ederler. İnsanlıkları ikamet edene bir bacaktır, öğrenmeleri bir bölümdür, çünkü onu genellikle okumadan önce öğrenirler; ancak eski İbranice isimler onlara pek bağlı değildir, çünkü onları birbirlerinden daha kötü şekilde yanlış adlandırırlar. Kutsal kitabı asla açıklamasalar da, onu çok ele alırlar ve İncil'i iki şeyle kirletir, konuşmaları ve başparmakları. İş günlerinde, dua ederken, tencerelerindeymiş gibi davranırlar, çünkü onları anında
yutarlar. Cüppeleri genellikle bira akışlarıyla, bir fincanın veya boğazın fazlalıkları ölçüsüzdür. Melodideki yetenekleri onları yurtdışında daha iyi yoldaşlar yapar ve ilahilerini daha iyi söylerler. Uzun ömürlü olmalarının çoğu, özellikle de taban, organları boğmak için bankalarını o kadar sık ​​taşırlar ki. Kısacası, tutuklanmaktan kurtulurlarsa, Tanrı'nın hizmetinde sürekli ölürler; ve ölümlerini daha fazla sabırla karşılamak için cenazelerinde şarap ve kekler vardır ve şimdi kiliseyi çok daha iyi tutarlar[73] ve gürültüleriyle daha önce olduğu gibi kemikleriyle doldurmaya yardımcı olurlar.

DİPNOTLAR:

[73] _Katılmak için_ saklayın.

XLVIII.

BİR DÜKKAN SAHİBİ.

Dükkanı onun iyi doldurulmuş kitabıdır ve kendisi de onun başlık sayfası veya
indeksidir. Sadece birkaç kişiye satsa da herkese çok şey söyler ve başkalarına neyin eksik olduğunu sorarak kendi ihtiyaçları için dua eder. Hiçbir adam
daha fazla ve daha fazla konuşmaz, çünkü sözleri malları gibidir, yirmi çeşit, ve bunları tüm tüccarlara aynı şekilde dağıtır. Kendi eşyalarının kibirli bir
komutanıdır; çünkü size gösterdiği her şey
kendi dükkanındaki en kötü olmasına rağmen, kasabadaki en iyisidir. Vicdanı
ellerine konacak bir şeydi ve onu ertelemek zorunda kaldı ve
dürüstlüğü itiraf etmek için çokça kullandı. Size ezbere yalanlar
söyler ve satılacak ifadeyi ve yıllarının çoğunu öğrenmek için harcadığı dili umursamaz. Sizi kardeşi olarak kullanacağını söylediğinde olduğu kadar doğru konuşmaz; çünkü kardeşine hakaret eder ve dükkanında bunu
yasal görür. Dini, müşterilerinin doğasına çok benzer ve
aslında buna olan düşkünlüğü: ve yanlış yorumlanmış bir kutsal metin anlayışıyla
dindarlığına bir kazanç sağlar. Siz ona peşin para ödediğiniz sürece o sizin kölenizdir,
ama bir kere sizinle dost olursa, sizin tiranınızdır ve siz onun güveninden
çok nefretini hak etmiş olursunuz.

XLIX.

AÇIK SÖZLÜ BİR ADAM

Davranışlarından daha iyi bir zekaya sahip olan ve kaba ve
cilalı olan, cehaletten çok mizah duygusundan kaynaklanan kişidir. O, beyefendiye ve bu tür tamamlayıcı şeylere karşı büyük bir düşmandır ve dinde bir Püriten gibi konuşmada törenden nefret eder. Adil ve ikiyüzlülük arasında ayrım yapmaz ve tüm yumuşaklığı hilekarlığın kıyafeti olarak görür. Bir selamlaşmayla karşılaştığında saldırı olarak başlar ve sizden nezaketinizden vazgeçmenizi öfkeyle rica eder. Konuşmada amaçtan önce gelen hiçbir şeyi sevmez ve bir önsözden her zaman şüphelenir. Kendisi, bir giriş için eski bir atasözü kullanmadığı sürece, hiçbir koşul olmadan kendi konusu hakkında kaba bir şekilde
susar. Eski, modası geçmiş masum yeminler ediyor, ayin! Hanımefendimiz adına! ve benzeri
ve orada lordlar mevcut olsa bile, diye bağırıyor, efendilerim! O, her zaman itiraf etmesini ve ilan etmesini sağlayan mizahına aşırı derecede aşık ve söylediklerini sabırla kabul etmelisiniz, çünkü o sade bir adam. Onun doğası hala onun bahanesi ve diğer insanların zorbası; çünkü o aklından geçeni söylemek zorunda ve bu onun en kötüsü ve sizi affetmediği için en
zararlı şekilde affınızı istiyor. Şakaları ona en çok yakışıyor, çünkü
ondan kaba ve yapmacıksız geliyor; ve genellikle
onların ünlü olma şansına sahip. Konuşacağından daha fazlasını yapacak, ama yine de duyacağından daha fazlasını konuşacak biridir; çünkü başkalarına dokunmayı sevse de, kendisi hassastır ve kendi hakaretlerine nadiren yumruklarıyla karşılık verir. Övgüleri konusunda da nezaketi kadar titizdir[74] ve iyi sözleri bir hicivdeki övgü gibidir. Genellikle, acılığıyla iyi bir şekilde açıklandığı için, tercih ettiğinden daha çok tercih edilir ve hiçbir adam ihaneti ondan daha güvenli bir şekilde dile getiremez. Büyük adamları en büyük cesaretle azarlar ve bunun için dürüst bir adam olarak kabul edilir. Devlet adına çok homurdanır ve bunun için sık sık hapiste yatmaktadır. Genellikle dürüsttür, ancak daha genel olarak öyle düşünülür ve dürüstlüğü onu, zamana iyi uymayan ve çarpık bir adam olarak takdir eder. Sonuç olarak, bu niteliği doğası olan
o kolayca kötü değildir, ancak sahte
en tehlikeli olanıdır, çünkü gizlemediğini iddia eden bir mizahla gizlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[74] _Sıkıştırıcı_, cimri.

L.

YAKISLI BİR EV SAHİBİ

Bir hanın, güzel tabelanın veya güzel konaklama yerlerinin üstündeki en güzel övgüsüdür. O, demirden adamları, yiğitleri ve
kükreyenleri çeken mıknatıs taşıdır, bazen uzun süre yapışırlar ve kolayca çıkarılamazlar. Dudakları sizin hoş geldinizinizdir ve eğlenceniz onun arkadaşlığıdır, bu da hesaba katılır ve içindeki en değerli pakettir. Hiçbir vatandaşın karısı
ilk selamlaşmada ondan daha çekingen değildir veya ağzını
temiz bir sırıtışla
geri çekmez; ancak siz tiksinmeden daha aşina olabilirsiniz ve o
müstehcenlikten ürkmez. O, başka yerlerde harcanmış olabilecekten daha fazla
bir çuval dolusu karışıklıktır ve küçük sürahileri, öpücüğünün onları mazur göstermesi için kabul edilir. Dürüst bir kadın olabilir, ancak kendi cemaatinde buna inanılmaz ve hiçbir erkek kocasından daha büyük bir kâfir değildir.

LI.

ELEŞTİRMEN

Birçok kitabı hecelemiş ve gözlemi
imyazıdır. Eski yazarların cerrahıdır ve toz ve cehaletin yaralarını
iyileştirir. Çok fazla parça ve _desunt multa's_ ile konuşur ve eğer bunları iki satırla bir araya getirirse, o kitapla yazardan daha fazla
gurur duyar. Sözdizimlerini incelemek için tüm bilimleri inceler ve tüm öğrenimin
Latince yazmaktan ibaret olduğunu düşünür. Bazı daha gizli damakların şarap yaptığı gibi stilleri tadar; ve size hangisinin gerçek, hangisinin
sofistike ve
piç olduğunu söyler. Kendi ifadesi eski sözcüklerin bir karışımıdır, Sezarlardan çok önce ölmüştür ve Varro tarafından gömülmüştür ve takip ettiği en modern kişi Plautus'tur. Uzun uzun _omneis_ ve _quidquid_ yazar,
ve gerund'u çok uyumsuzdur. Ölülerin, uzun süre esirgedikten sonra, cezalarının yargısına
yükselmesi gereken, sorunlu bir can sıkıcısıdır. Tüm kitapların daha pahalı satılmasını sağlarken, yorumlarıyla onları
folyolara
büyütür.[75]

DİPNOTLAR:

[75] Bu pasajda, korkarım ki, mevcut cilt yeterli bir yorum olacaktır.

LII.

BİR ÇAVUŞ VEYA DİREK

Tanrı'nın yargılarından biridir; ve bizim kükreyenlerimiz bunu ancak
korkunç bir şekilde
düşünürler. Şeytan'ı hayal ettikleri en uygun biçimdir; çünkü o en fazla bir
tutucudur ve cehennem bir zindandır. O, alacaklıların şahinidir,
onunla uçan kuşları yakalarlar ve onları pençeleriyle geri getirirler. O, genç beyefendilerin dönemidir veya tam noktadır, çünkü onlarla
karşılaştığında daha ileri gidemezler. Pususu bir dükkân tezgahı veya
dar sokaktır ve saldırısı korkakça arkanızdan gelir. Sizi
bir meyhaneden başka bir yerde bırakmaz, orada dakikalarını bir saatçiden daha pahalıya satar. Ondan kaçmanın yaygın yolu, genellikle
denenen ve başarılan,[76] [_ve hiç kimse hayırseverlikten daha fazla dövülmez_.]
Sokakları otoyollardan daha tehlikeli hale getiren ve insanların yürüyüşlerinde yolculuklarından daha iyi donanımlı olduğu kişidir. O, tapınakçıların genç rapierlerinin ilk elçisidir; ve onlar onun geri püskürtülmesinden, bir Macar'ın bir Türk'ü öldürmesinden
kadar gurur duyarlar. O taşınabilir bir hapishanedir ve elleri
törpülenmesi zor iki zincirdir. O, toplumda sadakatsiz düşüncelerin sebebidir, çünkü insanların kralın adından şeytanın adından daha çok nefret etmesini sağlar.

DİPNOTLAR:

[76] _Ve hayırseverlikten sopalar onu yere serer_, ilk baskı.

LIII.

BİR ÜNİVERSİTE DUN

Bir beyefendinin takipçisi ucuza satın alınmıştır, çünkü kendi parasıyla
kişiyi işe almıştır. Yaklaşık on şilin aşağısında bir alacaklı,
at kiralamak veya belki de içki için sözleşmeli, dava edilemeyecek kadar zayıf ve sizin iffetinizi
elden çıkarıyor. Şimdi zamanını çok harcıyor,
çünkü bütün bir öğleden sonra merdivenlerinizde bekleyecek ve bir beyefendinin görevlilerinden daha fazla sabırla dans edecek.
Odaların acımasız bir bekçisidir ve bazen onlara öfkeli vuruşlarla saldırır; ancak
genellikle güçlü bir direnişle karşılaşır ve dışarıda bırakılır. O, bilginlerin aylaklığından çok şikayetçidir, çünkü onları asla içinde bulamayacağından emindir ve yine de çoğu zaman onları çalışmaya iten başlıca sebeptir. Kendisini nezaketinden dolayı dışlayan insanların nankörlüğüne homurdanır, ama aslında bu onun kendi hatasıdır, çünkü çok fazla sitemkardır. Hiçbir adam onları ondan daha fazla beynine sokmaz; ve onu uzaklaştırarak dünyada yer değiştirmeyi öğrenirler. Bazıları onun sürprizlerinden kaçınmak için odalarını bilerek seçer ve
onlardaki en iyi şeyin kendi umudu olduğunu düşünür. O, reddedilmiş bir tanıdık gibidir, arkadaşlığını umursamayanları avlar ve bunu yeterince iyi bilir, yine de uzak durmaz. Ona destek olabileceği tek yer, sizin adınıza çokça başvurduğu tereyağıdır[77] ve o, iyi bira ve retorikle çok fazla uğraşan biridir. O, en talihsiz yolculukların adamıdır ve hiçbir yiğit sokaklarda amaçsızca yürümez.

DİPNOTLAR:

[77] Yani, _sizi uzun bir skorla_ götürür.

YAŞAYAN

KARARLI BİR ADAM

Bir adamdır: kendisiyle düzen kurmuş ve içindeki o kanunsuzluklara bir kural koymuş olan: hayatı belirgin ve yöntemli olan ve eylemleri, sanki, önceden atılmış; dünyanın kibirlerine salınmamış,
ama konumunda toplanmış ve daraltılmış: birçok
iş parçasına dağılmamış, ama aldığı tek bir yol, onu tamamlar. Amaçlarında sağlam ve ayakta duran, her rüzgar ve tutkuyla savrulmayan: masraflarını kasasına göre ayarlayan ve önce toplamı, sonra da maddeleri yapan. Ne yaptığını düşünen, söylediğini yapan ve amaçlamadan önce ne yapabileceğini öngören. "Eğer yapabilirsem" ifadesinin bir başkasının güvencesinden daha fazla olduğu; ve bazı insanların itirazları karşısındaki şüpheli hikayesi: - gelecekte hiçbir şeyden emin olmayan, ancak tahminleri sıklıkla doğru kehanetlerdir: - kulağıyla inancı arasında bir duraklama yapan ve diğerlerinin ardından söylemekte fazla aceleci olmayan. - dili, saat gibi, zaman gelene kadar gergin olan ve sonra çalan ve az konuştuğunda çok şey söyleyen: - iki kavgacı arasındaki gerçeği görebilen ve - kavga ettiklerinde bile onların anlaştıklarını gören: - cesaretle isyan etmeyen veya çuval ruhuyla büyük konuşan. Tutkularında soğukkanlı ve ılımlı, öfkesi tarafından kolayca ele verilmeyen bir adam: - yeminle yemin etmeyen, ateşle ateşle yarışmayan, ama öfkeli bir adama sakince cevap veren ve onun için de çok sert olan: - kaptanın arkadaşlığından oldukça uzaklaşabilen, ne içki içen ne de kavga eden. Hiçbir kötü avın eve hoşnutsuz gönderdiği ve onu köpeklerine ve ailesine küfür ettiren. Yeni modayı takip etmekte aceleci olmayan, ama eski yuvarlak pantolonuna yapmacık bir şekilde sadık kalmayan; ama ciddi bir şekilde yakışıklı ve terzisinden daha çok kendisine uyan yerine göre davranan: dünyada huzursuzluk duymadan aktif ve sefalet olmadan dikkatli; ama ne zevklerine dalmış ne de iş arayan, ama her ikisi için de vakti olan bir adam. Nadiren şiddetli bir şekilde gülen, ama neşesi neşeli bir görünüm olan: sakin ve kararlı bir yüz ifadesi, sabit değil, ne de üzüntü veya neşeyle çok fazla değişebilir. Hiçbir şeyi o kadar bütünüyle etkilemez ki,
onu kaybettiğinde perişan bir adam olur; ama bundan sonra ne olacağını önceden düşünür ve talihe teşekkürlerini ve lanetlerini esirger. İtibarını seven, itibar sözcüğünü değil; ama ikisini de düello yapmadan kurtarabilen.
Daha büyük insanlara verdiği eğlenceler saygılı, tamamlayıcı değil; ve
arkadaşlarına karşı sade, kaba değil. İyi bir koca, baba, efendi; yani,
şefkatsiz, şımartıcı, samimiyetsiz. Her türlü mizaçta iyi dengelenmiş,
doğanın en çok geometri gösterdiği ve işi bozmamış bir adam.
Zekicelikten daha fazla bilgeliğe ve hayal gücünden daha fazla beyne sahip; ve şiir yazmaktan
daha yetenekli bir adam.

LV.

MÜTEVAZI BİR ADAM

Bildiğinden çok daha iyi bir adamdır, tüm insanlara kendisinden daha iyi görünen ve tüm insanlara daha iyi olan, kendisi için daha az olan;[78] çünkü hiçbir özellik bir adamı bu kadar kızdırmaz ve onu iradesi dışında daha fazla takdir etmez:
ve bundan (kendisinin dediği gibi) daha erken herhangi bir zarara katlanabilir. Onun, yargıçlarını çürüttüğünü ve ne kadar
yanıldıklarını ve ona inanmazlarsa neredeyse öfkelendiğini duyacaksınız. Hiçbir şey onu, sizin yetersiz görüşünüzden daha önyargılı olduğunu düşündüğü büyük beklenti kadar tehdit edemez, çünkü bunu doğru olmaktan
daha yanlış yapmak daha kolaydır. O, iyi bir eylemden gizlice kaçan,
çalan ve bunu haklı çıkarmaya cesaret edemeyen biri gibidir; ve bu konuda, günahta diğerlerinden daha
fazla utanarak
azarlanır: bu, kendisinin tüm
aleni beyanlarını, ancak halkın önündeki birçok kefareti sayar; ve onu
ne kadar çok alkışlarsanız, onu o kadar çok utandırırsınız ve bir ay sonra bile yüzünü toparlayamaz. Başka birinin herhangi bir şeyini kolayca beğenen ve
onun hakkında bilmediği her şeyi bildiğinden daha iyi düşünen biri. Başkasının
yükleyeceği şeyi size mazur gösterir; ve onu affederseniz, tatmin olur. Hiçbir fikre sahip olmayan, çünkü bu onun kendi fikridir, ama bundan şüphelenen, çünkü bu onun kendi fikridir ve çürütülür ve size teşekkür eder. Hatalarından daha gönüllü olarak hiçbir şey görmez ve bazen çok erken ikna olmak onun hatasıdır. Sadece konuşabildiği yerde dinleyici olmaktan memnundur ve uzaklaşıp kendini bilgilendirilmiş sanmaktan memnundur. Hiçbir adam o kadar zayıf değildir ki öğrenmekten utanır ve itiraf etmekten daha az utanır; ve çoğu zaman başkalarının gözden kaçırdığı ve kaybettiği şeyleri tozda bile bulur. Her adamın varlığı onun için bir tür dizgindir, dilinin ve tutkularının dolaşmasını durdurmak için: ve hatta küstah insanlar bile ondan bu saygıyı bekler ve kendilerinde çektikleri şeyden, onda, kötülüğün kötü olduğu ve başkalarından daha iğrenç göründüğünden, hoşlanmazlar. Müstehcen bir şaka onu bir piçten daha fazla utandırır ve bunu elde eden kişi onu geri kalanlar arasında kınayacaktır. Ve o, kötü bir dilden başka hiçbir şeye korkak değildir ve ona yalan söylemeye cesaret eden herkes onun üzerinde bir güce sahiptir; ve eğer onu görünüşüne göre
anlarsanız, suçludur. Hayatının ana hırsı itibarsızlaştırılmamaktır; ve diğer şeyler için, arzuları, asla o kadar da aşağılık olmasa da, terfiyi düşündüğü ve bunu hak etmek için bir şeyler yapması gereken
talihinden daha sınırlıdır. Büyük yerlere girmek için fazla hassastır ve kendine yardım etmek için onurunu zedelemek istemez: Eğer yaparsa, arkadaşlarının şiddeti onu zorladı, ne kadar zor elde ederse etsin, onu aramaya daha çok ikna etti.

DİPNOTLAR:

[78] Bu ve bu eserdeki diğer birçok pasaj, ünlü kitapçı John Dunton tarafından kendi pasajı olarak benimsenmiştir. Bkz.
Bay Samuel Hool karakteri, _Dunton's Life and Errors_, 8vo.
1705. s. 337.

LVI.

SADECE BOŞ BİR ZEKÂ

Hiçbir gelir elde etmeden hisse senedine harcama yapan ve
yakında hiç zekâsı kalmayacak olan birine benzer; çünkü öğrenmek zekâ ateşinin yakıtıdır, eğer bu beslenmeyi istemezse kendini
tüketir. Böyle bir adamın iyi bir kibri veya
iki vuruşu onda mantıklı bir zayıflamaya neden olur; ve beyni bunu bir yıl sonra bile toparlar. Geri kalanı, aniden fırlayan kabarcıklar ve
flaşlardır, eğer sıcakken alırsanız,
gülünç olabilirler; eğer soğuklarsa, hiçbir şey değillerdir. O, şu anki endişe hakkında en iyi şekilde konuşur, çünkü meditasyon onu sersemletir ve ne kadar çok seyahat ederse o kadar az şey ortaya çıkarır. O zaman, mide bulantısı olan bir midede olduğu gibi, atılacak hiçbir şey olmadığında, gerginlikler ve kasılmalar ve sadece insanların anlayana kadar korktuğu bazı şaşırtıcı tumturaklı sözler söyler. Bazen bir şiir veya buna benzer bir esere ulaşabilir, ancak nadiren bir epigramın boyunun üzerine çıkar ve bunu cebinin olağan arkadaşı olan Martial'den biraz rahatlamayla yapar ve ilham almış gibi okur. Bu tür insanlar genellikle dünyanın önemsiz şeyleridir, topluluğu neşelendirmek için iyidir ve sadece insanların yapacak hiçbir şeyleri olmadığında onlarla ilgilenmek zorunda kalırlar ve hiçbiri onların en çok arkadaş olanlardan daha az arkadaş değildir. Burada bir fincanın üzerinden biraz daha uzun süre kendilerini boşaltırlar; tüm sözleri şaka olarak geçer ve tüm şakaları hiçbir şey için değildir. Onlar, saçma bir şeyin hayalinde çeviktirler,
ve ifadede makul derecede iyidirler. Hiçbir şey, bir şaka geldiğinde onu durduramaz,
ne arkadaşlar, ne de tehlike, ama her ne olursa olsun,
kanları sonradan akıp gitse de,
sonra da kesin bir şekilde sövüp sayarlar ve kesin bir şekilde dövülürler ve genellikle buna makul derecede aşina olan insanlardır.
Kısacası, onlar hayatları sadece gülmek ve alay konusu olmak olan kişilerdir; ve
sadece şakada zeka ve ciddi olarak aptallar.

LVII.

SARHOŞ

Yarın sabah bir adam olacak kişidir, ama şimdi onu ne yapacaksanız odur,
çünkü o bir sonraki adamın gücündedir ve eğer bir arkadaşsa daha iyidir.
Kendini aklın tutuşundan ve desteğinden kurtarmış ve
tüm ayartmaların merhametine açık yatan kişidir. Şehvet onu silahsız ve çitsiz bulur ve en ufak bir saldırıyla içeri girer. Eğer herhangi bir kötülük ondan kaçarsa,
bu onun hatası değildi, çünkü elinden geldiğince adil bir şekilde yatırıldı. Her
insan onu, Cham'ın bu günahın ilki olan babasını gördüğü gibi, başı açık bir adam olarak görüyordu ve
giysisi üzerinde olsa bile, başı açık; ruhunun en gizli kısımları en çıplak şekilde
görünür şekilde yatıyor: şimdi tüm tutkuları,
tüm kibirleri ve takdirin giydirdiği o daha utanç verici mizaçlar ortaya çıkıyor.
Vücudu sonunda ruhların tıkandığı ve geçemediği çamurlu bir yola dönüşüyor: tüm uzuvları görevden alınmış ve topukları sadece
birbirine takılıyor. Gözleri olan kör bir adam ve bacakları olan bir sakat. Bu kabın kendisine sağladığı tek fayda, bu kadarını tutmaktır; çünkü
içmesi, vücuduna doldurulan ve genellikle kendisi kadar sarhoş olan odaya tekrar doldurulan çok sayıda kuarttan ibarettir. Tütün, yıkandıktan sonra onu havalandırmaya yarar ve tek nefesi ve nefes alma yoludur. Kendisine en büyük düşmandır ve en yakın arkadaşıdır ve sonra da nezaket eyleminde en çok düşmandır, çünkü nezaketi bir ustalığı denemekten başka bir şey değildir, önce kim batacaktır: ve insanlar ondan bir savaş gibi gelir, yaralı ve bağlı. Hiçbir şey bir adamı itibarından ve işinden daha fazla uzaklaştıramaz ve onu daha fazla tedirgin[79] umursamaz hale getiremez
her şeyin ne olacağı konusunda. Gerçekten de ciddi bir düşünceye girmeye cesaret edemez veya eğer girerse, o kadar melankoliktir ki onu tekrar sarhoş olmaya gönderir.

DİPNOTLAR:

[79] Rechlesse, _negligent_. Saxon, rectlerre. Chaucer bunu bir
sıfat olarak da kullanır:

"Bu durumda _reccheles_ olamam."

_Clerkes Tale_, v. 8364.

LVIII.

HAPİSHANE

Yaşayanların mezarıdır[80], dünyadan ve arkadaşlarından; ve onları kemiren kurtçukların kendi düşüncelerini ve
telaşlıyı kemirdiği yer. Zayıf görünümlü ve kötü kokulu bir ev, çünkü bitler, içki ve
tütün bileşiktir. Pluto'nun sarayı bu hayalden ifade edilmiştir; ve
kişiler oradakiyle hemen hemen aynı eşitliktedir. Lucian'daki
Menippus'un hangisinin Nireus, hangisinin Thersites, hangisinin dilenci, hangisinin şövalye olduğunu sorabilirsiniz; çünkü hepsi aynı türde iğrenç bir yoksullukla
uyumludur. Burada sadece dirsek temasında olmak modadır ve
ipliksiz olmamak büyük bir görgüsüzlüktür. Burada her adam denizdeki bir sürü enkaz gibi görünüyor, burada bin poundluk kaburgalar, burada bir sürü edep kalıntısı, düğmesiz bir yeleği var; ve bu idamlardan daha fazla acıma
verici bir manzara. Birbirleriyle olan arkadaşlıkları sadece şikayetlerin yarışı ve talihe sövüp kendilerini kandırmak için sahip oldukları sebepler ve bunda çok fazla iyi arkadaşlık var. Genellikle, alacaklılarından sonra, avukatlara karşı en acımasızdırlar, çünkü buraya gelmelerinde büyük bir darbe almış adamlardır. Buradaki neşe aptallık veya katı yürekliliktir, yine de bazen melankoliyi kaybetdiklerini ve kendilerini ve ne olduklarını düşünmenin işkencesini uzak tuttuklarını iddia ederler. İnsanlar hayatlarını burada işe yaramaz bir şeymiş gibi
bir araya toplarlar ve eski bir takım elbise gibi yıpranırlar, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi; ve zamanı en iyi
aldatan, onu en iyi şekilde harcar. Yeni gelenlerin en çok hoş karşılandığı ve ardından, sefalet içindeki arkadaşlıklarını uzatan ve hakarete
çok az yer bırakan kötü haberlerin geldiği yerdir:--ve hoşnutsuzluklarını burada daha güvenli bir şekilde
soluyorlar ve dilleri dışarıdakinden daha
özgür. İnsanlar burada çok günah ve çok felaket görüyor; ve sonuncusu öldürmediğinde, diğeri sertleşiyor; çünkü burada daha kötü olanlar, umutsuzca daha kötüdür ve günahın dehşeti onlardan alınmış ve ceza tanıdıktır: ve genellikle bu okuldan gelen herkes üzerinde sert bir düşünce geçer; çok fazla bilgelik öğretse de, çok
geç ve tehlikelidir: ve buraya gelip bunu öğrenmektense aptal olmak daha iyidir.

DİPNOTLAR:

[80] "Bir hapishane, insanları gömmek için bir yerdir ve bir adamın yarım yıllık deneyimle Westminster'da yüz pound karşılığında öğrenebileceğinden daha fazla hukuk öğrenebileceği bir yerdir." Mynshul'un _Bir Hapishanenin Denemeleri ve Karakterleri_. 4to.
1618.

LIX.

HİZMET EDEN BİR ADAM

Bir beyefendinin kıyafetleri kadar, bir beyefendinin özelliklerinden biridir ve aynı doğaya sahiptir, çünkü efendisinin arkasında kılıcı ve pelerini kadar şık bir şekilde yer alır ve onsuz sadece _in querpo_[81]
olur. Uygunluğu[82] onu nitelendirir ve bunun için iyi bir bacak;
başını çıplak tutmaktan başka pek bir işe yaramaz. Sağduyuyu ve bir siper kazıcıyı kavramak için ona iyi bir donuk zeka en uygunudur; çünkü daha büyük bir beyin deposu onu daha çok kargaşacı yapar ve nadiren onunla birlikte gelişir. Efendisinin adımlarını, sokakta olduğu gibi koşullarda da takip eder; eğer fahişelik yaparsa veya içki içerse, ona kötü davranır ve onun gibi olmayı görevinin bir parçası olarak görür. Gerçekten de tamamen efendisinindir; kendi grubunun, kendi kesiminin, zevklerinin: itibarı için yakışıklıdır ve itibarı için sarhoştur ve eğer mahzende gücü varsa, cemaati yönetir. En iyi arkadaşlığı yapan kişidir ve hiçbiri değildir; çünkü efendisinin tanıdığı tüm beyefendileri tanır ve oradan bazı şahin ve at yarışı terimleri seçer[83], bunlarla birahanede böbürlenir, orada sadece efendi olarak anılır. Neşesi, fahişelerle müstehcen şakalar ve kapının ardında müstehcen ciddiyettir. Yaptığı en iyi iş evlenmektir, çünkü bu dürüst bir kadın yaratır ve eğer bu konuda efendisinin talimatlarını izlerse, genellikle ona yaptığı en iyi hizmettir.

DİPNOTLAR:

[81] _In querpo_, İspanyolca _cuerpo_ kelimesinden bozulmuş bir kelimedir. "_En
cuerpo, pelerini olmayan bir adam._" Pineda'nın _Sözlüğü_, 1740. Mevcut
anlam açıkça, hizmetçisi veya hizmetçisi olmayan bir beyefendinin ancak yarı giyinik olduğudur:--sadece kısmen modaya uygun bir adamın görünümüne sahiptir. "_Cuerpo'da yürümek, pelerini olmadan gitmektir._"
_Glossographia Anglicana Nova_, 8. cilt 1719.

[82] _Proper_, eski yazarlar tarafından sıklıkla yakışıklı veya güzel anlamında kullanılırdı. Shakespeare'in buna dair birkaç örneği vardır:

"Bu süre boyunca kişiliğimi yanlış anlıyorum:
Hayatım boyunca, ben olmasam da,
Kendimi harikulade _gerçek_ bir adam olarak buluyor."

_K. Richard III._ Perde I. Bölüm 2. &c.

[83] "Günümüzde şahin avcılığı ve avcılık dillerinde beceriye sahip olmayan bir adamın
nedenini biliyorsunuz, ona acele etmem. " _Usta Stephen._
_Her Adam Mizahında._

LX.

KÜSTAH BİR ADAM

Yeniden büyük ve yeni gururlu bir adamdır; terfisi üzerine kendini başka bir yüze koymuş olan, çünkü kendi yüzü buna uygun yetiştirilmemiş olan. Talihinin bir makama veya otoriteye
yükseldiği ve talihine
boynuna kadar tırmandığı ve sizi ikisinden de bir santim bile alıkoymayacağı biri. Yüz ifadesi ve jestleri ne kadar olduğunu anlatıyor ve eğer onu anlamıyorsanız, size anlatıyor ve her bölümü bilmeniz gereken ve bileceğiniz yeriyle sonlandırıyor. O, tüm insanlara öfkeliymiş gibi bakan,
ama özellikle de tanıdıklarına, onu yanlış anlayabilecek insanlarmış gibi, daha asık suratlı bir mesafeyle
söven biridir;
ve bu nedenle, ona adınızı söyleyene kadar sizi tanımaz,
duyduğunu sanır ama unutur ve çok fazla yaygara kopararak kurtarmak için. Eğer onu kullanacak bir şeyiniz varsa, o zaman onun vasalı olursunuz ve ona sadece ne yapabileceğini göstermek için yaptığı herhangi bir zararın sabrını vermelisiniz. Sizi acımasızca kapar, çünkü
kırılacaktır ve size, küstah ve sorunlu olduğunuzu söyler ve bazen
bu dilde paranızı alır. Onun nezaketleri bile tahammül edilemezdir,
böyle bir kibir ve suçlamayla yapılır; ve o, iyi bir
şeyden sonra nefret edebileceğiniz ve nankör olmayabileceğiniz tek kişidir; ve insanlar ona borçlu olmayı
felaketleri arasında sayarlar. Hiçbir kötülük onunla birlikte daha genel bir düşmanlık çekmez ve insanları onun hatalarını ve bunların başlangıcını araştırmaya daha hazır hale getirmez; ve onun hakkında isteyerek duyulmayan ve
inanılmayan hiçbir hikaye yoktur. Ve genelde böyle adamlar hiç de liyakatli değillerdir, fakat
değer olarak istediklerini gururla ortaya koyarlar ve kendilerini takip edecek olan o küçümsemeden
asil bir davranışla korurlar. Onlar
terfileri bize çok büyük haksızlık yapan adamlardır ve
aşağılandıklarında, iyi niyetimizi ihlal etmeden onlara gülebiliriz.

LXI.

TANIŞMA

Bir arkadaşın ilk taslağıdır, onu mükemmel ve doğru bir şekilde yazabilmemiz için
önce bu şekilde, çirkin bir kopya olarak, sık sık bırakmamız gerekir: çünkü buradan,
bir denemeden
gibi, insanlar bizim saygımızda bir derece alırlar, ta ki sonunda bizi tamamen ele geçirene kadar: çünkü tanıdıklık hazinedir ve dostluk ondan seçilen çifttir; bununla sonunda başkalarıyla
daha önce ortak olan şeyleri kendimize mal etmeye ve kendimize dahil etmeye başlarız. Ve genelde bu seviyeye gelmediği yerde, olabilecek en düşük seviyeye düşer; ve eski tanıdıktan daha kötü bir ilişki yoktur, ki onlara sadece moda uğruna nasıl olduklarını sorarız,
ve umursamayız. Tanıdıklığın sıradan kullanımı, toplumun biraz daha
cüretkarlığıdır, konuşmanın, haberlerin, içkinin, neşenin birlikte paylaşılmasıdır; ancak
üzüntü, kalbimize daha yakın bir şey olarak ve onunla birlikte
kurtulmak için bir arkadaşın hakkıdır. Tanıdıklık yaratmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur, sadece
birlikte olmak bunu yapar; oysa dostluk, çocuklar gibi, daha
içsel bir karışım ve bir araya gelmeyle oluşur; sadece erdemleriyle değil, aynı zamanda hatalarıyla, tutkularıyla,
korkularıyla, utançlarıyla da tanıştığımızda ve her iki tarafta da keşiflerini yapmaya
cesaret ettiğimizde. Ve bedenin sevgisinde olduğu gibi, o zaman gizli ve en
kötü kısımlarına güç ve kabul kazandığında zirvede ve doludur; zihinle dostlukta da böyledir, ruhun _verenda_'ları ve dünyaya göstermeye cesaret edemediğimiz şeyler
birbirimize çıplak ve belirgin olduğunda. Bazı insanlar herkesle tanışıktır ve
bunlar genelde hiç kimsenin dostu değildir; çünkü dostluk daha asık suratlı bir şeydir, birkaç kişiye olan sevgimizi
yükleyen ve alan kişidir ve bunların
serbestçe tüm insanlara dağılmasına izin vermez. En zayıf tanışıklık bağı,
yer ve ülke bağıdır, yer olarak değişir ve ancak
o hayal devam ederken özlenir. Bunlar ancak o zaman diğerlerinden en memnun olurlar,
yabancıların kuşatması onları daha da yakınlaştırır, ta ki sonunda yenilenene ve birbirlerini terk edene kadar. Yetenekli ve seçkin kişiler, tanıdıkları daha çok arandığı için, genellikle daha sadıktırlar, sadece gururdan değil, çok fazla kişiyi kendilerine çok yakın almaktan korktukları için: çünkü insanlarda da resimlerde olduğu gibi, en iyi
olan uzaktan ve uzaktan daha iyi gösterilir ve onlara ne kadar yaklaşırsanız o kadar kaba olurlar. Bir insanın en iyi yargısı,
tanıdıklarından alınır, çünkü hem dostlar hem de düşmanlar taraflıdır; oysa bunlar onu en sadık, çünkü en sakin olarak görürler ve onun için yalan söylemeye asla bu kadar istekli olmazlar. Ve
tanıştıktan sonra garipleşen insanlar, nadiren tekrar bir araya gelirler,
et yemiş ve bundan hoşlanmamış olanlar gibi, karşılıklı bir deneyimden dolayı birbirlerinden hoşlanmazlar.

LXII.

DAHA AZ ÖVGÜ DOLU BİR ADAM

Biri şu anda olduğunuz mesafeden bile uzak tutulmalıdır; çünkü onu ancak böyle elde edersiniz ve ona daha fazla yaklaşırsanız onu kaybedersiniz. Bence Virgil, AEneas'ın karşılaştığı, konuşacak arkadaş olan ve bakacak adamlar olan, ama onları kavradığında sadece hava olan o iyi huylu hayaletlerde onu iyi ifade ediyor.[84] O, size nazikçe ve iyi niyetle yalan söyleyen ve ona inanmanız nezaketsizliktir. Onun sözleri, bir araya getirilmiş, tüm insanlara eşit şekilde hizmet eden ve eşit şekilde amaçsız olan çok sayıda güzel ifadedir. Bir adamla her yeni karşılaşma onu tekrar aynı yere getirir ve size son söylediği şeyi söyler: daha önce ellerini öptüğü gibi sizin ellerinizi öper ve sizin emrinize amade bir hizmetkarınızdır, ama siz ondan hiçbir şey istemeyeceksiniz. Teklifleri, tüm ayrıntılara karşı istisnalarla, evrensel ve geneldir. Sizin için her şeyi yapacaktır, ama onu buna zorlarsanız yapamaz veya şuna zorlarsanız, o zaman meşguldür; ama her şeyi yapacaktır. Söz verir, sadece bir tür nezaketli söz ve nezaketinizin beklentisiyle bunları talep etmemek:
Eğer yaparsanız, söylenenle kastedilen arasında ayrım yapamayan kötü yetiştirilmişliğinize şaşırır. Hiçbir adam ilk başta daha iyi bir
tatmin vermez ve nazik bir beyefendinin övgüsüyle daha fazla ortaya çıkmaz, ta ki onu daha iyi tanıyana kadar ve sonra onu hiçbir şey için tanımamış olursunuz.
Ve genellikle onu daha önce en çok övenler, ona en çok laf atarlar.
En iyisi, sizi adil bir şekilde kandırması ve size büyük bir saygıyla
sövmesidir.

DİPNOTLAR:

[84]

Ter conatus ibi collo dare brachia circum:
Ter frustra comprensa manus effugit imago,
Par leuibus ventis, volucrique simillima somno.

_Virgil_ AEn. vi. _v._ 700. edit. Heyne, 1787.

LXIII.

ZAVALLI BİR KEMANCI

Bir adam ve bir keman, kemanından daha kötü durumdadır.
İki çubuğu birbirine sürten (Kızılderililer ateş yaktığı gibi) ve bundan
zavallı bir geçim sağlayan kişi; kısmen bundan, kısmen de sizin hayırseverliğinizden, ki bu ona vermekten daha çok duymaktır, çünkü o hiçbir şeyi
gitmekten daha pahalıya satmaz. Bir dilenciden sadece birkaç tel daha iyidir, ancak sadece iki teli vardır; ve yine de o da yalvarır, sadece açıkça 'Tanrı aşkına' diye değil,
omzunu silkerek 'Tanrı seni korusun' der ve yüzü kör adamınkinden daha bitkindir. Açlık, bazen kırık bir kafa ve çalışan John Dory hariç, çektiği en büyük acıdır.[85] Aksi takdirde hayatı çok fazla neşe
krizidir ve onu görmek bir neşedir. İyi bir ziyafet onu burnundan beş mil uzağa çekecek ve onu tekrar kokusundan takip edeceksiniz. Diğer hac ziyaretleri panayırlar ve iyi evlerdir, orada Noel'e olan bağlılığı büyüktür; ve hiç kimse iyi zamanları ondan daha çok sevmez. Hanın tapınanları için içkicilerle işbirliği yapar, ertesi sabah sanatıyla onları eziyet eder ve isimleri adamlarından daha mükemmeldir. Yeni bir şarkı onun için yeni bir ceketten daha iyidir, özellikle de müstehcense, ki buna neşeli der; ve doğal olarak bu neşeye düşman olarak püritenlerden nefret eder. Bir kır düğünü ve Whitson birası onun egemen olduğu iki ana yerdir,
buraya bir müzisyene gider ve gaydayı gözden geçirir. Geri kalanı sarhoştur ve ayaklar altındadır.

DİPNOTLAR:

[85] Muhtemelen zor bir melodinin adıdır.

LXIV. KARAŞAN BİR ADAM

İşiyle hiçbir ilgisi olmayan, ama ondan daha meşgul bir adam
olmayan ve işi en çok yüzüne vuran kişidir. Kendisini
şiddetle tüm işlere atan, gönderilmeyen, beslenmeyen ve çoğu zaman
teşekkür edilmeyen kişidir; ve bundaki rolü sadece hevesli bir telaştır, bir şey yapmaktansa
hareket etmeyi tercih eder. Sizi bir kenara çeker, işinizi sorar, iki kulağınızla dinler ve ciddiyetle bakar ve sonra
o sizin kadar onun değildir. Yaptığınız şeyi elinizden kapar, "bana verin" diye bağırır ve daha kötüsünü yapar ve size bir taahhüt
yükler ve siz de ona emekleri için teşekkür etmelisiniz. Size yüzlerce vahşi komplo kurar, hepsi de sizin
zorla yönetilmeniz gereken imkansız şeylerdir ve bunları ciddi ve öğüt veren bir alınla teslim eder;
ve bu alnında kafasından çok daha fazla bilgelik vardır. O
sizin için kur yapacak, sizin için yalvaracak ve ona katlanmanız için sizi kandıracaktır; ve
mektubunun, yolculuğunun veya en azından kendisinin görülmediği neredeyse hiçbir şey yapılmamıştır; eğer başka bir görevi yoksa, yine de bir taraftan sövecektir
ve ihtiyacı olmadığında sık sık dövülür. Bu tür insanlar hiçbir işi asla tam olarak tartmazlar, sadece şevklerini göstermek için ileri giderler, oysa bu ileri gitme çoğu zaman işi bozar ve sonra da ellerinden geleni yaptıklarını, yani olabildiğince zarar verdiklerini haykırırlar. Akıllı insanlar hala bu adamların nezaketlerini küçümserler
ve onları yalnız bırakmak için onlara borçludurlar; çünkü tüm işlerde bir sorun daha
olur ve bir adamın kurtulması en zor olan şeydir.

LXV.

İYİ BİR YAŞLI ADAM

En iyi antik çağdır ve en az kibirle hayran olabiliriz. Uzun zamandır çalışan ve kış meyvesi gibi olgunlaşmış
biri, diğerleri sarsıldığında.
Dünyadan günler kadar ders çıkarmış ve içindeki en iyi şeyi öğrenmiştir; onun boşluğunu.
Eski hayatına çoktan geçmiş bir tehlike olarak bakar ve yeniden başlamak için kendini tehlikeye
atmaz. Şehveti bedeninden önce çoktan kırılmıştı, yine de bu ayartmanın da kırılmış olmasından ve bu zayıflıkla ondan
güçlenmiş olmasından memnundur. Ölümün hemen yanı başında onu üzmez, ama bunu sakince bekler,
doğasının dönüşü olarak; ve çocukluğa geri dönmesinden tozdan daha çok korkar.
Bütün insanlar ona sıradan bir baba olarak bakar ve yaşlılığa, onun hatırına, saygılı bir şey olarak. Onun varlığı ve yüzü bile ahlaksızlığı
yüzünden siler ve onu ahlaksız bir adamda bir terbiyesizlik haline getirir. Gençler üzerinde deneyimlerini sert bir şekilde azarlamadan ve öğütlerinde iyi arkadaşlıklarından yararlanarak uygular. Söylediklerini doğrulamak ve bunları anlatırken daha iyi hale getirmek için hâlâ kendi eski hikayeleri vardır; ancak aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatmakla uğraşmaz, ancak onlarla birlikte ne kadar sık ​​anlattığını hatırlar. Eski deyişleri ve ahlak kuralları sakalına uygun görünür; ve Cato'nun şiirleri ağzından iyi çıkar ve bunları sanki
kendisiymiş gibi konuşur. Çocuğu daha genç bir adama, aptalı da bir çocuğa benzetmeye meyilli değildir, ancak ciddiyeti ekşi bir bakıştan ayırt edebilir; ve ne kadar az asabiyse, o kadar saygındır. Kendi zamanlarını bunlardan daha çok seviyorsa onu affetmelisiniz, çünkü o zamanlar bilgelik olan şeyler şimdi onun için çılgınlıktır; ancak onu gördüğümüzde o da bizi bu görüşe götürür ve o zamanları çok iyi bir kalıntı olarak varsayar. O, en genç adamlarla bile yakınlık kurabilen bir adamdır, yine de o, onlar için daha genç değildir, ama onlar onun için daha yaşlıdır; ve hiç kimse tanıdığına ondan daha fazla itibar etmez. En sonunda, her ne zaman olursa olsun, tüm insanların üzüntüsüyle birlikte gider; ve hafızası, iki kat daha eski olmasına rağmen tazedir.

LXVI.

DALGACI

Bir arkadaşın resmidir ve resimler birçok kez dalkavukluk yaptığı gibi, o da gerçek özden daha güzelini gösterir: görünüşü, konuşması, arkadaşlığı ve dostluğun tüm dış görünüşü, olasılıklar açısından daha hoştur, çünkü gerçek bir arkadaş bazen saldırgan olma özgürlüğünü almaya cesaret eder, oysa o çok daha korkaktır ve sizi kaybetme korkusuyla en ufak bir tutunmaya bile izin vermez. Senin o asık suratın onu korkutuyor ve kasiyerliğinden şüphe etmesine neden oluyor. Ve bu onun kesin bir işaretidir, o asla önce öfkelenmez, ama kendi hatasına rağmen tatmin olmaya hazırdır. Bu nedenle asla fakir bir adamla veya daha düşük bir zeminde duran, ancak talihleri ​​onu aldatmak için çabalarını cezbedebilecek biriyle boyunduruk altına girmez. O önce onu öğrenir ve iyi öğrenir ve mizaçlarında kendisinden daha mükemmelleşir ve bu kapıdan ruhuna girer, en sonunda onun baskısını ve işaretini alabilir ve kendi fikrini, tüm sırlarınızı açan sahte bir anahtar gibi şekillendirebilir. Tüm sevgileri sizinkilerle bile sıçrar[86]; o önceden sizin düşüncelerinizledir ve onları size önerebilir. Önce size sizin sevdiğinizi bildiği şeyi tavsiye eder ve her zaman düşmanınız hakkında saçma bir hikaye veya başka bir şey vardır ve sonra sizin iki fikrinizin o adamda nasıl sıçradığını merak eder. Bazen derin yargıya sahip bir adam olarak sizden tavsiye isteyecek ve size açıklamak istediği bir sırrı olacak ve ne söylerseniz söyleyin ikna olacaktır. Sözlerinizi büyük bir dikkatle dinler ve bazen onu çürütmenizi isteyecek ve sonra daha önce hiç bu kadar çok şey duymadığını söyleyerek itiraz edecektir. Bir nüktedanlık onu taşan bir kahkahayla patlatır ve bunu sizin için tüm topluluklara hatırlar ve anlatırken tekrar güler. Sizi erdemlerinizden başka hiçbir zaman azarlamaz, çünkü _çok iyi, çok dürüst, çok dindarsınız_, onun azarlaması samimi bir övgü gibi görünse de sizi onlardan da azarlamak ister; çünkü sizin kötülüğünüz onun kullandığı ve sizin onu en iyi şekilde kullanabileceğiniz şeydir; ve en kötü çabalarda olduğu kadar aktif olduğu hiçbir zaman yoktur. Böylece, sonunda sizi kendinizden alır ve sonra sadece size ihanet etmek için ücret bekler: ve onu keşfetmemek bir mutluluktur; çünkü mutlu olduğun sürece, olmayacaksın.

DİPNOTLAR:

[86] _Zıplama_ burada çakışmak anlamına gelir. _Soliman ve
Perseda_'nın 4to. _tarihsiz_ eski oyunu aynı anlamda kullanır:

"Eğer sen benim dostum olsaydın, zihnin benimkiyle _zıplardı_." Bu yüzden _Pierce
Penilesse'in Divele'ye Yalvarışı'nda:--"İkisi de aynı masalda zıplamaz." s. 29.

LXVII.

YÜKSEK RUHLU BİR ADAM

Gururlu bir adam gibi görünen ama olmayan kişidir: Değeri uğruna görünüşünü bağışlayabilirsiniz, çünkü onlar alçak olmak için fazla gururludur. Özgürlüğünün en ufak bir parçasını bile hiçbir ücretin satın alamayacağı ve bir saat boyunca değersiz bir düşünceyi sindirmesini sağlayamayacağı kişi. Büyük bir adama çömelerek onu ele geçiremez, ya da bir daha asla bu kadar yükseğe sıçramamak için yere düşemez. Şansın avantaj zemininde diğerlerinden daha uzun durur, unvanı sadece ihtişam olan o onura sahip olarak. Büyük stili uğruna hiçbir adama saygı göstermez, ancak tekrar saygı talep etmede kesinlikle adildir ve sizden bir iltifat esirgemez. Bir ihmalin bir yıkımdan daha fazla farkındadır ve hiçbir adamı suratsız tehditkarı kadar hor görmez. Çabucak ateşlenen ve hemen tatminle yere serilen bir adam, ancak herhangi bir yarayı sözlerden daha erken bağışlar: yalnızca kendisine karşı uzlaşmazdır, bir utancı asla affetmez, ancak yine de bunun düşüncesiyle kendini bıçaklar ve daha erken öldüğü hiçbir hastalık yoktur. Hayatı için borçlu olmaktansa yok olmayı tercih eden biridir ve düşmanıyla olmaktansa arkadaşıyla barışmaya daha çok çabalar. Talih onu öldürebilir ama onu üzmez, ya da onu eskisinden daha alçak bir anahtara düşürmez,
ama şimdi kendi savunmasında her zamankinden daha yücedir; onu binlerce
yıl sonra bile konuşurken duyacaksınız ve o, sahip olanlardan daha iyi hale gelir. Dünyanın ve onun zahmetinin üstünde olan ve düşüncelerini hayatın
hızlı işlerine
çekemeyen biri. O,
sıradan bir ticaretten veya içindeki insan yüksekliğini
aşağılayabilecek herhangi bir şeyden ziyade darağacını kabul eder, ve yine de hiçbir ölümün asılmaya kıyasla daha aşağı olduğunu düşünmez.
Emrederseniz hiçbir şey yapmayacak, ama başka türlü yapacak;
ve eğer bir kötülük yaparsa, bu ona cesaret verildiğinde olur. O, eğer
talih onun değerine denkse her şeye bir parlaklık katan; ama aksi takdirde
çok fazla öfkelenirse, umutsuzca melankoliye döner ve insanlığı küçümser.

LXVIII.

BİR MARTILI YURTTAŞ

Bir palyaço ile hemen hemen aynı model ve beyin yapısına sahiptir,
sadece biraz daha nazik ve titiz bir cehalet içindedir ve
kendisi tarafından aptalca beğenildiği kadar aptalca onu küçümser. Şehrin kalitesi ona
daha iyi bir giyim ve dil sağlamıştır, ki bunları en iyi şekilde kullanır ve çok daha gülünçtür. Başlıca eğitimi,
dükkanını ziyaret etmektir, eğer saraylılar ve seçkin hanımlar
giderse, çok daha fazla belagatle enfekte olur ve eğer
olağanüstü bir kelime yakalarsa, onu sonsuza dek taşır. Bazen onun asla kendisine göre olmayan bir iltifatı savurduğunu duyacaksınız; ve hiç kimse iyi sözlere
bundan daha pahalı ödemez, çünkü genellikle onlarla ödenir. Modaya göre oldukça iyi
takım elbiselidir ve ceketi daha pahalı olmasına rağmen onu bir beyefendiden ayıran bir şeye sahiptir; özellikle Pazar günleri, damat gibi, çok ciddi bir adamın durumunu taşır ve
sırasını dükkanı olarak kullanır; ve bakanı ziyafete ayırmak onun bağlılığının büyük bir parçasıdır. Ancak en önemli konuğu bir müşteridir, ki bu onun kabul ettiği en büyük ilişkidir, özellikle de dürüst bir beyefendiyseniz, yani sizi yeterince kandıracağına
güvenirseniz. Onun arkadaşlıkları bir tür dedikodu arkadaşlıklarıdır ve bunlar genellikle kendi ticaretinin çevresindedir, burada esas olarak iki şeyden kaçınmaya dikkat eder, yani fakir adamlar ve kefalet. Altı penisini çok fazla
suçlamayla harcayacak bir adamdır[87] ve hiç kimse bir pint şarabı ondan daha iyi kazanamaz. O, akademisyenlere ve Cambridge'e karşı oldukça aptalca bir sevgi besleyen biridir
özellikle Sturbridge[88] için; ve bunların hepsi onun için
vaiz olmayanlar için kaçamaklardır ve bunların arasında en gürültülü olanlar en iyileridir; ve yuvarlanan bir dilin gürültüsünden çok etkilenir. Kendi unsurlarının dışından gelen konuşmaları dinlemeyi sever ve ne kadar az anlarsa o kadar memnun olur, bunu bir gülümseme ve biraz da sevgi dolu itirazla ifade eder.
Hiçbir şeyi, yani karısı olmadan yapmayan biri, onunla hala komplo kuruyor ve ne kadar şımarıksa, onun üzerinde o kadar fazla gücü var; ve onun peşinden asla bu kadar alçalmaz, fakat bir hizmetçiden daha çok dul kalan tek kadındır. Çocuğunun eğitiminde
hiç kimse ondan daha korkmuyor ve korktuğu tehlike, hala çocuğun zayıflığını iddia ettiği ve merhameti için olağanüstü bir
para cezası ödediği sert bir okul müdürüdür. İlk kırbaç onu üniversiteye gönderir ve
oradan açlıktan ölme korkusuyla tekrar gönderir ve ondan en iyi yaptığı
şey
pelüş içindeki bir martıdır. O, insanların ünlü eylemlerini duymayı sever, bunlardan haçın yaldızlanmasını[90] bu çağın şanı sayar ve Londra'nın dört[91] çırağını her şeyden önce dokuz[92] değerli kişi sayar. Şirketinin tüm meziyetlerini, ister okullar, ister hastaneler, isterse sergiler olsun, dört yüz yıl önce ortak hayırseverlik yaptığı
olsun, hak ediyor ve onları onlara verenlerden çok daha fazla eleştiriyor: yine de tüm bu çılgınlıklara rağmen servet elde edecek kadar zekası var ve
bu konuda daha akıllı olandan daha yeterli bir adam.

DİPNOTLAR:

[87] Burada _İtham_ _sonuç_ için kullanılmalıdır; ancak
ben bunun başka bir örneğini üretemiyorum.

[88] _Sturbridge fuarı_, piskopos Earle'nin zamanında iş için büyük bir pazar ve eğlence için bir tatil yeriydi. Randolph'un _Conceited Pedlar_, 4to. 1630 adlı eserinde buna değinilmiştir.

"Ben bir seyyar satıcıyım ve mallarımı satıyorum
Bu braue Saint Barthol. veya _Sturbridge fuarı_."

_The London Spy_'ın şakacı yazarı Edward Ward, eserlerinin ikinci cildinde _Sturbridge_'e yaptığı yolculuğun tuhaf bir anlatımını sunar.

[89] Bu aptalca sevgi ifadesi _chick_ veya _my chicken_ kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor. Shakspeare bunu Macbeth, iii. Perde, 2. Sahne'de kullanır.

"Bilgiden habersiz ol, sevgili _chuck_. "

[90] West Cheap'teki büyük haç, başlangıçta 1290 yılında, Kraliçe Ellinor'un ölümünün anısına, Edward I. tarafından dikilmiştir. Kraliçe Ellinor'un bedeni, Lincolnshire'daki Herdeby'den Westminster'a defnedilmek üzere yolculuğu sırasında orada dinlenmişti. 1441'de ve ardından 1484'te yeniden inşa edilmiştir. 1581'de, resimler ve süslemeler halk tarafından yok edilmiştir; ve 1599'da, haçın tepesi indirilmiştir, kereste kurşunun içinde çürümüştür ve güvenliği konusunda endişeler vardır. Kraliçe Elizabeth ve onun özel konseyinin emriyle, Stow'un söylediğine göre, "bir kereste haçı çerçevelenmiş, kurulmuş, kurşunla kaplanmış ve yaldızlanmıştır", vb. Stow'un Londra Araştırması, Strype, kitap iii. s. 35. Edit,
folio, Londra. 1720.

[91] Bu, Heywood tarafından yazılan ve şu başlığı taşıyan oyuna gönderme yapıyor olmalı: _Londra'nın Dört Prentis'i. Kudüs'ün Fethi ile.
Kraliçe'nin
Majesteleri Hizmetçileri tarafından Red Bull'da farklı zamanlarda oynandığı gibi._ 4to. Londra. 1615. Bu dramada, _dört prentis_
Godfrey, Grey, Charles ve Eustace'dir. Bunlar, _eski Bullen Kontu_'nun oğulları olup, William the Conqueror'ın İngiltere'ye inişinde ona yardım ederek topraklarını kaybetmiş ve Londra'da özel bir vatandaş gibi yaşamaya zorlanmış ve oğullarını bir tüccara, bir kuyumcuya, bir tuhafiyeciye ve bir bakkala bağlamıştır. Ancak _dört prentis_, bir tüccarın hayatına göre bir askerin hayatını tercih eder ve efendilerinin hizmetinden ayrılarak Normandiya'lı Robert'i kutsal topraklara kadar takip eder, orada en şaşırtıcı yiğitlik gösterilerini yapar ve sonunda Kudüs'ün _fethini_ gerçekleştirir. Tüm oyun, abartılı ifadeler ve imkansızlıklarla doludur ve bir kompozisyon olarak, dikkate alınmaya veya hatırlanmaya değmez.

[92] _Dünyanın Dokuz Değerli Kişisinin Tarihi; bunlardan üçü
Yahudi olmayanlardı: 1. Priamus'un oğlu, Truva kralı Hektor. 2. Makedonya kralı ve dünyanın fatihi Büyük İskender. 3. Roma'nın ilk
imparatoru Julius Sezar. Üç Yahudi. 4. İsrail'in Kenan'a giden kaptan generali ve lideri Yeşu. 5. İsrail kralı Davut. 6. Antiochus'un tiranlığına karşı cesur bir Yahudi komutan olan Judas Maccabeus. Üç Hristiyan. 7. Ülkesini Saksonlara karşı cesurca savunan Britanya kralı Arthur. 8. Fransa kralı ve Almanya imparatoru Büyük Charles. 9. Kudüs kralı Bullen'li Godfrey. Onların görkemli yaşamlarının, değerli eylemlerinin, ünlü zaferlerinin ve ölümlerinin bir
anlatımı._ 12mo. Tarih yok.

LXIX.

ŞEHVETLİ BİR ADAM

Birçok metresi hakkında söylediği hizmetçidir, ancak hepsi sadece şehvetidir, ki buna yalnızca kendisi sadıktır ve başka hiç kimse sadık değildir ve en iyi kanını ve ruhunu hizmete harcar. Ruhu bedeninin rahmidir ve bu doğasında ona yardım edenler ona en yakın olanlardır. Hiçbir adam aşk adını veya bu adı taktığı kişileri bundan daha fazla kötüye kullanmaz; çünkü onun aşkı, sevdiği şeyle beslenmek için midesine benzer ve sonu da tıka basa yemek ve nefret etmektir, ta ki taze bir iştah onu yeniden canlandırana kadar; ve en iyisini hak edenden daha erken alevlenir. Bu ahlaksızlıkta çok fazla kötülük vardır, çünkü
hâlâ en iyi şeyleri ve bazen bir bakireyi güzellikten daha çok
mahvetmeyi sever, çünkü buradaki yıkım daha büyüktür ve dolayısıyla onun
şanı. Hiçbir adam günahına ondan daha fazla gülmez veya onu hatırlamakla
bu kadar aşırı derecede gıdıklanmaz; ve o, mütevazı bir kulağa,
küstahça davrandığı kadına olduğundan daha fazla şiddet gösterir. Müstehcen bir şaka onun içine işler ve ne
söylerseniz
o da bayağılığa çeker ve zekası asla buradaki kadar iyi değildir. Onun
iffetsiz kısmı dilidir, çünkü o her zaman nadiren yapması gerekeni yapar; ve azıyla yaptığı her şeyi yapar; çünkü o kendi
kendisinin en kötü muhabiridir ve insanlar onun hakkında da aynı şekilde kötü düşünürler, ama yine de ona inanmazlar. Onun ikna edilmesi için iffetli bir adamdan, hadımdan daha zor bir şey yoktur; ve ona bir hizmetçiden bahsederseniz, alaycı bir mucize yaratır. Ve bu güvensizlikten dolayı bu tür adamlar evlilikten korkarlar veya en azından güvenilebilecek bedenlere sahip olanlarla evlenirler, sadece başkalarından satın aldıkları şehveti satarlar ve karılarını metresleri için bir gelir haline getirirler. Bunlar kolayca düzelmeyen adamlardır, çünkü hastalıklarına pek ikna olmazlar ve insandan ve doğadan böyle yalvarışlar alırlar. Ayrıca bu alaycı ve küçümseyici bir ahlaksızlıktır ve kınayanla alay etmeye meyillidir. Çiçek hastalığı onları sadece dönüştürür ve bunu da sadece onları öldürdüğünde yapar.

LXX.

PERVAZİF BİR ADAM

Kendine fazla aceleci olan bir adamdır; eylemleri yargısının önünde bir bacağını durdurur ve onu geride bırakır. Her ateşli hayal veya tutku onu öne çıkaran bir işarettir ve aklı hala geride kalır.
Yeterince beyni olan, ancak bir işi sindirecek sabrı olmayan ve ikinci bir düşüncenin boş zamanını
geçmeyen bir adam. Tüm tefekkürler onun için bir tür tembellik ve eylemin donmasıdır ve onu soğuk almaktansa yakar. O her zaman ilk düşüncede kararlıdır ve üzerine gittiği zemin, _belki de_ ne olursa olsun_. Bu yüzden girmez, kendini şiddetle her şeye atar ve çoğunlukla da aynı şiddetle her şeye geri döner; ve inatçı bir "_istiyorum_" girişiminin önsözü olduğu gibi, sonucu da genellikle "_keşke yapmasaydım_" olur; çünkü bu tür insanlar nadiren tekrar parçalamaya zorlanmadıkları bir şey yaparlar ve bunu yapmaktan çok daha
uzaktırlar, zaten yaptıklarından. Arkadaşları onun yanındadır, sadece hastalığında ve aşırılığında ve kendisini içine
attığı o bataklıktan
çıkmasına yardım etmek için aranır; çünkü tutkularının aniliğinde hiçbir şey duymak istemez ve şimdi kötü başarısı onu yatıştırdığı için çok geç duyar. O hala ilk raporlarla sallanan bir adamdır ve ondan daha fazla bir 
şükür gücünde olan bir adam yoktur. O, önce kavga edecek, sonra eleştirecek, önce kınayacak ve sonra sorgulayacak bir adamdır. Arkadaşını bir kavga sırasında kaybeder ve bir nezaket sırasında
kendini mahveder; sonra bu felaketi kendisine getiren duruma lanet okur,
ve Tanrım merhamet et! diye bağırır ve tekrar lanet okur. Pişmanlığı sadece
kendine karşı bir öfkedir ve tekrar tövbe etmek için kendi başına bir şeyler yapar. Onu mutlu etmek için talihin çok ters gitmesi gereken bir adamdır,
çünkü kendi yolunda acı çekmiş olsaydı, mahvolurdu.

LXXI.

ETKİLENEN BİR ADAM

Sıradan şeylerde sıra dışı bir adamdır. Kendini
aşmak isteyen ve buna aldanan bir adamdır. Her şeyi aşırıya kaçan,
büyük bir ciddiyetle durumu abartan bir adamdır; ve daha fazla ihmalkarlıkla daha iyi geçinebilirken, kendini büyük bir çabayla gülünç hale getiriyor. Bazı tuhaf tuhaflıkların hayali onu doğasının yanında temize çıkarmış; o
olamaz, ve olduğu şeyi kaybetmiştir. O,
her önemsiz şeyde, sanki itibarı ve fikri buna bağlıymış gibi,
açıkça net olmalı;
kollarının arasındaki mesafe önceden incelenmiş ve önceden tasarlanmış bir kucaklaşmada,
ve yüzünün şekli on beş günlük bir düzenlemenin ürünü;
sizi kitapsız ve doğaçlama lanetlemeyecek, ancak seçkin bir şekilde ve belki de
bir büyük adamın lanetlediği gibi. Her haykırışında, "_Beni fark ediyor musunuz?_"
ve insanlar onun ne kadar saçma olduğunu fark ediyor: çünkü yapmacıklık en ihanet edici mizah ve bir insanı bundan daha az şaşırtan hiçbir şey
yok. Hayatının tüm eylemleri, hiçbir doğal ritim veya bağlantı olmadan
birbirine sokulmuş birçok şeye benziyor. Onu bir okul çocuğu teması gibi baştan sona takip edeceksin, bir parça bir yazardan, bu da başka birinden ve hepsini bu genel olarak birleştireceksin, bunların hiçbiri onun değil. Ağzının o ton için yapılmadığını, yüzünün de o sırıtma için yapılmadığını göreceksin; ve en iyi şeylerin ona en çok yakışmaması onun şansı. Eğer
beyefendiyi mizahın en yaygın olduğu şekilde etkiliyorsa, iyi bir adamın en ufak bir
punctilio'su değil, ama saçına kadar, hatta kural olarak kabul ettiği ihmallerine kadar titizdir. O, itibarını zedelemek için yanında bıçak taşımayacak ve iki katını ödemeyecek, bunun yerine onu aşağılıkça sorgulayacaktır: ve bununla doludur - aşağılıkça - ve asilce - ve nazik bir şekilde; - ve nazik yola aykırı davranma korkusu onu en çok
yıkıyor. Bu, birçok şeyin yanı sıra bir mizah anlayışıdır, ancak
her şeyde hoş karşılanmayan bir gösteriştir ve gelişmez: - ve bu tür insanların en iyi kullanımı, bir oyunda iyi roller olmalarıdır.

LXXI.

DİNSİZ BİR ADAM

Yasa ona izin verdiği ölçüde Tanrı'yı ​​inkar eden kişidir; yani, sadece
bunu açıkça söylemez, çünkü o kadar ileri gidebilir. En büyük günahları sakince ve hayatın sıradan eylemleri gibi yapan ve
onları tekrar sakince konuşan bir adam. Size işinin böyle bir emri çiğnemek olduğunu ve emri çiğnemenin onu buna
çevireceğini söyleyecektir. Sözleri, dinleyicilerin
iğrençliğine atılan çok sayıda kusmuktan başka bir şey değildir, sadece kendi topluluğunun[93] üyeleri bundan
iğrenmez. Topluluğundan daha nazik bir adamı
taşlamak için yeminlerle üzerine
alacak ve püriten aptalı
fethetmesiyle
iyi bir
eylek yapacaktır. Kutsal kitap ona şaka
için
sağlar ve o da bunu bilerek böyle neşeli olmak için okur: günahını İncil'den
kanıtlayacak ve sonra o yetkiyi alıp almayacağınızı soracaktır. Kiliseyi asla içinde uyumaktan başka bir şey görmez veya
bir aptal adam vaaz verdiğinde, onunla
eğlence yapmak istediği ve kilisede en
neşeli olduğu zaman. Din adamlarına "_fare_, _siyah ceket_" ve benzeri tüm kınama terimleriyle lakaplar takan biri; ki o kesinlikle devam ettirecektir ve asla başka bir şekilde çağırmayacaktır: sarhoşken ilahiler söyler ve alaycı bir şekilde "_Tanrı merhamet_" diye bağırır, çünkü bunu yapmak zorundadır. O, tüm eylemlerinde Tanrı'ya meydan okuyor gibi görünür, ama aslında onun fikrini
aşacaktır, aksi takdirde bu onu çaresiz hale getirir; çünkü ateizm, tövbeleri sadece kendilerini asmak olan bu tür günahkarların sığınağıdır.

DİPNOTLAR:

[93] Kendisiyle aynı alışkanlıkları olanlar; ortakları.

LXXIII.

BİR KORKAK

Genellikle korkağa karşı en sert olan ve bu şüpheyi kendisinden
çıkarmak için çabalayan kişidir; çünkü yiğitlik fikri, onu kullanmaya cesaret edemeyenler için iyi bir korumadır. Hiçbir adam, medeni bir toplulukta olduğundan daha cesur değildir ve tehlike gelmeyeceğini düşündüğü yerde, bir çekmeceye ve tekrar vurmaması gerekenlere düşmeye en hazır adamdır: harika bir istisna ve öfkeli, insanların ona fırsat vermekten
isteksiz olduğunu gördüğü yerde ve onunla kavga etmekten daha iyi yatıştıramayacağınız yerde. Ne kadar kızarsanız, o kadar ılımlı bir adam olur; o
size her zaman saygı duyduğunu
itiraz eder ve siz ona ne kadar çok
söverseniz, o da size o kadar çok saygı duyar ve sonunda onu çok dürüst, sakin bir adama
tehdit edersiniz. Bir kılıcın görüntüsü onu vuruştan daha hassas bir şekilde yaralar, çünkü o gelmeden önce zaten ölmüştür. Onu dövmeye cesaret eden her adam onun efendisidir ve onu tanıyan her adam cesaret eder. Ve bunu yapmaya cesaret eden kişi, onunla çok şey yapabilecek tek kişidir; Arkadaşı için umursamaz, düşmanı kadar korku taşımayan bir adam olarak, ki bu sebeple bu ikisi arasında ona karşı daha güçlüdür: ve insanlar ondan nezaket görmek ve tekrar bir uzlaşma için rüşvet almak amacıyla onunla anlaşmazlığa düşerler. İçinde hiçbir sır barındırılamayan bir adam, çünkü her tehlikenin endişesi onu gevşetir ve hem odayı hem de onu dehşete düşürür. O sadece cehennem ateşinden korktuğu için bir Hıristiyandır; ve eğer herhangi bir din onu daha fazla korkutabilseydi, o da bu olurdu.

LXXIV.

KÜÇÜK ZENGİN BİR ADAM

İyi bir servete sahip bir dilencidir, servetinin diğer insanların savurganlığı gibi olduğunu söyleyebiliriz,
bu onu şu hale getirmiştir: hiçbir şeyi yokken başka bir şekilde yaşıyordu. O, insanların kendisini bu şekilde kullandığı için kendi adına nefret ettiği bir adamdır ve yine de, kendisi için, bu sadece
adalettir, çünkü bunu hak ediyor. Her yeni yığın katılımı ona harçlığından çok daha fazla veriyor ve onu açlığa bir derece daha yaklaştırıyor. Vücudu
uzun zamandır çaresizdi, ama diğer adamların masalarının onarımı için, karnında bir ay boyunca etleri istiflediği, bu kadar uzun süre açlıkla idare ettiği için. Giysileri hafızamızda asla genç değildi; onlardan uzun dönemler çıkarabilir ve onları sevgili yıl[94] ve büyük don[95] ile almanaka koyabilirsiniz ve o, yüzünden daha uzun süre onlarla tanınır. Hayatında hiç sadaka vermemiş biridir ve yine de komşusuna kendisi kadar hayırseverdir. Bir kuruşu itibarıyla kurtarır ve üstüne üstlük tüm arkadaşlarını kaybeder; ve sebebi, mahvolmayacağıdır. Hiçbir şeyi, ancak yasanın katılığıyla öder, bu korkudan dolayı da tek çalmaz. Büyük bir meblağın bir veya iki şilinini eksik ödemeyi sever ve daha fazlasını yapamadığında bunu kazanmaktan mutluluk duyar. Bir hanın masraflarını kurtarmak için bir yolculuktayken asla bir arkadaşını görmez ve ancak o zaman hastalanır; ve arkadaşları onu asla görmez ancak ona kötü davranmak için. Gerçekten de bir tür çılgınca tutumluluk ve servetin işe yarayabileceği en garip şeylerden biridir.

DİPNOTLAR:

[94] Burada değinilen _sevgili yıl_, inanıyorum ki, 1574'tü ve bu sadık ve değerli tarihçi Holinshed tarafından şöyle anlatılıyor:--"Bu yıl,
Lammas civarında, buğday Londra'da çuval başına üç şiline satılıyordu:
ama kısa bir süre sonra, dört şiline, beş şiline, altı şiline ve Noel'den önce bir asil ve yedi şiline çıkarıldı; bu
uzun süre böyle devam etti. Sığır eti yirmi peniye ve çekirdeği iki ve yirmi peniye satıldı; ve diğer tüm et ve beyaz etler aşırı bir fiyata; her türlü tuzlu balık çok pahalı, beş etin iki peniye, vb.; yine de bol miktarda taze balık ve çoğu zaman aynı şekilde çok ucuz. Bezelye çuval başına dört şilin; un dört şilin
sekiz peni; üç şilinlik bir çuval tuz, vb. Tüm bu kıtlığa rağmen (Tanrıya şükürler olsun), parası olmayanlar için
hiçbir şey eksik değildi." Holinshed, _Chronicle_, cilt 3, sayfa 1259,
a. edit. folio, 1587.

[95] 21 Aralık 1564'te Fleming'in _Holinshed_ Dizininde "_büyük don denilen don_" olarak bahsettiği
bir don başladı ve 3 Ocak 1565'e kadar sürdü. O kadar şiddetliydi ki
Thames donmuştu ve Londra Köprüsü'nden Westminster'a kadar olan geçit, karadaki kadar kolay ve daha sıktı.

LXXV.

AZ BÜYÜK BİR ADAM

Şerefsiz bir sürü arma, kendisi ünvanından daha az gerçek. Onun
erdemi, babasının oğlu olması ve kendisinden başkasını
doğurması beklentisidir. Sadece başkasının anısını korumak ve
yıllar önce öleni bize bildirmek için yaşayan bir adam. Görüntüleri kadar
faydalı biri, ancak bu konuda farklı, kendisi konuşabiliyor ve Westminster'lıya[96] bir emek
kaydedebiliyor: ve hayatından
daha iyi hiçbir şeyi hatırlamıyor. Büyükbabaları ve onların eylemleri onun
söylemidir ve onlara onların yaptıklarından daha fazla ihtişamla anlatır; ve yeterince
yapmış olmaları iyidir, yoksa önemli bir şey isterdi. Diğer çalışmaları
sporları ve büyük adamlara yakışan o ahlaksızlıklardır. Her kibrinin bir memuru vardır ve hizmetkarları için ciddi bir istihdamdır. Devletin bir parçası olarak
yüksek sesle, kaba ve iğrenç bir şekilde konuşur ve onu
saygıyla dinlerler. Tüm iyi nitelikler ondan aşağıdadır ve özellikle öğrenme,
tarihin bazı parçaları ve isminin yazımı hariç, ki bunları
okunmak için değil, yazmayı öğrenir. O sadece hizmetçilerinin grubundandır ve
dostları ve düşmanları için onların aracıdır ve her zaman kendi nezaketleri için en az teşekkür edilir. Onu en çok kandıranlar ona en çok şey yaparlar
ve kaç kişinin ona başı açıkken güldüğünü pek düşünmez. Hiçbir insan kendisi ve insanlar hakkında daha fazla cahil kalmaz, çünkü sadece pohpohlama duyar; ve
söylenmeye değer olan şey, kendini kaybedecek kadar çok önsözle gerçektir.
Böylece mezarı hazırlanana kadar yaşar ve sonra gelecek nesiller için
bir mezar heykeli olur. DİPNOTLAR:

[96] Westminster manastırını sergileyen kişi.

LXXVI.

FAKİR BİR ADAM

Ne kör ne de topal olsa da, yaşamın daha gerekli uzuvlarından yoksun olduğu için en aciz adamdır, uzuvlar olmadan bir yüktür. Çitsiz ve barınaksız bir adam, dünyanın rüzgarlarından, çatısı olmayan bir ev gibi, her şeyi üzerine
üfleyen; ve çektiği en acı şey
komşularıdır. Tüm insanlar ona bir tür daha kaba saba tavırlar takınır ve
daha da makul doğalar ona kaba davranır, çünkü onun görüşünden
hiçbir şekilde avantajlı olmayanlar. İnsanların önceden arkadaşlığı önlemek için
düştüğü kişiler ve arkadaşları da nişanları önlemek için veya eğer ona sahiplerse
özel ve gizli bir odada ve onları şirketten önce tanımamak koşuluyla. Tüm kötülükler bir araya geldiğinde yarı yarıya bile bu kadar skandal değildir ve tanışıklığımızı daha da kötüleştirmez; hatta amaçları arkadaş olmayanlar bile bu tür insanlarla hiçbir yakınlık hissetmezler. En ufak nezaketler bile ona
azarlanır ve kendisi hiçbir şey için teşekkür edilmez, ancak en iyi hizmetleri yakışıklı köpekbalıkları ve para kazanmak için hileler olarak şüphelenilir. Ve bunu
dolandırıcıların kendilerinde gözlemleyeceğiz ki, en dilenci dolandırıcılarınız en büyükleridir veya
en azından öyle düşünülür, çünkü bununla geçinmek için zekası olanlar öyle görünme becerisine sahip değildir. Şimdi, fakir bir adamın kötülüklerini maskeleyecek kadar vizörü veya erdemlerini ortaya koyacak kadar süsü yoktur, ancak ikisi de çıplak ve çirkindir; ve hiç kimse daha kötülüğe mecbur olmasa da, yine de hiç kimsenin kötülüğü daha az mazur görülmez, ancak onda bir tür küstahlık olduğu ve servetinin üzerinde bir küstahlık olduğu düşünülür. İyi tarafları ellerinde ölü yatıyor, çünkü onları kullanacak madde eksikliği var ve en iyi ihtimalle övgüye değer değil, acınacak bir şey, erdemler kötü yerleştirilmiş ve onun için "Dürüst bir adam, ama yazık" diyebiliriz; ve yine de onu böyle adlandıranlar, önünde bir düzenbaza güvenecekler. O, dünyanın en gerçek spekülasyonuna sahip bir adamdır, çünkü tüm insanlar ona en açık ve en kötü halleriyle, iyi görünerek, hiçbir komploları olmayan bir adam olarak gösterirler; oysa zenginler daha kutsal bir davranışla eğlendirilir ve sadece gizleyebileceğimiz en iyiyi görürler. O, bilgeliğin gerçek gücünü, talihin yardımı olmadan kendi başına neler yapabileceğini deneyen tek kişidir; çok fazla erdemle aşırılıkları ve çok daha fazlasıyla kendi sabırsızlığını yener ve insanlardan nefret etmemeyi kendi kendine başarır.

LXXVII.

SIRADAN DÜRÜST BİR ADAM

Dürüst olarak adlandırılmak istenen kişidir, çünkü eğer bu olmasaydı,
hiçbir şey olmazdı: ve yine de o bu da değildir, ama iyi, sıkıcı, kötü bir adamdır, zamanın saçmalıklarına[97] iyi uyum sağlar ve buna uygundur. İçinde arkadaşlarını gücendirecek veya
kendisini gururlu bir adam olarak şüphelendirecek iyi bir rol yoktur; ama sosyal olarak bir aptaldır ve sosyal olarak bir içicidir. Bunu, hile yapmadan adil ve dürüst bir şekilde yapar ve
bir bardak veya hesap için köpekbalıkları[98] yapmaz: birasını içerken naziktir ve sizi sevdiğini söyler ve tekrar size başlar ve tekrar sizi sever. Hiçbir adamla kavga etmeyen, ancak onu rehin vermediği için,
tüm saçmalıkları kabul eden ve aynı şekilde yapan ve ertesi sabah hatırlasa bile hiçbir şey söylemeyen kişidir. Arkadaşının aşağılandığını duyarsa onun için savaşacak olan kişidir ve arkadaşı genellikle en olası olan kişidir ve savunmasında birçok testi kaldırır. Sadece eleştirenlere karşı
söver, onlara karşı yasal olarak
sövdüğünü düşünür ve eleştirenler kendisinden daha iyi olanlardır. Bu iyi özellikler onu dürüstlüğe yeterince hak kazandırır ve onu birahane övgüsünde yükseltir, eğer başka bir iyi niteliği olsaydı, bununla anılırdı. Ama şimdi sığınmak için dürüst bir adamdır ve bundan sonra bir ayyaştır: sadece onu övenler onu öyle düşünmez ve onu övenler dürüst adamlardır.

DİPNOTLAR:

[97] Minshew _deboshe_ fiilini "yozlaştırmak, müstehcen yapmak,
bozmak" olarak yorumlar. Kelime ilk olarak Fransızcadan alındığında, (Bay diyor ki Steevens, _Tempest_'e yazdığı bir notta, telaffuza göre ve bu nedenle yanlış yazılmış gibi görünüyor; ancak doğru yazıldığından beri, aynı şekilde uygunsuz bir şekilde telaffuz ediliyor.

[98] _To shark_ fiili, eski yazarlar tarafından sıklıkla _pilfer_ ve şu anki örnekte olduğu gibi _spunge_ için kullanılır.

LXXVIII.

ŞÜPHELİ VEYA KISKANÇ BİR ADAM

Kendisine bir kötülük yapan ve bunun kendisinden kaçacağından korktuğu için gözlerini sabit tutan kişidir. Her şeyde görülebilecek olandan çok daha fazlasını gören, ancak hiçbir şey görmediğini düşünen bir adam: kendi gözü
ışığında durur. O, dikkatsiz olsaydı gizleyebileceği bazı zayıflıklardan dolayı genelde suçlu olan bir adamdır:--şimdi onları gizlemek için gösterdiği aşırı titizlik, insanları daha fazla meraklandırır. Onu nasıl bulduğunuzu
sansın ve zor olacak ama isteseniz de istemeseniz de ona hakaret etmek zorundasınız. Söylenecek tek bir söz bile onu bir yerinden ısırmaz; atılacak tek bir şaka bile onu
vurmaz. Onu, her adama yaklaşık yirmi kavgayla, incinmiş ve yaralı bir şekilde
şirketten
çıkarırsınız ve hiç kimse bu durumu, onu verenlerden daha az bilmez. Onun önünde gülmek tehlikeli bir konudur, çünkü bu ona karşı başka bir şeye olamaz ve onun yanında açık bir komplo fısıldamak. Konuşmanızı emreder ve siz onu düşünmediğinizde size cevap verir. Size tutkuyla, neden ona hakaret etmeniz gerektiğini sorar ve bunun nedenini bilgisizliğinize açıklar ve sonunda bundan sonra ona gülmeniz için size çok iyi bir sebep verir. O,
suçlu olmadıklarında bile başkalarını suçlayan ve
suçlanmadığında kendini savunan biridir: ve hiç kimse,
o kadar ayrıntılı bir şekilde aşırıya kaçtığı için kimsenin ona inanmayacağı özürlerle
bu kadar mahvolmaz; ve
hiçbir zaman, tatmin sağladığında olduğundan daha kötü düşünülmez. Bu tür insanlar
asla arkadaş edinemezler, çünkü o kadar uzağa güvenemezler; ve bu mizaç
bulaşmış
olup, tüm insanları onlara karşı şüpheli hale getirir.
Sonuç olarak, onlar her zaman kendilerine ve komşularına karşı
haksızlık yapan ve onları kızdıran,
kendilerine haksızlık edeceklerini düşünerek başkalarına haksızlık eden,
ve en çok da kendilerinin bunu hak ettiklerini düşünerek kendilerine haksızlık eden insanlardır.

KARAKTERLERİN SONU.

EK.

No. I.

BİŞOP EARLE[AX] HAKKINDA BİRAZ BİLGİ.

JOHN EARLE'ı fark eden tüm biyografi yazarları, York şehrinde doğduğunu söylemekte hemfikirdir, ancak hiçbiri doğumunun kesin tarihini veya ailesiyle ilgili herhangi bir bilgi veya ebeveynlerinin yaşamdaki rütbesini vermemiştir. Ancak, saygın ve zengin kişiler olmaları çok muhtemeldir, çünkü erken yaşta Oxford'a gönderilmiş ve Christ-church kolejine [AY] sıradan bir öğrenci olarak girmiştir; buradaki davranışları o kadar örnek, çalışmalarına olan dikkati o kadar belirgin ve genel tavır ve davranışları o kadar hoştu ki, Merton kolejinde başarılı bir aday oldu ve 1620'de bu temelde deneme üyeliğine kabul edildi, o zamanlar Wood'a [AZ] göre yaklaşık on dokuz yaşındaydı. 10 Temmuz 1624'te Sanat Ustası derecesini aldı ve 1631'de üniversitenin Proctor'u olarak görev yaptı ve bu sırada Oxford Şansölyesi olan Philip Pembroke Kontu'na papaz olarak atandı. Yazarımızın hayatının erken dönemlerinde, bir şair olarak önemli bir üne sahip olduğu ve öğrenimi, erdemleri ve dindarlığı kadar sohbetinin hoşluğuyla da dikkat çekici olduğu anlaşılıyor. Wood[BA] bize "gençlik yıllarının hitabet, şiir ve nüktedan hayallerle, yaşlı yıllarının ise tuhaf vaazlar ve incelikli tartışmalarla dolu olduğunu" söyler. Şu anda kurtarılabilen şiirinin tek örnekleri, Ek'te bulunacak olan üç cenaze töreni övgüsüdür ve sanırım bunlardan ikisi ilk kez basılmıştır. Lord Pembroke'un papazı olarak atanmasından kısa bir süre sonra, o asilzade tarafından Wiltshire'daki Bishopstone papaz evine takdim edildi;
ve bu, o zamanlar Kral'ın hanedanının Lord Chamberlain'i olan ve papazı için mahkemede bir konaklama hakkına sahip olan hamisinin dostluğundan elde ettiği tek avantaj değildi; bu durum, büyük olasılıkla Bay Earle'ü, daha önce bu önemli görevi yerine getiren Dr. Duppa'nın Salisbury piskoposluğuna yükseltildiği

dönemde, onu Prens Charles'ın papazı ve öğretmeni olarak terfi ettiren Kral'ın dikkatine sundu.

Earle, 1642'de İlahiyat Doktoru derecesini aldı ve takip eden yıl, kiliseye yeni bir model oluşturmak için parlamento tarafından atanan İlahiyat Meclisi'nden biri olarak seçildi. Bu görev, kendisinin karakteri ve liyakatiyle ilgili olarak kendisinden farklı görüşlere sahip olanların bile yüksek görüşünün bir kanıtı olarak kabul edilebilse de, "İngiltere Kilisesi'nin öğreti ve disiplinine düşman ilan edilmiş ve açıkça düşman olanların" arasına müdahale ederek din davasına yardımcı olma veya yanlış yönlendirilmiş bir hizbin şiddetini engelleme olasılığının olmadığını gördüğünde kabul etmeyi reddetti; bazıları hayatlarında ve konuşmalarında kötü şöhretliydi ve çoğu, skandal derecede cehalet olmasa bile, öğrenimde çok kötü rollere sahipti[BC]." 10 Şubat 1643'te Dr. Earle, Salisbury Katedrali'nin [BD] şansölyesi olarak seçildi ve bu durumdan ve Bishopstone'daki yaşamından, kraliyet davasının [BE] kötü başarısı nedeniyle kısa bir süre sonra mahrum bırakıldı. Kral'ın kuvvetlerinin Worcester'daki yenilgisi Charles the Second'ı ülkesinden kaçmaya zorladığında, Earle hükümdarının
düşmüş talihine bağlandı ve Normandiya'daki Rouen'e vardığında onu ilk selamlayanlardan biri oldu, burada dolap katibi ve Kral'ın papazı yapıldı[BF]. Stuart ailesine olan sevgisi ve onların davasına olan bağlılığı, yalnızca kişisel hizmetleriyle kanıtlanmadı, Lord Clarendon'ın Dr. Barwick'e yazdığı bir mektupta, Kral'a ihtiyaçları için para yardımı yaptığını görüyoruz[BG].

Charles İskoçya'dayken, Dr. Earle arkadaşı Dr. Morley[BH] ile birlikte Anvers'te ikamet etti ve oradan Paris'te York Dükü'ne (sonradan II. James) katılması için çağrıldı[BI], böylece dükün hanesinin belirli üyeleri arasında o zamanlar var olan

uygunsuzlukların bazılarını iyileştirebilecekti[BJ]; ve burada Charles II'nin İngiltere tahtına geri çağrılmasına kadar kalması muhtemeldir.

Restorasyon sırasında, Dr. Earle sadakatinin ve sadakatinin ödülünü aldı, hemen Westminster dekanlığına terfi etti, bu durum Kral[BK] tarafından uzun zamandır onun için tasarlanmıştı. 1661'de Liturjinin gözden geçirilmesi için komisyon üyelerinden biri olarak atandı[BL] ve 30 Kasım 1662'de Worcester Piskoposu olarak kutsandı ve buradan 28 Eylül 1663'te Salisbury'nin onuruna terfi etti[BM].

Eklenecek çok az şey kaldı.--Piskopos Earle, hak ettiği onurları kazandıktan sonra kraliyet ailesiyle birlikte ikametine devam etmiş gibi görünüyor; ve saray 1665'teki veba sırasında Oxford'a çekildiğinde, majestelerine erken eğitimini aldığı yere eşlik etti ve 17 Kasım'da University College'daki dairesinde öldü. 25'inde, Merton College şapelindeki yüksek sunağın yakınına gömüldü; ve Wood'a göre "mezarına, devlet okullarından, silahlı bir haberci ve sarayın ve üniversitenin önde gelen kişileri eşlik etti. " Şapelin kuzeydoğu köşesinde duran anıtı hala mükemmel bir şekilde korunmuştur ve şu yazıt bulunmaktadır: "Amice, si quis hic sepultus est roges, Ille, quin nec meruit, unqua--Nec" quod majus est, habuit Inimicum;
          Qui potuit in aula vivere, et mundum spernere Concionator educatus inter principes, Et ipse facile Princeps inter concionatores, Evangelista indefessus, Episcopus pientissimus;
              Rege, Cujus ve gençlerin stüdyoları ve animasyonlarıyla kutsal bir şey olan bu karakter, yeni bir dinin gerektirdiği şekilde, Nobile ve Religiosum exilium est passus;
      Ille qui Hookeri ingentis Politiam Ecclesiasticam, Ille qui Caroli Martyris [Yunanca: EIKO'NA BASILIKE'N], (Volumen quo post Apocalypsin divinius nullum) Legavit Orbi sic Latine redditas, Ut uterque unius Fidei Defensor, Patriam adhuc retineat majestatem.
            Lector, bir başka isim: JOHANNES EARLE Eboracensis, Serenissimo Carolo 2^{do} Regij Oratorij Clericus, {aliquando Westmonasteriensi, Decanus, Ecclesiae {deinde Wigorniensis} {tandem Sarisburiensis} Angelus.
              {et nunc zaferantis} Obiit Oxonij Novemb. 17^o. Anno {D[=o]ni: 1665^{to}.
                                      {AEtatis suae 65^{to}.
        Voluitq. in hoc, ubi olim floruerat, Collegio,
Ex AEde Christi hue in Socium ascitus,
Ver magnum, ut reflorescat, expectare."

DİPNOTLAR:

[AX] Aşağıdaki kısa anı, mükemmelliğe göre bu tür ayrıntıların bir sayımından başka bir şey olmadığını iddia ediyor piskopos, _Karakterleri_ burada kamuoyuna sunulmuştur,
kendisinin
geliştiği dönemin tarihsel ve biyografik yapımlarından
anlaşılabileceği gibi. Hiçbir maddi olayın gözden kaçırılmadığı veya
bir koşulun yanlış ifade edilmediği umulmaktadır; ancak herhangi bir hata varsa Gözünden kaçmış gibi görünen
bir şey varsa, editör, kendisinin elde edebildiğinden daha fazla bilgiye sahip olabilecek kişilerin dostça
bildirimleriyle yükümlü hissedecektir, böylece bunlar başka bir yerde kabul edilebilir ve düzeltilebilir.

[AY ] Bu topluluğun bir üyesi iken Bachelor of Arts derecesini aldı, Temmuz 8, 1619 ve her zaman ona bağlı görünüyor. 1660 yılında katedralin ve kolejin onarımı için yirmi pound verdi.

_Odun. Tarih. ve Antik. Üniv. Oxon._lib. ii. P. 284. [AZ] _Athenae Oxon._ ii. 365. [BA] _Athenae Oxon._ ii. 365. [BB] Collins'in Peerage_, iii. 123. [BC] Clarendon. _İsyan Tarihi_, ii. 827. Düzenle. _Oxford_, 1807. [BD] Walker. _Rahiplerin Acıları_, fol. 1714, bölüm ii. sayfa 63.

[BE] İç savaşların erken döneminde ve her iki tarafta da başarı şüpheliyken, emekli olarak yaşadığı ve Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_
'sinin Latince'ye çevirisiyle uğraştığı anlaşılıyor, ancak bu , hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı.
Birinci Charles'ın [Yunanca: Eikon Basilike] ortaya çıkışında, kral tarafından
(Bölüm II.) aynı görevi o yapımda yürütmesi istendi ve o da bunu büyük bir yetenekle gerçekleştirdi. 1649'da kıtada dağıtım için basıldı.

[BF] Wood. _Ath. Oxon._ ii. 365.

[BG] _Life of Dr. John Barwick_, 8vo. Lond. 1724. s. 522.

[BH] Dr. George Morley Charles I'in papazıydı ve
Oxford'daki Christ Church'ün rahibiydi. Restorasyon sırasında önce Christ Church dekanı, sonra Worcester piskoposu ve son olarak Winchester piskoposu yapıldı.
29 Ekim 1684'te Farnham-castle'da öldü. Bkz. Wood. _Athen. Oxon._ ii.
581.

[BI ] Wood. _Athenae_, ii. 770.

[BJ] Clarendon's _Rebellion_, iii. 659.

[BK] _Life of Barwick_, 452.

[BL] Kennet's _Register_, folio, 1728, sayfa 504.

[BM] Wood. _Athenae_, ii. 366.

No. II.

BİŞOP EARLE'NİN KARAKTERLERİ.

----"Yunanca ve Latin dillerindeki zarafetiyle çok dikkat çeken bir kişiydi; Oxford'daki Merton kolejinin üyesiydi ve üniversitenin müdürüydü ve bazı çok nükteli ve keskin söylevleri onun izni olmadan basılı olarak yayınlanmıştı, ancak kendisinin olduğu biliniyordu, aniden tüm insanlar arasında çok genel bir saygınlığa kavuştu; büyük bir dindarlık ve bağlılığa sahip bir adamdı; çok belagatli ve güçlü bir vaizdi; ve o kadar hoş ve keyifli, o kadar masum ve o kadar şakacı bir sohbeti vardı ki, hiçbir adamın arkadaşlığı ondan daha çok istenmiyor ve sevilmiyordu. Hiçbir adam giyiminde, alışkanlığında ve mein'inde ondan daha ihmalkar değildi; hiçbir adam davranışlarında ve söylevlerinde ondan daha dikkatli ve kültürlü değildi; öyle ki, tanınmadan önce çok az şey vaat ettiği için tanındığında daha büyük bir avantaja sahipti. Hem Latince, hem Yunanca hem de İngilizce'de mükemmel bir şairdi, bunu yurtdışındaki birçok parçada görüyoruz; özellikle İngilizce'den, kıyaslanamaz derecede iyi olan, gençliğinin o çıkışlarına karşı bir çilecilikten dolayı, çok daha fazlasını bastırdı. Lord Falkland için çok değerliydi, onunla mümkün olduğunca çok zaman geçirdi; ve o lord, Yunan dilinde kaydettiği hızlı ilerlemeyi Bay Earles'ten aldığı bilgi ve yardıma bağladığı gibi, Bay Earles de sık sık Tew'deki (Lord Falkland'ın evi) sohbetinden Oxford'da olduğundan daha fazla yararlı bilgi edindiğini itiraf ederdi. Prensin ailesine ilk yerleşmesinde, papazlarından biri yapıldı ve krallığı terk etmek zorunda kaldığında ona eşlik etti. O, hiçbir zaman düşmanı olmamış ve olamayacak olan birkaç mükemmel adamdan biriydi, ancak tüm öğrenim ve erdeme düşmandı ve bu nedenle kendini asla belli etmeyecekti." 

LORD CLARENDON. _Kendi Hayatının Hikayesi_, folio, Oxford, 1759, s. 26. 

* * * * *

----"Bu, gençliğinden (neredeyse çocukluğundan diyecektim) itibaren doğal ve edinilmiş yetenekleriyle Oxford Üniversitesi'nde çok seçkin olan Dr. Earle'dir; ve Majestelerinin (o zamanlar Galler Prensiydi) ilk papazlarından biri olarak seçildi: Efendisini nasıl terk edeceğini bilmeyen, ancak görev ve sadakatle (hem ahlaki hem de entelektüel olmak üzere diğer birçok büyük erdemine uygun olarak) Majestelerine hem yurtiçinde hem de yurtdışında papaz ve Majestelerinin kabininin katibi olarak sadakatle hizmet eden ve Majestelerinin mutlu dönüşü üzerine Westminster Dekanı ve şimdi Worcester Lord Piskoposu olan (bunun için 7 Aralık'ta Majestelerine saygılarını sundu) mükemmel ve lekesiz sohbetiyle bu yüksek ve nadir mutluluğa sahip olan, İngiltere sarayında bu kadar yıl yaşamış, Majestelerine bu kadar yakın olmasına rağmen hayatta olan hiçbir insana en ufak bir hakarette bulunmamış olan; hem kürsüde hem de kürsü dışında, bu çağın kibirlerine karşı tüm Hıristiyan özgürlüğünü kullanmış olmasına rağmen, onu tanıyan, duyan veya okuyan herkes tarafından
saygı ve hayranlıkla karşılanmıştır."

WHITE KENNETT (Peterborough Piskoposu) _Kayıt ve Tarih
Dinsel ve Medeni_, folio, Londra, 1728, sayfa 834.

* * * * *

----"Dr. Earle, şimdi Salisbury Lord Piskoposu, onun hakkında haklı olarak şunu söyleyebilirim ki,
(ve onu gücendirmeyin, çünkü bu, gelecek nesillerden veya şu anda yaşayan ama onu tanımayanlardan
gizlenmemesi gereken bir gerçektir,)
Bay Hooker öldüğünden beri, Tanrı'nın daha masum bir bilgelikle, daha kutsal bir öğrenimle veya daha dindar,
barışçıl, ilkel bir mizaçla
kutsadığı hiç kimse yaşamadı: öyle ki bu mükemmel kişi
sadece kendisi ve saygıdeğer Richard Hooker gibi görünüyor."

WALTON. _Bay Richard Hooker'ın Hayatı_, 8. cilt. Oxford, 1805, i. 327.

* * * * *

----"Bu Dr. Earles, son zamanlarda Salisbury Lord Piskoposu.--Çağımızda yaşamış en tatlı, en yardımsever kişi kesinlikle."

HUGH CRESSEY. _Onurlu Bir Kişiye Özür Dileyen Mektup_ (Lord
Clarendon), 8. cilt, 1674, sayfa 46. * * * * *

----"Dr. Earle, Salisbury Piskoposu, kötülüğe karşı iyilik yapabilen, çok bağışlayan ve yardımsever bir kalbe sahip bir adamdı."

PIERCE. _Conformist's Plea for Nonconformity_, 4to. 1681, sayfa 174.

No. III.

DR. EARLE'İN ESERLERİNİN LİSTESİ.

1. _Microcosmography, or a Piece of the World discovered, in Essays and Characters. London._ 1628. &c. &c. 12mo.

2. _Hooker's Ecclesiastical Polity_, Latince'ye çevrilmiştir. Wood, bunun "elyazmasında olduğunu ve henüz basılmadığını" söylüyor. Elyazmasının kime ait olduğu
görünmüyor ve herhangi bir kamu veya özel koleksiyonun kataloğunda da izini bulamadım.

3. _Hortus Mertonensis_, Wood'un ilk dizesini verdiği Latin bir Şiir
"Hortus deliciae domus politae." Şimdi kaybolduğu varsayılıyor.

4. _Sir John Burroughs'un Ölümü Üzerine Dizeler_; şimdi ilk kez basıldı. Bkz. Ek, No. IV.

5. _Pembroke Kontu'nun Ölümü Üzerine Dizeler_; şimdi ilk kez basıldı. Bkz. Ek, No. V.

6. _Francis Beaumont Üzerine Ağıt_; ilk kez _Beaumont'un Şiirleri, Londra_, 1640'ın sonunda basıldı. 4to. Bkz. Ek, No. VI.

7. [Yunanca: Eikon Basilike], _vel Imago Regis Caroli_, _In illis suis
AErumnis et Solitudine. Hagae-Comitis._ Typis S. B. &c. 1649. 12mo. Bkz.
Ek, No. VII.[BN]

DİPNOTLAR:

[BN] Yukarıda belirtilen parçaların yanı sıra, Earle'nin yaşamı boyunca şüphesiz birkaç küçük şiir dolaşımdaydı ve bunların başlıkları
korunmamıştır. Wood, yazarımızın (_Ath. Oxon._) "_yaklaşık on tanesi yayımlanmış olan Şekillerden bazılarına_" katkıda bulunduğunu varsayıyor ancak
kalemine atfedilecek kesin sayılardan habersiz. Bodleian[BO]'da "_Fovre'nin Figürü: İçinde, o bereketli topraktan toplanan
tatlı çiçekler var, umarım her çeşit insana zevk ve kazanç
sağlar. İkinci Bölüm, Londra, Iohn Wright için basılmıştır
ve İncil'in 1636'daki imza gününde Newgate dışındaki dükkanında satılacaktır._" Ancak bu, şüphesiz Breton'un eserlerinden biriydi,
çünkü baş harfleri önsöze eklenmiştir. 12 ay uzunluğundadır ve
yirmi sayfadan oluşur, numaralandırılmamıştır. Aşağıdaki alıntılar, cildin doğasını göstermek için yeterli olacaktır.

"İnanılmaması gereken dört kişi vardır: Küfür eden bir at binicisi, ağlayan bir fahişe, yalan söyleyen bir avukat ve harikalar anlatan bir gezgin.

"Dünyada dört büyük şifre vardır: Dansçılar arasında
topal, avukatlar arasında
aptal, bilginler arasında
donuk ve saraylılar arasında
kaba
olan
hee
"Dört şey çok boştur: Beyinsiz bir kafa, yargısız bir
zekâ, dürüstlükten uzak bir kalp ve parasız bir kese."

Ant. Wood, _altı rakamına_ sahipti, ancak bu rakam artık Oxford Üniversitesi'ne bırakılan ve Ashmole'un müzesine
gönderilen kitaplarında
bulunmuyor. Bir zamanlar orada olduğu, bu ilginç koleksiyonun el

kataloğundan açıkça anlaşılıyor.

[BO] 8vo. L. 78. Sanat.

No. IV.

SIR JOHN BURROUGHS HAKKINDAKİ SATIRLAR,

REEZ'DE BİR KURŞUNLA ÖLDÜRÜLDÜ[BP].

[_Bodleian'daki bir el yazmasından_.]--(_Rawl. Şair_. 142.)

Seni neden böyle ifşa ettik? Şimdi cenaze törenini karşılamak için
o ada ne?
Binlerce Fransız katledilmiş yığınlar halinde yatsa da,
İntikamını alabilir, ama tatmin edemez:
Gördüğümüzde fethimizi ağlamalıyız
Fiyatımız bir zafer satın almak için çok pahalı.
Cesur ateşi geri kalan herkese ısı veren,
Ruhunu her İngiliz göğsüne dağıtan,
Bölünmüş erdemlerinden
Bu kadar çok kaptanı çıkarıp
Her birini o parçalarla tamamlayabilirsin, ki bunlar,
Birlikte, onun iyi döşenmiş ruhunu zenginleştirdi.
Düşüncesizce cesur değil, ama yine de korkutucu derecede bilge,
Alevleri öğüt verici ve öfkesi gözlere sahipti. Davulun gururlu vuruşlarıyla cesareti kırılmamış,
Ya da sadece trompetin sıcaklığıyla vahşileşmemiş--
Ses perdelerinin üstündeki soluk kalpler bile uçtuğunda,
Ve bir süre yiğitçe savurduğunda.
Öfkesi iyi dengelenmişti, hiçbir korku onu yıldıramazdı
Aklı, soğukkanlılığı yiğitti. Ah! Bu bayağı övgüler sana zarar veriyor;
Şimdi bir şairin bol bol

Bunu, giydiği güzel kın ve atkıdan başka bir şey bilmeyen
bir övüngen askere de verebilirdi.
Babalar çocuklarına [bunun] o olduğunu söyleyecekler,
(Ve bundan sonra onlar da gelecek nesillere,)
Eskiden Fransa'yı kırbaçlayan o güçlerle aynı rütbede,
Burrough'un ve Talbot'un[BQ] isimleri birlikte söylendi.

J. EARLES.

DİPNOTLAR:

[BP] Buckingham Dükü komutasında Re Adası'na yapılan başarısız seferin bir anlatımı için, Carte'nin _İngiltere Tarihi_, cilt iv. sayfa 176, folio, _Lond_'a bakın. 1755. Dük'ün başlıca güvenini kazanmış, önemli bir üne sahip bir general olan Sir John Burroughs, Ağustos 1627'de düşmanın çalışmalarını keşfetme çabasında düştü.

[BQ] Birinci Shrewsbury kontu Sir John Talbot, Collins'in _Peerage_, iii. 9. Holinshed, Rapin, Carte, &c.'ye bakın.

No. V.

PEMBROKE KONTU'NUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE[BR].

[_Aynı el yazmasından_]

Gel, Pembroke yaşıyor! Ah! Kulaklarımızı korkutma
Yıkıcı gerçekle! Önce korkularımızı uyandır
Ve iyi olmadığını söyle: Bu yeterli olacaktır
Bir nehri halkın gözünden uzaklaştırmak için,
Ya da, eğer ölmesi gerekiyorsa, ah! Haberlerin
Şaşkın fısıltılarla konuşmasına izin verin:
Sessiz bir cümle kullanmasına izin verin ve öyle söylenmesine izin verin,
Sanki emekçi duyu, şüpheli acısını açığa çıkarmaktan
çok üzgünmüş gibi. Kamusal gayret
Kaderleri alt edip sizinkileri kurtaramaz mıydı?
Önsözsüz bir ölüm oku, kalbinizi deldi mi?
Hoş geldiniz, üzgün otlar--ama sizin için yas tutan,
Mersiye ağlayabilen bir göz getirmeli.
Siyahları kurtaracak bir bakış: Ağır zarafeti
Neşeyle alay eder ve yüzünde bir cenaze taşır.
İç çekişleri öylesine duygu yüklü kederlerle savrulur ki,
Çektiği tüm hava bir iniltiye döner.
Yaldızlı bir mezara ihtiyacın yok-- hafızan,
Kendi başına mermerdir-- Jem veya zengin emayenin cesareti boşa harcanmıştır--
Asil cesedin kendi anıtıdır!

Bay EARLES, Merton.

DİPNOTLAR:

[BR] Üçüncü Pembroke Kontu William, Pembroke Kontu Henry'nin oğlu ve Sir Philip Sidney'in kız kardeşi Mary, Earle'ün hamisinin ağabeyi ve Oxford Şansölyesiydi. 10 Nisan 1630'da Baynard'ın şatosunda öldü.

No. VI.

BAY BEAUMONT ÜZERİNE.

ÖLÜMÜNDEN SONRA, OTUZ YIL SONRA YAZILMIŞTIR.

[_"Francis Beaumont ve John Fletcher, Gentlemen tarafından yazılan Komediler ve Trajediler" foliosundan. Londra. 1647._]

Beaumont burada yatıyor: Peki şimdi onun gibi bir ilham perisi
ne mezarında iç çekecek nerede bulabiliriz?
Ah! Bunu değerli bir gözyaşıyla ağlayacak kimse yok,
Ama ağlayamayan, _Beaumont_ burada yatıyor. Şimdi kim mezarını böyle bir şiirle ödeyecek
Senin o hanımın yaptığı gibi, güzel _Rutland_'ın herse'si.
O zaman kalıcı olacak bir anıt,
Tüm mermerleri ondan daha toz olduğunda.
Sende her şey kayboldu: ani bir kıtlık ve yoksunluk
Zekayı ele geçirdi, iyi mezar yazıtları yetersiz.
Senin mersiyeni yazmaya cesaret edemiyoruz, her biri
O senin gözyaşlarının kopyasıyla asla boy ölçüşemeyecek diye korkarken.
Bir çağda şair nadirdir ve yine de
Çağının üçte birini görebilmek için nadiren yaşar,
Ama çabucak alınır ve sadece bilinir,
Gösterildiği anda bir dakikada kapanır.
Zayıf Doğa neden kendini boşuna yorsun
Böyle bir parçada, onu tekrar düzeltmek için?
Neden becerisinin ötesinde böyle bir işe girişsin,
Mükemmelleştiremediğinde öldürmek zorunda olduğu bir işi?
Ah! Balçık ve çamuru yumuşatacak ne var ki?
Ama Doğa ateşte çalışırken şaşkına döner. Büyük beyinler (en parlak cam gibi) hemen çatlar, oysa taştan veya tahtadan olanlar dayanır ve darbelerden korkmaz;
Ve biz onların eski beyaz kafalarını görebiliriz
Zekaları asla onların ölümlülüğü olmamıştır.
_Beaumont_ genç yaşta ölür, _Sidney_ de daha önce öyleydi,
Daha fazla yaşayabileceği bir şiir yoktu,
Daha yükseğe çıkamazdı, neredeyse bilmiyorum
Sanat o seviyeye kadar büyüyebilseydi,
Zekanın ulaşabileceği veya doğanın ulaşabileceği en yüksek noktaya
ulaşan sen olmasaydın. Ah, senin o mükemmel eserlerini okuduğumda,
Böyle bir güç, her satırında böyle bir tatlılık,
Böyle bir hayal gücü, böylesine yüksek bir beyin seçimi,
Kaba zekâdan veya ödünç alınmış gerginlikten eser yok,
Böyle bir tutku, böyle ifadeler gözüme çarpıyor,
Böylesine müstehcenlikle lekelenmemiş bir zekâ,
Ve bunlar öylesine yapmacıksız bir şekilde ifade ediliyor ki,
Hepsi saf bir akıcı giysi dilinde,
Ve hepsi senin içinde doğmuş, senin kendin,
Öylesine yeni, öylesine taze, öylesine hiçbir şeye basılmamış:
Şimdi eski _Menander_'in damarının
Tekrar sende yaşamaya mahvolmuş olmasına üzülmüyorum;
O, zamanında, aynı parçanın,
Yunanistan'ın pürüzsüz, düzgün, doğal zekâsı ve sevgisiydi.
O birkaç özlü söz parçası,
Atina'nın şimdiye kadar ortaya çıkardığı tüm şairlerden daha değerli görünüyor;
Ve üzgünüm ki o saatleri kaybettik
Onlarda, onların hızı bizimkinden çok daha kısa,
Ve senin üzerinde daha fazla durma, her sayfası
Onların sahnesi ve sahnesi için bir örnek olabilir.
Senin eserlerine bu kadar değersiz bir övgüde bulunmayacağım;
Oyunlardan daha saf, daha iffetli, daha aziz:
Ne de o sıkıcı sırtüstü yatışla okunmak için,
Bir ateş yakmak veya yatakta bir saat gülmek için.
Müzler her yerde nasıl acı çekiyor,
Böyle bir ağzın eleştirisinde, böyle kulaklarda,
Bir nefeste, bir veya iki dizede prova eden,
Ve romlarıyla bir dizeyi bir araya getiren?
Bunların hepsi bir şiirin oyun sonrası boş vakti,
İçki veya tütün, günü geçirebilir:
Hatta tembelliklerinin bile
Bunlarda kaybolduğunu düşünürler, içkiyle vakitlerini kaybedenler.
O zaman biz sıkıcıyız, biz daha iyi biliyoruz,
Sana daha ciddi bir saat bahşedeceğiz. Sabahleyin _Beaumont_ neden olmasın,
_Plautus_ gibi, _Aristophanes_ de?
Kalemim özgürse, düşüncelerim de özgürse,
Senin için hem şımarık zekâlar hem de soytarılar olan;
Yine de en sert kaşlı bilginlerimiz
Bakmaya ve onları not etmeye tenezzül edecek,
Bu bizimkine meydan okuyacak, İngiliz işi,
Ve yazar yeterince uzun süre çürümemiş,
Ah! Seninle kıyaslandığında ne balgam bunlar,
_Philaster_ ve _Maid's-Tragedy_'nde?
_Bessus_ gibi bir mizah nerede? Lütfen
Tüm _Thrasoes_'larını tek bir oyuna koysunlar,
Onları geride bırakacak; kibirleri zayıftı,
Hepsi bir fahişe veya orospunun çemberinde;
Bir kurnazlık dansı; aptalı al götür
Ve bir oyunda iyi bir şaka bile yok.
Yine de bunlar zekâdır, çünkü yaşlılar ve şimdi
Yunan ve Latin oldukları için, onlar da öğreniyorlar:
Ama kendi zamanları izin vermekten memnundu
Susamış bir şöhret ve seninki şimdi en düşük seviyede.
Ama yaşayacaksın ve adın büyüdüğünde
Altı çağ daha yaşlı, daha iyi bilineceksin,
_Chaucer'ın_ mezarda durma sanatı,
Onun odasını paylaşmayacaksın, ama tüm alanını kaplayacaksın.

JOHN EARLE.

No. VII.

LATİNCE ÇEVİRİYE ADANMIŞLIK

[Yunanca: Eikon Basilike].

"Serenissimo et Potentissimo Monarchae, Carolo Secundo. Dei Gratia Magnae Britanniae, Franciae et Hiberniae Regi, Fidei Defensori ve c. Serenissime Rex, Prodeat jam sub tuis auspiciis illa patris tui gloriosissimi imago, illa qua magis ad Dei similitudinem, quam qua Rex aut homo accedit. Prodeat vero eo colore peregrino, quo facta omnibus conspectior fiat publica, ut sic lingua omnium communion orbi traderem, in qua utinam feliciorem tibi operam navare licuisset, ut illam nativam zarifiam, illam vim verborum ve lumina, illam admirabilem. vaaz yapısı deneysel. Quod cum fieri (nec a peritissimis) ve benim için mümkün olmayan bir şey, bu arada, büyük bir kısmı Avrupa'da meydana gelen yaralanmalar nedeniyle geçici olarak, her şey yolunda gittiğinde, her şey yolunda gitti. Sunt enim hic velut quaedam Dei magnalia quae spargi, insani nesli hızlandırdı, ve çok çeşitli dillerde: id pro mea facultate curavi, ancak sensa tanti otoritesi süslü değil, anlayış ve gerçek ticarette, imonec ab ipsa dictione et phrasi (kuantum Latince dil oranı izin verir) ve minimum geri alma. Sacri enim codicis religiosum esse decet commentem: et certe proxime ab illo sacro et adorando codice, (qui in has comparationes non cadit,) spera non me audacem futurum, si dixero nullum inter caeteros mortalium, vel autore vel argümano illustriorem, vel in quo viva magis pietas ve eximie Christiana spiratur.

Habet vero sanctitas regia nescio quid ex fortunae suae majestate sublimius quiddain et augustius, et quae imperium magis obtinet in mentes hominum, et reverentia majore accipitur: quare et his maxime instruments usus est Deus, qui illam partem sacrae paginae ad solennem Dei kültum pertinentem, psalmos scilicet ve ilahiler: caeteraque ejusmodi perpetuis ecclesiae usibus inservitura, verici hominibus ve auctoritatem quandam conciliarent. Bu, özgür bir insan ve geleneksel bir nesne gibi gelen homines'tir. Quod et libro huic evenit, et erit magis eventurum, quo jam multi diffusior plures sui capaces invenerit.

Magnum dönemi profecto sic meditari, sic yazarı; Çok majus sic vivere, sic mori: ut sit haec pene nimia dictu pietas örnek illus superata. Scit haec illa orbis pars miserrima jam et kirletici. Utinam hanc maturius intellexissent virtutem, quam jam sero laudant, et amirantur amissam, nec illa opus fuisset dira fornace, qua tam eximia regis pietas explorer, ex qua nos tantum miseri facti sumus, ille omnium felicissimus; cujus illa pars vitae novissima et aerumnosissima et supremus dies, (in quo hominibus, et angelis spectaculum factus stetit animo excelso et interrito, summum fidei, constantiae, Patientiae exemplar, superior malis suis, et tota simul conjesta inferni malitia) omnes omnium zafer ve quicquid est humanae gloriae, süperavit. Nihil egistis O quot estis, hominum! (sed nolo libro sanctissimo quicquam tetrius praefari, nec qaos ille inter preces nominat, maledicere) nihil, inquam, egistis hoc parricidio, nisi quod famam illius ve ölümsüzitatem cum aeterno vestro probro et scelere conjunxistis. Nemo unquam ab orbe condito tot veris omnium lakrimis, tot samimi laudibus celebratus est. Nulli unquam principum in secundis Agenti illos fictos plausus vel metus dedit, vel adulatio vendidit, quam hic verissimos expressere fuga, carcer, tiyatro ve illa omnium funestissima securis, qua obstupe , fecit ev sahipleri moriens ve caesus zaferavit.

Tu interim (Rex augustissime) vera et viva patris effigies, (cujus inter summas Erat felicitates humanas, et in adversis solatium te genuisse, in quo superstite mori non potest) inflammeris maxime hoc mortis illius exemplo, non tam in vindictae cupidinem, (in quem) her şey coşkulu, egosuz) kahramanlık ustalığında, ve sürekli olarak: en iyi fikirlere sahip olmak için, invito invito, haereditariam pietatem; et quo es in tuos omnes effectu maxime philostorgo, huc librum eodem tecum genitore satum amplectere; dic sapientiae, soror mea es, et prudentiam affinem voca;
Konsülte olmak, sık sık meditasyon yapmak, penisi özümsemek ve animasyonlu geçiş yapmak. Omnium conjectos oculos'ta, omnium bonorum spes sitas'ta, ex te omnium vitas pendere'de, çok sayıda ders projesi olarak, nisi ut tibi kaçınılmaz olarak gerekli. Magnum onus incumbit, magna urget procella, magna beklenti, majör omnium, quam quae unquam superius, virtutum necessitas: Britannia futurum'da bir sit regnum amplius, bir din, bir homines, bir Deus, ex tua erdem, tua fortuna Dependet: immo, sola potius ex Deo fortuna; cujus opem quo magis hic necessariam agnoscis, praesentaneam requiris, eo magis magisque, (quod jam facis) omni pietatis officio promerearis: ve illa quae in te büyük sparsit bonitatis, basiretli, temperantiae, justitiae, ve omnis regiae virtutis semina foveas, augeas, et meyve olgunlaşırken, ut tibi Deus placatus et propitius, quod detraxit patri tuo felicitatis humanae, tibi adjiciat, et omnes illius aerumnas conduplicatis in te beeficiis compenset, et appelleris ille restaurator, quem te unice optant omnes et sperant futurum, et ardentissimis precibus expetit.

Majestatis tuae humillimus devotissimusque subditus et sacellanus, JO. EARLES.




Hayır. VIII.

DR. ÜZERİNDEKİ YAZI PETER HEYLIN'İN WESTMINSTER-ABBEY'DEKİ[BS] ANITI.

[_Dr. Earle, daha sonra Westminster Dekanı tarafından yazılmıştır._] Depositum Mortale Petri Heylyn, S. Th. D. Hujus Ecclesiae Prebendarii et Subdecani, Viri plan memorabilis, Egregiis dotibus öğretileri, Ingenio acri et foecundo, Judicio subacto, Memoria ad prodigium tenaci, Cui adjunxit incredibilem in studiis Patientiam Quae cessantibus oculis non cessarunt.
    Scripsit varia et plurima, Quae jam manibus hominum teruntur;
    Et argümanı kaba olmayan bir şekilde yeterlidir.
    Et Majestatis Regiae iddialı Nec florentis magis utriusque Quam afflictae, Idemque perduellium ve scismaticae factionis Impugnator acerrimus.
    Invidiae Invidiae Et animo infracto Plura ejusmodi meditanti Mors indixit Silentium: Ut sileatur Efficere non potest.
    Obiit Anno AEtatis 63, et 8 die Maii, A.D. 1662. Possuit hoc illi maestissima conjux.

DİPNOTLAR:

[BS] Peter Heylin, 29 Kasım 1599'da Oxfordshire'daki Burford'da doğdu ve
eğitiminin temellerini oradaki ücretsiz okulda aldı,
buradan Harthall'a taşındı ve daha sonra Magdalen College'da burs kazandı , Oxford. Lord Danvers tarafından tavsiye edilen Piskopos Laud'un araya girmesiyle, önce Huntingdonshire'daki Hemingford papaz evine, sonra Westminster'daki bir prebende ve son olarak da Bahar'da Houghton papaz evine sunuldu. Durham piskoposluğunda,
sonrasında Hampshire'daki Alresford ile takas yaptı. 1633'te
D. D. olarak devam etti ve 1638'de, St. John's College'dan Bay Atkinson ile takas yoluyla
Hampshire'daki South Warnborough'un rektörü oldu,
Islip'te Oxfordshire. 1640'ta Westminster'daki toplantının katibi olarak seçildi ve 1642'de kralı Oxford'a kadar takip etti. Charles'ın ölümünden sonra tüm mal varlığını kaybetti ve ailesiyle birlikte bir yerden bir yere taşınarak kalemini kullanarak geçindi Restorasyon'a kadar,
geçimini yeniden kazandığında ve Westminster'ın yardımcı dekanı yapıldığında.
Birçok kişi, onun
kararlılığının ve çabalarının,
savunması için her türlü olasılığı feda ettiği bir hükümetten daha yüksek bir ödülü hak ettiğini düşünüyordu; ancak
sıcaklığı öfkesi ve anlaşmazlıklardaki şiddeti, kilisede daha yüksek bir onur seviyesine terfi etmesini
papazların görüşüne göre politik olmayan hale getirdi. 8 Mayıs 1662'de öldü ve
Westminster-abbey'de kendi ahırının altına gömüldü.Sayısız yayınlarının bir listesi ve onun bir karakteri, Wood'un _Athenae Oxonienses_, ii. 275'inde bulunabilir.

No. IX.

DR. EARLE VE BAY BAXTER ARASINDAKİ YAZIŞMALAR.

[_Bkz. Kennet's Register, folio, Lond. 1723, sayfa 713._]

BAY BAXTER'DAN DR. EARLE'A. "SAYIN EFENDİM,

"Lord şansölyemin büyük lütfu sayesinde, beni yanlış anlamanız ve başkalarını yanlış bilgilendirmeniz yüzünden üstlerimin gözünde itibarımın ne kadar uzun süredir zarar gördüğünü anladım; sanki kralın önünde vaaz vereceğim zaman,
ipucunu bir oyuncak olarak küçümseyerek reddetmişim gibi; oysa,
Kalplerin Araştırıcısı ve Yargıcı bilir ki, böyle bir düşüncem veya kelimem yoktu. Bu konularda o kadar cahildim ki,
ipucunun bir ilahiyat doktorunun uygun bir
işareti olduğunu düşünüyordum ve gerçekten de bunu bana böyle sunduğunuzu düşündüm: ve bunu bana sunduğunuzda biraz utanacak kadar gururluydum, bu derecelerin eksikliğini size söylemek zorundaydım; ve bu nedenle ilk teklifinize cevap vermedim, ancak ikinci teklifinize, "Bu
bana ait değil, Efendim" demek zorunda kaldım. Ve size bir daha
demedik; ve kalbimde size
hiçbir derecemin olmadığını söylemekten başka bir düşünce yoktu,
başkalarını gücendireceğimi ve
kendimi gülünç duruma düşüreceğimi ya da
birçoklarının alay konusu edeceğimi hayal ediyordum, eğer
bana ait olmayan bir şeyi kullansaydım. Çünkü itiraf etmeliyim ki
bir cübbe veya herhangi bir güzel giysi giymekten daha fazla çekincem yoktu. Efendim, bu son zamanlarda
benim yanlışıma dönüşen tüm hataların en küçüklerinden biri olsa da ve itiraf etmeliyim ki cehaletim size bu fırsatı verdi ve bunu sizdeki herhangi bir kötü niyete
bağlamaktan çok uzağım, çünkü sık sık, sizin hayırseverlikte,
yumuşaklıkta ve
zihniyet barışçıllığında çok
önemli olduğunuzu duydum; yine de üstlerimin gözündeki itibarımı küçümsememem gerektiği için, sizden bu işin gerçeğini, yanlışlıkla yanlış bilgilendirdiğiniz kişilere bildirmeniz için, o lütuf ve adaleti alçakgönüllülükle istiyorum (ki bunu bana kolayca vereceğinizden eminim), böylece kardeşinizin masumiyetini kurtararak, bir hayırseverlik ve adalet işi yapmış olacaksınız ve bu nedenle Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyeceksiniz ve çokça minnettar olacaksınız,

Efendim,
Alçakgönüllü hizmetkarınız,
RICHARD BAXTER.
_20 Haziran 1662._

_P. S._ Bu davada adaletinize daha çok ihtiyacım var, çünkü uzaklığım bu yanlış raporları alan
kişilere ulaşmamı engelliyor ve kendimin herhangi bir kamusal aklanması, benim hakkımda ne söylenirse söylensin, katlanılmaz bir suç olarak kabul ediliyor ve bu nedenle masumiyetimi
aklamaktan veya
onların hatalarını düzeltmekten tamamen acizim.

"Sayın ve çok onurlu Dr. Earles, Westminster Dekanı, &c. Bunlara."

DR EARLE, CEVAP OLARAK.

_Hampton-Court, 23 Haziran._

"EFENDİM,

[Sayfa notu: Keşke hepsi böyle olsaydı.--_Bay Baxter'ın notu._]

"Mektubunuzu aldım, eğer getiren haberci geri dönmüş olsaydı, daha
önce cevap verirdim. İsminize
benzediğim gibi, mektubunuzun başlangıcına da biraz şaşırdığımı itiraf etmeliyim; ama daha fazla okuduğumda
öyle olmaktan çıktım. Efendim, özellikle sizin durumunuzdaki birine karşı kötü niyet veya merhametsizlik gibi bir şeyden suçlu olmaktan içtenlikle üzgün ve utanmış olmalıyım,
ki onunla bazı ayrıntılarda yargı noktasında belki de aynı fikirde olmasam da, kişisel değer ve yeteneklerinizden dolayı takdir etmekten başka bir şey yapamam; ve aslında, mektubunuzdaki ifadeleriniz o kadar medeni ve saf ki,
bu nedenle size elimden gelen tüm memnuniyeti vermek zorundayım.

[Sayfa notu: Bu sözleri ondan duymadım,
-_Bay Baxter'ın notu._]

Hatırladığım kadarıyla, dolaba geldiğinizde,
ve size bir ipucu vereceğimi söylediğimde,
yazdığınız gibi bu amaçla bana bir şeyler
cevapladınız, ama
aynı sayısal kelimeler mi, yoksa sadece bir kez mi, kendi hafızamdan söyleyemem ve bu yüzden sizinkine
inanıyorum. Sadece bundan eminim, ikinci konuşmamda size söylediğim gibi, sizin inancınızdaki bazı kişilerin bundan çekinmediğini, bu da (aksini söylemediyseniz) sizin bana resmi bir
reddettiğinizi varsayabilirdi; bu durumda bana "size ait olmadığı"ndan başka bir sebep vermeyerek, sizin diğerlerinden daha titiz olduğunuz sonucuna vardım. Ve belki de, bunu reddetme şekliniz (bana göründüğü gibi) sizin bu önergeden pek memnun olmadığınızı düşünmeme neden olabilir. Ve bunu ya lord şansölyeme ya da başkalarına söylemem muhtemeldir; ancak ciddi olarak lord şansölyemle bu konuda hiç konuştuğumu hatırlamıyorum. Ama efendim, madem ki bana bu mütevazı sebebi veriyorsunuz, (bu arada, bu kendi başına adil bir sebep değil, çünkü bir başlık derece olmadan giyilebilir, ama bir başlık giyilemez; ve özden yoksun olan biri için bu formaliteleri istememek hiç de utanç verici değildir) ama efendim, diyorum ki, reddetmeniz için bu sebebi verdiğinize göre, size inanıyorum ve kendimdeki bu hatayı düzelteceğim ve bu vesileyle sizi yanlış anlayan başkaları varsa, bunu düzeltmeye çalışacağım. Bu arada, bana hizmet etmek için sunulan herhangi bir fırsatta, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınız, JO olarak, kendimle ilgili hayırsever düşüncenizi isteyeceğim. EARLES."

"Saygıdeğer dostum Bay Richard Baxter'a, Bunlar."

No. X.

ANITSAL YAZIT

STREGLETHORP KİLİSESİ'NDE, NEWARK-UPON-TRENT YAKINLARINDA, LINCOLNSHIRE'DA.

[Le Neve'nin _Monumenta Anglicana_[BT] adlı eserinden. 8vo. Londra 1718. cilt iii. s.
182.]

Kal, okuyucu ve Ölüm'ün kısmi mahkûmiyetini gözlemle,
Dar bir mezarda yayılan bir erdem;
Cömert bir zihin, sıradan tozla karışmış,
Cilalanmış çelik gibi, örtülmüş ve paslanmaya bırakılmış.
Yattığı toprakta karanlık, içinde parıldayan
Soyunun bölünmüş tüm erdemleri.
Adının parıltısı burada solmuş gibi görünüyor,
Bütün o bereketli alanda daha güzel bir yıldız yok.
Dindarlıkta ve son derece parlak kısımlarda,
Gençliği berraktı ve büyüyen ışıkla dolu,
Çok şey vaat eden bir sabah, ama öğlen vakti görmedi;
Hiçbiri bu kadar hızlı doğmadı ve bu kadar çabuk batmadı.
Tüm değer çizgileri burada tek bir noktada merkezlenmişti,
Yine de bak, o hayatında hiç olmayan gölgelerde yatıyor.
Ama bu hüzünlü yapıyı büyüten anne,}
Orada çift bir çözülme belirir--}
O toza dönüşür, o gözyaşlarına.}

RICHARDUS EARLE[BU], Barn^{tus}.
Obijt decimo tertio die
Ağustos^{ti} Yıl Dom. 1697.
Etatis suae 24.

DİPNOTLAR:

[BT] Bu koleksiyonda, yazarımızın en ufak bir bağlantısı olduğunu bulamadığım Norfolk Kontları hakkında iki başka mezar taşı yazısı daha yer almaktadır. Bu ailenin tam bir açıklaması Blomefield'ın
_History of Norfolk_, cilt iii, s. 531.

[BU] Bu unvan, Birinci Charles tarafından 2 Temmuz 1629'da yaratıldı ve inanıyorum ki, bu kişinin vefatıyla birlikte ortadan kalktı.

No. XI.

KARAKTER KİTAPLARININ KRONOLOJİK LİSTESİ.

No. i.

_A Caueat
Thomas Harman tarafından ortaya konulan, kabaca Uagabones olarak adlandırılan ortak Cvr
setorlar için.
Esquier. doğal Ülkesinin vtilite ve proffyt'i için. Yeni düzenlenmiş ve Anno Domini'de basılmıştır._
M.D.LXUjj.

[P] _İncelenmiş, incelenmiş ve izin verilmiştir, Queenes Maiestyes Tebliğleri'ne göre_

[Kabaca çizilmiş tahta baskı, iki kişinin bir muhafızın elinden arabanın kuyruğunda ceza alması.]

_Londra'da Fletestret'te Wylliam Gryffith tarafından Faulcon'un
imzasıyla basılmıştır ve Batı'daki
Saint Dunstones Churche bahçesindeki dükkanında satılacaktır._

[4to. siyah harfli, otuz folio içeren, çok yanlış numaralandırılmış. ]

Karakterler listeme, başlangıçta başlamayı planladığım dönemden daha erken olmasına rağmen, tanıtılmaya değer merak ve ilgi çekici bir ciltle başlıyorum ve okuyucudan, böylece ona hazırladığım ek sıkıntı için affını alacağımı umuyorum.

Bay Warton, _İngiliz Şiirinin Tarihi_ adlı eserinde (iv. 74.), bazı önemsiz hatalarla birlikte, başlığın bir kopyasını vermiş ve yazarın 1599 civarında basılmış bir Epigram Koleksiyonu'nu belli belirsiz hatırladığını söylüyor: bunlarla karşılaşma şansına hiç sahip olmadım ve bunlar, ikisi de mevcut eserin bir kopyasını görmemiş olan Ames veya Herbert'in koleksiyonlarında görünmüyor, ancak Griffith'in 1566 tarihli olarak basım lisansından bahsediyorlar[BV].

Shrewsbury kontesi Elizabeth'e ithaf edilmiştir; Bay Warton, "tek kelimeyle uygunsuz" olduğunu düşünüyor, ancak bu sebep, yazara takdiri hak etmese bile, en azından önlemi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. O, bu asil hanıma aşırı iyiliksever bir kişi olarak hitap ediyor ve "ayrıca yardım için gelen herkese her gün ateşli ve cömert yardımlarını bolca veriyor." - "Bunu iyi buldum," diye devam ediyor, "iyiliğinizi, tüm bu kaba, perişan, züppe Helles'in iğrenç, çirkin ve iğrenç davranışlarıyla tanıştırmanın gerekli olduğunu ve benim görevim olduğunu düşündüm. Bu kişiler, büyük sefalet, hastalıklar ve büyük ikiyüzlülükle yol açtıkları sayısız felaket bahanesiyle, dolaştıkları her yerde büyük ve hoş bir şekilde büyük yardımlarda bulunuyorlar." - Bu nedenle, ve kontesin nezaketini ve cömertliğini dayatmaktan korumak için, Harman kitabını o hanıma ithaf ediyor. Bahsedilen kötü şöhretli karakterler şunlardır: "ruffler[BW]; dik bir adam[BX];
bir hoker veya angglear[BY]; bir roge[BZ]; bir wylde roge[CA]; bir prygger of
prauncers; bir pallyarde[CB]; bir frater[CC]; bir Abraham man[CD]; bir tatlı su
marineri veya whipiacke; bir sahte cranke[CE]; bir dommerar[CF]; bir dronken
tinckar[CG]; bir swadder veya pedler; bir jarke man ve bir patrico[CH]; bir
demaunder for glymmar[CI]; bir bawdy basket[CJ]; bir antem morte[CK]; bir
yürüyen morte; bir doxe; bir dell; bir kynchin morte; ve bir kynchen co."

Böyle bir listeden, hilelerin birkaç örneği ve dönemin hırsızlarının diline ait örnekler kolayca çıkarılabilirdi, eğer küçük cildimin sınırları beni bu dolandırıcıların tarihine geniş bir şekilde girmekten alıkoymasaydı; bu kısıtlamaya daha çok üzülüyorum, çünkü o dönemin görgü kurallarını gösteren birkaç pasaj içeriyor ve erken dönem İngilizce dramalarımızda karşılaşılan ve şimdi ancak tam olarak anlaşılamayan birçok göndermeyi açıklamak için önemli bir kullanım alanı bulacaktır.

"[P] Prauncer'ların Prygger'ı. (İşaret C. iii. b.)

"Prauncer'ların bir prygger'ı at hırsızı olabilir, çünkü onların dilinde prigge çalmak anlamına gelir ve bir prauncer bir attır, bu yüzden bir araya getirildiğinde konu açıktır. Bunlar genellikle deri veya beyaz frezden yapılmış yelekler giyerler ve ellerinde küçük değnekler taşırlar ve amaçlarına uygun atları aramak ve görmek için arazilerde ve otlaklarda yürürler. Ve eğer arazi sahipleri tarafından karşılaşılıp orada ne yaptıklarını sorarlarsa, yollarını kaybettiklerini ve böyle bir yere giden en iyi yolun kendilerine öğretilmesini isterler. Bunlar ayrıca beyefendilerin evlerine ödeme yaparlar ve onlardan sadaka isterler ve hizmetlerini sunarlar. Ve onlara ne yapabileceklerini sorarsanız, iki veya üç kısrak tutabileceklerini ve bir beyefendiyi bekleyebileceklerini söylerler. Ayrıca, başka yerlerde yürürken, nerede ve ne gördüklerini işaretleyen ve bu aptallara bir veya iki hafta içinde neden orada olduklarını gösteren kadınları da vardır. Ve bakın,
herhangi bir şeyi çaldıkları zaman, onu en azından üç yüz mil veya daha fazla bir mesafeye kadar taşıyorlar. Londra'dan Kent'e doğru yola çıkan, çok yakın bir dostum olan bir beyefendi vardı, evinden üç mil uzaktaydı, atıyla ve adamıyla birlikte, iki evin olduğu güzel bir köydeydi ve etrafına baktı, atını gezdirecek bir yerel kişi bulabileceğini düşündü, çünkü atını gezdirmek için yerel köyün arka tarafında, atını sürdüğü yerden yaklaşık çeyrek mil uzakta oturan bir çiftçiydi ve adamının da onu gezdirmesini istiyordu, çünkü bu onun için uygundu: orada duran bir ahmak gördü, aynı şeyi orada yaşamayı düşünüyordu, bu ahmak kişiden atını iyi gezdirmesini ve soğuk hava almak için hareketsiz durmamalarını istedi ve döndüğünde (ki bunun uzun sürmeyeceğini söyledi) Ona içmesi için bir peni verirdi ve böylece işine devam ederdi. Bu peltynge
piggar, duasıyla gurur duyarak, beyefendiyi görüş alanından çıkana kadar atlarını ileri geri yürütür ve onu eyerin üzerine
atlar ve
biraz uzaklaşır. Bu beyefendi geri döndüğünde ve atlarını bulamayınca, adamını köyün bir ucuna gönderir ve kendisi
diğer uca gider ve yürürken yürüyen atlarını sorar ve biraz şüphelenmeye başlar çünkü ne kendisi ne de adamı onu ne görebilir ne de bulabilirdi. Sonra bu beyefendi oradaki üç veya dört kasaba sakinine böyle birinin olup olmadığını titizlikle sorar, boyunu, yaşını, giyimini ve vücudunun hatırlayabildiği kadar çok giysisini beyan eder. Ve _bir ses_, hepsi böyle bir adamın kendi bölgelerinde, ne de bildikleri mahallede yaşamadığını söyledi, ama bazıları böyle birini orada iki saat önce, beyefendi oraya gelmeden önce, 
sarılıp 
sarıldığını [CL] iyi hatırladılar ve onlara
yabancıydı. Bu beyefendi, onun burada
yaşadığını düşünmüştüm ve evine, yaşadığı yerden çok uzakta olmayan
sanki botlarıyla usulca yürümüştü. Sanırım eve döndüğünde, bu herifi aramak için şüphelendiği veya uygun olduğunu düşündüğü yolları gönderdi, ama o zamana kadar binek atlarından hiçbir haber alamadı. J, bu kitap ilk basım aşamasındayken,
diğerleri arasında sahip olduğu
en iyi kısrağı benim meramdan çaldırdı."

Yazar, birkaç karakterin sonunda, gününün en kötü şöhretli hırsızlarının adlarının bir listesini, onlar tarafından kullanılan argo ifadelerin bir koleksiyonunu, anlamlarıyla birlikte veriyor; ve bir
_dürüst adam_ ile bir _hırsız_ arasındaki bir diyaloğu aktaracağım:--

"Dürüst Cose, Roger'a şarkı söylüyor.
_Dürüst adam, hırsıza konuştu._

_Adam._ Bene lyghtmans, senin quarromlarına, bu karanlıkta hangi dudakla konuştun; bir lybbege'de mi yoksa strummell'de mi?

_Tanrım yarın vücuduna, bütün gece hangi evde yattın, yatakta mı, samanlıkta mı?_

_Roge._ Bu gece bir kulübede bir kulübe kurdum.

_Bu gece bir ahırda uyumak için uzandım._

_Adam._ Kavanozun ve togman'ın üzerinde tıngırdatıyorsun.

_Başlığında ve ceketinde saman asılı olduğunu görüyorum._

_Roge._ Süleyman'a yemin ederim ki, onu bir bardak iyi içkiyle yıkayacağım
sonra da burnuma bakacağım.

_Adam._ Neden, içkini içmek için cebinde bir şey var mı?

_Neden, kesenizde içecek paranız var mı?_

_Roge._ Ama bir bayrak, bir şarap ve bir de.

_Ama bir grot, bir peni ve bir buçuk peni._

_Adam._ Neden iyi bir kasaya sahip olan kene nerede?

_İyi bir içkiye sahip olan ev nerede?_

_Roge._ Burada bir iyi ölüm var, at işaretinde.

_At işaretinde iyi bir eş var._

_Adam._ J kest o queer bouse J bulgege bir bayrak geçenlerde.

_J diyor ki küçük ve işe yaramaz kuru, J orada bir groate içtim
dün gece._

_Roge._ Ama orada bir bord ve sen iyiliğe sahip olacaksın. _Ama orada bir içki içersen çok iyi olursun._

Kulağa hoş geliyor, yander kene, dup gygger ve maund bu iyi

.

_Bak, ev orada, kapıyı aç ve en iyisini iste._

_Adam._ Bu yemek roma yemeği kadar iyi.

_Bu içki şarap kadar iyi._

Şimdi o iyi yemeğin sarhoş edici olduğunu görüyorum.

_Şimdi o iyi içkinin sarhoş edici bir kafa yaptığını görüyorum._

Bu ölümün onun aklında ne iyi içki olduğunu gör.

_Bu karıma evinde ne kadar iyi et olduğunu sor._

_Roge._ Bir geveze, homurdanan bir geveze, sert gagalı, cassan ve yarum kavağı var.

_Bir tavuğu, bir domuzu, fırınlanmış, peyniri ve süt lapası var._

_Adam._ Bu bizim bekçilerimiz için iyi.

_Bu çok iyi._

Şimdi iyi beslendik, hadi biraz gevezelik edelim.

_Şimdi iyi beslendik, hadi biraz bir şey çalalım._

Şurada bir sorgu kelepçesi var, eğer benim ilahime iyi geliyorsa.

_Orada bir hoggeshe ve choyrlyshe adam oturuyor, onu soymak için çok iyi
olmuş._

_Roge._ Şimdi, biz hygh pad'e gittik, kaba yeleler yakında.

_Hayır, hadi buradan hygh waye'ye gidelim, yerler yakında._

_Man._ Böylece harmanlara ve jarke'ye ya da
quyer ken ve quyaer kramp halkalarına ve böylece sohbetlere
rastlayabiliriz.

_Bu yüzden, her ikisi de neden olmuş olsun,
her ikisi de hapishaneye gitmiş olsun, ve orada cıvatalar ve zincirlerle zincirlenmiş olsun ve sonra darağacına asılmış olsun, _ şansına sahip olabiliriz._

[_Rogue._] Gerry kabadayı seni clye thee.

_Ağzında bir ip, seni alacaklar._

_Adam._ Ne! Sana iyi kahve koy ve bana meyve suyu kes; ve bir bong içmek için
bir vileye gidelim, böylece şakşakçılığımızı duyacağız ve
eve döndüğümüzde, haydutların birkaçını yakalayacağız, ya da birkaç adamı daha.

_Ne! Sessiz ol, iyi adam, ve daha iyi kelimeler konuş; ve Londra'ya gidip bir kese keselim, sonra birahane için paramız olacak ve tekrar kırsala döndüğümüzde, bir çalıdan birkaç lynne giysi çalacağız veya bir kova giysi için bir evi soyacağız._"

Bu eserin merakı ve nadirliği nedeniyle, belki de okuyucularımın çoğunun makul
düşünebileceğinden daha fazla
uzunlukta anlatmaya ikna oldum ve bu nedenle, orijinalinin sonlandığı Harman'ın şiirinden sadece bir örnek
ekleyeceğim.

"--> Böylece, cesur dilenci kitabımı sonlandırıyorum,
En eğlenceli şekilde tüm mülkleri görebilirsiniz;
İyice cilalanmış bir camda olduğu gibi,
Aynı derecede çifte tavırları;
İfadeleri, dilleri, isimleri olduğu gibi;
Bu uyarıyla zihinleri ısınsın, yaptıkları yanlışları düzeltsinler ve böylece zarar görsünler."

Aynı betimlemenin başka bir bölümü Herbert'in Ames'inde (s. 885.) 1565'te basılmış olarak görülmektedir. Bodleian Kütüphanesi'ndeki ikinci baskının bir kopyası şu başlığa sahiptir:--"_Uacabondes Kardeşliği. Aynı şekilde, dilenci, kadın ve erkek, kız ve erkek çocukları, uygun isimleri ve nitelikleriyle. Cousoners ve Shifters'ın kurnaz topluluğunun bir betimlemesiyle. Ayrıca, Knaues'in xxv. sırasına, aksi takdirde Knaues'in bir Çeyreği olarak adlandırılır. Her ikisi için Cocke Lorell[CM], vb. tarafından doğrulanmıştır. Londra'da basılmıştır
Iohn Awdeley, Aldersgate'in dışında küçük Britayne sokağında ikamet ediyor.
1575._" Bu, Harman'ınkinden çok daha kısa olmasına rağmen, neredeyse aynı karakterleri içerir ve bu nedenle kısaca göz ardı edilmiştir. Mevcut cildin editörü tarafından hazırlanan bir açıklama, Brydges'in
_British Bibliographer_, cilt ii, s. 12'de bulunabilir. Burada, _Londra'nın Belman'ının, krallıkta şu anda uygulanan en kötü şöhretli kötülükleri gün yüzüne çıkaran önemli bir bölümünün, 4to. 1608'de Harman'ın _Caveat_'ından türetildiğini fark etmek yanlış olmayabilir. Burton tarafından Bodleian'a miras bırakılan kitaplar arasında (4to. 8. Sanat. BS.), ödünç alınan birkaç pasajın _Melancholy'nin Anatomisi_ yazarının el yazısıyla işaretlendiği _Belman_'ın bir kopyası da vardır. Yazar ayrıca az önce verilen _anlamlı diyaloğu_ kopyalamış ve kenar boşluğuna kendi notlarını eklemiştir.

DİPNOTLAR:

[BV] Okuyucuya yazılan mektupta, yazar buna "bu _ikinci_
izlenim" adını verir.

[BW] Bir _ruffler_ bir dilenci olduğu kadar bir zorba da olabilir, _Fraternitye of Vacabondes_'da bu şekilde tanımlanmıştır; (bkz. s. 228.) "Bir _ruffler_ hizmet aramak için bir silahla gider, savaşlarda bir _ruffler olduğunu söyler ve yardım için yalvarır. Ancak en büyük işi _yoksul yolcu erkekleri ve pazarcı kadınları soymaktır." _New Custome_ a
morality, 1573'te karakterlerden biri olan Creweltie bir _ruffler_ olarak adlandırılır. 
Ayrıca Decker'ın _Londra'nın Belman'ına_ bakın. İşaret. C. iv.

[BX] "Dürüst bir adam, bir bastonun sopasıyla yürüyen kişidir, ki buna Flitchm[=a] derler. Bu adam o kadar otoriteye sahiptir ki, mesleklerinden herhangi biriyle karşılaştığında, onlardan bir ayda ticaretlerinden kazandıkları her şeyin bir kısmını veya bir kısmını kabul etmelerini ve kendilerine vermelerini isteyebilir." _Fraternitye of Vacabondes._

[BY] Bu değerli karakter bir dükkân hırsızına biraz daha yakındır.
Decker bize "yürüdükleri kıyafetlerin genellikle donuk ceketler ve salaşlar olduğunu" söyler. _Belman._ Sign. C. iv.

[BZ] Burton, Decker'ın _Londra'daki Belman_ adlı eserine yazdığı notlarda, bir haydutun "dikkatli bir adam kadar güçlü ve [dayanıklı] olmadığını" söyler.

[CA] Ebeveynleri düzenbaz olan kişi.

[CB] "Bunlara ayrıca _clapperdogens_ denir" ve "yama pelerinlerle gezerler."
İşaret. C. iv.

[CC] Bir _Frater_ ve bir _Whipiacke_, sahte bir lisansla seyahat eden kişilerdir, ikincisi bir denizcinin kıyafetleri içindedir. Bkz.
_Fraternitye, Belman_, &c.

[CD] "Bir _Abraham-man_, çıplak kollu ve çıplak bacaklı yürüyen, kendini deli sanan, bir yün paketi veya üzerinde pişmiş
bir sopa veya buna benzer bir oyuncak taşıyan ve kendine Poore Tom adını veren kişidir." _Fraternitye of
Vacabondes._

[CE] Sadaka isteyen ve hastalık ve rahatsızlık numarası yapan kişi.

[CF] Aptalmış gibi davranan kişi. Harman'ın zamanında bunlar çoğunlukla Galli erkeklerdi.

[CG] Bir deliği onarıp yirmi delik açan bir zanaatkar.

[CH] Bir _jarke_ adam okuyabilir ve yazabilir ve bazen biraz Latince anlar. Bir _patrico_ onların evliliklerini kutsar.

[CI] Bunlar genellikle yardım isteyen ve mallarını yangında kaybettiklerini iddia eden kadınlardır.

[CJ] _Dürüst bir adamla_ birlikte yaşayan ve iplik sattığını iddia eden bir kadın, vb.

[CK] "Bu _antem mortes_ evli kadınlardır, çünkü çok az sayıdadırlar: çünkü
_antem_, onların dilinde bir kilisedir--" vb. _Harman_. İşaret. E. iv. _Yürüyen morte_ evli olmayan kişidir: _doxe_, _dell_ ve _kynchin
morte_ hepsi dişidir; ve _kynchen co_ _canting_ ve _prigging_ sanatında tam olarak eğitilmemiş genç bir çocuktur.

[CL] Florio'nun _İtalyanca Sözlüğünde_, _dinascoso_ kelimesi "gizlice, saklı bir şekilde, _hugger-mugger_" şeklinde açıklanmıştır. Ayrıca Reed'in _Shakspeare_,
xviii. 284. _Old Plays_, 1780. viii. 48.

[CM] Herbert, yazarın o dönemde var olan en yaygın meslekleri ve çağrıları sıraladığı bir şiir hicviyesi olduğunu belirttiği _Cock Lorelles Bote_'u fark eder. Siyah harflerle basılmıştır, Wynken de
Worde, 4to. tarihsiz. _Baskı Tarihi_ ii. 224 ve Percy'nin
_Reliques_, i. 137, düzenleme. 1794.

ii. _Bir Püritanın Resmi, 8vo._ 1605. [Dr. Farmer'ın _Satış Kataloğu_,
sayfa 153, No. 3709.]

iii. _"Bir Eş artık Sir Thomas Overbvrye'nin Dul Eşi. Bir Eşin Seçimi'nin en seçkin ve eşsiz Şiiri. Bunlara, kendisi ve diğer bilgili Beyefendiler ve arkadaşları tarafından yazılmış
birçok nükteli Karakter ve kendini beğenmiş Haberler eklenmiştir.

Dignum laude virum musa vetat mori,
Caelo musa beat. Hor. Car. lib. 3.

Londra Lawrence Lisle için basılmıştır ve Kaplan'ın başının işaretiyle
Paule's Church-yard'daki dükkanında satılacaktır. 1614."_[CN]

[4to. s. 64, numaralandırılmamış.]

Sir Thomas Overbury'nin hayatı ve mutsuz sonu hakkında, _Biographia_'da ve yaşadığı dönemi ele alan çeşitli tarihi eserlerde o kadar ayrıntılı bir açıklama var ki, bu
yerde bundan daha fazla bir şey beklenmeyecek. Wood, _Karısı_ ve _Karakterleri_'nin hayatı boyunca birkaç kez basıldığını ve yukarıda belirtilen baskının, Oxford biyografi yazarı tarafından dördüncü veya beşinci olduğu varsayıldığını söylüyor[CO]. Erken baskıların bir kopyasını hiç görmediğim için, herhangi bir karakteri belirleyemiyorum
şüphesiz Overbury'nin üretimi ve matbaacı bazılarının "diğer bilgili beyefendiler" tarafından yazıldığını itiraf ediyor. Bunlar, sonraki baskılarda büyük ölçüde arttı, 1614'teki baskıda sadece yirmi bir karakter vardı ve 1622'deki baskıda en az seksen karakter vardı.

A SARAYLI,--(_İşaret C. 4. b._)

Herkesin düşüncesi bir adamdır ve çoğu insan için en iyisi:
diğer her şey anlayışla tanımlanır, ama bu duyularla; ama onun
en kesin işareti, yalnızca prensler hakkında bulunmasıdır. Koklar;
ve giysilerinin durumu hakkındaki yargılarının çoğunu bir kenara koyar. Genel olarak tanınmayan hiçbir adamı tanımaz. Onun zekası, kadife çiçeği gibi, güneşle açılır ve bu nedenle saat ondan önce kalkmaz. Sözlerine anlamdan daha fazla güvenir ve
sözlerinden daha fazla telaffuzuna. Fırsat onun Aşk Tanrısıdır ve onun tek bir
sevgi alma makbuzu vardır. Sadece
değişkenliği takip eder, sadece
güzelliğe hayran kalır, sadece talihe saygı duyar.
Hiçbir şeyi sevmez. Söyleminin beslenmesi, haberleri ve eleştirisi
bir atış gibi, suçlamaya bağlıdır. Eğer mahkeme dışındaysa,
değildir, ama balık gibi, kendi unsurunun dışındaysa yıkımı solur. Ne
hareketi ne de görünümü düzenlidir, ama daha yüksek küreler tarafından hareket eder ve
daha yüksek maddelerin yansımasıdır. Eğer onu burada bulamazsanız,
Paul'de şapkasında bir kazma dişi, bir pelerin ve uzun bir çorapla bulacaksınız.

DİPNOTLAR:

[CN] 1614'te, eksiksiz bir şekilde ifade edilen bir _Şiir_ olan _Koca_ ortaya çıktı. Bkz. _Censura Literaria_, v. 365. Hereford'lu John Davies, _Sir Thomas Overbvries'in Karısı için Seçilmiş İkinci Bir Hvsband, şimdi eşsiz bir dul_ yazdı. 8vo. Lond. 1616. Ve 1673'te, _The Illustrious Wife,
viz. O mükemmel Şiir, Sir Thomas Overbvrie'nin Karısı, aynı Sir T. O.'nun yeğeni Giles Oldisworth tarafından resimlendirilmiştir.

[CO] Muhtemelen beşincisiydi, çünkü _Wife_'ı _Prolusions_, 8vo. Lond. başlıklı çok ilginç cildinde basan Bay Capel, 1614'te iki kopya fark eder, biri 8vo. bunun üçüncü olduğunu varsayıyorum ve biri de 4to. başlıkta dördüncü baskı olarak belirtilmiştir:
Altıncısı ertesi yıl, 1615'teydi; yedinci, sekizinci ve dokuzuncu
1616'da, on birinci 1622'de, on ikinci 1627'de, on üçüncü 1628'de,
on dördüncü, 1630, on beşinci, 1632, on altıncı, 1638'de ve Bay Brand
1655'te basılmış, belirli baskısını belirtemediğim bir kopyaya sahipti. _Katalog_, No. 4927.

iv. "_Hicivli Denemeler, Karakterler ve diğerleri veya Öznelerinin yaşamlarına uygun doğru ve hızlı
Tanımlar._ [Yunanca: ton ethon de
phylattesthai mallon dei he tous hecheis]. Theophras.

Aspice et haec, si forte aliquid decoctius audis,
Jude vaporata Lector mihi ferucat aure. IUUEN.

_Plagosus minime Plagiarius._

_John Stephens. Londra, Nicholas Okes tarafından basılmış ve St. Dunstane's Church-yard'daki Mağazasında
Roger Barnes tarafından satılacaktır. 1615._"

[8vo. s. 321. başlık, önsöz, vb. 14 daha.]

Bu cildin sonraki bir baskısında, 8vo. aynı yıl ve 1631 tarihli yeni bir başlık sayfasıyla[CP], yazarın "John
Stephens the young, of Lincoln's Inn:" olduğunu görüyoruz: şu anda onun hakkında başka hiçbir ayrıntı
yok, sadece _Cinthia's Revenge; or, Maenander's Extasie_ başlıklı bir oyunun yazarı olduğu dışında. Londra, Barnes için,
1613, 4to. "ki," diyor Langbaine, "şimdiye kadar okuduğum en uzun oyunlardan biri ve aynı zamanda en sıkıcı olanı." Ben Jonson, F. C. G. Rogers ve Thomas Danet'in de yaptığı gibi, "çok ve değerli saygıdeğer arkadaşı" olarak adlandırdığı yazara bazı dizeler[CQ]
yazmıştır.

Stephens kitabını Thomas Turner, Esq.'e ithaf etmiştir. Biraz çeşitlilik olsun diye, onun "Korkaklık Üzerine Üç Hicivsel Deneme"sinden birini veriyorum, bunlar şiirsel olarak yazılmıştır.

DENEY I.

"İyi erdemin ortak düşmanına direnmekten kork,
Ve büyüyen bir miktar parayı kaybetmekten kork,
Sürekli bir uygulamayla; kaderimizi
(Tekli dövüşlerle) tüm nefreti,
Dalaklarımızın geniş çaplı suistimallerini meydan okur.
Çünkü Erdemlilerin birliğinde kim görüldü ki,
Cesaretle kötülüklerle savaştı,
İkiyüzlülük aleni adı olmadan?
Boş-şanlı, beceriksiz, kesin, deuout,
Zamanımıza karşı duranları tehdit eden gözyaşlarıdır
Gerçek meydan okumayla veya hicivli sözlerle.
Korkaklardır, en kötüler arasında damgalanmışlardır,
(Ateizmi küçümseyerek), asla
Büyük bir adamın dirseğini
Parlatılmış pürüzsüz hikayeler veya Enuy iyi ele almaya cesaret edemezler.
Bunlar çağımızın tanınmış korkaklarıdır;
Bunu başaramayanlar Sahneyi eğitmek
Yeni utanmaz küstahlık meselesiyle
Masumiyete neredeyse gülemeyen;
Ve Nero'nun günlerinde korkunç olan yollarla yüksek terfi satın alamayan.
Bunlar utanç verici korkaklardır,
Devletin ahlaksızlıklarını küçümseyen veya onlara iltifat edemeyen;
Avantajı reddedebilen veya kötü niyetli kursları inkar edebilen,
Göğüslerini zenginleştirecek küçük bir satın alma
Rahat bir şekilde kutsanmış olsalar bile.
Hala, bir tüccarın kafasına boynuz dikebilecekleri veya bir bakirenin yatağının ihlalini ihmal edebilecekleri
Fırsatı kaçırmaktan çekinenleri korkak sayıyoruz.
Kızlık zarını ödeyeceğine dair sözle.
İyi böbürlenemeyen veya (eğer yapabiliyorsa)
Amansız bir arzuyla
İntikamı yakıcı bir ateşle takip etmeyen o adamı alçakça alçakça sayarız. Gaspçı düzenbazlar, yalnızken,
Her kemiği ne kadar dikkatle seçtiklerini düşünürler,
Hayır, neşeli bir mizahla övünürler,
Boş müşterilerinin çantasını ne kadar boş bıraktıklarını.
Bu ilişkiler zevk vermeselerdi,
Ya da toplantılarını umutsuzlukla tazelemeselerdi,
Hem zayıf, hem de korkak bir korkak gibi, fazla titiz sayılırlardı.
Yakışıklı gençliğiniz (ki güzel yüzü
Doğanın tüm zarafetine meydan okuyabilir,)
Eğer, şehvetli bir kadın içeri girdiğinde,
Şehvetli bir hileyle geyik zevkini,
Eğer o zaman böylesine şehvetli bir eğlenceden nefret ediyorsa;
Kim neredeyse
İnancını lanetlerle yok etmeye hazır değil,
Anlatılan hikayeyi duyduğunda? yıllarını çokça suçlayarak,
Ya da mütevazı zayıflığı ve yanakları şişkin
Her adam davanın kendisinin olmasını dileyecek.
Görkemli kutsal adamlar, giyimleri sadece dürüst şevk veya kutsallık anlamına gelecek,
Hayır, eylemleri o kadar dürüst görünecek ki,
Siz onların düşüncelerini din takdir edeceksiniz. Yine de bu kutsal adamlar, her gün
Böyle yeminler edenler, kendilerini yaşamaya uygun sanırlar,
Eğer bu pohpohlayıcı ahlaksızlıkta beceriksiz olsalardı,
Sanki günlük bir fedakarlık gibi:
Çocuklar ebeveynlerini masrafla aldatırlar:
Hayırseverlik vicdanını bir kenara bırakır,
Ve canavarca pazarlıkların
zayıf metaına kibirli bir gözle bakar:
Ve şimdi _cömertlik_ adı,
_asil yük_ veya _güzel onur_,
Kanımızda böylesine ortak bir çatışmayı saklar,
İyi şeylerin ölçüsünü belirlerken,
Şöhretin itibarı,
Söylentilerin şanı veya mevcut
Savaşçı siyasetin oranı en iyi şekilde kabul eder. Biz zekâ,
Bilgi, fırsat, emek, onur malzemelerini kullanırız,
Cesaret ruhlarımız arasında,
Ne de kazançlı projelerimizde umursarız
Dindar olanla değil, cüret ettiğimizle.
İyi, alçakgönüllü adamlar, içtenlikle umutları için
Selam koymuş olanlara _korkmuş_ deriz.
Ama eğer sabırlı bir kulak verirseniz,
Dinsiz adamların en çok korktuğunu fark edeceksiniz."

İkinci baskının başlığı şu şekildedir--"_Yeni Denemeler ve
Karakterler, Ortak Hukuku savunmak için yeni bir Hiciv ve Avukatlar:
Düşman Cahillerine karşı azarlama ile karışık. Londra, 1631._" Stephens'ın ilk baskısına birinin saldırmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor, ancak bahsi geçen yayını keşfedemedim. Kendisinin Sir Thomas Overbury'nin _Wife_, &c. adlı eserinin sonraki kopyalarının editörü veya katkıda bulunanlardan biri olduğundan şüpheleniyorum: çünkü Stephens'ın arkadaşlarından biri (Bay I. Cocke) _New Essayes_ adlı eserine eklediği şiirsel bir konuşmada "Burada, Wife[CR]'den sonra gelen 3 karakteri talep etmek zorundayım; yani _Tinker_, _Apparatour_ ve _Almanack-maker_, böylece bilinmeyen bir beceriksizin gülünç ve cüretkar işlerini kastedebilirim: ancak onun ne olduğunu sorgulamama gerek yok; çünkü onun hackney benzerlikleri onun yukarıda belirtilen ışınlayıcı olduğunu ortaya koyuyor, o ışınlayıcı kim olursa olsun."

DİPNOTLAR:

[CP] Coxeter, Gildon'ın _İngiliz Dram'ın Yaşamları'na ait el yazmalarında.
Şairler_, Bodleian'da, ikinci baskının 8. ciltte olduğunu söylüyor. 1613,
"_Denemeler ve Karakterler, İronik ve Öğretici_", ancak bu bir
hata olmalı.

[CQ]

"Kim senin cildini erdemli eline alırsa,
Yine de anlaşılması amaçlanmalıdır:
Kim açıkça aynı şeye bakar,
_Hangi yazar adını gizler?_ diye sorabilir.
Kim okursa dolanabilir ve pasajı karanlık olarak adlandırabilir,
Yine de, kör adamlar gibi, bazen hedefi vurabilir. Kim okursa, kim dolaşırsa, kim anlamayı umarsa,
Kitabını erdemli eline alabilir.
Kim okuyamaz, ama sadece
Anlamayı arzularsa, sonunda hayran kalabilir.

B. I."

[CR] Bunlar 1615'te _Wife_'ın altıncı baskısına eklendi.

v. _İyi ruhlar için yazılmış ahlaki ve manevi karakterler üzerine denemeler, bunları iyi bir şekilde alıp iyi amaçlar için kullanacaklardır.
Londra: Edw. Griffin tarafından John Guillim için basılmıştır ve Britaines Burse'deki dükkanında satılacaktır._ 1615. 12 ay.

[Censura Literaria, v. 51. Monthly Mirror, xi. 16.]

vi. _The Good and the Badde, or Descriptions of the Worthies and Vnworthies of this Age. Where En İyiler Zarafetlerini görebilir ve En Kötüler Alçaklıklarını ayırt edebilir. Londra, George Purslowe tarafından Iohn Budge için basılmıştır ve Paules'in büyük South-dore'unda ve Brittaines'te satılacaktır. Bursse._ 1616.

[4to. s. 40, başlık, "Şövalye Sir Gilbert Houghton'a" ithaf ve altı önsöz daha içerir. 1643'te _İngiltere'nin Seçilmiş Karakterleri_, vb. başlığı altında ikinci bir baskı çıktı.]

Bu karakterlerin yazarı[CS], onları Şövalye Sir Gilbert Houghton'a ithaf eden Nicholas Breton'dı. Breton hakkında, Northamptonshire'daki Norton Kilisesi'nde bulunan bir mezar taşından öğrenebileceğimiz kadarıyla, şu anda hiçbir ayrıntı bilinmiyor. Bu mezar taşından, onun Staffordshire'daki Tamworth'lu Yüzbaşı Breton'un oğlu olduğunu ve Leicester Kontu'nun komutası altında Aşağı Ülkeler'de görev yaptığını öğreniyoruz. Rushell, Staffordshire'lı Sir Edward Legh veya Leigh'in kızı olan Anne ile evlendi ve ondan beş oğlu ve dört kızı oldu ve Norton malikanesini satın alarak 22 Haziran 1624'te orada öldü. Breton, Puttenhem ve Meres tarafından övgüyle karşılandığı için çağdaşları arasında hatırı sayılır bir üne sahip bir şair gibi görünüyor: Sir Samuel Egerton Brydges, şiirsel güçlerinin hem kolay hem de zarif bir sadelikle ayırt edildiğini söylüyor. Şiirsel eserlerinin örnekleri Percy'nin _Reliques_, Ellis'in _Specimens_, Cooper'ın _Muses' Library, Censura Literaria_'da bulunabilir; ve yayınlarının eksik bir listesi Ritson tarafından _Bibliographia Poetica_'da verilmiştir ve bu liste Bay Park tarafından _Cens.
Lit._ ix. 163[CV]'de genişletilmiştir.

LAYIK BİR ÖNEMLİ DANIŞMAN.

Layık bir öncelikli danışman bir krallığın direğidir, bilgeliği ve bakımında, Tanrı ve kralın altında, bir krallığın güvenliği vardır; O, düşmana karşı uyarıda bulunan gözetleme kulesi ve devletin korunması için bir tedbir elidir: Kralın kulağında bir kahin, kralın elinde bir kılıç, adalet terazisinde bir ağırlık ve hakikatin
merkezinde bir lütuf ışığıdır: Hukukun seyrinde bir dikkat gözü, hükümdarının hizmetinde bir sevgi kalbi, hizmetinin düzeninde bir onur zihni ve toplumun iyiliği için bir etki beynidir; yeri güçlüdür, hizmeti sadıktır ve görevinin çölünde onuru hak edilir. Özetle, o, gökyüzündeki bulutların arasından ışığının doğasını gösteren, gökkubbenin yıldızları arasında sabit bir gezegendir.

Değerli bir danışman.

Değerli bir danışman, bir kralın incinmesi ve bir devletin tehlikesidir,
yargı zayıflığı bir hata yapabilir veya ilgisizlik
mutluluğa yol açabilir: o, kralın kulağında kötü bir tılsım,
tiranlığın
suçlamasında bir terör kılıcıdır: gücü,
iradenin taraflılığında tehlikelidir ve
yüreciği, sevginin protestosunda boşlukla doludur: ikiyüzlülük, onun sahte dininin kabuğudur ve
hain sezgiler, onun hırsının aracıdır: o, kötü havayı tehdit eden karanlık buluttur ve eğer bir fırtınaya dönüşürse,
düştüğü yer korkunçtur: o, lütfun nefretinde Tanrı'ya düşmandır ve
sultanına sadakatsizliğinde ölüme layıktır. Özetle, o bir danışman pozisyonu için uygun bir kişidir ve bir kralın yüzüne bakmaya layık bir uyruktur.

Efemine bir aptal.

Efemine bir aptal bir bebeğin figürüdür: sadece neşeli olmayı, bir
gözlüğe bakmayı, kızların arasında kalmayı ve önemsiz şeylerle oynamayı sever; tatlı
etlerle beslenmek, kucaklarda dans edilmek, silahlarla sarılmak,
yanaktan öpülmek: boş boş konuşmak, çekingen bakmak,
güzelce gitmek ve sürekli gülmek: metresinin hizmetçisi ve onun
annesinin efendisi, babasının aşkı ve annesinin çocuğu olmamak: keman çalmak,
bir şarkı söylemek, tatlı gözlükler takmak ve güzel şeylere bakmak: amaçlar edinmek ve şiirler yazmak, bilmeceler çözmek ve yalanlar söylemek:
oyunları takip etmek, dansları incelemek, haberleri dinlemek ve önemsiz şeyler satın almak:
güzellik için iç çekmek, nezaket için ağlamak, arkadaşlık için yas tutmak,
moda için hasta olmak: bir faytona binmek, dörtnala bir at sürmek,
bütün gece nöbet tutmak ve sabahı uyumak: bir yatakta yatmak, ve tütün almak, ve
memnune boş bir mesaj sayfasını göndermek; gösterilere gitmek,
kıyafetlerini bastırmak, dişlerini karıştırmak ve
kuklayla oynamak. Özetle, o bir erkek-çocuk ve bir kadının erkeği,
deliliğin bakışı ve bilgeliğin kederidir[CW].

"SATRANÇ OYUNU."

N. tarafından çok yerinde bir şekilde tanımlanmıştır. B. Beyefendi.

["_The Phoenix Nest. En nadir ve rafine eserlerle inşa edilmiş vp of Noble men, woorthy Knights, yiğit Beyefendiler, Sanat Ustaları ve
braue Schollers," &c. "R. S. tarafından ortaya konmuştur Inner Temple,
Beyefendi." 4to. Londra, Iohn Iackson, 1593, sayfa 28._]

Uzun yıllar önce görülen bir sır,
Satrançta, oyunu kim bilir,
Önce Kral, sonra Kraliçe,
Şövalye, Piskopos, Kaleci ve böylece adlarıyla,
Güzel Pawn'ı tarif edeceğim,
Nitelikli doğa.

KRAL.

Kralın kendisi kibirli bir kaygıdır,
Bütün adamlarına bakan,
Ve onların nasıl gittiğini gördüğünde,
Ara sıra aralarına girer,
Düşmanı onu engellemeye cüret ettiğinde,
Hizmetkarları boyunlarını vermek için dururlar.

KRALİÇE.

Kraliçe, tuhaf ve çabuk kendini beğenmiş,
Dilediği yöne yürümesini sağlayan,
Ve ihanetini gerçekleştirmek için pusuda bekleyenleri kökleştirir,
O bilmeden:
Düşmanlarına karşı gücü öyledir ki,
Karşılaştığı herkesi devirir.

ŞÖVALYE.

Şövalye, prensinin düşmanlarına karşı nasıl savaşacağını bilir,
Asla düpedüz yürümez,
Ama sıçrar ve zıplar, kurnazca,
Hain bir düşmanı hileyle alt etmek için,
Onların devrilmesini kolayca isteyebilir.

PİSKOPOS.

Piskopos zeki bir beyindir,
En çapraz yolları yürümek için seçer,
Ve daha da fazlası, kimin kendisini en çok utandırdığını görmek için acıyla gözetler:
Böyle başıboşları yanlış yolda bulduğunda
Onları yakalar ve savurur.

KARGAÇLAR.

KARGAÇLAR her iki tarafta da akıldır,
Köşe evlerini hareketsiz tutar,
Ve gelgitlerini dikkatle izlemek için dururlar,
Gizli bir sanatla iradelerini işlerler,
Bir ara bir hırsızı görmek için,
Kral veya Kraliçe'ye zarar verebilir.

PİYONLAR.

Kralın önündeki Piyon,
Evde tutmayı arzuladığı barıştır,
Uygulama, Kraliçe'nin,
Dünyanın dört bir yanında dolaşmayı,
Her düşmanı bulmayı ve onlara saldırmayı,
Hanımları ise gitmeyi isterken.

Şövalyenin önünde tehlike vardır,
O, atlayarak,
Ve yine de o Piyon bir atış yapabilir,
En büyük düşmanlarını devirmek için;
Piskoposun ihtiyatlılığı, hala efendisinin iradesini hangi şekilde çalıştıracağını.

Kalenin zavallı Piyonları, aptal çobanlardır,
Bunlar, şans eseri dışında,
Ve yine de o Piyonlar, trenlerini koyabilirler,
Büyük bir adamı, bir tuzakta yakalamak için:
Öyle ki, bazen bir çırak
Odasından kurtulamayabilir.

SATRANÇÇILARIN DOĞASI.

Kral görkemlidir, ona bakar;
Kraliçe bir kraliçe gibi davranır:
Şövalye sert, yiğit, bilgedir:
Piskopos ihtiyatlı ve titizdir. Rookes, Raie'den [CX] dışarı çıkmaz,
Piyonlar, plaie'deki sayfaları.

LENVOY.

Sonra dikkatli ve çabuk kibirle hükmet,
Ve bilgiyle, güçle savaş;
Bu yüzden aldatmayı engellemek için bir beyin taşı,
Ve mantık ve pişmanlıkla çalış.
Genç adamlar oynarken bir hatayı affet,
Bu yüzden bir eş ver ve yoluna git.

Ve oynadığında çekten sakın,
Nasıl sallanacağını ve bir boyun vereceğini bil:
Ve çekle eşten sakın;
Ama bak, çok geç olduğunu bilseydim:
Kraliçeyi kaybetme, onda bir,
Kaybedilirse, oyun biter."

DİPNOTLAR:

[CS] Bunlar bir kral; bir kraliçe; bir prens; bir özel danışman; asil bir adam;
bir piskopos; bir yargıç; bir şövalye; bir beyefendi; bir avukat; bir asker; bir hekim; bir tüccar (iyi ve kötü karakterleri); iyi bir adam ve bir ateist veya çok kötü bir adam; bir bilge adam ve bir aptal; dürüst bir adam ve bir düzenbaz;
tefeci; bir dilenci; bir bakire ve şehvet düşkünü bir kadın; sessiz bir kadın; huzursuz bir kadın; iyi bir eş; kadınsı bir aptal; bir parazit; bir fahişe; bir ayyaş; bir korkak; dürüst bir fakir adam; adil bir adam; tövbekâr bir günahkar; bir günahkâr; yaşlı bir adam; genç bir adam ve bir kutsal adamdır. [CT] Bunun aynı isimli başka bir kişinin anısını yaşatmak için yapılmadığı kesin değildir, ancak Bay Gough, _Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_'nin ikinci cildine yazdığı bir notta, bunun yazarımıza ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

[CU] Bridges' _Northamptonshire_, cilt ii. sayfa 78, s. Shaw's _Staffordshire_, cilt i. sayfa 422.

[CV] Breton'un yapımlarının bu listelerine şunlar eklenebilir, 1. _A Solemne
Passion of the Soule's Loue._ 4to. Lond. 1598. 2. _The Mother's Blessing_, 4to. Lond. 1602. 3. _A True Description of vnthankfulnesse; or an enemie to Ingratitude._ 4to. Lond. 1602. 4. _Breton's Longing_, 4to. Bodleian kopyasında
başlık kayboldu; ön ekleri H. T. gent'in dizeleridir. 5. _A Poste with
a packet of Mad Letters_, 4to. 1633, Nicholas Breton tarafından
Kent, Hawlin'li Maximilian Dallison'a ithaf edilmiştir. Son risale hariç, yukarıdakilerin hepsi
Piskopos Tanner tarafından Oxford Üniversitesi'ne
verilen bir cilttedir, bu ciltte Ritson'ın fark ettiği birçok parça ve ayrıca _The Passion of a discontented Minde._ 4to. Lond. 1602, ki bunu Breton'a vermekte tereddüt etmem. Cildin sonunda
_The Passions of the Spirit_ ve _Excellent Vercis, her iki el yazması olarak, ve eğer
tarzından yargılayabilirsek, açıkça daha önce sözü edilen yazar tarafından
herhangi bir Hristiyanın Conuersiation'ındaki değerli bir taklidi_ yer almaktadır.

Kesinlikle bir payının olduğu
_Figures_ için bkz.
sayfa 198.

[CW] Aşağıdaki ilginç şiir örneğinin
yeniden basıldığını bilmiyorum.

[CX] _Raie_, _dizi_ için; düzen, rütbe. Öyleyse Spencer.

"Ve o kasabanın tüm genç kızları _ışın_ içinde,
Şaşkınlıkla ortaya çıktılar ve ilahiler söylediler:"

_Faerie Queene_, kitap v. canto xi. 34.

vii. _Bir Hapishanenin ve Mahkumların Denemeleri ve Karakterleri. G. M.
of Grayes'-Inne, Gent. tarafından yazılmıştır._ (Bir hapishanenin kapağı açık, sol elinde bir asa, yan tarafında şu satırlar olan bir bekçinin tahta baskısı;

"Beni tutanları tutuyorum; eğer yapabilirsem, yine de tutacağım:
Hee gerçek bir hemşire, kötülüğüyle Diuell'i soyuyor.")

_Londra'da Mathew Walbancke için basılmıştır ve Grayes-Inne'nin yeni ve eski Kapısı'ndaki dükkanlarında satılacaktır._ 1618.

[4to. s. 48. başlık, ithaf, vb. sekiz tane daha.]

İkinci baskı 1638'de çıktı ve başlığın da bize bildirdiği gibi "bazı yeni eklemelerle": bunların ne olduğunu söyleyemem, çünkü benim kopyam,
mükemmel görünse de, 1618'dekiyle tam olarak aynı şeyleri içeriyor.

İthafta adını imzalayan Geffray Mynshul hakkında hiçbir ayrıntı öğrenemiyorum, ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Chester[CY] bölgesindeki Minshull'da ikamet eden eski ve oldukça saygın bir aileden geldiğini varsaymak için nedenlerim var.
Ne
kadar talihsiz bir şekilde King's-bench hapishanesinin bir mahkumu oldu, _Makaleleri_'ni tarihlendirdiği zamandan itibaren, tahmin etmek imkansız, ancak tefecilik ve gasptan ve ayrıca ciddi alacaklılardan bahsettiği için; ve borç almak zorunda kalanlara, mümkün olan en kısa sürede ödeme yapmalarını tavsiye ediyor, ihtiyatsızlık ve savurganlığın onu tarif etmeye çalıştığı duruma
indirmede yardımcı olduğunu varsayabiliriz.

Cheshire'daki Namptwich'li amcası "Bay Matthew Mainwaring[DA]"e ithafında şöyle diyor:--"Bu hapishaneye geldiğimden beri, yerin garipliği ve özgürlüğümün katılığıyla, o kadar
taşındım ki, büyük zevk ve başlıca zevk aldığım o çalışmayı takip edemedim ve zamanımı boş yere geçirmek, sıkıntılı göğsüme daha fazla hoşnutsuzluk eklemekten başka bir şey olmayacaktı ve bu hoşnutsuzluk kaosunun içindeyken, boş bir beynin meyvelerini, _en azından_ ortaya çıkaracak fanteziler ortaya çıkmalı. Hiçbir şey yapmamaktansa, çok az amaca hizmet eden bir miktar zaman ayırmak çok daha iyidir. Bu amaçla
bir avuç deneme ve kendi deneyimlerime göre _Probatum est_ diyebileceğim türden birkaç karakter topladım: bununla ne okuyucuyu memnun etmem ne de incelikli bir etki veya merak uyandırıcı bir
üslup göstermem gerek; yazdıklarım sadece kederin çocuğu, hoşnutsuzluklarla
yetiştirilmiş ve talihsizliklerle beslenmiş, melankolik Satürn'ün yardımına yargısını, gece kuşu etkisini ve uğursuz kuş kendi kanadından alınmış, sefaletin mürekkebine batırılmış bir tüy getirmiş, bu kederin mimarına en büyük yardım edenler."

"BİR MAHKUMUN KARAKTERİ.

Bir tutuklu sabırsız bir hastadır, zalim bir fizitiyenin kaba elleri altında kalır: alacaklısı suyunu dökmüş, hastalığını bilir ve onu iyileştirme gücüne sahiptir, ancak onu öldürmekten daha çok zevk alır. Kapısının önünden geçen özgürlüğü olan ancak bundan en ufak bir
fayda bile
yararlanamayan Tantalus gibidir. En büyük üzüntüsü, kredisinin o kadar iyi olması ve şimdi daha iyi olmamasıdır. Toprağı bir koyun derisinin kapsamına çekilmiştir ve kendi eli onu girişten
alıkoyan tahkimattır: o, talih kuşudur, neşeyi hüzünlendirecek bir nesnedir: arkadaşlarına bir abiect ve her berber dükkanında dokuz günlük bir hayretin
tebaası ve ebelere ve gevezelere bir ağız dolusu acıma (daha iyi bir talihinin olmaması) ve bu geçici hayatın ona verebileceği tüm içerik, özgürlüğün kısıtlanmasının gerçek vesvese'yi engellediği konusunda onu hiçe saymaktan başka bir şey gibi görünmüyor. Yakınları için, enfeksiyon korkusuyla yaklaşmaya cesaret edemedikleri bir veba gibidir, kendisini ışınlayanlar tarafından harap edilmiş bir anıttır, gününü bir _hei
mihi! ve miserum_! ile geçirir. ve gece _nullis est medicabilis herbis_ ile."

DİPNOTLAR:

[CY] O ilçedeki Nantwich'teki St. Mary kilisesinde, Stoke'lu Geofry Minshull tarafından atalarının anısına
dikilmiş bir anıt vardır.
_Historical Account of Nantwich_, 8vo. 1774, sayfa 33. Kral, _Vale
Royal of England_, folio, _Lond._ 1656, sayfa 74'te Minshall-hall'dan bahseder,
"kendi adıyla tapınılan bir ırkın ardıllıklarını sürdüren çok eski bir yer"--&c.

[CZ] Bu ikamet yeri ikinci baskıda çıkarılmıştır.

[DA] Mainwaringler, _Itin._ cilt 1'de Leland tarafından Nantwich yakınlarında ikamet ettikleri belirtilen eski bir itibarlı aileydi. 7. pt. i. fol. 43. Ayrıca bkz. Cheshire'ın hacizcilerinin listesi, Leycester'ın _Historical
Antiquities_, folio, Londra 1673, s. 186.

viii. _Cvres for the Itch. Karakterler. Epigramlar. Mezar Taşları. H. P.
Scalpat qui tangitur tarafından. Londra, Thomas Iones için basılmıştır, Strand'daki
Blacke Rauen'in işaretlerinde._ 1626. [8vo. s. 142'yi içerir, numaralandırılmamıştır.]

H. P. baş harflerinin _Henry Parrot_'a, _Laquei ridiculosi: or, Springes for Woodcocks_ adlı epigram koleksiyonunun yazarına, 1613'te Londra'da basılmış olmasına rağmen, adaletli bir şekilde atfedilebileceğinden şüphem yok[DB], 8vo. ve "birçoğunun modern koleksiyonlarda yeniden canlandırılmaya değer olduğunu" söyleyen Bay Warton tarafından takdir edilmiştir[DC]. Aynı kişiye ayrıca şunu da verirdim
_The Mastive, or Young Whelpe of the Old Dogge. Epigrams and Satyrs._
Lond. (Bodleian kopyasında tarih kesilmiştir,) 4to.--_The Mouse Trap,
100 Epigramdan oluşur_, 4to. 1606.--_H. P.'nin Epigramları_ 4to.
1608.--ve _The More the Merrier: altmış ve tek başsız Epigram içerir, aranızda (Aptallar şimşek gibi) atılır, istedikleri yerde
aydınlatılır_, 4to. 1608[DD].

_Cvres for the Itch_ adlı eserin önsözünden anlaşıldığı üzere, _Epigramlar
ve Epitaflar_ 1624 yılında, yazarın kırsalda ikamet ettiği sırada, "_uzun tatil_" sırasında yazılmıştır ve _Karakterler_[DE], ki bunlar
"amaçlandığı kadar tam olarak mükemmelleştirilmemiş"tir, "daha sonraki zamanlarda" yazılmıştır.
Aşağıdakiler, cildin bu bölümünün üretilebilecek en iyi örneğini sunar.

"BİR AZAR. (B. 5. )

Çok daha fazla duyulan, görülmesi veya bilinmesi en az istenen, dişi bir yılan türüdür; zehirli dilinin zehirli sokması, bir akrebin ısırmasından daha kötüdür, tedavi edilebilecekten daha bulaşıcıdır. Diğer tüm yaratıkların en evcilidir ve bir savaşçının zafer için son vuruşu yapmasından
daha çok azarlamada son sözü söyler. Kapısının önünde dikilerek, ünlemle, gözünü karartan herkese meydan okur. Herhangi bir lütfun önünde görünmeye cesaret eder, sayılanların görüntüsünden veya en kötüsü, bir boynuzlu taburenin tehditlerinden en ufak bir şekilde korkmaz. Hiçbir şey onu daha fazla kızdıramaz veya çileden çıkaramaz, sadece bir silik ismi söylemek veya
onu azarlarken şarkı söylemek veya ıslık çalmak. Bu arada herhangi biri ona yaklaşırsa, yirmi bir oranında yüzünü tırmalar; veya
sadece ellerini tutmayı teklif ederse, hemen cinayeti haykırmaya başlar.
Hiçbir şey onu sadece bir fincan sacke sakinleştirir, ki onu tamamen sindirdiğinde, hemen kendisine yapılan tüm haksızlıkları unutur,
ve bunun üzerine hemen ağlamaya başlar. Ona sadece güzel sözlerle yalvarın veya onu pohpohlayın, o zaman tüm kusurlarını itiraf eder ve
suçunu fahişeye yükler. Davranışı, uykusunda çok konuşmaktır, o düzenbaz kocasına ne haksızlıklar yaptığını, belki de şehit olma şansını yakalar; ve bu yüzden onları bırakıyorum."

"İYİ BİR EŞ,

Mutluluk dünyasıdır, ki bu da kibirde bir krallık getirir ve
toplumda mükemmel bir yardımcı olur; o, memnuniyeti aşan bir rahatlıktır ve
eşitlenemeyecek kadar değerlidir, hatta
değerlendirilebileceğinden daha
değersizdir. O, her iyi adamın daha iyi ikinci benliğidir,
gerçek sürekli tevazuun tam aynasıdır, tutumluluğun dikkatli kocasıdır ve
insanın kalbinin mutluluğunun en değerli nesnesidir. O, yumuşaklıkla
emreder, ihtiyatla yönetir, itibarlı bir şekilde yaşar ve iyi veya gerekli olan her şeyi düzenler. O, kocasının tesellisi,
evinin süsü, çocuklarının yardımı ve hizmetkarının rahatlığıdır. O'nun
(kısaca) uyanıklık gözü, sessizlik dili, emek eli ve sevgi kalbi. Sesi müzik, yüzü uysallık; zihni erdemli ve ruhu minnettar. O, Tanrı'nın insana
verdiği bir lütuf, sıkıntılarında tatlı bir yoldaş ve her durumda
iyi bir ortak. Shee'nin (sonuç olarak) dünyanın en büyük örneği ve o öldüğünde cennetin en sevgili yaratığı olacak."

DİPNOTLAR:

[DB] Bay Steevens 1606'daki bir baskıdan alıntı yapıyor, ancak önsözde açıkça 1611'de bestelendikleri belirtiliyor.--"_Duo propemodum anni elapsi
sunt, ex quo primum Epigrammata haec (qualiacunque) raptim et festinanter
perficiebam_"--&c.

[DC] _İngiliz Şiirinin Tarihi_, iv. 73.

[DD] _Censura Literaria_, iii. 387, 388.

[DE] Bunlar bir balad yapımcısından; bir tapçıdan; bir ayyaştan; düzeltilmiş bir genç adamdan; genç bir aceminin yeni karısından; sıradan bir kemancıdan; komisyoncu; iyi bir
adam; bir mizahçı; bir erkek tarafı genç bir yeni yetme; bir azar; iyi bir
eş ve kendini beğenmiş, nüktedan, yaşlı bir bunak.

ix. _Vertves and Vices Karakterleri. İki Kitapta. Ios. Hall tarafından.
Londra'da basılmıştır, 1627._

Yukarıdaki, Bishop Hall'un toplu eserlerinde ayrı bir başlıktan kopyalanmıştır, folio halinde basılmıştır ve James the First'e ithaf edilmiştir. Kitabın,
inanıyorum ki, ilk olarak 8vo. 1608'de [DF] yayınlanmıştır. Bu baskının
biraz bilgi edinmeye çalıştım ama bunun özel bir nadirlik olduğunu
düşünemiyorum.

Bu cilt, Edward Lord Denny ve James Lord Hay'e ithaf edilmiş bir ithaf,
başlığın ve karakterlerin kullanımının bir önsezisi, proemler, on bir erdemli karakter ve farklı bir tanımlamaya sahip on beş karakter içeriyor. Bishop
Hall'un toplu eserleri son zamanlarda yeni bir baskıyla ortaya çıktıkça ve
Bay Pratt[DG], yazarın hayatını daha sonraki bir ciltte eklemeyi öneriyor,
Bu sevimli piskoposun eserlerinden veya biyografik duyurularından herhangi bir örnek vermekten kaçınacağım,
sağlam duygunun doğal bağlılıkla birleşimine hayran olan herkese mükemmel eserlerini okumalarını tavsiye ediyorum.

DİPNOTLAR:

[DF] Brand'in _Satış Kataloğu_'na bakın, 8. cilt, 1807, sayfa 115, No. 3147.

[DG] Ekim 1810 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın, LXXXI. 317.

x. _Micrologia. Kişilerin, Mesleklerin ve Yerlerin Karakterleri veya Denemeleri,
Şehir ve Ülkeye Sunulmuştur. R. M. tarafından Londra'da T. C. tarafından Greene Arbor'daki mavi İncil'de ikamet eden Michael Sparke için basılmıştır. 1629._

[8vo. 56 sayfadan oluşur, numaralandırılmamıştır.]

Bu ciltteki karakterler şunlardır: "Harika bir terzi; bir oyuncu; bir ayakkabıcı; bir ip yapımcısı; bir demirci; bir tütüncü; kurnaz bir kadın; bir kunduracı; bir dişçi; bir tamirci; bir kemancı; kurnaz bir at koşucusu;
Bethlem; Ludgate; Bridewell; (ve) Newgate."--

"BİR OYUNCU.--(_İşaret. B._ iii.)

Çeşitli kibirlerin bir cildi veya zamanın özetidir; temsili ve görünümüyle uzun geçmiş şeyleri şimdiki zaman gibi gösterir. O, aritmetikteki
hesapçılara çok benzer ve bir süre kral, bir süre dilenci, birçok kez de dilsiz veya şifreli bir adam olarak durabilir. Bazen hayatında nadiren uyguladığı şeyi temsil eder: dürüst bir adam olmak. Konuya gelirsek, sık sık bir gezgin ve orada kendine en yakın olan
oluyor. Eğer eylemi tutkuyu önceden haber veriyorsa, o çok öfkelenir, hiddetlenir ve
boyalı gökyüzüyle çok fazla itiraz eder ve bu
uygunluğun zirvesinde, muhtemelen dirseklerine yaslanarak yattığı veya oyunu
güzelleştirmek için şakşakçılar ve krakerler yapmakla görevlendirildiği çatı katından seni çıkarmaya hazır görünür. Seyircileri çoğu zaman aptalca davranır, ancak başlıca hayranları genellikle genç, şehvetli oda hizmetçileridir ve duruşundan ve neşeli kıyafetlerinden o kadar etkilenirler ki,
sonra asla kendi kadınları olamazlar.
Erkeklerin
halk önündeki büyüklüklerini çileden çıkarır ve onlara sahnedeki hatalarını söyler,
onlara acıdığı için değil, daha çok
üzerinde çalışmak için daha fazla fırsat bulmayı diler. O, ruhların genel yozlaştırıcısıdır, yine de lekelenmiştir, onları derecelendirerek çok şehvetli bir yozlaşmaya sürükler. Çeşitlilikte bir kibir anlayışıdır ve gençlere bu tür kötülükleri işlemelerini önerir, aksi takdirde muhtemelen hiç duymamışlardır. (Çoğunlukla) dikkate değer bir ikiyüzlüdür, olmadığı gibi görünür ve aslında görünmediği şeydir. Ve eğer yoldaşlarından birini kaybederse, yazın çingenelerin kralı olur: eğer olmazsa, büyük bir adamın koruması onun seyahati için yeterli bir garanti ve ona belediye binasını sağlamanın bir yoludur, burada uzun süre niteliklerini, büyük hayranlıkla palyaço alkışlarıyla, cahil dinleyicilerinin geniş kulaklarına uygun bir tonda sergileyebilir. Yaşlılıkla nadiren ilgilenir, çünkü kötü beslenme ve düzensizlik, tüberküloz veya kariyeri boyunca geçirdiği daha kötü bir hastalıkla birlikte, felaketini yalnızca bir kolona yazmıştır: ve doğal günlük dönemine neredeyse hiç uymuyor."

xi. _Whimzies: Or, A New Cast of Characters. Nova, nota delectant değil.
Londra, F. K. tarafından basılmış ve Ambrose Rithirdon tarafından, Paul's Church-yard'daki Bull's-head'in tabelasında satılacaktır. 1631._

[12 ay. toplamda 280. sayfa içerir.]

Bu cildin, Sir _Alexander
Radcliffe_ adına yazılmış ithafı, "_Clitus--Alexandrinus_" olarak imzalanmıştır; yazarın gerçek adını
bulamadım. yirmi dört karakter[DH], ayrıca "_Deneyimli bir kumarbaz tarafından bir kutudan atılan bir
kedi-karakter_[DI];"
ve "oğlu Iohn'un doğum gününde" birkaç dize, bunlardan
ilki tüm merakı gidermek için yeterli olacaktır.

"Tanrı seni kutsasın, Iohn,
Ve seni öyle biri yapsın ki
Seni oğlum diye çağırabileyim.

Sen benim dokuzuncumsun,
ve bununla
Muse'un dokuzunu sevmek için yaşayacağını tahmin ediyorum."--&c. &c.

"A CORRANTO-COINER--(s. 15. )

Bir devlet habercisidir; ve kendi dehası onun istihbaratçısıdır. Darphanesi haftalıktır ve bununla para basar. Ancak, daha
zeki tüccarlar ona
alay eder, kaba insanlar ona hayran kalır, romanlarını
kehanetsel olarak görür: ve bunlar genellikle şehir ve ülke arasında
gösteriş veya ara reveranslar için gönderilir. O, sürekli olarak bir söylem biçimi veya yöntemi tutar. Rastgele ateşlediği bazı askeri sanat sözcüklerini korur; nereye
vururlarsa vursunlar, kimseyi yaralayamazlar. Her zaman bazı pasajları, sanki devletin daha mahrem sırlarıymış gibi şüpheli bırakır, cümlesini aniden--_daha sonra
duyacaksınız_ ile tamamlar. Hangi kelimeleri, bence, sadece yem olarak kullanıyor, okuyucunun iştahını gelecek hafta daha tatmin edici bir iş peşinde daha istekli hale getirmek için. Sık sık gittiği sıradan bir yerden kırıntılar veya parçalar olarak bazı genel hatalı ilişkiler topluyor: bunlardan, onu giyecek herhangi bir saf aptala uyacak bir çerçeve oluşturuyor. Onu kamusal alanlarda hiçbir zaman cevap verirken göremezsiniz; kendini, dil becerisinden veya kendini beğenmişlikten daha çok, hafızasının kalıcılığına bağlı olduğunu samimiyetle kabul ediyor. Masa kitabını hâlâ yanında taşıyor, ancak kamuya açık bir şekilde çıkarmaya cesaret edemiyor. Yine de masa çekilir çekilmez notere dönüşüyor; bu sayede sıradan birinin sorumluluğunu geri kazanıyor. Paules, kışın yürüyüşü; yazın Moorfields[DJ]. Tüm
disiplin, tasarımlar, projeler ve Devletler, Hollanda, Polonya, İsviçre, Kırım ve hepsinin
bir dörtgenin
kapsamında olduğu yerde en akıllıca ve zamanında yürüyüşe çıkar. Ama o uzun
yürümemeli, yoksa yeni
baskısını ayakta tutabilir. İyi
icadı sayesinde, çok az şeyden çok şey toplayabilir: daha deneyimli yargılar onu çürütse bile; o anonimdir ve bu onu
güvence altına alacaktır. Raporlarını daha güvenilir veya (kendisinin ve kırtasiyecisinin tek baktığı) daha satılabilir kılmak için, her olayın ilişkisinde size ay gününü verir; ve kendini bir scholler olarak onaylamak için, bu Latince parselleri veya parsel-altın cümlelerini, _veteri stylo,
novo stylo_ ekler. Palisados, siperler, karşıt eşarplar, kaleler, hisarlar, rampalar, siperler, her zamanki lehçeleridir. Sanki bir
yaramazlık yapacakmış gibi yazıyor, ancak atışının yükü sadece kağıt. Bazen uykusunda, gündüz vakti
konuştuğu korkunç çatışmalardan başka bir nedene bağlayamadığım
görüntülerle korku içinde uyanıyor. Şimdi kendini
darphane
ticaretine çırak olarak bağladı ve görevini haftalık olarak yerine getirmeli, aksi takdirde (kendisine
biriktirdiği kaybın yanı sıra) devlet hizmetinden
talim edilen,
söylemleri, disiplini ve takdir yetkisi olan bir dizi küçük aptalı hayal kırıklığına uğratıyor. Bunları, Borsa saatinden biraz önce Pazartesi sabahı sordukları sorudan öğreneceksiniz; _Kırtasiyeci, yeni bir şeyiniz var mı?_ Bunları satın alır almaz hemen inceliyorlar; ve, ertesi sabah erkenden (ülke arkadaşlarının böylesine zengin bir ödülün faydalarından mahrum kalmaması için)
anlayışları onlara bu şekilde yardımcı olabilirse, bazı örneklerle birlikte, bunun özünü özgürce dile getirirler. Sizi, kendisinin
yabancı bir istihbarat tarafından tanındığına inandırmak isterdi, ama ben onu, ona inanmaya en ufak bir inancı olan en bilge kişi olarak görüyorum. İlişkileri için, onaylansalar da, yalanlar için
açıklansalar da kararlıdır; eğer onaylanırlarsa, bu konuda asla yüzünü kızartmamaya söz vermiştir.
Her ikisinin de ilkelerini bilmese de, özellikle iki felsefi mezhep ile hemfikirdir: gözlemlerini
toplarken, dairesel olarak yürüdüğü için _gezgin_dir; ilişkilerini
sindirirken _Stoicall_dir ve düzenli olarak oturur. Onun, hayali binasını döşemek için tüm baş komutanların, generallerin, liderlerin, taşra kasabalarının, nehirlerin, limanların, derelerin alfabetik bir tablosu var. Fısıltılar, homurdanmalar ve çıplak varsayımlar, ilişkilerinin otoritesi için yeterli gerekçelerdir. Bu ay Bukalemun'un, tüm ciğerleri ve nefesiyle, sanki fizikselmiş gibi, bir haber reçetesini nasıl açgözlülükle yutacağını görmek gariptir: evet, nasıl da önsüz imalarla, bilgili bir _Akıllı_'nın tanışıklığına kendini sokacaktır, ki onlar da fıçıyı boş sesinden deneyerek, onu
görgüyle kandırırlar. Bence, onun tüm hacimli yüzyıllık masalsı ilişkileri derlense, bunlar, birçok önceki çağın İlyada'larıyla sayıca yarışacaktır. Gazettas, pasquils ve corrantos'unda birçok kez sefil dikkat dağıtıcı şeyler bulacaksınız;
burada kuşatılmadan çok önce zorla alınmış bir şehir; orada düşman girmeden önce harap olmuş bir ülke. Okuyucularını birçok kez küstahlıklarla işkenceye sokar, yine de bunlar tüm söylemi boyunca en katlanılabilir pasajlardır. O, çağımızın tam bir aydınıdır. O her zaman açıktır; kulağı her zaman tüm haberlere açıktır, ne kadar inanılmaz olursa olsun,
günlük olarak kabul edilmeli ve kasıtlı olarak ona günlük para kazandırmak ve kaba insanları kandırmak için bir çıkış yolu bulmalıdır. Yine de en büyük tesellimiz, onun
kimeralarının uzun yaşamamasıdır; şehirde en uzun süre bir haftadır ve
geldikten sonra, kırsalda biraz daha uzun sürer; bu süreden sonra
tereyağı gibi erir veya bir pipo gibi _yanarlar_[DK]. Ama aslında, en yaygın olarak, hırslarının zirvesi, hardal kaplarını durdurma veya karabiber, pudra, çıta vb. paketleme işine talip olmaktır. Bunu yaptıklarında, ölürler. Şimdi, alışkanlığı için, Wapping ve Long-lane ona karakterini verecektir. Hiçbir şeye daha gerçek bir saygıyla saygı göstermez veya hiçbir şeye daha yakın bir şekilde sarılmaz, bunu kıyafetlerinde bile ifade eder. Bazılarının balıkları en çok panyer kokanlardan sevdiğini biliyorum; ve onda da aynı mizah hakimdir, çünkü o, komisyoncu tadı olan giysileri en çok sever. Bazıları onu bir bilgin olarak gördü, ancak inanın ki böyleleri açıkça bir yanılgı içindedir, çünkü henüz _Gallo-Belgicus_'u yorumlayacak kadar Latince anlamamışlardır. Kütüphanesi (kendi devamları hariç) çok az kitaptan oluşur veya hiç kitap içermez. Eğer ona erzak satın alabiliyorsa, kendini icadına çok adadığını düşünür; yazarlar için Paules'e girmedikçe onlarla asla sohbet etmez. Konuşması sıradandır, ancak sizi umutsuz komutanların korkunç bir tekrarı, duyulmamış işler haline getirir; tüm kişisel hizmetiyle karışır. Ancak bu tüm şirketlerde böyle değildir, çünkü deneyimi onu bu ilkede yeterince bilgilendirmiştir - hiçbir şey garip ve inanılmaz derecede nadir olan şeylerden daha basit şeyler üzerinde etkili olmadığı gibi; bilgili ve sağduyulu kişiler arasında zayıflığını, söylem yoluyla, kendini beğenmişliğin üzerindeki raporlarda ısrar etmekten daha fazla ortaya çıkaran bir şey yoktur. Bu nedenle, bunların arasında bir balık kadar dilsizdir. Ama şimdi lambasının (eğer bir tane değerindeyse) neredeyse tamamen yanmış olduğunu hayal edin; onun icat dehası yorgundu
ve bilinmeyen birçok bölgeyi dolaşmaktan yorgun düşmüştü; ve kendisi,
çok fazla kağıdın verimsiz masrafıyla
çökmüştü, haftalık koleksiyonların yerini, biraz olsun pay alabilme umuduyla, kırtasiyecisine
tavsiye ettiği bir başkasına bırakmıştı, kendisi ise ya pek saygı görmeden ya da
boyaları acınacak şekilde askıya alınmış bir şekilde yaşıyordu. Gerisini kendi cümlesiyle bitiriyorum:--_Gelecek hafta
daha fazlasını duyacaksınız_."

DİPNOTLAR:

[DH] Bir takvim yapımcısı; bir balad satıcısı; bir corranto-para basan; bir yem; bir
borsacı; bir ormancı; bir kumarbaz; bir hastaneci; bir esnaf; bir
bekçi; bir çamaşırcı; bir metalci; bir tarafsız; bir ahırcı; bir postacı: bir
aramacı; bir kabadayı; bir denizci; bir seyyar satıcı; bir şerif; bir
şarap tiryakisi; bir Xantippean; sıkı bir komşu; gayretli bir kardeş. [DI] Ayrı bir başlık sayfasına sahip olan bu _cater-karakteri_,
bir apparator'ın; bir ressamın; bir seyyar satıcının; ve bir flütçünün tasvirlerini içerir.

[DJ] _Moorfields_, Londra vatandaşları için yaz aylarında genel bir gezinti yeriydi.
Arazi, Edward the Confessor döneminde, Rhodes Şövalyesi Sir William Fines'ın kızları Mary ve Catherine tarafından şehre bırakıldı.
On altıncı yüzyılın şairi Richard Johnson, 1607'de _The Pleasant Walkes of Moore-fields'ı yayınladı. Bu değerli Şehrin_ devam eden şöhretine, artık güzelleştirilmiş olan iki kız kardeşin hediyesiydi. 4to. siyah harfli, yukarıdakilerden habersiz olan Bay Gough'un (_Brit. Topog._) 1617'de bir
izlenim fark ettiği.

[DK] Bu kesinlikle o günün iki gazete satıcısı veya _corranto-sikkeçisinin_ isimleri üzerine bir kelime oyunu olarak düşünülmüştür. "_The Certain Newes of this present Week_"in yayıncısı olan Nathaniel _Butter_, 1622'den 1640'a kadar St. Austin's-gate'deki _Pyde-Bull_'da yaşadı ve birkaç _intelligencers_'ın sahibiydi. Nicholas _Bourne_ 1632'de _The Sweedish Intelligencer_'da _Butter_ ile ortaktı.

xii. _Picturae loquentes: veya Karakterlerde çizilen resimler. Bir
Hizmetçinin Şiiriyle. Wye Saltonstall tarafından. Ne sutor ultra crepidam. Londra:
T. Coles, &c. tarafından basılmıştır. 1631. 12 ay._

Yukarıdaki başlığı, İngiliz edebiyatıyla ilgili her konuda bol miktarda bilgi ve sürekli doğruluk sunan Bay Park tarafından iletilen _Censura
Literaria_[DL]'daki bir makaleden kopyaladım.

Saltonstall'ın[DM] _Characters_, &c. adlı eseri 1635'te ikinci baskıya ulaştı. Bu nadir cildin bir kopyası, her zamanki cömertliğiyle, yetenekli ve mükemmel arkadaşım Bay John
James Park'ın bu cilt için aşağıdaki açıklamayı yapmasına izin veren Bay Douce'un elindedir.

Bu izlenimin "The Epistle disicatory"ına, yalnızca adanan kişinin adının baş harfleri (veya benzeri) verilmiştir, çünkü, adanan kişi şöyle der: "Biliyorum ki
bu bayağı denemelerle size hiçbir ün kazandıramaz, bunlar
_Ocium magis foventes, quam studentes gloriae_, çobanların
kendilerini yeniden yaratmak için, itibar kazanmak için değil, yulaf flütlerini çalmaları gibi yazılmıştır."

"Okuyucuya.--Başlık, eleştiriye maruz kalan ilk sayfa olduğundan, bazıları belki de resim isimlerinden hoşlanmayacak ve diyecekler ki, buna _renk_ veremiyorum, itiraf ediyorum, çünkü bu resimler renklerle değil, karakterlerle çizilmiştir ve zihnin gözüne çeşitli meslekleri temsil eder, eğer istediğimden daha belirsiz görünürlerse, yine de bilmenizi isterim ki, bir karakterin doğası bir öküz sazı kadar pürüzsüz olmak değil, birkaç hızlı ve gevşek düğüme sahip olmaktır, ki yaratıcı okuyucu bunları kolayca çözebilir. İlk resim, genç erkeklerin okuyabileceği ve oradan erdemin en gerçek güzellik olduğunu öğrenebilecekleri bir kızın tasviridir. Sonrakiler sırayla gelir, bu _küçük_ kitapta bir araya getirilmiştir, böylece kışın şöminenin başında _ad ignem_ ve yazın _ad umbram_, bazı
gölgeli ağaçların altında ve bununla sıkıcı kulübeler geçip gitsin. Bu yüzden senin olumlu eleştirini umarak, en az sağduyulu olanların yargılamaya en hazır olduğunu bilerek, onları senin görüşüne sunuyorum, Apelles'in sloganıyla, _Ne sutor, ultra
crepidam_. Son olarak, onları beğenseniz de beğenmeseniz de, yazar sizi
hoş geldiniz diyor.

"Seninki benimki kadar,

W.S."

_Orijinal Karakterler_,

1. Dünya.
2. Yaşlı bir adam.
3. Bir kadın.
4. Bir dul.
5. Gerçek bir aşık.
6. Bir taşra gelini.
7. Bir çiftçi.
8. Melankolik bir adam.
9. Genç bir mirasçı.
10. Üniversitede bir öğrenci.
11. Bir avukatın avukatı.
12. Oxford'da bir kasabalı. 13. Bir tefeci.
14. Gezgin bir düzenbaz.
15. Bir sucu.
16. Bir çoban.
17. Kıskanç bir adam.
18. Bir kahya.
19. Bir bahçıvan.
20. Bir bayley.
21. Bir kır lokantası.
22. Bir kır meyhanesi.
23. Bir at yarışı.
24. Bir çiftçinin kızı.
25. Bir bakıcı.
26. Kırda bir beyefendinin evi.

_İkinci Baskıya Eklenenler_,

27. İyi bir kadın.
28. Bir kır kadını.
29. Bir bahçıvan.
30. Bir kaptan.
31. Fakir bir köy.
32. Neşeli bir adam.
33. Bir katip.
34. Gözcü.
35. Bir biçme makinesi.
36. Mutlu bir adam.
37. Dürüst bir düzenbaz.
38. Yaşlı bir bekleyen hanımefendi.

"THE TEARME

Adalet'in tüm tüccarlar için mahkemeyi açık tuttuğu, kız kardeşi
Equity'nin ise olumlu cümlesinin katılığını hafifletmeye çalıştığı bir zamandır. Buna Tearme denir, çünkü işi bitirir ve sonlandırır veya
çünkü _Terminus_ ad quem'dir, yani kırsal kesimin yolculuğunun sonudur, Tearme'ye gelir ve hobnayle ayakkabılarıyla
zavallı taşların yüzlerini
çirter ve böylece tekrar geri döner. Bu,
yılın ruhudur ve daha önce ölmüş olan onu hızlandırır.
İçeridekiler,
düşük bir gelgitten sonra tuzlu su için rafadan bir geyiğin ağzı gibi ona ağızlarını açarlar.
Dünyaya yeni kitaplar gönderir ve Paul'ün yürüyüşünü taze insanlarla doldurur, burada _Quid novi?_ ilk selamlaşmalarıdır ve
haftalık haberler başlıca konuşmalarıdır. meyhaneler
gözlüğe karşı boyanmıştır ve orada birçok dava tartışılır ve o barda denenir,
burada masrafları ve ücretleri ödemeniz kararlaştırılır ve böylece
'hoş geldiniz beyler' diye uğurlanırsınız. Şimdi şehir en iyi tarafını ortaya koyar ve Blackfryers'daki yeni bir oyun arabalarla desteklenir. Su adamlarının
batmasını önler ve Westminster'a birçok uzun yolculukta onlara yardımcı olur. Seçtiğiniz
güzellikler sadece görmek ve görülmek, en yeni modayı öğrenmek ve diğer bazı eğlenceler için oraya gelir. Şimdi uzun zamandır hasta ve çılgın olan para, özellikle
şehire zekadan daha fazla para getiren
birkaç genç savurgan gelirse, hareketlenmeye ve dolaşmaya başlar.
Son olarak, göz kamaştırıcılık şehrin neşesidir, vatandaşlar için candan bir dosttur ve uzun bir tatilden sonra olduğundan daha hoş karşılanmaz."

DİPNOTLAR:

[DL] Cilt 5, s. 372. Bay Park, karakterlerin planının şüphesiz Overbury'den türetildiğini söylüyor, ancak uygulamanın çok daha üstün olduğunu ekliyor. _A Maid_ başlıklı şiirden dört kıta aynı ciltte basılmıştır.

[DM] Yazarın bir anlatımı _Athenae Oxon._ Cilt 1'de bulunabilir.
sütun 640.

xiii. _Londra ve Ülke, sekiz karaktere bölündü ve dört parçaya bölündü. Donald Lupton tarafından, 8 cilt 1632._

[Bkz. British Bibliographer, i. 464; ve Brand's Sale Catalogue, sayfa 66,
No. 1754.]

xiv. _Bir Beyefendinin Karakteri_, Brathwait'in _İngilizce Beyefendisi_, 4to. _Londra, Felix Kyngston, &c. tarafından 1633'te eklenmiştir._

xv. "_Bir Vahşi Doğaya Dönüşen Garip Bir İnsan Metamorfozu.
Karakterlerde Deşifre Edildi. Londra, Thomas Harper tarafından basılmıştır ve
Lawrence Chapman tarafından Holborne'daki dükkanında 1634'te satılacaktır._"

[12 ay. 296. sayfa içerir, numaralandırılmamıştır.]

Bu ilginç küçük cilt, Bay Haslewood tarafından
_Censura Literaria_'da (vii. 284.) fark edilmiştir ve haklı olarak, içinde zengin bir mizah ve eğlence damarı olduğunu ve bunun daha iyi şeyler yapabilen bir kalemin
açıkça gevezeliği olduğunu söyler. Yazarın adı hakkında
en ufak bir istihbarat bile elde edemedim.

"AT (No. 16.)

Sanki balmumundan yapılmış bir yaratık. Doğa onu ilk çerçevelediğinde,
işinde gizli bir hoşnutluk duydu. O,
mantıksız her şeyde onun ustalık eseridir, onu ortaya koymak için her şeyden biraz ödünç alır.
Örneğin, kaygan koyu kahverengi paltosunu kestaneden; boynunu
gökkuşağından almıştı, ki bu belki de onu çok güzel yağmura boğar.
Ayağını _Pegasus_'tan almış gibi, bunu tam bir gennet[DN] yapmak için bir hobi edindi,
ki bu anayı çok kıvırcık takıyor, günümüzdeki kadın modasına çok benziyor;
bunun onlara ne kadar yakıştığından eminim, [ve] gennetimizi iyi ortaya koyuyor. Bacaklarını, çevikliğiyle birlikte,
gerçek bir attan ödünç aldı, bu da onu gerçekten gerçek bir at yapıyor. Alnındaki yıldızlar cennetten getirilmiştir, çok fazla oldukları için sis olmayacaktır. Küçük başı, geniş göğsü, şişman kalçası ve kalın tüyleri
tam olarak kendisine aittir, çünkü daha iyi nereden bulacağını bilmiyordu. Ona en mükemmel hale getirmek istediği boynuzlardan bahsederseniz, hareketi küçümser ve onları topuğuna yerleştirir. Özellikle üst deride iyi ayakkabılıdır, çünkü tabanlarına gelince, onlar çok fazla onarılmakta ve
sık sık çıkarılmak istenmektedir. Doğa, seni böyle biri yapmak için çıraklık yılları harcamış gibi görünüyor, çünkü bu mükemmelliğe ulaşması ve eyer için uygun hale gelmesi tam yedi yıl sürüyor: çünkü o zaman (bizim gibi) ihtiyat yıllarına geliyor gibi görünüyor, o zaman onunla birlikte bir tür
rasyonel yargı gösterecek ve eğer sırtına uzman bir binici koyarsanız,
usta ve eğitmen olarak
birlikte ne kadar akıllıca konuştuklarını göreceksiniz. Daha o, bir elinde dizginler, diğerinde bir değnek ile oturtulup oturtulmaz ve mahmuzlarını atın yanlarına koyup, gayet iyi anladığı bir dille konuşur, ama o, kanaryalar[DO] ile birlikte yarım saat boyunca bir çalı kabuğunun etrafında dörtnala koşar, eğilir ve dans eder ve yine de, düşündüğü gibi, biraz yol alır,
başındaki güzel tüyü hoş bir gururla sallar. Bu bizim
Bukefalos'un listelerde yapacağı şey: ama tarlalara çıktığında,
şövalyenin önünde olduğu kadar
gerçekten de taşra beyefendisi gibi oynayacak. Eğer oyun bir kez sona ererse ve tazılar kovalamaya başlarsa,
kulaklarını nasıl dikeceğini ve binicisi kadar
bu spora nasıl gıdıklayacağını ve o kadar yüksek sesle güleceğini göreceksiniz ki, eğer çok sayıda olurlarsa,
köpeklerin kırsal uyumunu bile
boğacaklar. Seyahat ederken,
tüm
yerlerden en çok gümüş çanın işaretini sever, çünkü muhtemelen orada en iyi şekilde
başarır, özellikle de ilk gelip ödülü alırsa.
Kulaklarını dik tutar ve kesilene kadar nadiren onları düşürmesine
izin verir ve bundan sonra, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, bir daha asla takmaz.
Kuyruğu onun için o kadar önemlidir ki, bir kez kaybederse artık
at değildir, ama her zaman bir
kısa kuyruktur. Sonuç olarak, o, Vulcan'ın
dövmesinden bir bıçak, Mars için en iyi metalden yapılmış ve Şöhret görevi
dünyanın dört bir yanına haberlerini ulaştırmak için, eğer kendi gücünü bilseydi,
vahşi doğamızın monarşisi için kurnazca bir şeyler yapardı."

DİPNOTLAR:

[DN] Bay Steevens, Othello'ya yazdığı bir notta, bir jennet'in İspanyol atı olduğunu açıklıyor; ancak az önce verilen pasajdan, bana biraz daha fazlasını kastettiği anlaşılıyor. Belki de bir jennet, sadece zevk için tutulan,
yelesi hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzamasına izin verilen ve daha sonra
platting, vb. ile süslenen bir attı.--Bir hobi, şu anda _hogged_ midilli olarak adlandırdığımız şeye karşılık gelebilir.

[DO] _Kanarya Adaları_, erken dönem İngiliz oyunlarımızda sıklıkla değinilen eski bir dansın adıdır.
Shakespeare bunu _Her şey yolunda biter
iyi_--

----"Bir ilaç gördüm,
Bir taşa hayat verebilen;
Bir kayayı canlandırın ve sizi _kanarya_ dansı yaptırın

Canlı ateş ve hareketle;"

Sir John Hawkins, _History of Musick_ adlı eserinde, iv. 391. bunun
Purcell tarafından bestelenen _Dioclesian_ operasında geçtiğini söyler ve bunu
"her biri sekiz ölçüden oluşan iki tekrar veya dizeden oluşan çok canlı bir hareket: bir ölçüde üç çeyrek zaman, ilki sivri." olarak açıklar.
Bu fırsatı değerlendirerek, Dr. Rawlinson'ın Bodleian'daki [_Poet._ 108.] el yazmaları arasında, tahmin ettiğim gibi 1566 ile 1580 yılları arasında yazılmış çeşitli eski dans figürlerini içeren bir cilt olduğunu belirtmek istiyorum.
Bunun yanı sıra birkaç tane daha _pavyan_; _Essex Lordu ölçüleri_; _tyntermell_; _eski allmayne_; _the longe pavian_; _quanto dyspayne_;
_the nyne muses_, vb. Pavian, Shakespeare tarafından
_Windsor'un Neşeli Kadınları_'nda bahsedildiği ve figürün dansı için talimatlar
daha önce keşfedilmediği için, bunları
şu notta sunduğum için özür dilemeyeceğim.

"UZUN PAVIAN,

ij tekler, bir duble ileri; ij tekler syde, bir duble ileri; rep[=i]nce
backe once, ij tekler syde, bir duble ileri, bir tek geri twyse, ij
tekler, bir duble ileri, ij tekler syde, prerince backe once; ij tekler
syde, bir duble ileri, reprince backe twyse."

xvi. _Gerçek Olmayan Bir Piskoposun Gerçek Karakteri; sonunda bir Piskopos'un
kaybolması durumunda nasıl kurtarılacağına dair bir Tarif. Londra, 1641 yılında basılmıştır[DP]._

[4to. s. 10, başlığın yanı sıra.]

DİPNOTLAR:

[DP] Nadir bir ciltte, "_A Boulster Lecture_," &c. başlıklı tek bir karakterin belirsiz bir hatırası var. Londra. 1640.

xvii. _Character of a Projector, ---- Hogg. 4to. 1642._

xviii. _Character of an Oxford Incendiary. Robert White için 1643'te basıldı._ 4to.

[Harleian Miscellany, V. 469. edit. 1744'te yeniden basıldı.]

xix. _The Reformado tam olarak karakterize edildi (bir ön sayfa ile.)_

[Bkz. George Steevens, Esq.'nin Satış Kataloğu 8vo. Londra. 1800. sayfa 66.
No. 1110.]

xx. "_Yeni Bir Anatomi veya Bir Hristiyanın veya Yuvarlak Kafalının Karakteri.
Tanımını, Mükemmelliğini, Mutluluğunu ve Masumiyetini İfade Eden.
Bu kör dünyanın ona yönelik haksız
Kınamalarında ne kadar yanıldığının
nerede olduğu görülebilir. Arduis'teki Virtus. Atasözleri xii. 26; ve Yahuda 10_, alıntılanmıştır.)
_Imprimatur John Downame. Londra, Robert Leybourne için basılmıştır ve 1645'te Cornhill'deki Peter Kilisesi'nin altındaki Star'da satılacaktır._ 8vo. s.
13.

[Ashmole Müzesi'nde.]

xxi. Lord North'un _Orman Çeşitleri, Londra, Richard Cotes tarafından basılmıştır_, 1645'te, Lord Orford'un bize bildirdiği gibi, "Sir Thomas Overbury tarzında" birkaç _Karakter_ vardır. _Royal and Noble Authors_, iii. 82.
Bu cildin ikinci baskısı 1659'da çıktı, ancak bunların hiçbiriyle karşılaşamadım. Eserin bazı açıklamaları ve alıntıları için bkz. Brydges' _Memoirs of the Peers of England_, 8vo. _Londra._
1802. sayfa 343.

xxii. _Characters and Elegies[DQ]. Şövalye ve Baronet Francis Wortley tarafından.
1646 yılında basılmıştır._" 4to.

Karakterler şu şekildedir:

1. Kraliyet majestelerinin karakteri; 2. Kraliçenin majestelerinin karakteri; 3. Umutlu prens; 4. York Dükü James'in gerçek bir karakteri; 5. Soylu bir generalin karakteri; 6. Gerçek bir İngiliz
Protestanı; 7. Antinomian veya anabaptistik-bağımsız; 8. Bir
cizevi; 9. Kuzeyli bir hanımın gerçek karakteri, çünkü o bir eş,
anne ve kız kardeştir; 10. Siyasetin nötrü; 11. Şehrin en iyi örneği; 12. Bir
köpekbalığı komite üyesi; 13. Britanicus'un soyu--sonunun ölümcül bir tahmini; 14. Sarayın Anka Kuşu.

_Britanicus'un Soyu--Sonunun ölümcül bir Tahmini._

Onun bir Yahudi olduğunu ve Benjamin kabilesinden olduğunu, Yahudilerin ilk Kralı Saul'dan, hatta en iyi ihtimalle,
kendisine ve kabilesine sahip olduğunu iddia ediyorum, okuduğumuz çoğu şeyde. İlk olarak, İngiliz kabilelerimizden, babasının en düşük, en aşağı, o kabilenin, soyu veya neslinin en kötüsü olduğunu düşünüyorum ve ne kadar kötü olurlarsa olsunlar; melankoliktir, somurtkan ve inatçı zekasından anlaşıldığı gibi; Saul'un Davut'a yaptığı gibi kötü niyetlidir, yazılarında da açıkça görüldüğü gibi; sadece Saul'un mızrağını
ona fırlatmak ister; kalemiyle kralın dostlarını pek esirgemez, tıpkı Saul'un oğlu Jonathan'a siteminde yaptığı gibi; ve gücü iradesine uygun olsaydı, mızrağını kalemi kadar özgür olurdu, tıpkı Ziba'nın Mefiboşet'e yaptığı gibi, krala karşı da öyle yapar, onu dünyaya karşı yalanlar, tıpkı efendisinin Davut'a yaptığı gibi ve sıkıntılı günlerde Şimei'nin hükümdarına yaptığı gibi dilinden özgürdür ve kral barış içinde dönerse, onun kadar alçakgönüllü olur ve Davut gibi kralı karşılamaya istekli olur. Abithaes orada köpeğin kafasını kesmek istemez, ama Davut Şimei'nin kötü olabileceğinden daha merhametlidir; önce Endor cadısına danışsın, ama kendi kılıcı kadar asil bir ölüme layık değil, Davut'tan korktuğu için Achitophel'in ölümüyle ölsün, sonra da Saul'un oğulları gibi asıllara, ya da daha doğrusu İsboşet'i öldüren ve Davut'a ihanetin haberlerini ve belirtilerini getiren Amelekitler gibi asılsın; elleri ve ayakları kesilen kurbanlar gibi olsun ve böylece kaleminin ve dilinin ihanetlerinin bedelini ödesin; ihanet planlayan tüm kafalar, bunları konuşan tüm diller, bunları yazan tüm kalemler böyle cezalandırılsın. Eğer Şeba dilinin suçu için başını ödediyse, Britannicus'un kalemi ve trompeti için ödemesi gereken nedir? Londra'da hiç akıllı kadın yok mu? Bizim Abishaes'imiz var.

* * * * *

Francis Wortley, Yorkshire'daki Wortley'den Sir Richard Wortley'nin oğluydu, şövalye. On yedi yaşındayken Oxford'daki Magdalen College'da sıradan bir vatandaş oldu; 1610'da şövalye ilan edildi ve ertesi yılın 29 Haziran'ında baronet oldu; o zamanlar, Wood'un söylediğine göre,
zeki bir beyefendi olarak kabul ediliyordu. İç savaşlar sırasında, kralın hizmetinde bir atlı birliği yetiştirerek kraliyet davasına yardımcı oldu; ancak
sonuçta esir alındı ​​ve Londra kulesine hapsedildi; burada az önce fark ettiğimiz cildi yazdığı anlaşılıyor. _Bileşikçiler Kataloğu'nda_ adı "Carleton, Yorkshire" olarak görünüyor ve buradan kalan mülkü için 500_l._ ödediğini öğreniyoruz. _Athenae Oxonienses_'te eserlerinin bir listesi bulunabilir, ancak ben onun ölüm tarihini
izleyemedim. Bay Granger, "Kızı Anne, ilk Sandwich Kontu'nun ikinci oğluyla evlendi ve o da Wortley adını aldı" diyor ve merhum Bute Kontesi'nin onun soyundan geldiğini ekliyor. _Biyografik Tarih_, ii. 310.

DİPNOTLAR:

[DQ] Wood'a göre Ağıtlar, kralın hizmetinde hayatlarını kaybeden sadıklar üzerinedir ve sonunda mezar taşları vardır.

xxiii. _The Times anatomiz'd, çeşitli Karakterlerde. T. F_[ord, Bay Sam. Man'ın hizmetkarı[DR].] tarafından. _Difficile est Satyram non scribere. Juv.
Sat. 1. Londra, W. L. Anno 1647 için basılmıştır._"

[12 ay. British Museum'da.]

_Birkaç Karakterin İçeriği._

1. İyi bir kral.
2. İsyan.
3. Dürüst bir tebaa.
4. Zamanın ikiyüzlü bir müridi.
5. Servet sahibi bir asker.
6. Hoşnutsuz bir kişi.
7. Hırslı bir adam.
8. Kaba.
9. Hata.
10. Gerçek.
11. Bencil.
12. Broşürler.
13. Kıskanç bir adam.
14. Gerçek yiğitlik.
15. Zaman.
16. Bir yeni gelen.
17. Bir dönek.
18. Ilımlı bir adam.
19. Yozlaşmış bir komite üyesi.
20. Bir din adamı.
21. Warre.
22. Barış.
23. Bir ayyaş.
24. Acemi bir vaiz.
25. Skandal bir vaiz.
26. Ciddi bir ilahiyatçı.
27. Kendini beğenmiş bir adam.
29. Din.
30. Ölüm.

"BROŞÜRLER

Haftalık takvimlerdir, eyaletteki hava durumunu gösterirler,
Halep'in güvercinleri gibi, krallığın her yerine haber taşırlar.

Görkemi aşağılayan ve tüm otoriteyi kötüye kullanan sessiz hainlerdir,
bir _İmprimatur_ rengi altında. Son zamanlarda tüm insanların kulaklarını öylesine kabartan her yerde bulunan sinekler ki, hiçbir sağlam gerçeğe tahammül edemiyorlar.
Krallığın bir bölümünde yapılanların her yerde duyulduğu yankılar. Bir gecede türeyen ve bir
günde ölen mantarlar gibidirler; ve insanların doğalarının (bu Atina
günlerinde) yeniye olan açgözlülüğü öyledir ki, ihtiyaç duymaktansa göstermeyi tercih ederler."

DİPNOTLAR:

[DR] (Kralın broşürleri arasında bir nüshada satır arası el yazısı.)

xxiv. _Bir Londra Günlüğünün Karakteri_, 4to. 1647. [Bu Cleveland tarafından yazılmıştır ve şiirlerinin çeşitli baskılarında basılmıştır.]

xxv. _Bir Karıştırıcının Karakteri. 1647 Yılında basılmıştır. 4to. s. 7. _

Bu, şu özet ile son bulur--"Lilburne'den doğdu
(Overton'ın yardımıyla) Newgate'de, Cromwell tarafından büyütüldü, ilk başta ordu tarafından, Bay Peters tarafından eğitildi, Bay Walwin ve Musgarve tarafından öğütlendi, Bay Martin tarafından himaye edildi (bazen onlarla birlikte mecliste oturan, ancak bir üye) ve Tyburne'den başka hiçbir yerde ölmeyecek gibi görünüyor ve eğer tövbe etmez ve hatalı yargısını ve krala, parlamentoya ve askeri disipline karşı kışkırtıcı ihanet uygulamalarını düzeltmezse, o da hemen bitecek."

xxvi. Bay Brand'in Satış Kataloğu, No. 1754'te, _The Surfeit to
A.B.C._ 8vo. Lond. 1656'yı görüyoruz, ki orada _Karakterlerden_ oluştuğu belirtiliyor.

xxvii. _Bir Zamanlayıcının ve Bir Antikacının Karakterleri._ ["_Naps upon Parnassus_," 8. cilt 1658. Censura Literaria'ya bakın, cilt vi. s. 225; cilt vii. s. 341.]

xxviii. _Hicivli Karakterler ve Yakışıklı Açıklamalar, Mektuplarda_, 8. cilt.
1658. [Thomas Britton Küçük Kömür Adamı Kataloğu, 4. cilt, s. 19. No. 102.]

xxix. _Son zamanlarda Fransa'dan Bir Soyluya Mektup'ta sunulan İngiltere'nin Bir Karakteri. Gallus Castratus Üzerine Düşünceler. Üçüncü
Baskı. Londra. John Crooke için basılmış ve 1659'da St. Paul's Church-Yard'daki Ship'te satılacak._

(12mo. s. 66, başlık ve önsöz 20 tane daha.)

İngiliz ulusuna yöneltilen bu çok sert hiciv, aşağıdaki yayında yanıtlanmıştır.

xxx. _A Character of France, Gallus Castratus veya Character of England adlı son iftira dolu bir Pamflete Cevap eklenmiştir. Si
talia nefanda et facinora quis non Democritus? Londra, Nath.
Brooke için basılmıştır, Cornhill'deki Angel'da, 1659._

xxxi. _A perfect Description of the People and Country of Scotland.
Londra. J. S. için basılmıştır. 1659._

(12mo. s. 21. başlığın yanı sıra.)

xxxii. _Eyaletler Altındaki Alçak Ülkelerin Kısa Bir Karakteri,
Üç Haftada Sakinlerin Ahlaksızlık ve Erdemlerinin Gözlemlenmesi. Non
seria semper. Londra, H. S. için basılmış ve H. Lowndes tarafından satılacak,
St. Paul's Church Yard'daki White Lion'da, küçük Kuzey Kapısı'nın yakınında,
1659._

(12 ay. s. 500. başlık, &c. 6 tane daha.)

Owen Feltham tarafından yazılmış ve onun
_Resolves_ adlı eserinin çeşitli folio baskılarına eklenmiştir.

xxxiii. _İtalya'nın Karakteri: Veya, Bir İngiliz Cerrahisi Tarafından Anatomized Edilen İtalyan. Difficile est Satyram non scribere. Londra: Nath.
Brooke için basılmış, Cornhil'deki Angel'da. 1660._

[12 ay. s. 93, başlık ve önsöz 12 daha fazla.]

xxxiv. _İspanya'nın Karakteri: Ya da Erdemlerinin ve
Kötülüklerinin Bir Özeti._

---- _Adeo sunt multa, loquacem
Ut lassare queant Fabium._

_Londra: Nath. Brooke için Cornhil'deki Angel'da basılmıştır. 1660._

[12mo. s. 93, başlık, &c. 12 daha fazla.]

xxxv. _Denemeler ve Karakterler, L. G._ 8vo. 1661.

[Brand'in _Satış Kataloğuna_ bakın, No. 1754.]

xxxvi. _Meclis Üyesi. 1647 yılında yazılmıştır. Londra: Richard Marriot için basılmıştır ve St. Dunstan Kilisesi'nin altındaki dükkânında, Fleet Caddesi'nde, 1662-3'te satılacaktır [DS]._

[4to. s. 22.]

Sir John Birkenhead, 1681'de ve 1704'te şu başlıkla tekrar basılan bu karakterin yazarıdır, "_The Assembly-man.
1647 yılında yazılmıştır; ancak (Cerberus) the observator_, MDCCIV'ün gerçek karakterini kanıtlamaktadır." Ayrıca _Harleian Miscellany_, v. 93'te yeniden basılmıştır. Yazarın bir açıklaması için _Biographia Britannica_,
edit. Kippis, ii. 324'e bakın.

DİPNOTLAR:

[DS] Çok ilginç ve nadir bir ön sayfayla.

xxxvii. _Elli beş[DT] Gizemli Karakter, hepsi Hayata çok kesin bir şekilde çizilmiş,
birkaç Kişiden, Mizaçtan, Eğilimden. Hoş ve
keyif dolu. R. F. Esq. tarafından; Londra: William Crook için basılmıştır, Fleet-bridge'deki Üç İncil tabelasında. 1665[DU]._"

[8vo. s. 135, başlık, dizin, vb. numaralandırılmamış, 11 tane daha. ]

Bu karakterlerin yazarı Richard Flecknoe, şair veya tiyatro yazarı olarak kendi mükemmelliğinden ziyade, Dryden tarafından yazılmış en sert hicivlerden birine adının eklenmesiyle daha çok tanınır.
Bay Reed, onun bir Cizvit olduğunu düşünür ve Papa ona İrlandalı bir rahip der. Langbaine, "soylularla olan tanışıklığının ilham perileriyle olan tanışıklığından daha fazla olduğunu ve şiir dehasından ziyade kafiyeye daha fazla yatkınlığı olduğunu" söyler. Önceki iddianın kanıtı olarak Newcastle Dükü karakterlerine iki kopya şiir ekledi ve bu şiirlerde Flecknoe'yu "değerli dostum" olarak adlandırdı ve şöyle dedi:

"Flecknoe, karakterlerin o kadar nüktedan ve hayal gücüyle dolu ki, her kelime onunla dolu.
Her satır bir cilt ve kim okursa
Her karakterde
Bütün kütüphaneler var diye yemin eder.
Ne bir ok kılıfına saplanmış oklar, ne de
Yıldızlı gökyüzündeki ışıklar daha kalın,
Ne de silahlı kirpinin üzerindeki tüyler,
Bu eserindeki nüktedan ve hayal gücünden daha kalın.

W. Newcastle."

İkincisini doğrulamak için, 1653'te _Miscellania_ başlığı altında yayınlanan şiirlerinin okunması yeterlidir. Bunların yanı sıra, başlıkları _Biographia Dramatica_'da bulunabilecek beş[DV] dramatik eser yazdı; _Epigramlar_ koleksiyonu, 8. cilt. 1670; _Avrupa'da On Yıl Seyahatler.--İngiliz Sahnesinin Kısa Bir Söylemi_, _Aşkın Hakimiyeti_, 8. cilt. 1654; _Majesteleri Oliver'ın Fikri, merhum Lord
Koruyucusu, &c._ 8. cilt. 1659. &c. &c.[DW]

"CESUR BİR ADAM KARAKTERİ."--(sayfa 61.)

"O sadece bir insan; korkak ve pervasızlığınız evcil ve vahşi hayvanlardan başka bir şey değil.
Cesareti hala aynı ve içki onu daha cesur,
tehlikeyi de daha az yapamaz. Cesaretinin gücü bütün orduları mayalamaya yeter, kendisi başka adamlardan oluşan bir orduya
değer bir ordudur. Kılıcı her zaman çocukların hançerleri gibi çıkmaz, ama kavgaları başlatmada her zaman sonuncu,
sonlandırmada ise ilktir. Şereflidir (kristal kadar narin olsa da) ama
her dokunuşta kırılıp çatlayacak kadar da narin ve kırılgan değildir;
bu nedenle (çoğunlukla bundan çekinse de) ne mızmızdır ne de titizdir.
Hiçbir zaman tutkuyla rahatsız olmaz, çünkü açık cesaretin ötesinde bir derece bilmez,
ve her zaman cesurdur, ama asla öfkeli değildir. O daha naziktir, sahada daha vahşidir, övünme (korkakların yiğitliği) ve zalimlik (canavarlarınki) yiğit bir adama yakışmayacak şekilde. O sadece
bu konuda korkaktır, çirkin bir eylemde bulunmaya cesaret edemez. Özetle, o
sadece nezaketsizlikle kazanılabilir ve tek bir kusuru vardır--çok konuşamaz--ve bunu telafi etmek için daha çok konuşur."

DİPNOTLAR:

[DT] Bu karakterleri ayrıntılandırmayı atlıyorum, çünkü başlıkların çoğu
çok uzun--"mükemmel sohbet eden bir hanımefendinin. İyi sohbetin
aptalının" vb. vb.

[DU] Bay Reed, 1658 tarihli bir kopyaya sahipti. _Katalog_, No. 2098'e bakın.

[DV] Langbaine, _The
Physician against his Will_ adlı bir oyun için yazılmış bir önsöz fark eder ve bunun hiç yayınlanmadığını düşünür. _Dramatic Poets_ adlı eserimin bir elyazması notunda, 1712'de basıldığı belirtilir.

[DW] Bodleian kütüphanesinde "_The Affections of a Paious Soule, unto our Saviour-Christ. Şiir ve düzyazıdan oluşan karışık bir incelemede ifade edilmiştir. Richard Flecknoe tarafından yazılmıştır._" 8vo. 1640. Bunu
_Mac_ Flecknoe'ya vermeyi kabul edemem, çünkü "Kasaba Okuyucusuna" hitabında yazar bize, "harcadığı birçok boş saatten utandığı ve daha fazla masraftan kaçınmak için kasabadan emekli olduğunu" bildiriyor ve eminiz ki
_Mac_ uzun süre orada ikamet etti.

xxxviii. _Bir Kahvehanenin Karakteri, Bir Kasabalının
belirtileriyle. Ödenekle. 11 Nisan 1673. Londra, Jonathan
Edwin için basıldı, Ludgate-street'teki Three Roses'da, 1673._

[Folio, _Harleian Miscellany_'de yeniden basıldı, buna bir cevapla birlikte, cilt
vi. 429-433.]

xxxix. _Aşk ve Evlilik Üzerine Denemeler: İki Beyefendinin Yazdığı Mektuplar, Biri Aşktan Vazgeçiriyor, Diğeri Aşka Cevap. Bazı
Karakterler ve Diğer Zekâ Pasajları ile._

---- _Si quando gravabere curis,
Haec lege, pro moestae medicamine mentis habeto._

_Londra, H. Brome için St. Paul's Church-yard'daki Gun'da basılmıştır,
1673._

[12mo. s. 103, başlık, &c. 4 tane daha.]

xl. _The Character of a Fanatick. By a Person of Quality. Londra. 1675._

[4to. s. 8. _Harleian Miscellany_, vii. 596'da yeniden basılmıştır.]

xli. _Bir Towne Cesaretlisinin Karakteri }
Bir Towne Hanımının }
Dürüst bir sarhoş Curr'un }
Hırsızlık yapan bir Taylor'un }
Bir Borsa Hizmetçisinin }
Bir Avukatın } 1675.
Bir Alaycının }
Hasta Bir Kocanın }
Bir Hollandalının }
Bir Rehincinin }
Bir Sayımcının_ }

[4to. George Steevens, Esq.'nin _Satış Kataloğuna_ bakın. 8vo. Londra, 1800,
sayfa 66, No. 1110.]

xlii. _Bir Jokey İçin Kırbaç: veya Bir At Yarışçısının Karakteri. 1677.
Londra, R. H. için Basılmıştır 1677._

[8vo. s. 29.]

xliii. _Dört Penny İçin, ya da Zavallı Robin'in Vicdansız
Rehinci ve Baskıcı Bir Tally-man'in Kulak İşareti; Dostça
Bir Bum-bailey'nin ve onun acımasız ortamının tarifi, ya da takipçisi.
İzinle. Londra, L. C. 1678 için basılmıştır._

[4to. _Harleian Miscellany_'de yeniden basılmıştır, cilt iv. s. 141.]

xliv. _Çirkin Bir Kadının Karakteri: ya da Güzellikten Sonra Bir Çığlık_, 1678'de (Buckingham Dükü tarafından) yazılmış
düzyazı. Lord Orford'un _Kraliyet ve Asil Yazarlar_'ına bakın, Park, iii. 309.

xlv. _Dağıtılmış Bir Saraylının Karakteri. Ingenium Galbae erkek yaşam alanı. 1681._

[Folio, s. 2. _Harleian Miscellany_'de yeniden basılmıştır, i. 356.]

xlvi. _Belirli bir çirkin yaşlı P---- karakteri. Londra, 1684
Yılında Basılmıştır._

[Oldham's _Works_, 8. cilt. Londra, 1684.]

xlvii. _On iki yaratıcı Karakter: veya Çeşitli Kişilerin ve Şeylerin
Özelliklerinin hoş Açıklamaları, viz._

_Sıkıcı bir ahmak; bir çavuş veya icra memuru; bir dilenci; bir hapishane; bir
meyhane; bir azarlayan; kötü bir koca; bir kasaba züppesi; bir kahpe; güzel ve mutlu bir
sütçü; şarlatan rehberi; genç bir aşık._

_Lisanslı, 2 Haziran 1681. R. P. London, S. Norris için basılmış ve çoğu kitapçı tarafından
satılacak, 1686._

[12mo. s. 48.]

xlviii. _Bir Terzi Karakteri. Sir William Coventry tarafından. 1689._

[4to. Bkz. _Bibliotheca Harleiana_, v. 4278.]

Bu, aşağıdakilerle kanıtlandığı gibi, yayınlanmadan çok önce yazılmıştır.

xlix. _Bir Terzi Karakteri'ne (asla yayınlanmamış) cevaben 1659'da, ikisi de Kral Charles'ın saltanatında yazılmış olan _
bir Muhafazakâr Karakteri._

[_Buckingham'ın ikinci Dükü George Villiers'in Eserleri'nde yeniden basılmıştır.
4to. Londra 1721.]

l. _Yaşlı Hanımlara Hitap Eden Karakterler._ 8. cilt. _Londra._ 1689.

[Brand'in _Satış Kataloğu_, s. 66, No. 1747.]

li. _Tören Satıcısı, Karakteri, Altı Bölümde, &c. &c. E.
Hickeringill, Colchester'daki All-Saints Rektörlüğü Rektörü. Londra,
Basılmış ve George Larkin tarafından Two Swans'ta, Bishopsgate olmadan satılacak. 1689._

[4to. s. 66.]

lii. _Bir Yakuplunun Karakteri. 1690._

[4to. Bkz. _Bibl. Harl._ v. No. 4279.]

* * * * *

Aşağıdakiler tarihsizdir, ancak muhtemelen 1700'den önce basılmıştır[DX].

DİPNOTLAR:

[DX] Thyer tarafından yayınlanan Butler'ın _Remains_ adlı eserinde, 2 cilt 8. cilt 1759'da, _Hudibras_ yazarına ait birkaç _Karakter_ vardır ve bu nedenle bu tarihten önce yazılmıştır, ancak bu kadar erken basılmamış gibi göründükleri için, uygun bir şekilde bu listeye dahil edilemezler.

liii. _Bir Kötü Mahkeme Gözdesinin Karakteri, Fransızcadan çevrilmiştir._

[4to. _Harleian Miscellany_'de yeniden basılmıştır, ii. 50.]

liv. _Dürüst ve değerli bir Parlamento Adamının Karakteri._

[Folio, _Harleian Miscellany_'de yeniden basılmıştır, ii. 336.]

lv. _Karakterizm veya Modern Çağ sergilendi._

[Markanın _Satış Kataloğu_, No. 1757. ]

_İskoçya Presbiteryen Pastörlerinin ve Halkının Karakteri._

[_Bibl. Harleiana_, v. No. 4280.]

vii. _Tam Bir Hekim veya Doğa Bilimcinin Karakteri[DY]._

[_Bibl. Harleiana_, v. No. 4304.]

DİPNOTLAR:

[DY] Önceki _Karakterler_ serisinden yapılan alıntılarda, İngilizce dilinin ilerlemesini ve çeşitliliğini göstermeye yardımcı olmak için
orijinal yazım en titizlikle göz önünde bulundurulmuştur.

EK NOTLAR VE DÜZELTMELER.

Sayfa 2, satır 18, _ports_ yerine _sports_ okuyun.

4, satır 9, "_masa-kitabı._"
Masa-kitabı veya o zamanlar ifade edildiği gibi "masa-kitabı"
yazma geleneği fark edilir ve Reed'in _Shakspeare_,
vi, 13. xii, 170. xviii, 88'inde örnekler verilir. Dr. Farmer, Hall'un _ikiyüzlü_ karakterinden metne çok uygun bir pasaj ekler. "Her zaman en iyi görülebileceği
yere oturur ve vaazın ortasında
o notu kaybetmekten korkuyormuş gibi
aceleyle _masalarını_ çıkarır," vb. Decker, _Guls Hornebooke_ adlı eserinde, sayfa 8,
okuyucularına hitaben, "masalarınızı_ çıkarın," vb. der.

6, not 6.--Bu ayrıca _Whimzies_, 8vo'da da belirtilir. 1631, s. 57. "Şimdi duaya ve ibadete yönelmeli; _o ünlü vakfın kurucusunu, hayırseverlerini, başkanını ve üyelerini hatırlayın_: bunların hepsini bir oyunun sonunda, majesteleri, en şerefli özel konseyinin lordları ve kralı seven herkes için dua ederken bir aktör kadar şevkle gerçekleştirir."

13, not 10.--Bay başdiyakoz Nares'in bana nazikçe işaret ettiği sonraki bir baskıdan, bunun da bir çeviri olduğunu görüyorum: _Regimen Sanitatis
Salerni. Tüm insanlara sağlıkta
yaşamayı öğreten bu kitap, Thomas Paynell tarafından Latince dilinden İngilizceye çevrilmiştir, bu kitap düzeltilmiş, genişletilmiş ve özenle basılmıştır. 1575._ Kolofon. [P]
_Londra'da, Wyllyam How tarafından Abraham Ueale için yazılmıştır._ Önsözde, "İngiltere'nin ve Fransa'nın en asil ve muzaffer kralının, Salerne Üniversitesi'nden Phisicke'deki tüm doktorlar tarafından" kullanımı için derlendiği belirtilmektedir.

17, satır 17, "_kapı direkleri_."--Kamu görevlilerinin kapılarında, halk tarafından okunmak üzere bildirilerin ve bu tür diğer belgelerin yerleştirildiği boyalı veya yaldızlı direkler bulundurmaları
alışkanlıktı. Bu geleneğe ilişkin çeşitli göndermelere bakın, Reed'in _Shakspeare_, v. 267. _Eski Oyunlar_, iii. 303. _Reform_, belediye meclisi üyemizin
hüküm sürdüğü dönemde, modern kilise muhafızlarımızın dilinde, "onarılıp güzelleştirildiği" anlamına gelir.

45, satır 11, _Gollobelgicus_ için _Gallobelgicus_ okunur.

47, satır 15. "_post and pair_" bir kart oyunuydu,
ki bunun hakkında hiçbir açıklama yapamam.
_Compleat Gamester_'ın yazarı, bunun "İngiltere'nin Batısında çok oynandığını" belirtiyor. Bkz. Dodsley'nin _Old Plays_, 1780.
vii. 296.

48, satır 12--"_daha fazla altın dantelle_ korunan." _Korunan_ kelimesi, on altıncı yüzyıl yazarları tarafından sürekli olarak _püsküllü_ veya _süslenmiş_ anlamında kullanılmıştır. Bkz. Reed'in
_Shakspeare_, vii. 272. _Eski Oyunlar_, iv. 36.

59, satır 15, "_clout_." Shakspeare (Cymbeline, perde iv.
sahne 2.) Bay Steevens'ın "_clout_ veya _hob-nails_ ile güçlendirilmiş ayakkabılar" olarak açıkladığı _clouted brogues_ ifadesini kullanır.

63, satır 9, "_kadını kovalayan ejderha._" Açıkça
_Revelations_, xii. 15'e bir gönderme.

91, not 8, satır 15, her iki durumda da _Styla_ için _Hyla_ okunur.

92, not 10, satır 5, _Leiden_ için _Leyden_ okunur.

117, satır 3, "İnsanlıkları ikamet edenlere _bacak_ gibidir." Burada bir _bacak_ bir _yay_ anlamına gelir. Decker, "bir mücevher şapkasını üç parçalı olarak giymez,
onu çıkarır; neuer, bir bacağını _fırlatarak_ çekiçlerini eğmez, vb." der. _Guls Hornebooke._ s. 11. 182, not 1, _spunge_ için _sponge_ okuyun.

208, satır 4, _spera_ için _spero_ okuyun.

ib. satır 30, _conjesta_ için _congesta_ okuyun.

ib. satır 31, _susuperavit_ için _superavit_ okuyun.

231, satır 11, _Jude_ için _Inde_ okuyun: _ferucat_ için
_ferueat_ okuyun.

245, satır 7, _whosc_ için _whose_ okuyun.

Burada belirtilenlerden daha az önemli olan birkaç hata ve yanlışlık muhtemelen keşfedilecektir. Bunlar editörün basından uzak olmasından kaynaklanmıştır ve nazik okuyucudan bunları affetmesini ve düzeltmesini rica etmektedir.

[Yazıcının notu:
Aksine gösterilen cesur çabalara rağmen, bu e-metnin hazırlanması sırasında bazı ek yazım hataları
kaybolmuş olabilir.
Editör ile basın arasındaki mesafeyi suçlayamayız.
Lütfen düzeltmeleri Project Gutenberg errata'ya iletin.]

_Ek_'in x. numaralı _Yazıt_'ı tamamen çıkarılmalıydı. Guillim'in _Heraldry_'sinden alınan aşağıdaki alıntı,
Piskopos Earle'ün Streglethorp ailesiyle bağlantılı olamayacağını,
çünkü olsaydı, yeni bir arma tahsisi için bir sebep olmazdı.

"Başında çentikli bir samur kürkü olan _ermin_, üç
doğu tacı veya _Earles_ adıyla taşıyor. Bu ceket _Sir Edward Walker_ tarafından, 1 Ağustos 1660'ta, _Thomas Earles_'ın oğlu, bir zamanlar York'taki Başpiskoposluk Mahkemesi'nin
Kaydı olan Rahip Dr. _John Earles_'a verildi. _Westminster_ Dekanı ve Majesteleri Kral _Charles_'ın
Dolap Katibiydi; ve 1663 yılında _Salisbury_ Piskoposu yapıldı." 

Guillim'in _Heraldry_, folio. Londra 1724. s. 282.

Earle'ün kısa öyküsünü 186. sayfada derlediğimde ve ebeveynlerine ilişkin herhangi bir bilgi veremediğimden bahsettiğimde bu hibeden haberdar olmadığımı eklemem neredeyse gereksiz.

DİZİN.

Abishaes, 266.

Abithaes, 266.

Abraham-man, 221.

Achitophel, 266.

Tanıdık, Karakter, 144.

Aeneas, 147.

Etkilenen adam, karakter, 169.

_Dindar bir Ruhun Sevgileri_, Richard Flecknoe tarafından, 273.

Belediye meclisi üyesi, karakter, 16.

Halep, 268.

Piedmont'lu Alexis, 12.

Alfred, kral, 4.

Allmayne, 262.

_İyi biten her şey iyidir_, Shakspeare tarafından, 262.

Allot, Robert, li.

Kemiklerdeki Almanak, 37.

Alresford, Hampshire, 211.

Ames, Bay lx, 220, 228.

Amsterdam, 90.

_Melancholly'nin Anatomisi_, Burton tarafından, 46, 73, 228.

Angglear, 221.

Antem-morte, 222.

Antika, karakter, 20.

Aristophanes, 205.

Aristoteles, 9, 30.

Arminian, 30.

Arminius, 114.

Ashmole Müzesi, Oxford, 198, 264.

Atkinson, Bay 211.

Atkyns, Sir Robert, 40.

_Athenae Oxonienses_, Wood tarafından, l, 212, 257, 267.

Avukat, karakter, 93.

Austin, 113.

Awdeley, John, 228.

Baal, rahipler, 87.

Babel, kule, 21, 104.

Bagster, Richard, 213.

Baker, karakter, 111.

Bales, Peter, 5.

Bardolph, 105.

Barnes, John, 74.

Barnes, Juliana, 50.

Barrington, Daines, 32.

Barton, Elizabeth, 109.

Barwick, Dr. 191. _Life of_, 191.

Bawdy-basket, 222.

Bayle, 91.

Beaumont, Francis, 197, 203, 204, 205.

_Beau's Duel_, Bayan Centlivre tarafından, 82.

Bedford, Earl of, 12.

Bellarmine, Cardinal, 6, 90.

_Belman of London_, Decker tarafından, 221.
Kopya, Burton'ın Elyazması ile. notlar, 228. Benar, 227. Bene, 225. Benjamin, 265. Benjamin'in karmaşası, 109. Bessus, 205. Bethlem, 249. _Bible_, Cenevre'de basılmıştır, 3. _Bibliographia Poetica_, Ritson, 237. _Bibliotheca Harleiana_, 276, 277, 278. Biographia Britannica_, 271. _Biographia Dramatica_, 272. Birkenhead, Sir John, 271. Bishopstone, 188, 190. Blackfriar's, play at, 259. Blomefield's _History of Norfolk_, 217.

Blount, Edward, xlix, l, li, lx.

Blount, Ralph, lx.

Künt adam, karakter, 119.

Bobadil, 105.

Bodleian Kütüphanesi, Oxford, 73, 198, 199, 228, 231, 262, 273. _Hawkynge, huntynge ve fysshinge'nin Boke'si_, 50.

Cesur ileri adam, karakteri, 108.

Bong, 227.

Kitaplar, eski kütüphanelere yerleştirme biçimi, 66.

Bord, 226.

Borgia, 79.

Bouge, 225.

_Boulster, Lecture_, 263.

Bourne, Nicholas, 255.

Bouse, 225, 226.

Bousing-ken, 227.

Bowl-alley, karakteri, 76.

Brachigraphy, 5.

Brand, Mr. 230, 260, 269, 271, 277, 278.

On altıncı yüzyılda İngiltere'de kullanılan ekmek, 47.

Pantolon, 3.

Breton, kaptan, 237.

Breton, Nicholas, 14, 198, 236, 237.
_Life of_, 237

_Breton's Longing_, 237.

Bridewell, 249.

Britannicus, soyağacı, 265.

_British Bibliographer_, Brydges tarafından, 228, 260.

British Museum, li, 267.

_British Topography_, Gough tarafından, bir ek, 253.

Britton, Thomas, 269.

Brownist, 87.

Brydges, Sir Samuel Egerton, 228, 237, 264.

Bucephalus, 262.

Bukingham, dükü, 199, 276, 277.

Bullen, kont, 163.

Burford, Oxfordshire, 211.

Burroughs, Sir John, 197.
_Lines on_, 199, 200.

Burton, Robert, 46, 73, 228.

Butler, Samuel, 277.

Butter, Nathaniel, 255.

Buttery, 127.

Byng, 227.

C. F. 232.

Caeling cheat, 226.

Caesar, 20.

Caesars, the, 124.

Calais sands, 81, 82.

Cambridge, 161.

Camden, 72.

Kanaryalar, bir dans, 262.

Kanarya, 36, 37.

Cant ifadeleri, 221, 222, 225, 226, 227.

Capel, Bay 229.

Taşıyıcı, bir karakter, 40.

Carte, 199.

Casaubon, 114.

Cassan, 226.

Cassel, kuşatma, 28.

_Eyaletleri için Bileşik Üreticiler Kataloğu_, 266.

Cato, 62, 154.

_Commen Cursetors için Uyarı_, 219.

_Censura Literaria_, 229, 236, 237, 256, 260, 269.

Centlivre, Bayan 82.

Centoes, 72.

_İcatların Yüzyılı_, Worcester Markisinin eseri, 33.

Cerberus, 271.

Chalmers, Bay 46.

Cham, 136.

Chandler, R. lii.

_Bir kışkırtıcının karakteri_, 268.

_Bir antikacının karakteri_, 269.

_Bir meclis üyesinin karakteri_, 271.

_Bir sahtekar piskoposun karakteri_, 263.

_Bir tören tüccarının karakteri_, 277.

_Bir kahvehanenin karakteri_, 274.

_Dağıtılmış bir saray mensubunun karakteri_, 276.

_Bir saray gözdesinin karakteri_, 277.

_Dürüst bir sarhoş köpeğin karakteri_, 275.

_Bir Hollandalının karakteri_, 275.

_İngiltere'nin karakteri_, 269.

_Bir borsacının karakteri_, 275.

_Bir fanatik_, 274.

_Fransa'nın karakteri_, 269.

_Bir şehirli beyefendinin karakteri_, 275.

_Bir at yarışçısının karakteri_, 275.

_Hasta bir kocanın karakteri_, 275.

_İkiyüzlü birinin karakteri_, 279.

_Bir Jakoben'in karakteri_, 277.

_İtalya'nın karakteri_, 270.

_Bir Londra günlük karakteri_, 268.

_Alçak Ülkelerin karakteri_, 270.

_Bir Oxford kundakçısının karakteri_, 263.

_Belirli çirkin yaşlı bir P----'nin karakteri_, 276.

_Dürüst ve değerli bir parlamento adamının karakteri_, 278.

_Rehinci karakteri_, 275.

_Tam bir hekim veya doğa bilimci karakteri_, 278.

_İskoçya'nın Presbiteryen papazları ve halkının karakteri_, 278.

_Bir projeksiyoncu karakteri_, 263.

_Bir azarlayıcı karakteri_, 275.

_İskoçya'nın karakteri_, 270.

_Bir avukatın karakteri_, 275.

_İspanya'nın karakteri_, 270.

_Bir sayımcı karakteri_, 275.

_Bir hırsızlık yapan terzi karakteri_, 275.

_Bir geçici işçi karakteri_, 269.

_Bir muhafazakar karakteri_, 277.

_Bir kasaba hanımının karakteri_, 275.

_Bir biçicinin karakteri_, 276.

_Çirkin bir kadının karakteri_, 276.

Karakterler: Karakterler içeren kitapların listesi, 219.

Butler'ın Karakterler adlı eseri, 277.

Wortley'in Karakterler ve Mersiyeler adlı eseri, 265.

_Essaies Üzerine Karakterler_, 236.

_Hanımlara Hitap Eden Karakterler_, 277.

Piskopos Hall'un Erdem ve Ahlaksızlık Karakterleri_, 248.

_Karakterizm veya Modern Çağın Sergilediği Karakterizm_, 278.

_Karakterler, on iki ustaca; veya hoş tasvirler_, 276.

Charles I. 190, 191, 193, 218, 277.

Charles II. 190, 191, 193, 207, 282.

Charles, Prince, 189.

Chates, 227.

Chaucer, 12, 99, 137, 206.

Ucuz, çapraz, 163. Satranç oyunu, dizeler, Breton tarafından, 240.

Chete, 226.

Çocuk, karakter, 1.

Christ-church, Oxford, 187, 191.

Christmas, 150.

Chuck, 162.

Kilise-papist, karakter, 27.

_Cinthia's Revenge_, Stephens tarafından, 231.

Citizen, karakter, sıradan bir martı, 160.

_City Match_, Mayne tarafından, 85, 105.

Clarendon, Lord, 189, 191.
His character of Earle, 194.

_Clerke's Tale_, Chaucer tarafından, 137.

Cleveland, 268.

Cliff, Lord, 37.

Clitus-Alexandrinus, 251.

Clout, 59, 281.

Clye, 227.

Cocke, J. 235.

Cocke Lorell, 228.

_Cocke Lorelles Bote_, 228.

Cofe, 225, 227.

Colchester, 277.

Üniversite uşağı, karakter, 45.

Kitaplar üzerine yorumlar, 124.

_Compleat gamester_, 280.

Complimental man, karakter, 147.

Conceited man, karakter, 29.

_Conceited pedlar_, Randolph tarafından, 161.

Constable, karakter, 53.

Constantinople, 28.

Contemplative man, karakter, 82.

Cook, karakter, 106.

Cooper, Bayan 237.

Corranto-coiner, karakter, 252.

Couched, 225.

Coventry, Sir William, 276.

Danışman, değerli birinin karakteri, 238.

Danışman, değersiz birinin karakteri, 238.

Sahte cranke, 222.

Köy şövalyesi, karakter, 48.

Saraylı, karakter, 230.

Korkak, karakter, 173.

Korkaklık, deneme, şiir, 232.

Coxeter, 231.

Cranke, 222.

Cressey, Hugh, Earle karakteri, 196.

Kramp halkaları, 227.

Crimchan, 253.

Eleştirmen, karakter, 123.

Cromwell, 268.

Crooke, Andrew, lii.

Cuffen, 226.

Cupid, 230.

_Cure for the tch_, H. P. tarafından 246.

Cut, 225, 227.

Dallison, Maximilian, 238.

Dances, old, 262.

Danet, Thomas, 232.

Danvers, Lord, 211.

Darius, 107.

Darkemans, 225.

David, 265, 266.

Davies of Hereford, 229.

Dear year, 175.

Deboshments, 181.

Decker, 33, 34, 98, 221, 279, 281.

Dele, 222.

Demaunder for glymmar, 222.

Demetrius, Charles, 73.

Denny, Lord Edward, 249.

_Şükransızlığın tanımı_, Breton tarafından, 237.

Detractor, bir karakter, 63.

Deuseauyel, 227.

Digby, Sir Kenelm, 15.

Dinascoso, 224.

Pauls'ta yemek yemek, 105.

Şerif tarafından verilen akşam yemekleri, 39.

Dioclesian, 262.

Hoşnutsuz adam, bir karakter, 18.

_İngiliz sahnesinin söylevi_, Flecknoe tarafından, 273.

Divine, bir mezarın karakteri, 8.

Dole, 111.

Dommerar, 222.

Kapı direkleri, 17, 280.

Douce, Bay 257.

Halep Güvercinleri, 268.

Doxe, 222.

Kadını kovalayan ejderha, 63.

Langbaine'in _Dramatik Şairler_ adlı eseri, xlix.

Drugger, 14.

Sarhoş, karakter, 136.

Dryden, 272.

Dudes, 227.

Dunton, John, 131.

Duppa, Dr. 189.

Dutchmen, their love for rotten cheese, 20.

Earle, Bishop, xlviii, l, lii:
Life of, 186, &c.
Characters of, 194, 195, 196, 282:
eserlerinin listesi, 197:
Earle'nin adı, lvii.

Earle, Sir Richard, 218.

Earle, Thomas, 282.

Earthquake in Germany, 73.

_Ecclesiastical Polity_, Hooker tarafından, 190, 193, 197,
Latince'ye çevrildi, 190.

Edward I. 163.

Efemine budala, karakter, 239.

[Yunanca: Eikon Basilike] 190, 193, 197,
Latince çeviriye ithaf, 207.

Saatin on biri, 39.

Elizabeth, kraliçe, 20, 39, 103, 163.

Ellinor, kraliçe, 163.

Ellis, 237.

Ellis, Henry, li.

Boş zekâ, bir karakter, 134.

Endor, cadı, 266.

İngiltere, 96, 116.

_İngiltere'nin seçilmiş karakterleri_, 236.

_İngiliz Beyefendisi_, Brathwait tarafından, 260.

_Epigramlar_, Flecknoe tarafından, 272.

_Epigramlar_, H. P. tarafından 246.

Esau, 22.

_Denemeler ve Karakterler_, L. G. tarafından 271.

_Bir hapishanenin denemeleri ve karakterleri_, Mynshul tarafından, 138, 243.

_Aşk ve Evlilik Denemeleri_, 274.

Essex, Lord, 262,
"Essex lordunun ölçüleri", bir dans, 262.

_Her Adam kendi Humour_, Ben Jonson tarafından, 105, 142.

Euphormio, 67.

_Mükemmel vercis worthey Taklidi_, Breton tarafından varsayıldı, 238.

Eyes upon noses, 37.

Elyot, Sir Thomas, 49.

F. R. 271.

F. T. 267.

Fabricius, 46.

Falcons, 49.

Falstaff, 19, 105. Farley, William, 40.

Farmer, Dr. 229.

Feltham, Owen, 270.

Kemancı, fakir bir karakter, 149.

_Elli beş muammalı karakter_, R. F. tarafından 271.

_Şekiller_, Breton tarafından, 198, 238.

_Dörtlü figür_, Breton tarafından, 198.

Fines, Catherine, 252.

Fines, Mary, 252.

Fines, Sir William, 252.

Finical, 160.

Yangınlar, 28.

_Balıkçılık_, üzerine inceleme, 50.

Flagge, 225.

Dalkavuk, bir karakter, 155.

Flecknoe, Richard, 271, 272, 273.

Fleming, 176.

Fletcher, John, 203.

Flitchman, 221.

Florio, 224.

Ford, T. 267.

Resmî adam, karakter, 25.

Saat dört, 107.

_Bir kuruşa dört; veya zavallı Robin'in karakterleri_, 275.

_Londra'nın dört prentisesi_, Heywood tarafından, 98, 163.

Fransa, 269.

Frater, 221.

_Vacabondes Kardeşliği_, 221, 228.

Tatlı su Denizcisi, 221.

Beyaz, 223.

Frieze ceketleri, 221.

Büyük, 175, 176.

_Cenaze Anıtları_, Weever tarafından, 103.

G. L. 271.

Gage, 225.

Galen, 12, 30.

Cesur, tembel bir karakter, 51.

Gallobelgicus, 255.

_Gallus Castratus_, 269.

Gallye slops, 221.

Gavel-kind, 24.

Gee and ree, 58.

Geneva bible, 3.

Geneva print, 84.

Gennet, 261.

Germany, 24, 73.

Gerry, 227.

Gigges, 239.

Gilding of the cross, 163.

Gildon's _Lives of the English Dramatic poets_, 231.

Giles's, St. Church, Oxford, 4.

Girding, 19.

_Glossographia Anglicana Nova_, 141.

Gloucester cathedral, 40.

_Gloucestershire, History of_, Atkyns tarafından, 41.

Goddard, _Mastif-whelp_ yazarı, 15.

God's judges, 73.

Altın şapka bantları, 67.

Üniversitede soylular tarafından giyilen altın püsküller, 67.

_İyi ve kötü_, Breton, 14, 236.

_Vali_, Sir Thomas Elyot, 49.

Gough, Bay. 237, 253.

Bir belediye meclisi üyesinin cübbesi, 18.

Granger, Bay. 267.

Büyük adam, bir meer karakteri, 177.

Yunan koleksiyonları, 72.

Homurdanan chete, 226.

Gryffith, William, 219.

Altın dantelle korunan, 280.

Guillim, John, 282.

Peluşlu martı, 163.

_Gul's Hornebooke_, Decker, 33, 34, 98, 279, 281.

Gygger, 226.

Hall, Bishop, 248, 279.

_Harleian Miscellany_, 271, 274, 275, 276, 277.

Harman, Thomas, 219.

Harmanes, 226.

Harrison, William, 24, 39, 47.

Hart-hall, Oxford, 211.

Haslewood, Bay. 260.

Hawking, 49, 142.

Hawkins, Sir John, 111, 262.

Hay, James Lord, 249.

Hederby, 163.

Hemingford, Huntingdonshire, 211.

_Dördüncü Henry_, Shakspeare tarafından, 105.

VI. Henry. 15.

Henry VII. 4.

Henry VIII. 33.

Herald, bir karakter, 115.

_Heraldry_, Treatise on, Guillim tarafından, 282.

Herbert, Mr. 220, 228.

Heylin, Peter, hesap, 211
--anıtındaki yazıt, 211.

Heyne, 148.

Heywood, 98, 163.

Hickeringill, E. 277.

Yüksek ruhlu adam, karakter, 158.

Hill, Mr. lii.

Hipokrat, 12.

_İngiltere Tarihi_, Carte tarafından, 199.

_Histrio-mastix_, Prynne tarafından, 62.

Hobby, 261.

Hogeshed, 225.

Hogg, 263.

Hogged midilli, 261.

Hoker, 221.

Holinshed, Raphael, 5, 15, 24, 39, 47, 109, 175, 176.

Holt, Almanya'da, 73.

Dürüst adam, sıradan birinin karakteri, 181.

Hooker, Richard, 190, 193, 196, 197.

Hool, Samuel, 131.

_Horae Subsecivae_, xlix.

At yarışı terimleri, 142.

_Hortus Mertonensis_, Earle'nin bir şiiri, 197.

_İyileşmez Aptallar Hastanesi_, lx.

Hostes, yakışıklı bir karakter, 122.

Houghton, Sir Gilbert, 236.

Houghton in the Spring, 211.

Howell, James, 37.

_Hudibras_, 277.

Huggeringe, 224.

Hugger-mugger, 224.

Hungarian, 125.

Hunting, 142.

_Husband_, bir şiir, 229.

Hygh-pad, 226.

Hypocrite, bir kadının karakteri, 84.

Jacob, 22.

Jail-bird, 100.

James I. 20, 62, 92, 103.

James II. 191.

Jarke, 227.

Jarke-man, 222.

_Yüksekliği Oliver'ın fikri_, Flecknoe tarafından, 273.

Kıskanç adam, karakter, 183.

Jennet, 261.

Kudüs, 164.

Jesses, 50.

Cizvitler, 99, 114.

Cahil, 235.

_Ünlü eş_, Giles Oldisworth tarafından, 229.

İtham, 143, 161. Engizisyon, 31.

Küstah adam, karakteri, 142.

John Dory, 150.

John's, St. College, Oxford, 211.

Johnson, Richard, 252.

Jonathan, 265.

Jonson, Ben, 105:
Satırlar, 232.

Jordans, 36.

Isbosheth, 266.

Islip, Oxfordshire, 212.

Juliana Barnes veya Berners, 50.

Jump, 156.

Keckerman, Bartholomew, 46.

Keep, 118.

Ken veya Kene, 225, 226, 227.

Kennett, White, 195:
karakteri Earle, 195.

Kent, 24, 25.

Kent, hizmetçisi, 109.

King's bench prison, 244.

Kippis, Dr. 271.

Şövalye, bir ülkenin karakteri, 48.

Kynchin-co, 222.

Kynchin-morte, 222.

Lage, 225.

Lagge, 227.

Lambarde, 25.

Lambeth-palace, 111.

Langbaine, xlix, 231, 272.

_Laquei ridiculosi_, H. P. tarafından. 246.

Şehvet düşkünü adam, karakteri, 165.

Laud, Bishop, 211.

Laurence, St. 107.

Leg to the residencer, 117, 281.

Legs in hands, 37.

Legerdemain, 182.

Legh, Anne, 237.

Legh, Sir Edward, 237.

Leicester, Earl of, 237.

Leigh, bkz. Legh.

Le Neve, 217.

Lent, 61.

_Letters_, Howell tarafından, 37.

_Life and Errors of John Dunton_, kendisi tarafından, 131.

_Life of Ruddiman_, Chalmers tarafından, 45.

Lilburne, 268.

Lilly, xlix.

Lipken, 225.

Dudaklı, 225.

Lipsius, 30.

Londra, 41, 175.

Londra köprüsü, 176.

_Londra ve ülke karbonadolu_, Lupton, 260.

_Londra Casusu_, Ward, 162.

Uzun şerit, 255.

Uzun pavian, bir dans, 262.

_Aşkın Hakimiyeti_, Flecknoe, 273.

Alçak Ülkeler, 23, 237, 270:
_Kısa Karakter_, _Felltham_, 23.

Lowre, 225, 227.

Lucian, 138.

Ludgate, 249.

Lupton, Donald, 260.

Lybbege, 225.

Lycosthenes, 102.

Lyghtmans, 225.

M. G. 243.

M. R. 249.

_Macbeth_, Shakspeare tarafından, 162.

Mac-Flecknoe, 273.

Machiavel, 31.

Magdalen College, Oxford, 211, 266.

_Maid, a Poem of_, Salstonstall tarafından, 256.

_Maid's Tragedy_, Beaumont ve Fletcher tarafından, 205.

Mainwaring, Matthew, 244:
ailesi, ib.

Make, 225.

Malaga şarabı, 37.

Malone, Bay. 86.

Man, Samuel, 267.

Manchet, 47.

Mars, 263.

Martial, 135.

Martin, 268.

Mary's, St. Church, Oxford, 4, 109.

_Mastif Yavrusu_, 15.

_Yaşlı köpeğin Mastif veya genç yavrusu_, 246.

Maund, 226.

Nassau'lu Maurice, 28.

Mayne, 85, 105.

Karışan adam, karakter, 151.

Medicis, Francis de, 91.

Melpomene, 72.

_İngiltere Peers'in Anıları_, Brydges tarafından, 264.

Menander, 204.

Menippus, 138.

Mephibosheth, 265.

Meres, 237.

_Edmonton'un Neşeli Şeytanı_, Bir Komedi, 84.

Merton-College, Oxford, 187, 192, 194, 197.

_Mikrokozmografi_, 197.
Edisyonlar, li.

_Micrologia_, R. M. tarafından 249.

Minshall-hall, 244.

Minshew, 32, 94, 181.

_Miraculous Newes from the Cittie of Holt_, 73.

_Miscellania_, Flecknoe tarafından, 272.

Modest man, character of, 131.

Monson, Sir Thomas, 49.

Monster out of Germany, 73.

_Monthly Mirror_, 236.

Monument of Earle, 193.

_Monumenta Anglicana_, Le Neve tarafından, 217.

Moorfields, 252.

Mooted, 94.

_More the Merrier_, 246.

Morley, Dr. 191.

Mort, 225.

_Mother's Blessing_, Breton tarafından, 237.

_Mouse-trap_, H. P. tarafından. 246.

Munster, 73.

Katilin yaklaşmasıyla kanayan öldürülmüş bedenler, 15.

Musgarve, 268.

_Musick, history of_, Sir John Hawkins tarafından, 262.

Myll, 226, 227.

Mynshul, 84, 138.

Mynshul, Geffray, 243, 244.

Nabeker, 225.

Nabes, 226.

Namptwich, Cheshire, 244.

_Naps upon Parnassus_, 269.

Nares, Mr. 279.

Nase, 226.

Navy of England, 72.

Nero, 233.

Hollanda, 253.

_Yeni Anatomi veya bir Hıristiyan veya yuvarlak kafalı karakter_, 264.

Newcastle, Dük, 272:
satırlar, ib.

_Yeni Gelenek_, 221.

_Bu haftanın yenileri_, 255.

Newgate, 249, 268.

Newman, Sir Thomas, 109.

Dokuz İlham Perisi, bir dans, 262.

_Dokuz Değerli_, 164.

Nireus, 138.

Nuh'un tufanı, 60.

Uyumsuz, 84.

_Norfolk, Tarihi_, Blomefield tarafından, 217.

Kuzey, Lord, 264.

Kuzey milletleri, 15. Norton, Northamptonshire, 237.

Burun, 225.

Nyp, 227.

Oldham, Bay 276.

Oldisworth Giles, 229.

Yaşlı adam, iyi bir karakter, 153.

Bir ve otuz, 56.

Orford, Lord, 264, 276.

Osborne, Francis, 103.

Overbury, Sir Thomas, 229, 230, 235, 264.

Overton, 268.

Oxford, 4, 96, 187, 201, 211, 238, 266.

P. H. 246.

Defter, 226.

Boyalı kumaş, 74.

Pallyarde, 221.

Broşürler, karakter, 268.

Paracelsus, 30.

Park, Bay lii. 237, 256, 276.

Park, Bay John James, 257.

Parrot, Henry, 246.

Parson, fakir bir karakter, Chaucer'dan, 10.

Kısmi adam, karakter, 95.

_Hoşnutsuz bir zihnin tutkusu_, Breton tarafından varsayıldı, 238.

_Ruhun tutkuları_, Breton tarafından varsayıldı, 238.

Patrico, 222.

Pavian, 262.

Paul V. pope, 91.

Paul's, St. Church, 103, 231, 252, 255, 259.

Paul's-cross, 109;
tövbe, 109.

Paul'un adamı, 105.

Paul'un yürüyüşü, karakteri, 103.

Paul'un yürüyüşü, xlviii:
orada yürüme zamanı, 103.

Paynell, Thomas, 13, 280.

Pecke, 226.

Pegasus, 261.

Pembroke, Henry, earl of, 201.

Pembroke, Philip, earl of, 187, 188.

Pembroke, William, earl of, 197:
satırlar, 201.

Percy, piskopos, 237.

Peters, 268.

Peter's, St. Church, Oxford, 4.

Pharoah, 22.

_Philaster_, Beaumont ve Fletcher tarafından, 205.

Philip II. İspanya, 32.

_Phoenix Nest_, R. S. tarafından 240.

_Physician against his wish_, Flecknoe tarafından 272.

Physician, donuk bir karakter, 11.

Pick-thank, 168.

_Picturae Loquentes_, Saltonstall tarafından 256.

Pierce, Earle karakteri, 196.

_Pierce Penilesse_, 156.

Pineda, 140.

Akla yatkın adam, karakter, 74.

Plautus, 124, 205.

Player, karakterler, 60, 249.

_Pleasant walkes of Moorefields_, 253.

Plodding student, karakter, 101.

Plutarch, 35.

Plüton, 138.

Noktalar, 38.

Polonya, 253.

Ponsonby, William, lx.

Zavallı adam, karakter, 179.

Zavallı Tom, 221.

Papa, A. 272.

Yarum'lu Kavak, 226.

_Poste_, Breton tarafından, 237.

Posta ve çift, 280.

Pot-şair, karakter, 71.

_Practice of Piety_, 87.

Pratt, Bay 249.

Prauncer, 225.

Kolej için dua, 279.

Bir oyunun sonunda dua, 279.

Üniversiteden önce kullanılan dua, 6.

Vaiz, genç bir ham karakter, 4.

Öğrenme iddiasında bulunan, karakter, 112.

Prigger, bkz. Prygger.

Primero, 32, 33.

Primivist, 32.

Baskı, set, 239.

Hapishane, bir karakter, 138.

Mahkum, bir karakter, 245.

Özel danışman, değerli bir karakter, 238.

Dinsiz adam, bir karakter, 171.

_Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_, 237.

Prolog, 97.

_Prolusions_, Capel tarafından, 229.

Prauncer'ların Prygger'ı, bir karakter, 222.

Prynne, 62.

Puritan, 120, 150.

_Puritan, bir resim_, 229.

Puttenham, 237.

Quanto Dyspayne, bir dans, 262.

Quarromes, 225.

Querpo, 140.

Quintilian, 30.

Quyer veya quyaer, 225, 227.

Radcliffe, Sir Alexander, 251.

Raie, 242.

Ramus, 30.

Randolph, Dr. 161.

Aceleci adam, karakter, 167.

Sıçan, siyah ceketli, din adamlarına karşı aşağılama terimleri, 172.

Rawlinson, Dr. 262.

Re, ada, 199:
seferi, ib.

_İsyan, Tarihçesi_, Clarendon tarafından, 189.

Reed, Isaac, 45, 272, 279, 280.

_Reformado tam olarak karakterize edildi_, 264.

_Sağlık Alayı_, 13.

_Regimen Sanitatis Salerni_, 279.

_Kalıntılar_, Butler's, 277.

_Kalıntılar_, Camden's, 72.

Saklı adam, karakteri, 31.

_Kararlar_, Feltham tarafından, 270.

Retchlessly, 137.

Richard III. 79.

Zengin adam, bir pislik karakteri, 174.

Ritson, Bay. 237.

Normandiya'lı Robert, 164.

Roge, 221.

Roger, 225.

Rogers, G. 232.

Rogue, bkz. Roge.

Roma, 10, 27, 90.

Rome-bouse, 226.

Yuvarlak pantolonlar, 129.

_Royal and noble Authors_, Lord Orford tarafından, 264.

_Ruddiman, Life of_, Chalmers tarafından, 45.

Ruff of Geneva, baskı, 84.

Ruffs, 239.

Ruffian, 227.

Ruffler, 221.

Ruffmanes, 226.

Ruffe-pecke, 226.

Russell, Earl of Bedford, 12.

Rutland, Lady, 203.

S. R. 240.

Sack, 36, 37, 38, 122.

Salerne, 280.

Salisbury, 282.

Salomon, 225.

Saltonstall, Wye, 256.

Sandwich, Earl of, 267.

_Hicivli karakterler_, 269.

_Hicivli Denemeler_, Stephens tarafından, 231, 235.

Saul, 265.

Saksonlar, 24.

Say, E. xlvii.

Saye, 225.

Scaliger, 114.

Dinde şüpheci, karakter, 88.

Bilgin, karakter, 54.

Azarlamak, karakter, 247.

Scotus, 87.

Sejanus, 96.

_Sir Thomas Overburie'nin karısı için ikinci kocayı seçmek_,
Hereford'lu Davies tarafından, 229.

Seneca, 113.

Çavuş veya yakalama direği, karakter, 124.

Hizmetçi, karakter, 140.

Sforza, 79.

Shakspeare, lx, 2, 15, 33, 74, 103, 111, 162, 224, 262, 279, 280, 281.

Köpekbalığı, karakter, 37.

Köpekbalığı, 182.

Köpekbalığı, 180.

Sheba, 266.

Şerif'in misafirperverliği ve masası, 39.

Şeri şarabı, 36, 37.

Shimei, 266.

Gemi, 226.

Dükkan sahibi, karakteri, 118.

Kısa yazı, 5.

Shrewsbury, Elizabeth Kontesi, 220.

Krep Salısı, 61.

Sidney, Sir Philip, 201, 204.

İpek tellerden kitaplara, 66.

Katedral kiliselerinde şarkı söyleyen adamlar, karakteri, 116.

Skower, 227.

Skypper, 225.

Socinus, Faustus, 91.

_Solemne Passion of the Soule's Love_, Breton tarafından, 237.

_Soliman ve Perseda_, 156.

Sefil zengin adam, karakter, 174.

İspanyollar, 99.

_Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, Ellis tarafından, 237.

Spelman, Sir Henry, 24.

Spinola, 99.

_Sports and Pastimes_, Strutt tarafından, 32, 49, 56.

_Springes for Woodcocks_, H. P. tarafından. 246.

Squeazy, 121.

Stanley, Richard, 40.

Stayed-man, karakter, 128.

Steevens, George, 15, 111, 181, 246, 275, 281.

Stephen, Master, 142.

Stephens, John, 231, 235.

Stews, 80.

Stowe, 227.

Stow'un _Londra Araştırması_, 163.

_İnsanın Garip Başkalaşımı_, 260.

Streglethorp Kilisesi, 217:
aile, 282.

Strike, 226.

Strummell, 225.

Strutt, Bay. 32, 49, 56.

Strype, Bay. 163.

Sturbridge-fair, 161.

Suetonius, 13.

_Ruhban Sınıfının Acıları_, Walker, 190.

_A. B. C.'ye Aşırı_ 269.

Cerrah, bir karakter, 80.

Şüpheli veya kıskanç adam, bir karakter, 183.

Swadder, 222.

İsveçliler, 15.

_Sweedish Intelligencer_, 255.

Switzer, 253.

Table-book, 279.

Tables, 56.

Tacitus, 113.

Talbot, Sir John, 200.

Tamworth, Staffordshire, 237.

Tanner, Bishop, 238.

Tantalus, 245.

Tavern, a karakteri, 34.

Telephus, 35.

_Tempest_, Shakspeare tarafından, 181.

Tennis, 66.

_Ten Years' Travel_, Flecknoe tarafından, 272.

Terim, a karakteri, 259.

Thersites, 138.

Thyer, Mr. 277.

Tiberius, 96.

_Times anatomized_, 267.

Tinckar veya tinker, 222.

Tiring-house, 61.

Titus, 13.

Tobacco, 35.

Tobacco-seller, character of, 70:
smoak-seller olarak adlandırılır, ib.

Togman, 225.

Tower, 226.

Town-precisian, 7.

_Traditional Memoires_, Osborne tarafından, 103.

Trumpeter, bir karakter, 97.

Tryne, 225.

Tryning, 227.

Tuft-hunter, 67.

Tully (bkz. Cicero), 21, 30.

Turk, 125.

Turner, Thomas, 232.

Tyburn, 23, 73, 268.

Tyntermell, bir dans, 262.

Cesur adam, bir karakter, 273.

Varro, 124.

Vault at Gloucester, 40.

Kadife bir elbise, 66.

Venner, 36.

Vespatian, 13.

Villiers, George, Buckingham Dükü, 277.

Virgil, 147.

Virginals, 86.

University College, Oxford, 192.

University dun, bir karakter, 126.

University, genç bir beyefendinin karakteri, 65.

University tüzükleri, 12.

Vorstius, Conrade, 91.

Upright man, 221, 225.

Pisuar, 11.

İdrar, hekimler tarafından muayene edilmesi geleneği, 14:
tax on, 13.

Vulcan, 263.

Vulgar-spirited man, karakter, 98.

Vyle, 227.

Wales, 116.

Walker, Dr. 190.

Walker, Sir Edward, 282.

Walton, Isaac, l:
his character of Earle, 196.

Walwin, 268.

Wapping, 255.

Ward, C. lii.

Ward, Edward, 162.

Warde, William, 12.

Warnborough, South, 211.

Warton, Thomas, 220, 246.

Washbourne, R. his _Divine Poems_, 1.

Waste, 226. İzle, 225, 226.

Zayıf adam, karakter, 68.

Weever, 103.

Westminster, 138, 163, 177, 211, 259, 282.

Westminster, arkadaş, 177.

_Kaprisler; veya yeni bir Karakterler kadrosu_, 251, 279.

_Bir jokey için kırbaç_, 275.

_Whipjacke_, 221.

Whitson ale, 150.

Whydds, 227.

_Dul_, bir komedi, 39.

Karısı, iyi bir karakter, 248.

_Sir Thomas Overbury'nin karısı, şimdiki eşi_, 229, 235,
edisyonları, 229.

William I. 163.

Wood, Anthony a, l, 187, 188, 191, 197, 212, 229, 266.

Worcester, Marquis of, 33.

_Dünya gösterildi_, lii.

Dünyanın bilge adamı, karakter, 78.

Wortley, Anne, 267.

Wortley, Sir Francis, 265, 266.

Wortley, Sir Richard, 266.

_Yazma okulu öğretmeni_, Bales tarafından, 5.

Wyn, 225.

Yarum, 226.

York, 41, 186, 282.

York, James, Duke of, daha sonra James II. 191, 265.

Üniversitenin genç beyefendisi, karakter, 65.

Genç adam, karakter, 42.

Küçük kardeş, karakter, 22.

Ziba, 265.

SON.

DÜZELTME.

Sayfa li. satır 10, _birinci_ için _beşinci_ okuyun.

EK EK.

DURHAM EL YAZISINDAN ÇEŞİTLİ OKUMALAR VE VERSİYONLAR.

BİR ÇOCUK.

1. "Ruhu hala beyaz bir sayfadır" (kağıt).

SIRADAN BİR DOKTOR.

4. "Doktor al." sözcüklerinden sonra. "Hastalık yapamıyorsa zamanı
kovuyor ve bu amaçla yüzlerce neşeli hikayeyle donatılmış.
Sadık bir dost değil çünkü bir adamı soluk soluğa bırakıyor ve bahanesi,
ölüm ve düşman."

KENDİNİ KİBİR EDEN BİR ADAM.

10 (_11 Mutlulukta_). "Bir parazit onun için bayattır," çünkü "_dalkavuk onun için
aptaldır_."

SAKİN BİR ADAM.

26 (_12 Mutlulukta_). "Hiçbir zaman bir fısıltının denetiminin üstünde konuşmaz," çünkü
"_kulağınıza fısıldar_."

DOUNE-RIGHT SCHOLLER.

20 (21 in _Bliss_). "Bir şahincinin dilinden" sonra. "O,
doğan gibi
dolaşıyor ve vücudunu sabit bir duruşa getirmiyor. Beyefendiler,
Beyefendi kadınları
uyandırdığı için onunla alay ediyorlar ve aslında müttefiklerine
uydurmadı."

BİR POTT ŞAİRİ.

22 (_28 in Bliss_). "Yamalardan" sonra, "ancak ayak işleri
tamamen karıştırılmıyor." "Diğer şiirleri sadece özetler." "Daha
rahat zamanlarda, ciltçilerin dükkanlarında asılı duran iki penilik resimlerinin altına konan asilzadelere sopalar vuruyor."

İLERİ, CESUR BİR ADAM.

30 (_43 in Bliss_). _Çünkü_ "çaresiz bir asker gibi", "kuzeybatı tüccarlarımız gibi, gidemeyeceği yere cesaret edecektir." Ayrıca "Aziz
_Laurence_", "St. Maries" için _.

DÜZ BİR KÖYLÜ.

23 (_22 Mutlulukta_). "Sallets"ten sonra. "Öküzleriyle çok
ayık bir şekilde konuşacak ve geyikleriyle nutuk atacak ve sonra aynı dilde
sabanı yönlendirecek ve saban onun düşüncelerini yönlendirecek ve sınırı veya
landmarke'i tam da düşünmesinin sınırları olacak."

BİR ÇAVUŞ, (SERIEANT).

32 (_52 Mutlulukta_). "Denendi ve başarıldı"dan sonra, "sadakadan
çıkan kulüpler onu yere serer; sonra bir sapkın, takip edilecek en kötü adamdır
çünkü silahla yıkıma götürür; en tehlikeli yeri
arada sırada hansell yaptığı
Chancery Lane'in sonudur."

BİR KISMEN ADAM.

33 (_37 Bliss'te_). "Kolej"den sonra. "Püriten bu mizahtan en çok suçludur, çünkü bir lejyon babanın önünde bir Hollandalı yorumcunun fikrini alır; ve daha kötüsü, her ikisinin önünde kendi fikrini alır."

BİR BORUMCU.

34 (_38 Bliss'te_). "Kısacası o bir balondur _ve hayatı bir patlama_."

BİR PAULES YÜRÜYÜŞÜ.

43 (_41 Bliss'te_). "En uygun", "_en mükemmel_ hareket" için. "A-foot"tan sonra. "Fırtınaları deniz gibidir ve şiddetlidir ve insanlar büyük kayalar gibi sütunlar üzerinde gemi kazası geçirmişlerdir." Ve _sonunda_ "olamazdı"dan sonra - "sonunda sadece bu ikisinden oluşan bir kilise için kullanılır, köpekbalıkları ve kesik keseler, biri oraya oruç tutmak için gelir, diğeri avlanmak için." 

BİR DUN. 

42 (_Bliss'te _53_). "Dünyadaki değişimden" sonra, "O, _anlamsız bir talip gibi, _rahatsız_, _rahatsız_ (sic) o ..." (Bliss'te "bazı chuse" ile başlayan ve MS'te yer değiştiren cümlenin yerine gelir. "onları
içinde bul" ile biten cümleyi takip edecek şekilde çok küçük değişikliklerle.)

MAKUL BİR ADAM.

45 (_Bliss'te 29_). "Her şeyi destekler ve hiçbirini tavsiye etmez, ancak övgüleri
şirketi geçebileceğinde ve sonra
susar," -- "medeni olan şey" sözcüklerinden sonra.

FIRINCI.

_Elyazmasında 16_ (_Bliss'te 44_). "Onun durumu diğer tüm insanlarla aynıdır, çünkü kaba ve sindirilmemiş bir yığından topladığı ve şekil verdiği ekmekle yaşar. Yoğurma kabı ve tezgahı mesleğinin iki sırrıdır ve mesleği gereği bir hırsızdır, ancak değirmenci ondan
önce gelir. Dünyada fazla gelişemez, çünkü keki sık sık
pişirilir ve asla yiğit bir adam olamaz, hala çok
ağızlıdır, büyük bir yalancı olarak görülür çünkü hikayesinde nadiren doğru söyler, daha iyi hesaplama için
kafasında çok sayıda sayı olmasına rağmen, bir erdemi vardır ki o da cömert olmasıdır, çünkü ekmeği sık sık yoksullara verilir. Pazardaki bir züppeden nefret eder ve bir çift tartı onu devirir, ancak suçlarında merhamet bulur ve sadece sepeti hapse gönderilir. Birçok yağmacılık onun ölümcül düşmanıdır ve asla karşılaşmazlar ama
kulaklarından birlikte giderler."

_"Bright MS."deki ek konu burada da bulunur._

AN HERAULD.[DZ]

(_"Bright MS."deki versiyonla hemen hemen aynı._)

_MS'de 40._ (_Bliss'te 46._). "Beyefendi olmasa da kendisi silah verir ve bu nedenle başkalarından vazgeçmek için iyi bir nedeni vardır; ticareti ve mesleği onurdur ve çok az asilzadenin yapabileceği şeyi, ünvanla geliştirir. Hindistan madenlerine sahip olduğunu düşünürdünüz, çünkü altın ve gümüşten oluşan
fesse[EA]'den bahseder, ancak ona inanmayın çünkü bunlar sadece para kazanmanın
planlarıdır: sadece soylularla iş yapıyor gibi görünür, ancak en önemli satın alımları hiç olmayanlar üzerindedir, cömertliğini gizler
ancak armalar: rüşvetleri yozlaşmış bir yargıcınki gibidir, çünkü bunlar kanın ödülleridir[EB]. Ticareti çocukların süs eşyaları, kolye uçları, armalar ve küçük hançerler gibidir ve penniworth'leri
olağanüstü pahalıdır çünkü pazarda üç Boares başını üç Brawn'dan daha uzun tutar. Bir zamanlar Mars'ın paltosuydu, ama şimdi
her kim galip gelirse ganimetlerin onun olduğu
bahçede daha merhametli savaşlar için. Onunki İngiltere'de bir sanat ama Galler'de bir doğadır,
burada
ağızlarında Herauldry ile taşınırlar ve her isim bir
soydur."

GENÇ BİR HAM VAİZCİ.

2. "_Onu durdurana kadar._" "Çok az talimatınız olacak ama
çok fazla doktrin ve küçük amaçlar için birçok kullanım; kitabına çok fazla şevk koyuyor ve dilini aşırı derecede zorluyor. Vaazlarında kendini gösterdiği tek şey
yüzler, eylemleri tamamen tutkular ve
konuşmaları müdahaleler. 'Ah!' diye bağırmada mükemmel bir yeteneğe sahip ve
çok iyi bir zarafetle tükürüyor." "_Yapmayacak, vb._" "Yazarlar için Pastiller, babalar için Perkins ve bazı din dersleri onun ilahiyat okuludur."

CİDDİ BİR İLAHİ.

3. "Sanatlar kendi yolunda." "Kırmızı boyanın ham bir giysiye iyi oturmadığı, ancak önceden bir tentür gerektiren
bu kadar yüksek bir gizemi öğrenmek için bilgili olması gerektiğini düşünüyor."[EC] "_Hesaplıyor, vb._" "Balast" için "_son patlama_" (ilk cümlede) okuyun.

AN ANTIQUARY.

_9 in MS._ (_7 in Bliss_). "Hayatı bu çağdaydı, konuşması
çok önceden, ve tanışması doğmadan bin yıl önceydi. Zamanın insanına büyük bir düşmandır ve şimdi hepsi çürümüş ve pis kokmuşken
midesinden birçok lokma çıkarır. Yaşlı kadınlar onu çok sevmelidir çünkü kırışıklıklara çok düşkündür ve
her şeyi sever, tıpkı Hollandalıların peynire düşkünlüğü gibi, küflü ve kurtlu
olması daha iyidir." "_O bizim dinimizdendir, vb._"

BİR OYUNCU.

_19 elyazmasında_ (_23 Bliss'te_). "_Ona. _" "Dünyada deneyimli olmak için bir nedeni var, çünkü
Pisagor'un ruhundan daha fazla şekil
den geçti ve Kral'dan Kunduracı'ya kadar tüm koşulları biliyor, nitelikli ve birçok iyi tarafı var, ancak
kendisi konuşacak kadar övünen bir mizah anlayışı yüzünden kınanıyor." "_Bir tane var,
vb._" "_Hiçbir zaman dolandırılmadı._" "Gerçek bir adam olamaz, çünkü taklit ettiği
daha iyiyi ister, sadece altın dantel yerine samanla gizlendiği
zamanlar hariç. Girişleri katlanılabilir, yine de az parayla ve
Halifax büyük viccaridge gibi çoğu iki peniyle." "_Zayıf kadın,
vb._" "_Beyler_," "ve zamanla onlar da sıraya girebilirler. O
ölümden korkmaz, çünkü öldürmek onun için sadece bir spordur ve en büyük
uygulaması cesurca ölmek olmuştur."

ÜNİVERSİTEDE GENÇ BİR BEY.

_18 MESAJDA_ (_25 MESAJDA_). "_Ertesi günü geçir._" "Ona bir Okullu olarak
konuşursanız, size kendisinin bir beyefendi olduğunu ve bu ünvanla tarzını
bozmak istemediğini söyler. Bazen rica üzerine bir
Bachelour olmayı kabul eder ve bunu almakla büyük bir lütufta bulunduğunu düşünür." "_Arkadaşı, vb._" Bunun üstünde ve "yanlış yerleştirme" kelimesinden sonra.
"Sık sık kitaplarına gelir ama nadiren çalışmasına gelir, ta ki Stepheus veya Paris printe'e kapılıp kitabı ona
sevdirene kadar. Yine de
bazen o......"

{ VICCARS (ELS.)
{ ŞARKI SÖYLEYEN ADAMLAR.

_6 els._ (_47 Bliss_). "_Şarkı söylemek yakalar._" "Bir kardeş seçerken onun hediyelerine, yani
sacke şişelerine saygı gösterirler ve burada onlara en cömert olan kişi onları emin kılar. Eğer bir kilise
alırlarsa yüzleri daha zengin olur ve çalılıkta veya kafeste daha hesaplı adamlardır." "Uzun ömürlü, vb."

BİR DÜKKAN SAHİBİ.

_39 els._ (_48 Bliss_). "Yolcuların gerekliliğini inceler ve
verenin 'neden yoksunsun?' ifadesini yalvarır." "... _kardeşine
hakaret_ eder. Ödülleri yeni oyunlar gibidir, ilk bakışta çok pahalıdır, ancak
onları aştıktan sonra daha da aşağı düşerler ve o, tüm insanlar arasında
sözlerine güvenmemeniz gereken biridir." "_O sizin kölenizdir, vb._"

BOWL SOKAĞI.

_38 elyazmasında_ (_30 Bliss_). "Hiçbir şey söyleme." "Çatışmalarda olduğu gibi, ilk adam çok şey yapar ve iyi bir lider olmadan zafer olmaz." "_Öyledir, vb._" Elyazmasında ilk cümleden sonra şöyle gelir: "talih
hiç bu kadar yüksek sesle
çalışmaz veya Deuill daha sık göreve gönderilmez; o, her bowle ile birlikte giden yoldaştır ve bowling oynayanlar da onunla birliktedir."

KESİNLİKLE İKİYÜZLÜ BİRİ.

(Shee Puritane _el yazmalarında_)

_36 el yazmalarında_ (_34 Bliss_). "Ownne Parish." "Ve eğer kocası o kadar küfürbazsa ki onu başka birinin vaazını dinlemek için at sırtında
taşımayacaksa
o kendi duasını dinlemek için yürüyerek gidecektir." "_Şüphe ediyor,
vb._" "Tereddüt ediyor." "Dilenciye bir kuruş bile vermeye cesaret edemiyor çünkü o
fahişe
olacağından korkuyor, ama kendi kardeşi olmayan yabancılara
tefeciliğin yasal olduğunu düşünüyor." "_Daha vahşi, vb._" "Peluş takmasına
rağmen keşfediliyor," "_Cenevre Baskısı_"dan sonra. "Onun not ettiğini okuyor,
ve "_eve_ geliyor"dan sonra, "_dedikodulardan_" sonra, "egzersiz yapmadığı sürece." "_örnekleyiciden_" sonra, "yılda bir kez, iyi bir adamın giymesi için siyah işlemeli bir gecelik takkesi
çalışması dışında, çünkü bu toplara karşıdır ve sonra onu
piskoposun bir arkadaşı olarak düşünür." "_silahlardan_" (silah) sonra, "Dindarlık Uygulamasıdır, aksi takdirde Efeslilere altı silahla silahlanır." "Brownist" için "Amsterdam'ın hatalı olduğunu düşünüyor" ifadesini okuyun.

ZAYIF ADAM.

Parlak Elyazmasında, "_Zayıf Adam_"da bazı önemli eklemeler ve değişiklikler vardır. "Beyni geride kalıyor" sözcüklerinden sonra şöyle devam ediyor: "O, genç gezginlerinizin diller için olduğu kadar zekidir, zorunluluklar için ve neredeyse hiç gerektirmiyor. Bir düzenbaz olmak için yeterince kurnaz değil, dürüst olmak için yeterince akıllı değil, ama ikisinin ortasında; bir tür zararsız adam." Onun tüm kötülüğü tedbirsizliğidir ve yine de bu onu her şeyden suçlu gibi gösterir." Bliss'teki "sakınılmış" kelimesinden sonra, elyazması şöyle devam eder: "O, bir mizahla her şeyden vazgeçer, ama iyi bir amaç uğruna hiçbir şey olmadan ve onu ikna etmektense
onu kandırmak daha iyi olabilir. O genellikle terstir, hiçbir şeye
kararlı ve amansız değildir, akıl kadar. Zekâyı ve bilginleri pahasına sever, çünkü onların arkadaşlığı sadece davetli olarak ona gelir. Arkadaşlıkları genellikle bir akşam yemeğinde başlar ve borç para vererek kaybolur. Onun saygısını kazanmanın yolu onu ihmal etmektir, çünkü bir kez iyi
değer görürse, bundan gurur duyar ve sizi hor görür." "Onun sorumluluğuna verildi" sözlerinden sonra. "Her türlü söylemde kararını verir ve
hangi gerekçeyi ileri sürerseniz sürün, sonucuna varır." Yine, "herkesle birlikte patlak verir" sözlerinden sonra. "Korkuları onun en şiddetli ikna edicisidir,
bu da onu, arkadaşının davasından daha çok, nefret ettiği birinin yetkisine dayanarak hareket etmeye zorlar. Bu dünyada yaşamaması gereken biridir, çünkü her insan onun pusu ve arkadaşı da ona kötü davranan kişidir. Uzun süre hor görüldü ve
en sonunda parası bitti ve sonra insanlar 'ah!' diye bağırıp onu unuttular."

DİNDE BİR ŞÜPHECİ.

S. 99. Bu Karakter ayrıca Bright MS'deki basılı kopyalardan o kadar farklıdır ki,
sonrakinden bütün olarak verilmiştir. "O, hiçbir farkı olmayan bir
cins tarafından tanımlanır; çünkü o genel olarak bir Hıristiyan ve daha fazlası değil.
Toprağın dinini kullanıyor çünkü o onun yanında; yine de diğerini neden almaması gerektiğini görmüyor, yine de bunu daha iyi olarak seçmiyor, ama
seçecek bir iğne olmadığı için. İnancını riske atmaya inanılmaz derecede isteksiz,
ve yanlış inanmaktan korktuğu halde hiçbir şeye inanmıyor.
Aşırı yargının görüşü ona haksızlık ediyor, bu da onu gerçek için fazla akıllı yapıyor.
Şüpheleri ve tereddütleri çözmekten daha iyi buluyor ve her zaman kendini
şaşırtacak bir argümanı oluyor. En ufak bir din bile onu şaşırtmaya yeter,
ve en iyisi onu tatmin etmeyecektir. Genel olarak görüşümüzün belirsizliği üzerine çok fazla vuruyor ve hata yapma olasılığı onu doğru olana
girmekten alıkoyuyor. Dinin sınırlarını
köşemize sıkıştıramıyor,
ve yine de Papalığın saçmalığı onu
tekrar sarsıyor. Protestanı püriten olmasa daha çok sevebilirdi,
Papacıyı da Cizvit olmasa daha çok sevebilirdi. Bizim daha rasyonel olduğumuzu düşünüyor ve
diğerinin hayatını seviyor. Pek çok bilgenin iyi bir zeminde inanmayacağını ve pek çok dürüst insanın yanlış tarafta olamayacağını düşünüyor;
ancak onların akıllarını görmüyor ve dürüstlüklerini de onsuz onaylamıyor. Mucizelerine kapılıyor ancak bir sahtekarlıktan şüpheleniyor;
doktrinimizi daha iyi anlıyor ancak çok boş ve çıplak görünüyor.
Onların hayırseverliğini tercih ediyor ve gayretimizi takdir ediyor ancak bunun körlükten kaynaklandığından şüpheleniyor ve bunun sadece mizah olduğunu düşünüyor. Takip etmektense uçmayı tercih ediyor ve bir taraf tutmayı hiç istemiyor. Bazen okuma sırasında bize iyi bir yazar öneriyor ve Bellarmine'de geri çekiliyor ve babalar onu bir taraftan diğerine doğrultuyor. Onun
vicdanı iki düellocunun arasına girer ve ikisini de ayırmak isterken, ikisi tarafından da yaralanır. Aklın tiranı olarak otoriteyi nefret eder,
ve onu bir Luther veya Calvin'in sözünden daha fazla kızdıramazsınız, yine de
akıllı insanların akılla ikna olmamaları, onun şüphesini yetkilendirecektir. Özetle, tüm hayatı bir sorudur ve kurtuluşu daha büyüktür, bu yüzden ölüm sonuca varana kadar uzun süre tartışır ve sonra karar verir."

[Bliss'in Earle'nin Mikrokozmografisi'nin açıklamalı kopyasından.]

BALLANT.

S. 57. (_Bodleian'da, 2699, E. 21._) [Bu versiyon, Durham Elyazması'ndakiyle son birkaç cümleye kadar hemen hemen aynıdır.] Basılı kopya ile Dr. Bright'ın Elyazması arasındaki farklılıklar o kadar fazladır ki,
son metin burada bütün olarak verilmiştir. "Bir Gallant, kendi kendini
ağır yükleyen kişidir, çünkü sırtına taşıyabileceğinden fazlasını yükler ve bu yüzden
sonunda onu kırar. İlk önceliği kıyafetleri, sonra vücudu ve
bu ikisinin birleşiminde yargısı yatar. Tek bir adam değildir, çünkü
tamamen modaya uygundur ve görünüşü ve sakalı uyumlu bir
vücuda sahiptir. Yüzü ve çizmesi birbirine çok benzer şekilde buruşmuştur ve
mahmuzlarının şıngırtısını duymaktan büyük keyif alır. Hayatı biraz kaygan geçse de, yine de çok dikkatli görünür, çünkü
her zaman cebinden saatini çıkarır ve saatlerinin bir kısmını onları saymakla geçirir. En büyük uğraşı günü nasıl geçireceği ve
kart veya bowling salonu için bir kibrit nasıl bulacağıdır ve en kötü arkadaşı
kendisidir, çünkü o zaman çaresizdir ve ne yapacağını bilemez. Hiçbir şey
yapmamanın emeği, tütün ve içki onu hayırseverlikle çalıştırmasaydı, onu uzun zamandır hayatından bıktırmıştı. Şakalarla donatılmıştır, vaaz veren bir gezgin gibi, üçü de tüm şirketler için ve bunlar
sona erdiğinde, söylemi yeminler ve kahkahalarla hayatta kalır. Saçını sallayarak hanımlara hitap eder ve Euphues veya Güneş şövalyeleri gibi iltifatlar eder; ancak ifadesi onun hakkında en çok korkulan şeydir, çünkü düpedüz fümedir. [ED] Uyluğu her zaman bir rapier ile iyi nişanlanmıştır, ancak yeterince barışçıldır ve [EE] kınından başka hiçbir şeye bir yara açar, ancak [EF] alanı işaret etmek yerine, onu sokakta çeker. Sokakta silahlanmıştır, otoyoldan daha çok, çünkü bir hırsızdan değil, bir çavuştan korkar. Giysileri ve kendisi birlikte bayatlar ve hayatının son eylemi görünmezdir, çünkü ölmeden önce genellikle hapishaneye veya [EG] ülkeye gömülür."

Aşağıdaki Karakter, Earle'ün bir Avukat karakterinin bir kısmı hakkında açıklayıcı bir yorum olarak hizmet edebilir.

BİR AVUKATIN KARAKTERİ.

Sayfa 211. (_Bodleian, Sheldon Belgeleri'ndeki bir el yazmasından_), yaklaşık 1642. Elimde bulunan bir Bliss'in el yazması.
Yaklaşık 50 sayfa karakter kitaplarının başlıklarıyla dolu olan bir not defteri, bunların arasında 17. yüzyıldan kalma el yazısıyla yazılmış (sayfaya yapıştırılmış) bu da var. Bunu ne zaman edindiğini
söylemiyor. "Bir Avukat, kendi kelimeleri ve ikinci elden tavsiyeleri için bir Hukuk Broker'ıdır, ikiyüzlü olduğu düşünülemeyecek tek bir dili inceler ve Latince'yi zorunlu olarak okuduğunda, titreyerek onun sefil bir adam olduğunu düşüneceğinizden o kadar korkarsınız ki. Raporlardan, tüzüklerden ve yükümlülüklerden başka bir şey söylemez ve bunun da bir 'wooes' olduğu düşünülmelidir; Leydi sizi kapitülasyonda tutuyorum ve kaderler tarafından Ringe'nin onda birinde yürürlüğe konuldu; duaları barış için tek başınadır ve yine de çekişme içindir; Littleton'a veya mevcut Altın Adalet'e inanır ve bu inançlara karşı Şansölye'nin Hoeerticall olduğunu düşünür, özellikle de bir Roketle konuşuyorsa; dereceleri ya bir Mahkeme Bekçisi ya da bir Müsteşar olarak devam eder ve sonra bir Yargıcın onayı onu nitelendirir; iki veya üç Müvekkil tutabilir; Sonuç olarak, o
hiç kimsenin kendi başına durmaya cesaret edemediği,
ama onunla birlikte çalışacak bir Danışmana ihtiyaç duyan çok isimsiz bir yardımcıdır."--DEANE.

EARLE'İN İKİ MEKTUBU.

[TANNER EL YAZISI, cilt 48, No. 46.]

Saru[(m] 25 Eylül 1662.

"EFENDİM

"Bugün Lordum'dan Sarum'un mektubunu aldım ve bana gösterdiğiniz büyük iyilik için,
aynı şekilde bana olan iyi düşünceniz için ve ayrıca Kilise'de böyle bir yer edinebileceğimi düşündüğünüz için size en alçakgönüllü ve yürekten
teşekkürlerimi sunuyorum. Fakat
Efendim, her şey diğer arkadaşlarımdan daha kötü olsa da, kendimi daha iyi anlayan ben,
bu teklifi kabul etmemem için içimde sebepler buluyorum,
ki bunları hiçbir şekilde cevaplayamıyorum, ama kesinlikle reddet
bunu. Lord Hazretleri, son Piskopos'un bunu almasından önce bana bunu teklif etmek
istediğinizde, size o zaman ne söylediğimi hatırlayabilir, birçok bakımdan buna ne kadar uygun olmadığımı
söylemiştim. Aynı nedenler hala geçerli ve daha ziyade, şimdi hem daha yaşlı hem de daha güçsüzüm ve korkarım ki o zamanlar kendimin olduğuna inandığımdan daha umutsuzca daha kötüyüm. Londra'ya geldiğimde, ki bunu iki haftadan biraz daha fazla bir sürede yapmayı umuyorum, sizi daha özel olarak tatmin edeceğim, çünkü Saru Lordum'u daha önce yaptığımı düşünüyorum, onun yargısına herhangi bir adamınki kadar erken ve kendi yargımdan farklıysa daha erken boyun eğmeliyim. Bu nedenle, bu nedenlerle reddetmek zorunda kaldığım için, onunkine uygun bulduğumda kendi fikrimde daha da sağlamlaşıyorum. Ciddi olarak, yüzlerce kişinin daha iyi yapamayacağı Kilise'ye o hizmeti yapabileceğimi düşünseydim, kendi rahatımdan veya rahatlığımdan çok, zahmetle yapmayı tercih ederdim ama şu anki durumumda ve üzerimdeki birçok kusur var, bunu mütevazı bir şekilde söylemiyorum, böyle bir düşünceye sahip olamam. O Piskoposun[EH] ölümü için çok üzgünüm, mükemmel özelliklere sahip bir adamdı ve onda arzulanacak bir şeyler olmasına rağmen, yine de onu tümüyle ele alırsak, hem yetenekli hem de o yerde iyi hizmet etmeye uygundu, Tanrı'nın halefiyle hiçbir şey kaybetmemesini diliyorum!

Efendim, en alçakgönüllü görevimi ve teşekkürlerimi, beni böyle bir terfiyi hak ettiğimi düşünen ve bunu ifade ederken bahsettiğiniz o açık sözlülük ve nezaketin, bana verebileceği her şeyden çok daha değerli olduğunu düşünen lütufkâr Efendime sunmanızı rica ediyorum. Onun için her gün dua ediyorum,
ve en içten şekilde, tıpkı sizin için en şefkatli hizmetkar olduğum Lordluğunuz için de dua ettiğim gibi.

Londra'dan Sayın Gilbert Lord Bishopp adına,
Whitehall'da."

DİPNOTLAR:

[DZ] Bu Karakteri Durham El Yazması'nda bulmak ilginçtir. Bliss, baskıların açıklamasında, 6. baskının (1633) iki ek Karaktere sahip olduğunu söyler, bunlardan biri "The Herald"dır. 1630 baskısı, aynı zamanda "eklenmiş 6. baskı" olarak da adlandırılır, bende mevcuttur. Yetmiş altı karakter içerir (yanlışlıkla yetmiş yedi olarak numaralandırılmıştır), ancak iki "ek karakterden" hiçbiri yoktur. Bliss'in baskılar hakkındaki bilgisi ve bunları edinmesi, kitabının yayınlanmasını takip etti. 1. baskıyı edindiğinde, açıklamalı nüshasına acıklı bir şekilde şöyle yazdı: "Bu kitabı elli yıldan fazla zamandır arıyorum!" O zamana kadar, burada _2._ 1629 baskısı dediği şeyin aslında _beşinci_ baskı olduğunu biliyordu. (Baskıların bir tablosunun verildiği _Arber's Reprint_'e bakın.)

[EA] "Fields."--_Bright MS._

[EB] "Prices."--_Bright MS._

[EC] Bu cümle tek başına Durham MS.'yi bir hazine haline getirirdi.

[ED] "Tüccarıyla ve hiç kimsenin kitaplarında çok değerlidir: ona bu kadar güvenen bir dost ki onu kaybetmeyecektir."--_Durham
MS._

[EE] "Schollers'la büyük bir alaycıdır ve
kendisi kadar iyi bir bloke
konulmadıkları için sivri uçlu şapkalarını kınar."--_Durham MS._

[EF] "Sokaklarda onu ortaya çıkaracaktır."--_Durham MS._

[EG] "Karşı."--_Durham MS._

[EH] Worcester'lı Bp. Gauden, Eylül 1662'nin başında öldü.

[CLARENDON DEVLET BELGELERİ, No. 1465.]

BAY EARLES'TAN BAY'A HYDE.[EI]

"Pekala efendim! Daha fazla homurdanmayacağım, çünkü sonunda bana cevap
vermeyi lütfettiniz, Şeref Mahkemesi'ne düşman olamayacağınızı
düşündüğünüzden korktum, eğer tüm nezaketten
vazgeçmediyseniz. Bay Vaughan'a, sizden
ayrılmayarak, zamanında gelen mektubunuzu
benden çaldığı için çok kızabilirdim, ama bana, her gün Tapınak'taki odanızda olduğunu ve sizi orada bulamayınca, sizi
nerede arayacağını bilmediğini söyledi. Umarım bir gün, cebi mektubunuzun büyük sırrını çözebilecek güvenilir bir haberciyle karşılaşırsınız. Ben de, sizin gibi gerçek kişiler olmasa da, G. Morley gibi, her ne kadar böyle bir işte çalışan biri olmasa da, bu iki hafta boyunca sizden daha az meşgul olan, sizden daha uzun bir konuşma yapacak ve sizin kadar iyi bir toplulukta bulunacak biri olarak, bunun için kendisine teşekkür edilmediğini, belki de size de teşekkür edilmediğini duydum. Bana nasıl yaptığını veya Falkland Lordumun nasıl yaptığını anlatması için bir taşıyıcıya güvenmeyin, çünkü kendisi tek başına hiçbir şey anlamayacağıma karar verdi. Mektuplarımı bir daha oraya savurganca
dökmeyeceğim, çünkü bana hiçbir meyve
vermiyorlar. Babam sizin hizmetkarınızdır, Sir _Cph_[EK]
Widington, umarım bu tartışmayı bir
süit olmadan yazar. T. Triplett henüz Londra'da mı yoksa onu
çağırmak için büyük bir fırsatınız var mı? Bunların hepsi bir hamal tarafından bir taşıyıcıya ve onun tarafından bana iletilebilecek güvenli şeylerdir, gerçi Lord Mareşallerim bunları mektuplarınızı engellemek veya açmak için beslemişti. En
tembel olduğunuzda, çünkü itiraf etmeliyim ki beni düşünmek zamanınıza değmez, başka bir şey
yapabilirsiniz, bana bir şey
söyleyin. İkimiz için de boş vaktim var (aslında avlanmayan, içki içmeyen ve iskambil oynamayan bir adamın
boş vaktini doldurabilecek ne iş var ki) sizden, en mütevazı hizmetkarınız JO. EARLES'e
yazmak istemediğiniz
zamanlarda beni okumanız için bu kadar sabırlı olmanızdan memnunum."
[EL] "Bishopston."
"Bish. 9 Aralık."

"Lütfen Bayan Hyde ve Bay Harding'e olan hizmetimi hatırlayın."

_Bay Hyde tarafından onaylanmış bir orijinal._[EM]

[Addressed] Westminster'daki Deans bahçesindeki
Sir Thomas Aylesbury'nin evindeki en saygıdeğer dostum Bay Edward Hyde'a.

[Hyde tarafından onaylanmış] Bay Earles 10 Aralık 1640.

CLARENDON'DAN EARLE'E MEKTUPLAR, MS 1647.

SIR EDWARD HYDE'DAN DR. JOHN EARLES'E.

"Efendim,

"Sizin bana yazdığınız mektuplardan bu yana iki veya üç mektup
aldığınızı sanıyorum, ancak sizinkiler son yazdığımdan beri
yeni yıl arifesinde elime ulaştığından, tekrar yazma sırasının bende olduğunu düşünüyorum; ve sizi ya daha titiz bir
yazışmaya
dönüştüreceğim ya da çok
utanıyorum (ki tembel adamların çok meyilli olduğu bir alçakgönüllülüktür), yazıyı tamamen bırakacaksın. Sana her zaman
senden aldığım şeylerin tarihini bildiririm, böylece sadece senin oldukça uzun ve zahmetli olduğunu söylediğin şeye sahip olup olmadığımı söyleyebilirsin; çünkü ben kimseyi yeterince uzun veya zahmetli bulmadım; (ki benim vicdanımda senin
aklın almıyordu) aşağılık karakterler kavramı altında, ki bu da anahtarı olmayan bir şifre gibidir: ayrıca
mürekkep ve kağıt genellikle o kadar çok birleştirir ki,
harfler neredeyse ayırt edilemez. İskoçların paralarını almaları mümkündür, eğer diğeri öderse; ancak bu düşünce üzerine Krallığı terk ederlerse veya Kralın onları terk etmesine izin verirlerse, artık kehanet iddiasında bulunmayacağım. Bu endişelerin seni
ürkütmesine veya bazen senin
hoşlanmadığın Önerilerde bulunuyormuş gibi görünmelerine izin verme; onlar için güvenli ve karlı olan herhangi bir şeyi teklif etmek, kıskanç kardeşleri tarafından reddedilmesi gerektiğini öngördükleri bir şey. Onların Antlaşmalarına, dünyaya
yayınlanan o Antlaşmaya dair açık
yorumlarına bakın ve bana Felsefedeki herhangi bir çelişkinin, Bağımsızların amaçlarıyla bu uçlardan daha zıt ve uzlaştırılması imkansız olup olmadığını söyleyin. Keşke Kral'ın kendisini ve dindar ve onurlu ilkelerini terk etmeyeceğinden (ki buna gerçekten büyük bir güvenim var) İskoçların, onun görevden alınmayacağına tamamen ikna olduklarında ona sadık kalacaklarından emin olsaydım.

"H. Cressy'nin böyle bir toplulukta kaldığı sürece kesin bir karara varma kararına inanmalı mıyım? Gerçekten bundan
çok rahatsızım.

"Hangi endişeler veya skandallar bu iğrenç değişikliği (çünkü bence, dinden dönmek bir arkadaşa karşı çok öfkeli bir kelimedir)
başarabilir ki siz bunu
kaldıramadınız? Kilise için büyük bir kayıptır, ama ölü ve diri dostları için daha büyük bir kayıptır; çünkü ölüler, anıları ve itibarları sorgulanmaya ve kınanmaya
itiraz edildiğinde acı çekerler.

"Bir adam o Kiliseye yöneldiğinde, orada emir almak zorunda olması vicdan için zorunlu bir sonuç mudur?
Bence bu görevin bir görevi var, ki bu da
çok güçlü bir dürtü hissetmeyen, ama dinin kendisinden hiç bu kadar memnun olmayan bir adamı korkutabilir.

"Eğer onu Kilisemizin Rahibi olarak tutamazsak,
onların kilisesinde bir laik olarak kalmasını isterim, bu da
sapmayı biraz azaltır ve belki de masumiyetinin daha büyük bir oranını korur.

"Kendi adıma, Lord Newcastle tarafından tanınmanın mutluluğuna eriştiğiniz için çok mutluyum. Beni ilgilendiren her şeyi, hem öz hem de koşullar açısından, tamamen sizin yönetiminize ve becerinize bırakıyorum: Lord Withrington tarafından ne kadar ilerlediğimi anlattım. Bay Hobbs'a yaptığım hizmeti, Sydney Godolphin'in vasiyetinde kendisine 200 sterlinlik bir miras bıraktığı gibi, aynı şekilde hatırlamanızı rica ediyorum ve eski bir tanışıklık hatırına ve sizin şefaatiniz için, basıldığından beri hiç görmediğim ve bu nedenle ne kadar aynı olduğunu bilmediğim kitaplarından birini bana bağışlamasını istiyorum. İngilizcesini okuma lütfunda bulundum. Kendinizi buraya davet ettiğiniz için teşekkür ederim. Eğer prens için uygunsa, benim için uygunsa, ödeyebileceğim veya söz verebileceğim herhangi bir fiyata sizi satın alacağımdan eminim. Bu arada Tanrı'ya, sizin şirketinizin de bildikleri kadar iyi olduğunu düşünmesini diliyorum. onu elde edemeyen olmak. Ama iyi Salisbury Piskoposu seni rahatlatmak için asla gelmeyecek mi?
Ne yapıyor? Nerede? Sana sorduğum diğer binlerce soruya ne cevap veriyorsun?

"Tanrı sana iyi bir Yeni Yıl göndersin ki sana dürüst bir huzur,
bana açlığa karşı yeterli et ve soğuğa karşı yeterli giysi
verene kadar sana iyi bir bolluk getirsin.

"Ve sonra Kırtasiyeciler kağıt ve mürekkep borçları için bana karşı bir İflas komisyonu
açmazlarsa, başka hiçbir alacaklıdan korkmam,
ne de ilk istisnada yerimi bileşikçiler arasında en iyilere,
ne de komitedeki en kötülere (yani en büyüklere): varlık unvanı hariç.

Efendim, sizinki, vb."
"Jersey, 1 Ocak."
Bay Edgeman'ın bir kopyası, 1646-1649.

SIR EDWARD HYDE'DAN DR. JOHN EARLES'A.

"Pekala, her gün üç saat harcadığınızı kabul edin, bir tanesini prensle geçirebilirsiniz, iki saatinizi akşam yemeğinize, iki saatinizi de nereden alacağınızı düşünmeye ayırın, kendinize ayıracak oldukça fazla zamanınız var ve haftada bir yarım saat, hiç şüphesiz, bana hayatta olduğunuzu ve bu kasvetli mutasyon zamanında, değişimden o kadar uzak olduğunuzu, hatta bana aynı şekilde devam ettiğinizi söylemek için.

"Size, bana hiçbir
mektup borçlu olmamanıza rağmen, cevaplanmamış üç veya dört mektubum olduğunu söylemek istemiyorum, ancak Paris'ten gelen son paketin bana hiçbir şey getirmediğini söylemeliyim, ancak aldığım bazı kişilerden, benimkilerin düşmediğini öğrendim; bu yüzden
kışkırtılmadan değildiniz. "Gerçekten de bu korkunç çatışmada bana bu kadar güvenmeniz sizin hatanızdır; çoğu insanın değersizce dehşete düştüğü
: çünkü gerçekten sizin tavsiyeleriniz ve onaylarınız benim için eşsiz bir teselli ve cesaretlendirmedir. Ve şimdi lütfen bana tüm ahlaki ve ilahi yazarların bu kadar
yücelttiği o '_Charitas
Patriae_'nin ne olduğunu söyleyin. Ülkemin dinsizlik ve adaletsizlik eylemlerine katılmamam gerektiği, her ne kadar
genel olarak
uygulanmasa da, veya ülkemi herhangi bir acıdan kurtarmak veya korumak için kendi başına kötü bir şey yapmamam gerektiği, şüphesiz çok
açık değil. Fakat Charitas Patriae'nin, bu dinsizlik ve adaletsizliğin uygulanması
nedeniyle tamamen ortadan kaldırılması ve yok edilmesi mi gerekiyor? Dinsizliklerinin bir Türk ordusu tarafından yok edilmesini mi, yoksa
onları köle
yapacak bir güç tarafından
serbest bırakılmasını mı istiyorum?
Alcibiades hakkında, onun gerçekten bir aşık olduğu söylenmiş miydi? ülkesinin, haksız yere kaybettiği ülkeyi işgal etmeyi reddetmeyen,
ama orada olmayı çok isteyen,
çünkü elinden gelen her şeyi yaparak onu geri kazanmaya çalışacak olan?
Jocaste, oğlu Polynices'e karşı daha Hıristiyan değil miydi;
_Petendo patriam perdis; ut fiat tua, vis esse nullam_.

"Lütfen, bu argüman hakkında bana biraz bilgi verin; tutku ve kışkırtmaya ne kadar
uzun süre uyabileceğimi gerçekten bilebileyim; ve prensimdeki hiçbir zayıflık veya dinsizlik, ona olan bağlılığımı
gerekçelendiremeyeceği veya mazur gösteremeyeceği için, en şiddetli isyanla
bulaşmış olsa bile, bir adamın ülkesine karşı biraz olsun dürüstlük ve nezaket kalmamalı."

Tanrı sizi korusun!

8 Ocak 1646.
Kendisi tarafından düzeltilmiş ve onaylanmış kaba bir taslak.

SIR EDWARD HYDE'DAN DR. JOHN EARLES'A.

"EFENDİM,

"Size uzun zaman önce, o talihsiz Newbury savaşından bahsetmeye geldiğimde, orada ölen sevgili dostumuzun anısını daha da derinleştirmek istediğimi söylemiştim: buna kendimi, dostluğun haklarından daha çok, tarihin erdemlerini gelecek nesillere aktarması gereken tarihten dolayı borçlu hissediyorum: ve bu nedenle, kavgada ölen her adama, hangi tarafta olursa olsun, adaletli davranmaya dikkat ediyorum, Bay Hambden'in kendisi hakkında söylediklerimde de göreceğiniz gibi.

"Artık o noktayı geçtim ve sizin onun en zarif ve ([EO]politik) anma töreninizle ve oradaki ipuçlarıyla hızlanarak, iyi insanlarda etki bırakmış olabilecek ayrıntılarda onun haklılığını savunmak için bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşünerek, bu tür bir eserde uyulması gereken kurallara uygun olabilecekten daha uzun süre bu argüman üzerinde ısrar etmiş olabilirim, ancak Livy'nin Scipio'lardan birinin ölümünden sonra erdemlerini hatırlaması kadar uzun sürmedi. Keşke siz de okusaydınız, çünkü bulunduğu yer için orantısız olduğunu
düşünürseniz, onu kendi başına bir parça haline getirmeye ve hayatının tüm boyutuna genişletmeye gönüllü olarak yönelebilirdim; ve bu şekilde dünyaya daha çabuk iletilirdi. Ve Tacitus'un Julius Agricola'nın hayatını ya yıllıklarından ya da tarihinden önce yayınladığını biliyorsunuz.

"Bana bir Livy ve Tacitus'tan bahsederken züppelik; tek umudum Hollingshead ve Stow'u veya (çünkü o da zavallı bir şövalye ve her ikisinden de daha kötü) Sir Richard Baker'ı bir tarafa çekmek. Ama onları bu şekilde kandırmasaydım, size bu yıl Livy ve Tacitus'u okuduğumu nasıl söyleyebilirdim; ki bu asla dilden ve daha az Latince'den bulunamayacak. Son on gündür Normandiya'dan hiç tekne çıkmadı, bu yüzden Kral'ın oradan ilk mesajından
beri Wight Adası'ndan hiçbir şey duymadık. Tanrı bize iyi haberler göndersin ki, tekrar (hangi durumda olursa olsun) birbirimizden zevk alalım; bu, en şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarınız için çok büyük bir memnuniyet olacaktır."

"Jersey bu 14 Aralık St. veterineri."

Kendisi tarafından onaylanmış bir nüsha.

* * * * *

12 Şubat ve 16 Mart 1647 tarihli iki çok uzun mektup var - tamamını alıntılamak için çok uzun - bunlardan alıntılar yapmanın değerli olduğunu düşündüm.

Charitas Patriae konusuyla ilgili olarak, "Yabancı güçlerin barış içinde olmasına sevinemem" diyor, "İngiltere'nin yıkılması için
boş kuvvetler" olabilir - ancak Earle'den "tavsiye ve yönlendirme" istiyor; Yargısına, takdirine ve vicdanına o kadar çok güveniyorum ki, kendiminkinden farklı bulduğumda gerçekten şüpheleniyorum." Ayrıca Earle'ün arkadaşlığının sürgündeki arkadaşlarına ne kadar rahatlatıcı olduğundan da bahsediyor. Jersey 12 Şubat.

16 Mart tarihli mektupta, karakterin olası bozulmasından - "masumiyetin yok edilmesinden", "eski sevilen baskıların silinmesinden" - bahsederken, Earle'e [(yazarın) düşmesi durumunda] "düşüncelerini iletmenin utancı"nın onu herhangi bir "değişimden" koruyacağını umuyor. Aynı mektupta Earle'ün Lord Falkland hakkında yazdıklarına dair başka bir gönderme daha var - böyle bir çalışmanın günümüze ulaşmadığını biliyorum - "Rahat bir zamanda bana Lord Falkland'ın anısına _Contemplations upon the Proverbs_ adlı eserinizin sonunda okuduğunuz kendi konuşmanızı göndermenizi rica ediyorum: Onun yerine, genişçe bahsetmeyi planlıyorum--"bir terbiyesizlik olmaktan çok uzak (bu) şeylerin gerçeğinden daha az
tarihin işi olmayacak."

Anthony Wood'un [Bliss'in Wood'a atıfı çok kısa] Earle hakkındaki görüşü
Clarendon'ın tanıklıklarına eklenebilir: "Bu Dr. Earl [EP]_çok
kibar bir adamdı_, dünyayı hor gören, dindar ve bir Piskoposluk görevine fazlasıyla layıktı." Başka bir yerde kendisi tarafından "bilgili ve dindar" olarak adlandırılmıştır--ancak "kibar" sıfatı kaybetmek istemeyeceğimiz fazladan bir dokunuş katmaktadır. Hooker'ın Kilise Politikası'nın Latince Tercümesi'ne atıfla şunları ekler: "O, tüm ulusların bilgililerini mutlu edecek tek kişiydi." Hortus Mertonensis hakkında bize şunu söyler
Üniversitede "hırsla toplanan" "onun yaratıcılığının ve şiirinin birkaç kopyasından biri"ydi.

Önsözde Earle'ün küçümsemesine dair hiçbir şey bilinmediğini söyledim.
Ludlow'un [EQ] şunları söylediği doğrudur: "Dr. Earle bana, piskoposluğu kaldırarak öğrenmeye yönelik tüm teşviki ortadan kaldırdığımızı söyledi; çünkü erkekler, terfi alabileceklerine dair bir umutları olmasa oğullarını Üniversiteye göndermezlerdi." Ve "bu iğrenç ilke ve düşünce" konusunda çok serttir. Earle'e öğrenmenin tavsiye edilmediği Mikrokozmografi tarafından bolca kanıtlanmıştır - ancak Üniversitenin sıradan insanlara hitap edebilecek herhangi bir maddi teşvikin avantajını kaybetmemesi gerektiğini düşünebilir.

Earle ayrıca bir mizahçıydı ve dinleyicileri için yeterince iyi görünen argümanlarla kendini eğlendirmiş olabilir. Lord Macaulay'in yeğenine "Üniversitede iyi bir derece al ve Fellow ol--_çünkü_ o zaman hayatının geri kalanında hiçbir şey için
badem ve kuru üzüm sahibi olurdu!" dediği için öğrenmeye karşı ilgisiz olduğu düşünülmemelidir.

Bliss'in iç içe geçmiş kopyasının ön sayfasında "hadım edilmiş
başlık ve sayfa korunmuştur, Dr. Bliss'in adı çıkarılmış bir prova başlık sayfası eklenmiştir." ifadesi yer almaktadır. Kopya, kitabın sonuna yapıştırılmış bir katalog fişinde Joseph Haslewood ve Dr. Bliss'in [ER] MS notlarını içerdiği duyurulmuştur. Başlığın üstündeki sözcükler--Ex dono _editoris_
(_impressoris_ olarak değiştirilmiştir)--altlarında J. H. baş harfleri vardır. Ayrıca Bliss'in kitabının "bugün yayınlandı" başlıklı üç reklamı var, ikisi
başlangıçta yapıştırılmış renkli kağıtlara; üçüncüsü
Aylık İnceleme'nin Şubat ayındaki bir duyurusuyla destekleniyor. 1812, şu şekildedir:--"Bu eseri her sınıftan okuyucuya okumasını tavsiye ediyoruz, çünkü bu eser gerçekten bir zekâ ve bilgelik deposudur... İnsan yaşamına dair bu keskin kısıtlamaların göründüğü eski moda elbise,
anlaşılırlıklarından çok az şey eksiltirken,
güçlerine ve canlılıklarına çok şey katar. Atasözü zekâsının sevenleri, çünkü bu karakterlerin çoğu, akıllıca özdeyişlerin dizileridir, bu nedenle Bay Bliss'e bu kadar
dolu bir cildi hoş bir şekilde yeniden yayımladığı için çok şey borçludurlar. Notlar, uzun olmadan öğreticidir: dizin
son derece yararlıdır, çünkü gerçekten şaşırtıcıdır[ES] _ne kadar büyük miktarda
iyi
madde_ mevcut _duodecimo_ (advt. buna _octavo_ der) boyunca yukarı aşağı dağılmış ve ek bol miktarda kara harfli bilgi içerir ve neredeyse her okuyucu, en azından başka bir şey önermeyecekleri tekillikleri olan
yeni tanıdıklara. Piskoposun Hayatı ve eserlerinin listesi özellikle ilgi çekicidir."

Cowper'ın tüm okuyucuları, Monthly Review'un eleştirisinin ne kadar büyük bir otorite ağırlığı taşıdığını ve Yazarın Editöre yaptığı acıklı itirazı hatırlayacaktır - "ama ah! Sevgili Bay Griffith, Olney'de bir dâhi olarak geçmeme izin verin."[ET]

Dr. Bliss'in baskısında kullanmadığı notlar ve çizimler şu şekildedir.[EU]

İki tanesi hizmetçi, 'In querpo' hakkındadır.

"Ben, tatlı hanımefendi olarak doğdum,
Kendimi koruyacak zavallı bir servete
Ve gördüğünüz gibi, Uşak, kılıcımı
In Cuerpo'da benden sonra taşıyacak."

--_Mayne's City Match, a Comedy, 4to, 1658._

"Onu sabah galeride göreceksiniz--önce öğlen Bullion'da, akşam Quirpo'da."--Massinger's Fatal Dowry.

"Dr. Johnson, cuerpo'dan (İspanyolca) bozulduğunu söylediği querpo'yu açıklıyor, vücuda yakın bir elbise olarak. Dryden bunu kullanıyor."

Aynı karakter hakkında Religio Regis, 12mo, 1715'ten bir alıntısı var:
Kral James, oğlu Galler Prensi Henry'ye verdiği tavsiyede "seyyar satıcılığın kınanmaması gerektiğini, ancak yine de bana izin verin, diğerlerinden (avcılık) daha belirsiz ve talihsizliklere açık olduğunu" söylüyor.

"She-precise Hypocrite" hakkında bir notu var--"Geneva" hakkında.

Siyahlar giymiş bir Cenevre dokumacısı gibi,
Dokuma tezgahını terk edip bakanlığa
Vicdan Uğruna girdi.--_Mayne's City Match._

'The Aldermen' adlı eserinde 'kapı direkleri' hakkında şöyle alıntı yapıyor: "Böyle bir çift kardeş,
yeni seçilmiş bir yargıcın kapısında gösteri yapmak için, gerçekten de
dore olmadan direklere daha uygundu."--_The Widow_, 4to, 1652.

'Paul's Walk' için bir örnek daha var. "Paul'ün ortasında yürüyün ve beyefendilerin dişleri sıradanlarda,
bir gün boyunca yeni haberler hakkında soruşturma yapmak için bir araya gelmekten daha hızlı yürümez."--Havvalar düşer
gerçek adamlar iyileriyle gelir veya Belman bir çıtçıt istedi, _4to,
Lond., 1615._

Pot-Poet'te _Whimzies'den bir alıntı var, yeni bir
Karakterler_ kadrosu, 8vo, Londra, 1633, "_Almanya'dan_ çıkan garip canavarın_" bir çizimi. "İcadı da hayal gücünden çok uzak değil:
daha gerçek ilişkilerin eksikliğinden dolayı, bir ihtiyaç için bir Sussex ejderhası,
bir Shoe Lane adamı tarafından gorgon benzeri bir özellikte çizilmiş, bakanda daha fazla dehşet yaratmak için bir deniz veya İç kesim canavarı bulabilir."

Karakterler'in sonunda, Clarendon'ın Westminster dekanlığının "çok bilinen ve itiraf edilen bir meziyete sahip bir kişi" (büyük olasılıkla Dr. John Earle) için tasarlandığını belirten bir mektubundan bir alıntı vardır. Bu sayfanın diğer tarafında, Earle'ün Henry Cary, ilk Monmouth Kontu - sonradan Winchester Piskoposu olan George Morley ile olan dostlukları için Anthony Wood'dan alıntı yapar. Morley ve Earle, Fransa'daki York Dükü'ne katılmak üzere çağrılana kadar Antwerp'te birlikte yaşadılar. Anthony Wood'un alıntılamadığı iki pasajı hatırlanmaya değer. Morley, II. Charles tarafından gönderilmişti. "Şehit babası için yaptığı Özrü için Salmasius'a teşekkür etmek, ama küstah yalancı Joh. Milton'ın bildirdiği gibi bir kese altınla değil." Henry Cary "modern dillerde oldukça yetenekli ve genel bir bilgindi"; ve böylece "[İsyan'ın sıkıntılı zamanlarında zorunlu bir emekliliğe ayrılarak] kendini çalışmalara verme kapasitesine sahipti, oysa soyluların geri kalanı arkadaşlık uğruna kendilerinden aşağı olanlara yanaşmaya meyilliydi."

Yayın yılında sadece iki başlık sayfası verdim.
Bir sonraki sayfada bir baskı tablosu verilmiştir.

[_1628'in ilk baskısının başlık sayfası._]

Mikro-kozmografi;

veya,

Keşfedilen
Dünyanın
Bir Parçası;
Denemelerde ve
Karakterlerde.

[Buraya elyazmasına eklenmiştir--"Merton Coll.'dan John Earles tarafından yazılmıştır."]

_Bu Krallığın kuzey kısımları için yeni bestelenmiştir._

LONDRA'DA:
YAZDIRICI BLOUNT İÇİN W. S. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
1628.

[_1628'in 3. baskısının başlık sayfası._]

Mikro-kozmografi;

veya,

Keşfedilen

Dünyanın Bir Parçası

;

Denemelerde ve

Karakterlerde.

LONDRA:

ROBERT ALLOT İÇİN
WILLIAM STANSBURY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR, 1628.

[ W. H. Allnutt, Arber'in Karakterlerin Yeniden Basımı'nın Bodleian kopyasına eklenen bir elyazması notunda,
Arber'in üç 1628 baskısının öncelik sırasını yanlış anladığını belirtir. Arber, ed. yukarıdaki
başlık sayfası ikinci ve başlığın kopyalandığı sayfa 330, üçüncü. Arber tarafından birinci olarak adlandırılan ikinci baskı Bodleian'da değildir.]

Durham El Yazması'nın son yazılı sayfası Kolofon yoluyla

Bitmiştir.

Aralık anno Do
Bu 14. mini
gün 1627.

"Bu küçük dana derisi ciltli cilt, yaklaşık 12mo boyutunda, şüphesiz Ed. Blount'un Okuyucuya hitabında
bahsettiklerinden biridir. El Yazması,
önceden ciltlenmiş kitabın sayfalarına son derece düzgün ve küçük bir el yazısıyla, kenar çizgileri kırmızıyla çizilmiş olarak yazılmıştır.
İlk sayfanın en üstüne farklı bir el yazısıyla, 'Edw. Blunt, Yazar' yazılmıştır. El Yazması,
toplamda 46 Karakter içerir ve ilk basılı kopyalarda, sanki dikte edilmiş gibi, bazı belirgin hatalardan arındırılmıştır."

Durham Katedrali Kütüphanesi'ndeki bu el yazması, Hunter el yazmalarının kataloğuna "Edward Blunt'un Karakterleri" olarak girilmiş ve "yaklaşık 1636" tarihlidir, el yazmasındaki tarih gözden kaçırılmıştır.

Dr. Fowler, _Notlar ve Sorular_, 4 Kasım 1871.

EARLE'İN MİKROKOZMOGRAFİSİ.

------------------------------------+--------+-------+-------+--------
| | |Bliss| |
|Bliss,| Bliss, |Satış,|İngiliz|
BASIM. |1811 .| 1812-57. |1858.|Müze |Bodleian
--------------------------------------+---------+-------+--------+--------
"W. Stansby for Edward Blount,"[EV] | | | | |
1628(_a_) | Hayır | Evet | Evet | Evet | Evet
"W. Stansby for Robert Allot,"1628 | | | | |
(_b_)[EW] | Hayır | Evet | Evet | Evet | Hayır
"W. S. for Ed. Blount,"1628 (_c_)[EX]| Evet | | Evet | Evet | Evet
4. | Hayır | Hayır | Hayır | Hayır | Hayır
5. 1629 | Evet | | Evet | Evet | Evet
6. 1630 | Hayır | Hayır | Hayır | Evet | Hayır
"6." 1633 | Evet | | Evet | Evet | Evet
7. 1638 | Evet | | Evet | Evet | Evet
(İlk dört | | | | |
basımından biri) 1650 | Evet | | Evet | Evet | Evet
(Çok şüpheli) 1659 | Hayır |"Bay | Hayır | Hayır | Hayır
| |Gilchrist"| | |
| |ona söyledi | | |
| |aynı kişinin bir | |
| |kopyasına sahip olduğunu| |
| |matbaacılar | |
| |1669'da olduğu gibi ama | |
| |"1659." | | |
8. 1664 | Hayır | Evet | Evet | Evet | Hayır
9. 1669 | Hayır | Evet | Evet | Evet | Hayır
(1669 baskısı, yeni başlıkla) 1676 | Hayır | Evet | Evet | Hayır | Hayır
(1633 baskısının yeniden basımı) 1732 | Evet | | Evet | Evet | Evet
(1732 baskısı, yeni başlıkla | | | | |
ve küçük değişikliklerle) 1740 | Evet | | Evet | Evet | Evet
(1650 baskısının yeniden basımı) 1786 | Evet | | Evet | Evet | Hayır
(Bliss'in baskısı) 1811 | | | Evet | Evet | Evet
(Arber'in baskısı) 1868 veya 1869 | | | Evet | Evet
-------------------------------------+---------+-------+--------+---------

_British
Museum._ _Bodleian._ _Bliss._
_Üç 1628 baskısına gelince_--
A 1. 2. 3. olarak kabul edilir
B " " 2. 3. 2.
C " " 3. 1. 1.

C'de "Bu Krallığın Kuzey kısımları için yeni bestelenmiştir." yazmaktadır.

F. MADAN, _Bodleian Kütüphanesi Alt Kütüphanecisi_,
_11 Şubat 1897._

Bu tablo, Sayın MADAN tarafından benim için büyük bir nezaketle derlendi.
Bliss'in _çeşitli zamanlarda_ hangi baskıları bildiği sorusunu yanıtlıyor.

Evelyn'in Günlüğünden alınan aşağıdaki pasaj,
Earle'e bir tanıklık daha ekliyor. _Kas. 30, 1662._ "Westminster Dekanı (Dr. Earle) tarafından Worcester Piskoposu yapılması üzerine kutsama yemeğine ve törenine davet edildim. Dr. Bolton Manastır Kilisesi'nde vaaz verdi - ardından kutsama geldi.... Bundan sonra hayatımda gördüğüm en bol ve görkemli
yemeklerden biri oldu. Yaklaşık 600 sterline mal oldu.... Burada yargıçlar, soylular, din adamları ve sayısız beyefendi vardı, bu Piskopos tatlı ve nazik mizacı nedeniyle
evrensel olarak seviliyordu. Blount adıyla anılan karakterlerin yazarıydı. Merhum Majestelerinin İkonunu Latinceye çevirdi, Dolabının Katibi, Papaz, Westminster Dekanıydı ve yine de çok mütevazı, uysal ama neşeli bir adamdı, _mükemmel bir bilgin_[EY] ve nadir bir vaizdi. Onun tarafından sevilme şerefine eriştim. Majesteleri ve Kiliseler sürgünü sırasında Paris'te benimle evlendi. Kendisinden ayrıldığımda beni piskoposluk cübbesiyle Cloysters'a götürdü." Başka bir yerde "o zamanlar Galler Prensi'nin Sarayı'nda bulunan Dr. Earle'den, 10 Haziran 1647'de "Majestelerinin Fransa Sarayı'ndaki ikametgahının şapelinde" kendisiyle evlenmesini istemek için St. Germans'a gittiğinden" bahsediyor. Earle'ün "sevgili dostum şimdi Westminster'lı Deane" adlı vaazı 1660 Noel Günü'nde anılıyor. "Orange Prensesi'nin yaslı ölümüyle halkın sevincinde meydana gelen kırılmayı taziye eden" bir vaazdı. Dikkatimi bu pasajlara, kendisinin Piskopos Earle'den geldiğini iddia eden bir arkadaş çekti - Oxford'daki New College'dan Bay W. B. Alt.

Başka bir _elden_[EZ] bir tanıklık, Bliss'in açıklamalı nüshasında alıntılanmıştır.
"Gençliğinde dünyayı ne kadar iyi anladığı, zeki
karakterlerinden anlaşılıyor; dünyayı ne kadar az değer verdiği, kutsal tefekkür hayatının
umursamaz kayıtsızlığından görülüyordu."

Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi'nde bize Charles II'nin "dindarlığıyla öne çıkan bir adamı küçültecek bir şey bulmaktan gizli bir zevk alan, ancak kendisi (Earle) için tarikatındaki tüm adamlardan daha değerli olan bir şey bulmaktan gizli bir zevk alan" (Arber'in Yeniden Baskısına bakın.) Öte yandan Parlamento 1645'te onu İlahiyat Meclisi'ne çağrılacak biri olarak adlandırmıştı, ancak o gelmeyi reddetti.[FA]

1654'te Lahey'de bir Elzevir cildi basıldı - "morum
exemplar", _Latince_ karakterler, Louis du Moulin tarafından. Önsözde Earle'ün Theocritus'unun veya Menander'in Virgil veya Seneca'sı olmayı arzuladığını söylüyor.

Bu, karakterlere dair tanıklığıdır.

"Et aklı başında tükürük primum mihi movit vester Earles cujus charibus, non puto quicquam exstare vel severius ubi seria tracet, vel festivius quands _innoxie_ jocatur: ant pictorem unquam penicillo propius ad nativam speciem expressisse hominis vultus, quam ille ejus mores patria lingua descripserit."

Earle'nin kitabının başlığıyla bağlantılı olarak, Menenius Agrippa'nın Coriolanus'taki "Mikrokozmosumun _Haritası_" ifadesinin aslında H. Broune'un 1642 tarihli bir karakter kitabının başlığı olarak geçtiğini belirtmek ilgi çekici olabilir; alternatif açıklama "Denemeler'e yeni derlenen
insanın ahlaki bir tanımı"dır.

Bliss'in elyazması kitabı, karakter taslağındaki değişikliğin önsözünde söylediklerimi örneklemektedir.

Deneme ve broşür, sosyal çalışmaların yerini giderek gasp etmektedir.
On yedinci yüzyılın son yarısının "karakterlerinin" büyük çoğunluğu politik veya dinidir.
Öte yandan, on altıncı yüzyıl Bliss'indeki tek _düzyazı_ karakteri suçlu sınıflarla ilgilenirken, elyazmasında alıntılanan "on İngiliz atlayıcısının keşfi, Kilise ve Milletler Topluluğu için çok iğrenç ve zararlıdır". defter, bu karakterleri "Simoniacke", "mırıldanan", "açgözlü adam" ile karıştırır. Tarih 1592'dir. (Torvey'li Tincker (1630) da bu karışımı sergiler.)

Bu edebiyat sınıfının kapsamını göstermek veya başlı başına ilginç olmak
üzere, birkaç karakter kitabı başlığı eklemek faydalı olabilir. Bunlar, Bliss'in kendi kitabının
kopyasındaki veya daha önce atıfta bulunulan el yazması not defterindeki kendi notlarından alınmıştır.

1. "Kahve Evi - bir karakter."

{Kahve bir zamanlar burada satıldığında,
Önsöz {Alc'ran kısa süre sonra ortaya çıktı,
dizeler. {... reformcular böyle züppelerdi,
{Yeni içkiler yeni dinler getirdi.

2. Ayrıca kahve ve kahve evlerinin bir karakteri. "İlk olarak
İngilizlerin
damakları beyinleri kadar fanatikken
İngiltere'ye getirildi... İngilizler Fransa'nın modasına uygun olacak. Barbar
Kızılderililerle tütün içiyor: Türklerle kahve içiyor."

3. Yeni Borsa'dan haberler. Kadınlar topluluğu. 1650'de
_Kadınların Lütufsuz Yılı'nda_ basıldı.

4. İtalya, İspanya, Hollanda,
İskoçya gibi birçok ülke karakterize edildi. 'Hollanda' şiirseldir. Earle'ün Hollandalılara yönelik
aşağılayıcı göndermelerini doğrular. Burada "İngiliz topraklarının
yıkanması" olarak adlandırılır.

"Denizin bu hazmedilmemiş kusmuğu
Hollandalılara uygun bir şekilde düştü."

1672. [Marvell'in hicivleri arasında bulunabilir, ancak Bliss bundan bahsetmez.]

5. "İskoçya karakterize edildi: 1701'de genç bir beyefendiye oraya gitmeyi planladığı bir yolculuktan
vazgeçirmek için yazılan bir mektupta."

6. "Asil süvari karakterize edildi," "& asi bir süvari
dağlandı," 1644 _veya_ 5. Wither'ın Campo Musae'sine bir cevap. Güçlü bir
önsöz şöyle diyor--"Toplam, sağlam ve derin bir şekilde başlamak gerekirse, Süvari
bir beyefendidir." John Taylor tarafından.

7. Lucifer'in Uşağı: ikiyüzlü bir Brownist'in gerçek karakteri, 1641.

8. "Torvey'li Tincker: bir scholler, bir kunduracı, bir tincker, bir demirci;
Bluster, bir denizciyle birlikte, Billingsgate'ten Gravesend'e seyahat ediyor." 1650.

9. "The interpreter", 1622, "üç temel devlet terimiyle ilgilenir - bir püriten, bir Protestan, bir papist."

10. "The Joviall Crew; or the Devill turn'd Ranter." 1651.

11. [Yunanca: ta diapheronta]; veya iki bölümden oluşan ilahi karakterler, Bristol okuyucuları için ilgi çekici olacaktır; "o son yanan ve parlayan lambayla, Somerset'teki Wrington'un eski Pastörü olan Usta Samuel Crook, B.D., ölmüş olmasına rağmen konuşuyor." 1658.

12. "Genel Olarak Phanatiques'in Dini ve Davranışları Karakteri"
1660, "Arayanlar ve Coşkulular"ı listeye dahil eder. Sonuncusu _bir tür_ kadar garip geliyor.

13. "Cahil Bir Doktorun Karakteri", 1681, Mikrokozmografi'yi anımsatır.

14. Tutsak Kaptan veya Tutuklu Süvari, 1665, kısmen,
Earle'ü akla getiriyor. "Bir Hapishanenin", "Bir Jayler'ın anatomisi", "Zayıf
Mahkûm", "Kısıtlı Süvari ve melankolisi."

15. Bliss ayrıca "Öğrenilmiş bir adamın karakteri"nden bahsediyor ve bazı seçme alıntılar veriyor. "Öğrenmeyi ancak bir _splendidum peccatum_ olarak adlandıran aptal ve aylak meraklılarımız azarlanmalı." "İskender askerlerine ne şair Pindarus'u ne de ailesinden herhangi birini lanetlemelerini emretti."

16. "Gezgin bir Yahudi, İngilizlere fal bakıyor." 1640.

17. "Kutsal Topraklara giden manevi denizciler." 1615.

18. "Modern bir Whig'in resmi: Whiglove ve Double arasındaki bir diyalog,
Tom's Kahve Evi." 1715.

19. 1671'de "Le vice ridicule" ortaya çıktı. Earle'ün karakterlerinin bir tür çevirisi.

20. Tutkuların, Hayallerin ve Sevgilerin Resimleri, çeşitli karakterlerde şiirsel olarak deşifre edildi (tarih yok).

21. Hanımların İcadına katılan beyefendilerin karakterleri. Bu
şöyle başlıyor--"Küçük bir Şehir Güzeli."

22. Son zamanlarda Hanımların İcadına katılan birkaç yaratıcı tasarımcı beyefendinin karakterleri, tamamlanır tamamlanmaz çizilmesi amaçlanıyor. (Bunların hiçbirinin tarihi yok.)

Anthony Wood'dan bir veya iki alıntı eklenebilir.

"Lord Falkland, Majestelerinin Özel Odası'nın beyefendilerinden biri olduğunda, bilgili ve nüktedan adamlarla sohbet etmek ve sohbet etmek için sık sık Büyük Tew'e ve bazen de Oxon'a emekli oluyordu. William Chillingworth (Protestanların Dini kitabının yazarı), Joh. Earle,[FB] Charles Gataker (Thomas Gataker'ın [Marcus Aurelius'un Editörü] oğlu ve Lord Falkland'ın Papazı Anthony Wood'un oğlu); Christ Church'ün çok nüktedan bir adamı olan Thomas Triplet; Hugh Cressey ve diğerleri.[FC] Cressey bir dizi teolojik eser yazdı ve bunlardan birinde Bliss'te Earle'e verilen tanıklık yer alıyor."

Asık suratlı Anthony Wood, Earle'e dair yazısından iki pasajda eğlenceli bir şekilde resmedilmiştir. "John Earle, York şehrindeki bu boş ve geçici dünyada ilk varlığını elde etti... Beaumont üzerine yazdığı ağıt, Beaumont'un şiirlerinin quarto baskısının sonunda basıldı - önlerinde bir _Presbiteryen ciltçi_ tarafından imzalanmış şiirsel bir mektupla birlikte yayınlandı - daha sonra Haciz Mahkemesi'ne muhbir ... _ve
hapishanede ölmüş bir dilenci_"! Morley'nin bildirisinde bize şunu söylüyor:
"sürgününün kendisi için en yakın arkadaşı Dr. Joh. Earle'ün eşliğinde daha az sıkıcı hale geldiğini." Hooker'ın "tüm ulusların bilginlerini mutlu etmek" için yaptığı çevirinin "tamamen yok edildiğini" görmek üzücü - dağınık kağıtlar Earle'ün ölümünden sonra hizmetçiler tarafından "ateşlerini yakmak veya ekmek ve böreklerinin altına koymak için" alındı. Bu çeviri "Earle'ün Köln'deki sürgününün bir bölümündeki eğlencesiydi." Arber'in Yeniden Basımında alıntılanan Bodleian mektuplarına bakın. Çeşitli yardımları için o Yeniden Basıma çok şey borçluyum.

En içten teşekkürlerimi, Dr. Bliss'in edisyonunun bu sayısını hazırlarken sürekli danıştığım University College, Bristol'den Profesör Rowley'e sunuyorum. Bir Shakespeare ifadesinin biraz değiştirilmesine izin verilirse, onun gibi bir yardım için şunu söylerdim: "Olgunluk her şeydir."
En azından Profesör Rowley'nin arkadaşlarından birini bu kadar minnettar ve ısrarcı yapan şey budur.

S. T. I.
Clifton, Nisan 1897.

DİPNOTLAR:

[EI] Sonraki bir el yazısında.

[EJ] Kenar boşluğunda Arcana.

[EK] Kenar boşluğunda Th., _yani_, Th[omas].

[EL] Daha sonraki bir elde. [EM] Sonraki elde.

[EN] Earle ile birlikte Merton'dan bir adam. Earle'e olan tanıklığı Bliss tarafından alıntılanmıştır. Anthony Wood onun hakkında, "en sevdiği Lord Falkland'ı Newbury Fight'ta kaybettiğinde, bir öğretmen olarak seyahat ettiğini ve İngiltere Kilisesi'nin huysuz ve huzursuz Presbiteryenlerin çabalarıyla sona erdireceği bir yük gemisinde, Roma Kilisesi'ne yerleşmeyi düşünmeye başladığını" söyler. 1646'da Roma'da hatalarını alenen geri çekti.

[EO] Şiirsel mi?

[EP] Clarendon'ın "temkinli ve kültürlü" sıfatıyla birlikte bu sıfat, Clarendon'ın bize "giyim, alışkanlık ve tavırdaki ihmalkarlığı" hakkında söyledikleriyle karşılaştırılmalıdır. Earle asla beceriksiz olamaz. Nezaketi onunla birlikte doğmuştur ve asla (''tam bir bilgin'' gibi) "iyi bir arkadaşla geçiştirilmeye" ihtiyacı olmamıştır.

[EQ] Memoirs, cilt I, s. 81, ed. C. Firth.

[ER] Kopyama bakma nezaketini gösteren Bay Madan'ın, notların çoğunun Bliss'in el yazısı olduğunu düşünmediğini söylemeliyim.

[ES] "Tükenmez bir malzeme stoğundan daha fazla özen, dikkat, doğruluk ve değerli genişletme, Dr. Bliss'in editörlük çalışmalarından
daha nadir görülmüştür."--Dibdin, Bliss'in Athenae Oxonienses baskısından bahsediyor.

[ET] Cowper'ın Mektupları, 12 Haziran 1782.

[EU] Kopyamdaki elyazması notlarının bazıları basılı ciltteki notlarla aynıdır.

[EV] Bliss'in {Blount Blunt}'a ilişkin bildirimine; "Perikles"in onun için 1609'da basıldığı eklenebilir; ve Marlow'un "Hero and Leander" adlı eserinin 1598'deki ilk baskısı ["Adam Islip (Philemon
Holland'ın matbaası) tarafından Edward Blunt için basılmıştır]. Marlow'un "First Book of Lucan" (1600) adlı eserinde Blunt'a bir başka kitapçı olan Thomas
Thorpe'un esprili ve iltifat dolu bir ithafı vardır. "Earlier History of English Bookselling" (Sampson ve Low) adlı eserine bakın.

[EW] Shakespeare'in ikinci folio'su (1632) onun için basılmıştır.

[EX] Hero and Leander'ın 1613 baskısı W. Stansby tarafından Ed. Blunt için basılmıştır. Ayrıca Ben Jonson'ın bazı eserlerini de yayınlamıştır.

[EY] Eton Provost'u ve ünlü
Chrysostom'un editörü Sir Henry Savile, Earle'ün bilgisini takdir etmiştir. "Genç bir bilgin ona iyi bir
witt için tavsiye edildiğinde,--Hadi oradan! Onunla hiçbir
işim
olmayacak--derdi ki, ağırkanlı öğrenciyi bana verin. Eğer
witt ararsam, Newgate'e giderim--Witt'ler var! Ve John Earle, bir
witt için tavsiye edilen tek bilgindi."--_Aubrey._

[EZ] David Lloyd, "Memoirs," 1668, folio.

[FA] "Parlamentonun onu layık olarak adlandırması... ama o bunu ona layık
olmadığını düşünüyordu."--_Ib._

[FB] Aubrey onu "ustaca genç bir beyefendi ama yazar değil" diye adlandırıyor.

[FC] "Ben Jonson, Edmund Waller, Esq., Bay Th. Hobbes ve o barışçıl zamanın tüm
mükemmel nüktedanları."--_Aubrey._

John Earle'ün Project Gutenberg Mikrokozmografi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICROCOSMOGRAPHY ***

***** This file should be named 26425.txt or 26425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26425/

Produced by Irma Spehar, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
