*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women. Vol. 1 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar. 8'den 1. Cilt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women. Vol. 1 of 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women. Vol. 1 of 8
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26421]
[Last updated: March 30, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkriptörün notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Bu dosya üretilirken [TN] ile işaretli başlıklar eklenmiştir.]

[İllüstrasyon: Attila, "Tanrı'nın Felaketi".]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN HAYATLARI'nın Kalem ve Kurşun Kalem Eskizleri Serisi

CİLT I.

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS

Charles F. Horne tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncının arması.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

KONU YAZAR SAYFA

ALARIC THE BOLD, _Archdeacon Farrar, D.D., F.R.S._, 56
ALEXANDER THE GREAT, 10
MARC ANTONY, 37
ATTILA, _Archdeacon Farrar, D.D., F.R.S._, 59
BELISARIUS, _Charlotte M. Yonge_, 64
GODFREY DE BOUILLON, _Henry G. Hewlett_, 97
JULIUS CAESAR, _E. Spencer Beesly, M.A._, 32
CHARLEMAGNE, _Sir J. Bernard Burke_, 75
CLOVIS THE FIRST, _Thomas Wyatt, A.M._, 61
GASPARD DE COLIGNI, _Profesör Creasy_, 164
HERNANDO CORTES, _H. Rider Haggard_, 150
CYRUS THE GREAT, _Clarence Cook_, 5
DİOCLETIAN, 50
SIR FRANCIS DRAKE, 176
İNGİLTERE'NİN I. EDWARD'I, _Thomas Davidson_, 109
İNGİLTERE'NİN III. EDWARD'I, 114
EDWARD, THE BLACK PRENS, _L. Drake_, 119
  BERTRAND DU GUESCLIN, 127
  GUSTAVUS ADOLPHUS, _Hjalmar Hjorth Boyesen_, 199
  HANNIBAL, _Walter Whyte_, 14
  HENRY IV. FRANSA, 171
  İNGİLTERE'DEN HENRY V., _G. P. R. James_, 129
HERMANN, 40
JOHN HUNIADES, _Profesör A. Vambery_, 136
CAIUS MARIUS, _James Anthony Froude, LL.D._, 25
CHARLES MARTEL, _Henry G. Hewlett_, 69
NEBUCHADNEZZAR, _Clarence Cook_, 1
PEPIN THE SHORT, _Henry G. Hewlett_, 72
FRANCISCO PIZARRO, _J. T. Trowbridge_, 156
SIR WALTER RALEIGH, 182
SALADİN, _Walter Besant_, 106
SCIPIO AFRICANUS MAJOR, 18
MILES STANDISH, _Elbridge S. Brooks_, 189
TRAJAN, _J. S. Reid, Litt. D._, 42
OLAF TRYGGVESON, _Thomas Carlyle_, 83
ALBRECHT VON WALLENSTEIN, _Henry G. Hewlett_, 194
WARWICK, THE KING-MAKER, 146
WILLIAM THE CONQUEROR, _G. W. Prothero_, 92

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I. FOTOGRAVÜRLER

İLLÜSTRASYON SANATÇISI YÜZ YÜZE

ATTİLA, "TANRI'NIN FELAKETİ," _Ulpiano Checa_ _Ön sayfa_
"VE O İNSANLARDAN KOVULDU VE
ÖKÜZLER GİBİ OT YEDİ," _Georges Rochegrosse_ 4
HANNIBAL RHONE'U GEÇİYOR, _Henri-Paul Motte_ 14
HERMANN'IN ROMALILAR ÜZERİNE ZAFERİ, _Paul Thumann_ 40
TRAJAN LİGİNDEKİ ROMA - BİR ARABA YARIŞI, _Ulpiano Checa_ 48
GALERIUS'UN KURBANLARI, _E. K. Liska_ 54
ATİNA'DAKİ ALARIC, _Ludwig Thiersch_ 56
WITIKIND'İN VAFİZİNDEKİ CHARLEMAGNE, _Paul Thumann_ 78
V. HENRY, FALSTAFF'I REDDEDİYOR, _Eduard Gruetzner_ 132
İSPANYOL DONANMASININ AMİRALİ
DRAKE'E TESLİM OLUYOR, _Seymour Lucas_ 180
LUTZEN SAVAŞINDAN ÖNCE GUSTAVUS ADOLPHUS, _Ludwig Braun_ 202

AHŞAP GRAVÜRLER VE TİPOKRAVÜRLER

ALEXANDER'IN VÜCUDUNU KEŞFETTİ
DARIUS, _Gustave Dore_ 12
SCIPIO'NUN CÖMERTLİĞİ, _Schopin_ 20
KARTACA HARABELERİNDEKİ MARİUS, _John Vanderlyn_ 32
MART'IN İDESLERİ, _Carl Von Piloty_ 36
SON GLADYATÖR YARIŞMASI, _J. Stallaert_ 58
CLOVIS BİR İSYANCIYI CEZALANDIRIYOR, _Alphonse De Neuville_ 62
BELISARIUS SADAKA ALIYOR, _Jacques-Louis David_ 68
CHARLES MARTEL TOURS'DA, _Charles Steuben_ 72
PEPIN DÜK WAIFRE'NİN ÖLDÜRÜLMESİNDEN SONRA, _Th. Lybaert_ 74
OLAF ALTINDAKİ BİR İSKANDİNAV AKINI, _Hugo Vogel_ 84
WILLIAM HASTINGS'TE, _P. J. De Loutherbourg_ 94
GODFREY DE BOUILLON GİRİYOR
JERUSALEM, _Carl Von Piloty_ 104
SALADİN, _Gustave Dore_ 108
EDWARD III. VE
CALAIS'NİN BURGERLERİ, _Berthelemy_ 118
BERTRAND DU GUESCLIN, _Alphonse De Neuville_ 128
HUNIADES BELGRAD'DA, _Gustave Dore_ 146
YORK VE LANCASTER--KIRMIZI VE BEYAZ
GÜLLER, 148
PİZARRO GALLO'DA ÇETESİNİ ÖĞÜTLÜYOR, _Lizcano_ 158
FRANSA'NIN IV. HENRY'Sİ EVDE, _J. D. Ingres_ 176
RALEIGH KARISINDAN AYRILIYOR, _E. Leutze_ 188
MAYFLOWER'IN AYRILIŞI, _A. W. Bayes_ 192
WALLENSTEIN'IN SON ZİYAFETİ, _J. Scholz_ 198

ASKERLER VE DENİZCİLER

Uyuyun askerler! Hâlâ onurlu bir istirahatte
Gerçeğinizi ve yiğitliğinizi giyin:
En cesur olanlar en şefkatlidir.
Sevenler cüretkardır.

--BAYARD TAYLOR

NEBUCHADNEZZAR[1]

Yazar: CLARENCE COOK

(M.Ö. 645-561)

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Nebuchadnezzar.]

Asur'un büyük hükümdarı Sardanapalus'un ölümü ve başkent Ninova'nın Medler tarafından alınmasıyla
Asur krallığı sona erdi ve geniş topraklar fatihler arasında paylaştırıldı. Felaket sırasında, başkenti Babil olan Babil bölgesi, Nabopolassar tarafından Asur'un bağımlı bir satraplığı olarak yönetiliyordu. Medlerin yardımıyla eyaletin kontrolünü ele geçirdi ve bağımsız bir hükümdar olarak kendini kurdu, Med kralının kızı Prenses Amuhia ile oğlu Nebukadnezar arasındaki evlilikle ittifakı güçlendirdi. Asur'un bölünmesinde, Mısır'dan yukarı Fırat'a kadar uzanan bölge, Suriye, Fenike ve Filistin'i de kapsayarak Nabopolassar'ın payına düşmüştü. Ancak, burayı dolduran kabileler yeni hak iddia edenin yönetimini kabul etmeye yanaşmadılar ve direnişlerinde kendilerine destek olacak bir müttefik aradılar. Böyle bir müttefiki Mısır'da bulduklarını düşündüler. Mısır, Babil'in büyük rakibiydi, tıpkı Asur'un rakibi olduğu gibi. Her ikisi de Akdeniz'i daha uzak Doğu'ya bağlayan trafik yollarını kontrol etmek istiyordu. Mısır, hem Akdeniz'deki gerçek konumundan hem de arzulanan topraklara daha yakın olmasından dolayı avantaja sahipti ve bu avantajını cüret ve beceriyle kullandı. Ancak, Nabopolassar tahtında kendini sağlam hisseder hissetmez, Mısır'ın hırsını kontrol etmeye ve anlaşmazlık konusu toprakların egemenliğini kendisi için güvence altına almaya karar verdi. Bu görev kolay değildi. Firavun Necho üç yıldır Akdeniz boyunca uzanan tüm şeridin -Filistin, Fenike ve Suriye'nin bir kısmının- sahibiydi ve zaferle Asur'a doğru ilerliyordu, Megiddo ovasında, Karmel Dağı'nın sırasındaki ana geçidin komutanı olarak, ilerlemesine itiraz eden küçük Yahuda krallığının kuvvetleri tarafından karşılandı. Onları kanlı bir çatışmada yendi, Yahuda Kralı Yoşiya öldürüldü ve ardından yukarı Fırat'ın geçilebilir birkaç geçidinden birini savunmak için inşa edilmiş bir kale olan Karkamış'a doğru yürüyüşüne devam etti. Bu önemli yer kanlı bir savaştan sonra ele geçirilmişti, Necho Babil'in kuzey ve batısındaki tüm stratejik noktaların efendisiydi. Nebukadnezar şimdi Firavun'u avını bırakmaya zorlamak için bir ordunun komutasına getirildi. Doğrudan Karchemish'e yürüyerek Mısırlıya saldırdı ve onu büyük bir katliamla yendi. Zaferinin ardından, Firavun'dan, Suriye, Fenike ve Filistin'de kazandığı her şeyi çatışmadan çatışmaya geri aldı ve babasının ölüm haberi geldiğinde Mısır'da savaşıyordu; ve tahtı ele geçirmek için hemen zorunlu yürüyüşlerle eve döndü. Yanında, fethettiği tüm ulusların esirleri vardı: Suriyeliler, Fenikeliler, Yahudiler ve Mısırlılar. Yahudi esirler arasında, Eski Ahit kitabının yazarı olan ve büyük Babil hükümdarı hakkında sahip olduğumuz az kişisel bilgiyi ona borçlu olduğumuz Daniel de vardı. Nebukadnezar'ın Mısır'la olan bu uzun mücadelesindeki tüm fetihleri ​​arasında, Yahudi halkının fetihleri ​​bizim için en ilgi çekici olanıdır. Yahudiler bağımsızlık için çok mücadele ettiler, ancak fethedilmeleri ve boyunduruk altında tutulmaları gerekiyorsa, Babil'inkinden ziyade Mısır'ın yönetimini tercih ettiler. Hatta atalarının o ülkedeki uzun köleliği ve beraberinde getirdiği acılar, göçün trajik anıları ve çölde dolaşmalarıyla birlikte, o hoş topraklarda geçen yılların geleneklerini yok etmeye yetmemişti.
İsrail halkının kalpleri hem refahta hem de kötü günlerde Mısır'ı özlüyordu ve peygamberlerinin suçlamaları, Yehova'dan uzaklaşıp Nil'in sahte tanrılarına tapanlara karşı dile getirildiği zamanki kadar acı değildi. Kudüs sakinleri üç kez Babil yönetimine karşı isyan etti ve üç kez Nebukadnezar onlara acımasız ve amansız bir intikamla saldırdı, halkını köleleştirdi, her seferinde şehre büyük zarar verdi ve onu daha az direnebilir hale getirdi; yine de her seferinde yöneticileri, zalime karşı bir savunma bulma umuduyla Mısır'a yöneldiler, ancak her durumda Mısır kırık bir kamış olduğunu kanıtladı. Nebukadnezar'ın şehri hizmetkarları olarak yönetmeleri için bıraktığı ve hepsi de ona isyan eden üç ardışık Yahuda kralından biri Babil'de ebedi hapis cezasına çarptırılmıştı; ikincisi zincirlerle oraya götürülüp muhtemelen öldürülmüştü, üçüncüsü ise şehrin alınmasından sonra kaçmak için boşuna bir girişimde yakalanmış, önce oğullarının gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmüş, sonra acımasızca kör edilmiş ve sonra zincirlerle Babil'e götürülüp hapse atılmıştı. Şehrin son kuşatması on sekiz ay sürdü ve sonunda saldırıyla alındığında yıkımı tamamlanmıştı. Daha önceki sürgünlerle Kudüs prenslerinden, savaşçılarından, zanaatkarlarından ve demircilerinden mahrum bırakılmıştı, tüm hazine krallarının sarayında saklanıyordu ve tüm altın ve gümüş kaplar Yehova'ya ibadete adanmıştı. Son isyanının cezası geldiğinde, ona acı çektirecek çok az şey kalmıştı. Duvarları yıkıldı, tapınağı, en büyük ihtişamı yıkıldı, uzun süren kuşatmadan sağ kurtulan sakinlerin büyük kısmı, Babil'deki sürgün kalabalığını
doldurmak için götürüldü ve sadece daha mütevazı türden birkaç kişi, bağcılar ve küçük çiftçiler geride bırakıldı.

Nebuchadnezzar, fetihlerinden sonra, rakiplerinin boyunduruğu altında ve geniş krallığının mülkiyetinde güvende olarak dinlenirken,
kendini Babil'in ve çevresindeki ülkenin maddi gelişimine adadı. Kırk üç yıllık saltanatının sonunda bıraktığı şehir, Fırat'ın her iki yakasına inşa edilmişti ve Londra'nın beş katına eşit olan dört yüz mil karelik bir alanı kaplıyordu. Üç katlı bir tuğla duvarla çevriliydi; En içteki, üç yüz fitten yüksek ve tepede seksen beş fit genişliğindeydi, yan yana dört arabanın gidebileceği kadar yer vardı. Duvarlar, pirinçten çerçevelenmiş ve tunç kapılarla donatılmış yüz kapıyla delinmişti ve Fırat'ın şehre girip çıktığı noktalarda duvarlar da dönüyor ve nehrin akışını takip ediyordu, böylece şehri iki müstahkem kısma bölüyordu. Bu iki bölge, demir parmaklıklarla korunan taş iskelelerden oluşan bir köprüyle birbirine bağlanıyordu ve nehir kıyılarını çevreleyen rıhtımlar arasında feribotlar da çalışıyordu ve bu rıhtımlara erişim, duvarlardaki kapılardan sağlanıyordu. Nebukadnezar'ın sarayı, köprünün bir ucunda geniş bir alanı kaplayan görkemli bir yapıydı. Merkezi avluda, şehrin en büyük ihtişamı olan ve dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen Asma Bahçeler vardı. Bize ulaşan hiçbir
tanımlamadan bu bahçeler hakkında net bir fikir oluşturulamaz, ancak görünen o ki,
sekiz fit yüksekliğindeki kemerler, Doğu'nun bahçıvanlarının ünlü olduğu tüm beceriyle ekilmiş toprak terasları destekliyordu. Bize,
Medli bir prenses olarak memleketi dağları özleyen Kraliçe Amuhia'nın zevki için inşa edildikleri söylendi, ancak daha yaygın bir açıklama,
alt katlarda uçuşan sivrisineklerden kaçmak için
bu kadar yükseğe taşınmış olmalarıdır.

Başta dini olmak üzere çeşitli görkemli yapılar, şehrin büyük meydanlarını süslüyordu:
Tür ve Kudüs'ün ganimetleriyle zenginleştirilmiş Tanrı Bel'in tapınağı, Nebuchadnezzar'ın özel gururuydu. Birbiri ardına sekiz yüksek basamakta yükseliyordu ve tepesinde tanrının kırk fit yüksekliğindeki altın bir heykelini destekliyordu.
Bel'in bir başka tapınağı da yedi basamakta inşa edildi, her biri gezegen renklerinden birinin emaye tuğlasıyla kaplıydı; en üstteki mavi, Nabopolassar'ın koruyucu tanrısı olan
Merkür veya Nebo'ya adanmış renk.

Ancak Nebuchadnezzar'ın en önemli sivil girişimi,
Babil ovasının çorak atıklarının bereket açısından Nil vadisiyle rekabet edecek hale getirildiği ve Doğu'nun ambarı haline getirildiği
büyük kanalizasyon sisteminin genişletilmesiydi.
Bütün bölge, Dicle ve Fırat'ın beslediği ve hem sulama hem de navigasyon için kullanılan bir kanal ağıyla kaplıydı. Bir kol zaten Ninova'yı Babil'e bağlamıştı ve Nebukadnezar tarafından inşa edilen bir diğeri Babil'i Basra Körfezi'ne bağlayarak dört yüz mil mesafe kat etti. Bu hala uzunluğunun bir kısmında izlenebilir.

Nebukadnezar'ın kaderi, dünyanın büyük ve güçlülerini ele geçiren felaketlerin uzun listesindeki en trajik olanlardan biridir.
Daniel'e göre, kral Babil Krallığı'nın sarayında yürürken gururla "Bu benim inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" sözlerini söyledikten hemen sonra, Yunanlılar tarafından likantropi (kurt adam) olarak adlandırılan, kurbanın kendisini bir canavar olarak gördüğü o korkunç delilik türüne maruz kalmıştır:
Daha şiddetli tezahürlerinde ormanın bir canavarı, daha hafif ziyaretlerinde ise kırın bir canavarı. Nebukadnezar'ın deliliği o kadar şiddetli oldu ki dört yıl boyunca tahtından ve adamlar topluluğundan sürgün edildi ve öküzler gibi ot yiyerek tarlalarda dolaştı,
"ve bedeni göğün çiyleriyle ıslandı ve saçları kartal tüyleri gibi uzadı ve tırnakları kuş pençeleri gibiydi."
Bu garip hastalıktan Daniel kitabı dışında hiçbir yazıda bahsedilmese de, Nebukadnezar'ın saltanatının eylemlerini kaydeden kaya yazıtlarından birinde acıklı bir şekilde doğrulanmıştır. "Dört yıl boyunca krallığımın merkezi yüreğimi sevindirmedi.
Bütün egemenliklerimde yüksek bir güç yeri inşa etmedim, krallığımın değerli hazinesini biriktirmedim. Babil'de kendim için veya imparatorluğumun ihtişamı için hiçbir bina inşa etmedim.
Yüreğimin sevinci olan Rabbim Bel-Merodach'a tapınırken, tapındığı şehir ve imparatorluğumun merkezi olan Babil'de, onu övmedim,
sunağını kurbanlarla donatmadım"--ve sonra, sanki ona en yakın olan şeye geri döner gibi--"Dört yıl boyunca kanalları kazmadım."

[Resim: "Ve insanlardan kovuldu ve öküzler gibi ot yedi."]

Zamanla, kralın deliliğinin kara bulutu dağıldı ve sağlığı ve aklı ona geri döndü. Ve eğer Daniel'in iyileşmesi üzerine kralın ağzından çıkan sözler gerçekten ona aitse, bu Doğu Despotunda belirgin bir dinsel duyarlılık, tanrısı Merodach'a olan neredeyse tutkulu sevgi ifadelerinde ve Daniel ve arkadaşları olan gençlerin kendi dinsel bağlılıklarına olan sempatisinde görülen bir özellik görmeliyiz. Daniel ve kralın Yahudi esirler topluluğundan kendi özel hizmeti için çağırdığı diğer gençler - kişisel güzellikleri, zekaları ve yetenekleriyle diğerlerinden ayrılan çocuklar - dini inançlarında çok ciddi ve Babil dinine uymak veya duygularını politika kisvesi altında gizlemek için çok yüksek ruhluydular, yine de kral onların ritüellerine bağlı kalmalarına tahammül etti ve sadece kısmen Yahudi düşmanlarının ısrarına boyun eğdi. Bu düşmanlar, nefret ettikleri esirlerin esir alanların başlarının üzerinde güç ve otorite yerlerine terfi ettirildiğini öfkeyle gördüler. Daniel'in düşmanlarına rağmen kendi dinini barış içinde yaşamasına izin verildi; ve yoldaşları Şadrak, Meşak ve Abednego'nun zulmedenleri, masum kurbanları için
ısıttıkları fırında kendileri yok edildiler, gençler de kralın kişisel müdahalesiyle kurtarıldılar, kral, tanrının kendisinin alevlerin ortasında kurbanların başında nöbet tuttuğunu gördüğünü iddia etti -ya da dini yüceltmesinde gerçekten gördü-.

Nebukadnezar'ın aklını başına topladıktan sonra hakkında çok az şey öğreniyoruz. Daniel'in kroniği aniden Nebukadnezar'dan Belşatsar'a geçiyor ve büyük kraldan bir daha bahsedilmiyor. Tarih de sessiz. Bize sadece tahtı, babasının halkının tanrısına olan bağlılığını kaydeden
Evil-Merodach adında bir oğluna bıraktığını söylüyor.

[Yazarın imzası.]

BÜYÜK CYRUS[2]

CLARENCE COOK tarafından

(M.Ö. 558-529 yılları arasında hüküm sürdü) )

[Dipnot 2: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Büyük Kiros.]

Pers Kiros'un erken yaşamı, diğer birçok ünlü fatih gibi, bir masal bulutunda kaybolmuştur. En eski anlatımı borçlu olduğumuz Herodot'a göre, Medya Kralı Astyages, henüz evlenmemiş olan kızı Mandane'nin çocuklarından krallığı tehdit eden bir tehlike olduğu konusunda bir rüyasında uyarılmıştı. Tehlike ne olursa olsun, tahtından mümkün olduğunca
uzaklaştırmak için Astyages, kızını Kambyses adında bir Persle evlendirdi ve Kambyses de kızı kendi ülkesine götürdü. Ancak kızının
evlenmesinden sonra Astyages, rahipler tarafından kızının çocuğunun onun yerine hüküm sürmeye mahkum olduğu şeklinde yorumlanan başka bir rüya daha gördü. Bu kehanetten endişelenen kızını çağırdı ve zamanla bir erkek çocuk doğurduğunda, sadık teğmeni Harpagus'a çocuğu kendi evine götürmesini ve öldürmesini emretti. Harpagus, kendisine emredildiği gibi çocuğu aldı, ancak karısının yalvarışlarından etkilenerek kanlı talimatlarının geri kalanını başka ellere teslim etmeye karar verdi. Bu nedenle çobanlarından birini çağırdı ve çocuğu dağın en ıssız yerinde bırakmasını ve itaatsizlik durumunda en korkunç cezalarla tehdit ederek onu ölüme terk etmesini emretti. Ancak çoban ve karısı, Harpagus ve karısından daha fazla acımaya karşı dayanıklı değildi ve çocuğu kurtarma isteği ile Harpagus'a itaatsizlik etme korkusu arasında bocalarken, talih onlara mutlu bir şekilde bir kaçış yolu sağladı. Çobanın karısı ölü bir çocuk doğurdu ve
yaşayan çocuğun yerine bunu koymaya ve
Astyages'in torununu kendi çocukları olarak yetiştirmeye karar verdiler. Değişim
tamamlandı ve birkaç gün sonra, efendilerinin emirlerine uyulup uyulmadığını sormak için gönderilen Harpagus'un hizmetkarlarına,
çoban tarafından kayaların üzerinde sergilenen ve
evine getirildiği zengin kıyafetler ve süslerle
hala birlikte olan ölü bir çocuğun bedeni gösterildi. Harpagus böylece Astyages'e tehdit edici tehlikeden güvende olduğunu ve tahtının huzur içinde tadını çıkarabileceğini garanti edebildi.

Mandane'nin çocuğu on yaşındayken bir kaza onu kralın bilgisine getirdi ve ona doğuştan gelen hakkını geri verdi. Bir gün
komşularının çocuklarıyla oynuyordu ve oyunculardan birini kral yapmak gereken bir oyunda, Cyrus seçildi ve tebaası olan diğer herkes onun emirlerine uymaya söz verdi. Fakat çocuklardan biri, Astyages sarayındaki zengin bir soylunun oğlu, Cyrus'un kendisine söylediği şeyi yapmayı reddetti ve oyunun kuralına göre, çocuk kralın elinden dayak yemeye razı oldu. Bu muameleye öfkelenen çocuk, babasına şikayette bulundu ve o da öfkelenerek Astyages'e giderek, oğlunun kralın kölelerinden birinin oğlu tarafından aldığı darbelerle onu suçladı. Cyrus kralın huzuruna çıkarıldı; fakat bir soylunun oğluna böyle davranmaya nasıl cesaret ettiği sorulduğunda, çocuk yılmadan, sadece doğru olanı yaptığını söyledi: oyunun kuralları oyuna katılan herkes tarafından biliniyordu: diğer çocuklar cezalara razı olmuştu: sadece soylunun oğlu reddetmişti ve hak ettiği şekilde cezalandırılmıştı. "Eğer
bana herhangi bir yanlış yapıldıysa," dedi, "bunun bedelini ödemeye hazırım."

Çocuğun cüretinden ve bakışlarındaki bir şeyden etkilenen
Astyages onu bir süreliğine kovdu ve asilzadeye
oğluna yöneltilen hakaretler için tatmin olacağına dair söz verdi. Sonra
çoban Mitridates'i çağırdı ve ondan yaptıklarının itirafını kopardı; ve Harpagus'un onu nasıl kandırdığını öğrenince Mitridates'i beraat ettirdi ve tüm intikamını baş suçlu olarak Harpagus'a yöneltti. Burada ona ne kadar acımasızca ceza verdiği anlatılmamalı, merhametten dolayı,
ama bu asla affedilemeyecek kadar barbarca bir intikamdı; ve
Harpagus bunu hafife alıyormuş gibi görünse de,
sadece krala karşı adil davranarak zamanını bekleyip zulme zulümle karşılık vermek içindi.

Ama şimdi, hikayemizdeki Cyrus yetişkin bir adam haline geldiği ve
dünyaya ne malzemeden yapıldığını göstermeye hazır olduğu için,
birkaç kelimeyle, rolünü oynayacağı dünyanın o kısmındaki durumun ne olduğunu açıklamak iyi olacaktır.

En büyük halindeki kudretli Asur Krallığı
doğuda İndus'tan batıda Akdeniz'e kadar uzanıyordu. Ancak
imparatorluğun başkenti ve baş şehri olan Ninova, Medler tarafından
yok edildiğinde -krallığın kuzeydoğu sınırlarında yaşayan, ancak yöneticilerine karşı isyan eden bir tebaa- Asur parçalandı ve birkaç küçük krallık onun yıkıntıları
üzerinde yükseldi.

Bunların başında doğuda Medya ve Babil, batıda ise Lidya vardı. Babil, Nebukadnezar döneminde büyük bir güç ve ihtişama ulaştı, bunu o kralın hayatına dair taslağımızda gördük.
Cesur ve savaşçı bir halk olan Medler, Babilliler kadar yüksek bir medeniyet seviyesine asla ulaşamadılar ve Asur Kralı Sardanapalus'un; Nebukadnezar'ın; veya Lidya Kralı Kroisos'un ününe denk bir hükümdarları da olmadı; Ancak, tahtı yaklaşık yüz elli yıl boyunca elinde tutan
bir dizi zeki ve dayanıklı savaşçının
ardışıklığı altında, egemenlikleri kademeli olarak
İndus'tan Küçük Asya'nın merkezine kadar uzanıncaya kadar genişledi.
En büyük
başarıları MÖ 606'da Ninova'nın yıkılmasıydı.

Kalan eyalet olan Lidya, doğuda Med krallığına dokundu
ve batıda, başlangıçta, Akdeniz'den yalnızca Yunan kolonilerinin işgal ettiği dar bir toprak şeridiyle ayrıldı ve bu, bir süre Lidya hükümdarlarının ve fatihlerinin tecavüzlerine
engel oldu.

Kiros yetişkinliğe eriştiğinde, Asur monarşisinin halefleri olan bu krallıklar
zenginlik ve güç içinde gelişiyordu. Medya, büyükbabası Astyages tarafından yönetiliyordu--efsanevi tarihi olduğu gibi kabul etmek gerekirse; Üçünün en büyüğü olan Babil, Nebuchadnezzar tarafından yönetilirken, Lidya, akranlarından daha bilge bir hükümdar olan ve adı uzun zamandır sınırsız zenginlikle eşanlamlı olan ve hikayesi, güvenilirlik sınırlarının ötesinde olmasa da, ciddi bir gerçek hikayesinden çok bir aşk hikayesi gibi okunan Kroisos tarafından yönetiliyordu. Kroisos, Astyages'in kayınbiraderiydi ve sadece Medler ile değil, Babilliler, Mısırlılar ve Yunanlılarla da yakın ittifak içindeydi; gücünün zirvesindeydi ve egemenliğinin daha da artmasını dört gözle beklerken, kötü bir zamanda, Cyrus'un büyüyen büyüklüğüne karşı çıktı ve karşılaşmada ezildi. Daha az kibirli olsaydı, kendisi için yarattığı felaket ertelenebilirdi, ancak tamamen önlenemezdi. Hiçbir şey Cyrus'un evrensel hakimiyet açgözlülüğüne uzun süre dayanamazdı.

Harpagus'un Astyages'ten nefret etmek için ne gibi iyi bir sebebi olduğunu gördük. Fakat o,
intikamını kurnazca bir bilgelikle besledi ve kendisinin
açıkça ve tek başına hareket edemeyeceğini bilerek,
amacına ulaşmak için ne tür bir stratejinin işe yarayabileceğini denedi; bu da tiranın torunu Cyrus aracılığıyla Astyages'i devirmekten başka bir şey değildi. Arkasında yeterince müttefiki olduğunu ve
kesin bir hedefle vurabileceğini bilene kadar açık önlemler almadı. Büyük Med şefleriyle özel olarak çalıştı,
onları Astyages'e karşı her türlü çağrıda bulunarak kışkırttı: hırslarına, açgözlülüklerine, hoşnutsuzluklarına,
özel haksızlıklarına; ve
planlarına yeterli sayıda soylunun onayını aldığında,
en çok kralın zulmünden ve zulmünden muzdarip olan Cyrus'u, önerilen isyana bizzat liderlik etmesi için çağırdı. O,
Kyrus'un hırslı fetih planlarına hazırlık olarak kendi Pers krallığını giderek güçlendirdiğini biliyordu, ancak Astyages'e korkulan ve nefret edilen bir torun ve rakip bir halkın şefi olarak çift taraflı ilişkide duran biriyle yazışmada tehlike vardı; ve Herodot'a inanabilirsek, Harpagus
tasarımını Kiros'a iletmek için garip bir çareye başvurdu. Ölü bir tavşanın bağırsaklarını çıkarıp boşluğa bir mektup yerleştirdi
ve hayvanı Kiros'a hediye olarak gönderdi. Mektup Kiros'un eline geçtiğinde, önerilen isyanda liderlik tekliflerini hevesle kabul etti ve güçlerini hoşnutsuz Medler'in güçleriyle birleştirdi. Astyages devrildi ve krallığı Kiros tarafından ele geçirildi. Herodot, Harpagus'un intikamcı projelerinin başarısı karşısındaki coşkusunu ve Astyages'in, hükümdarı tarafından güvenilen ve sırdaşlık edilen bir şeyi başkasından talep ettiği için onu kınadığı küçümsemeyi çarpıcı bir şekilde resmeder ve başkasına teslim ettiği hasadı biçer. Cyrus, Astyages'in hayatını bağışlama ve onu danışman ve arkadaş olarak kendi kişiliğine bağlama bilgeliğine sahipti. Harpagus'u teğmen yaptı ve başarısının çoğu bu adamın bilgeliği ve cesareti sayesinde oldu. Astyages'in yenilgisinden sonra Cyrus, Med kralına bağlılık borcu olan daha küçük kabilelere karşı ilerledi ve onları birer birer itaate zorladıktan sonra, bir zamanlar güçlü olan Med imparatorluğunun gücü MÖ 559 yılında Perslerin mirasına geçti. Kroisos, kayınbiraderinin Kiros'un eliyle devrildiğini ve yıkılmış krallığın kalıntıları üzerine büyük bir yeni monarşi kurulduğunu duyduğunda, kendi hırslı projeleri, özel intikam arzusuyla yeni bir faaliyete dönüştü. Perslere karşı bir seferde başarı olasılığı konusunda danıştığı kehanetin kendi yorumuyla yanıltılarak, Kiros'un fetih yürüyüşüne karşı koymak için ilerledi; ve ilk başarısı, Kiros'a tabi bir halk olan Kapadokya'daki Suriyelilere karşıydı, çünkü Med Krallığı'nın bir parçasıydılar. Kiros, güçlü bir orduyla hemen yeni tebaasının yardımına geldi ve Kapadokya ovasında Kroisos'un güçleriyle karşılaştı, şiddetli bir şekilde savaşıldı, ancak kararsız bir savaş gerçekleşti ve Kroisos'un müttefiklerinin yardımını aramak ve Kiros'la daha büyük bir güçle karşılaşmaya hazırlanmak için başkenti Sardis'e çekilmesiyle sonuçlandı. Kendi başarısına aşırı güvenerek paralı askerlerini dağıttı ve Babil'e, Mısır'a ve Sparta'ya haberciler göndererek beş ay içinde askerleriyle birlikte yardıma gelmelerini istedi. Kendini Sardes'e kapatıp paralı askerlerini dağıttıktan sonra, müttefiklerinden yardım gelene kadar kendi güçlerine güvenmek zorundaydı, Cyrus ona karşı o kadar hızlı ilerledi ki savaştan kaçış yoktu. Şansına inanan ve süvarilerinin mükemmelliğine güvenen Croesus cesurca sahaya çıktı; ancak Cyrus, belki de cesaretin işe yaramayacağı yerlerde strateji kullanarak develerini saflarının önüne koydu ve kendi atlılarını arkalarına yığdı. Croesus'un atları, develerin alışılmadık kokusundan deliye dönmüşlerdi, ilerlemeyi reddettiler; Ancak Lidyalılar atlarından inip mızraklarıyla öyle cesurca yaya olarak savaştılar ki, ancak uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra geri çekilmek ve Sardis surlarının içinde güvenli bir yer aramak zorunda kaldılar. Cyrus'un ordusu şehri kuşattı, ancak şehir her taraftan o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ki, bir tanesi hariç, saldırıyla zaptedilemezdi ve sanatla korunmayan tarafın, dik bir uçurumun tam kenarına dayandığı için, doğa tarafından yeterince korunduğu düşünülüyordu. Ancak kuşatma on dört gün sürdükten sonra, bir Pers nöbetçisi garnizondan birinin aşağı yuvarlanan miğferini almak için uçurumdan indiğini gördü; ve o bu şekilde bilmeden yolu gösterdikten hemen sonra nöbetçi birkaç asker arkadaşıyla birlikte onu takip etti ve güvenli bir şekilde uçurumun tepesine ulaşarak, hiç şüphelenmeyen muhafızlara saldırdı ve şehre giriş kazandı. Kapılar Perslere açıldı ve tüm hazinesiyle Kroisos fatihin avı oldu. Sardes'in ve Lidya monarşisinin düşüşünü, Küçük Asya'daki Yunan şehirlerinin boyunduruk altına alınması izledi; bu görev, Cyrus'un Harpagus'un eline bırakılırken, kendisi de Yukarı Asya ve Asur'daki fetihlerini sürdürmek için doğuya yöneldi. Bu bölgedeki en büyük başarısı Babil'i ele geçirmekti. Bunu, Nebukadnezar'ın haleflerinden biri olan Belşatsar'ın saltanatında, şehrin ortasından geçen Fırat'ı yatağından çıkararak başardı; ve yatağı kuruduğunda, bu yoldan şehre girdi ve çok az direnişle ele geçirdi.

Cyrus artık geniş Asur Krallığı'nın tek efendisiydi, bir kez daha
onun ellerinde büyük Med isyanından önceki birliğe benzer bir şeye geri döndü. Ancak o memnun değildi ve belki de
zorla gasp edilen ve elinde tutmak için
zorla bağımlı olan
güç ve mülklerin keyfini çıkarması onun için mümkün değildi. Yeni imparatorluk, eskisi gibi, kendi ağırlığıyla parçalanmaya mahkûmdu.
Cyrus, kuzeydeki ve daha doğudaki kabilelerin imparatorluğuna yönelik saldırılarına direnme zorunluluğuyla sürekli faaliyet halindeydi; ve
zaten fethettiği bölgelerde istilayı püskürtmeye ve düzeni sağlamaya çalışırken ölümüyle karşılaştı. Otuz yıllık bir saltanattan sonra, M.Ö. 529'da Orta Asya'daki bir kabile olan
Massagetae ile yapılan savaşta öldürüldü. Krallığını oğlu
Kambyses'e bıraktı.

[Yazarın imzası.]

BÜYÜK İSKENDER

(M.Ö. 356-323)

[İllüstrasyon: İskender.]

Makedonyalı Filip ve Epiruslu Neoptolemus'un kızı Olympias'ın oğlu Büyük İskender, M.Ö. 356'da Pella'da doğdu. Zihni, özellikle hükümet etme sanatı olmak üzere, insan öğreniminin her dalında ona eğitim veren
Aristoteles tarafından şekillendirildi.
İskender, babası Bizans'a karşı yürüyüşe geçtiğinde on altı yaşındaydı ve
yokluğunda hükümeti onun ellerine bıraktı. İki yıl sonra, Chaeronea savaşında (M.Ö. 338) eşsiz bir cesaret gösterdi ve Thebans'ın Kutsal Birliği'ni devirdi. Philip, çatışmadan sonra onu kucakladığında, "Oğlum," dedi, "kendine başka bir krallık ara, çünkü bıraktığım krallık senin için çok küçük." Ancak, baba ve oğul, ilki Olympias'tan boşandığında kavga ettiler. İskender annesiyle birlikte katıldı ve babasının intikamından kaçmak için Epirus'a kaçtı; ancak kısa süre sonra affedildikten sonra geri döndü ve Triballi'ye karşı bir seferde ona eşlik etti ve savaş alanında hayatını kurtardı. Yunanlıların generalissimo'su olarak atanan Philip, Perslerle savaşa hazırlanıyordu, suikasta uğradı (M.Ö. 336) ve henüz yirmi yaşında olmayan İskender tahta çıktı.

Babasının katillerini cezalandırdıktan sonra Korint'e yürüdü ve Yunanlıların genel bir toplantısında Perslere karşı kuvvetlerin komutanlığına atanmasını sağladı. Makedonya'ya döndüğünde İliryalılar ve Triballi'leri silahlanmış halde buldu, bunun üzerine Trakya'ya doğru ilerledi ve her yerde zafer kazandı. Ancak şimdi Tebliler, onun ölümüyle ilgili bir raporla silaha sarılmaya ikna edilmişti ve Demosthenes'in belagatiyle harekete geçen Atinalılar da onlara katılmaya hazırlanıyordu. Bu koalisyonu engellemek için İskender hızla Teb'e doğru yürüdü, ancak teslim olmayı reddederek fethedildi ve yerle bir edildi. Altı bin kişi öldürüldü ve 30.000 kişi köle olarak satıldı; sadece şair Pindar'ın evi ve torunları kurtuldu. Bu şiddet tüm Yunanistan'da dehşete yol açtı. Atinalılara daha fazla hoşgörüyle davranıldı.

İskender, Antipater'i Avrupa'daki vekili olarak atadıktan sonra, artık Perslerle savaşı sürdürmeye hazırdı. MÖ 334 baharında 30.000 piyade ve 5.000 atlıyla Hellespont'u geçti, Granikos Nehri'ndeki Pers satraplarına saldırdı ve kralları Darius'un damadını kendi mızrağıyla devirerek tam bir zafer kazandı. Savaşın sonucunda, Küçük Asya'nın çoğu şehri kapılarını fatihe açtı.

İskender tüm Yunan şehirlerinde demokrasiyi yeniden kurdu; ve Gordium'dan geçerken, Asya hükümdarı dışında kimsenin çözemeyeceği Gordion düğümünü kesti. Cydnus'ta yıkanmaktan kaynaklanan
Tarsus'taki tehlikeli bir hastalık sırasında, doktoru Philip'in Darius tarafından kendisini zehirlemesi için rüşvet aldığını ima eden bir mektup aldı. İskender mektubu Philip'e verdi ve aynı zamanda onun hazırladığı
iksiri içti. İyileşir iyileşmez, Darius'un 600.000 kişilik bir orduyla
kendisini yerleştirdiği Kilikya geçitlerine doğru ilerledi.

M.Ö. 333 Kasım'ında, dağlar ve deniz arasındaki dar ovada, Perslerin hantal kitlelerinin Makedonların saldırısıyla şaşkınlığa uğradığı ve dehşet içinde kaçtığı İssus civarına geldi. Sol kanatta, 30.000 Yunan
paralı askeri daha uzun süre direndi, ancak onlar da sonunda teslim olmaya zorlandı. Tüm hazineler ve Darius'un ailesi, onlara en büyük
yücelikle davranan fatihin eline geçti. Darius'un Fırat'ın batısındaki tüm Asya'yı İskender'e teslim etme temelinde yaptığı barış teklifleri reddedildi.

İskender şimdi Suriye ve Fenike'ye yöneldi. Şam'ı işgal etti,
burada prenslik hazineleri buldu ve Akdeniz kıyılarındaki tüm
şehirleri kendine bağladı. Güçlü konumundan emin olan Sur, ona direndi,
ancak yedi ay süren inanılmaz bir çabadan sonra (M.Ö. 332) fethedildi ve yıkıldı. Oradan Filistin'e zaferle yürüdü, burada Gazze hariç tüm şehirler ona boyun eğdi; Sur ile aynı kaderi paylaştı. Pers boyunduruğundan bıkmış olan Mısır, onu bir kurtarıcı olarak karşıladı; ve buradaki hakimiyetini güçlendirmek için ülkenin tüm eski geleneklerini ve dini kurumlarını yeniden canlandırdı ve MÖ 331'in başlarında İskenderiye'yi kurdu. Oradan, Ammon'un kahinine danışmak için Libya Çölü'nden geçti; rahibi onu Zeus'un oğlu olarak selamladı; ve gerçekten bir tanrı olduğuna inanarak geri döndü.

Daha sonra tekrar Darius'la buluşmak için yola çıktı; MÖ 331'in Ekim ayında, doğuya doğru Arbela'ya kadar uzanan ovada büyük bir savaş yapıldı.
Bir milyondan fazla kişiden oluşan yeni bir ordu toplayan rakibinin muazzam üstünlüğüne rağmen, İskender bir an bile zaferden şüphe duymadı. Süvarilerin başında kendisi olarak Perslere saldırdı ve onları kaçırdı; sonra, bu arada çok
sıkıştırılmış olan sol kanadının yardımına koştu. Darius'u esir almak istiyordu, ancak Darius at sırtında kaçtı ve eşyalarını ve tüm hazinelerini fatihin avı olarak bıraktı. Doğu'nun hazine evleri olan Babil ve Susa, kapılarını İskender'e açtı ve İskender daha sonra Pers başkenti Persepolis'e doğru yürüdü ve oraya zaferle girdi.

İskender'in harikulade başarıları artık onun yargısını kamaştırmaya ve tutkularını alevlendirmeye başlamıştı. Sefahatin kölesi oldu ve kaprisleri nankör olduğu kadar acımasızdı. Bir sarhoşluk nöbetinde ve Atinalı bir fahişe olan Thais'in kışkırtmasıyla, dünyanın harikası Persepolis'i ateşe verdi ve onu bir kül yığınına dönüştürdü; sonra yaptığı işten utanarak süvarileriyle birlikte Darius'u takip etmek üzere yola çıktı. Baktriyalı satrap Bessus'un onu esir tuttuğunu öğrenince, onu kurtarma umuduyla yürüyüşünü hızlandırdı, ancak onu ölümcül şekilde yaralı buldu (M.Ö. 330). Düşmüş düşmanı için yas tuttu ve tüm geleneksel onurlarla gömülmesini sağladı, kendisi de tahta göz diken Bessus'u avladı ve onu Oxus üzerinden Sogdiana'ya (Buhara) kadar kovaladı. Parmenio'nun oğlunun da karıştığı bir komplo keşfettikten sonra, Parmenio'nun olaydan haberi olmamasına rağmen hem babayı hem de oğlu öldürdü. Bu acımasız adaletsizlik evrensel bir hoşnutsuzluk yarattı. 329'da Kuzey Asya'nın bilinen en uzak sınırlarına kadar ilerledi ve Jaxartes kıyılarında İskitleri devirdi. Ertesi yıl Sogdiana'nın tamamını ele geçirdi ve esir aldığı Roxana ile evlendi. O, düşman kaptanlarından biri olan Oxyartes'in kızıydı ve Asya'nın en güzel bakirelerinden biri olduğu söyleniyordu. Üvey kardeşi Clitus'un sarhoş bir kavgada öldürülmesini, MÖ 327'de Aristoteles'in yeğeni Callisthenes'in yanlış bir şekilde dahil edildiği yeni bir komplonun keşfi izledi. İskender'in tanrılığına meydan okuduğu için acımasızca işkence gördü ve asıldı.

MÖ 327'de, o zamana kadar sadece adıyla bilinen Hindistan'ın fethine doğru ilerleyen İskender, İndus'u modern Attock'un yakınlarından geçti ve Hydaspes'in (Jhelum) yerli bir prensinin rehberliğinde yoluna devam etti. Orada, kanlı bir mücadeleden sonra devirdiği bir başka yerli prens olan Porus tarafından karşı çıkıldı ve orada
Bukefalos'u kaybetti; oradan ülkenin efendisi olarak, Yunan kolonileri kurarak
Punjab'dan geçti. Daha sonra Ganj'a ilerlemek istedi, ancak birliklerinin genel mırıldanmaları,
Hyphasis'te (modern Sutlej) geri çekilmeye başlamasını zorunlu kıldı.
Hydaspes'i geri aldıktan sonra bir filo kurdu ve ordusunun bir bölümünü
nehirden aşağı gönderdi, diğeri ise kıyılar boyunca ilerleyerek ardışık Hint ordularıyla savaştı. Sonunda, okyanusa ulaştığında, filonun komutanı Nearchus'a oradan Basra Körfezi'ne yelken açmasını emretti, kendisi de ordusunun bir bölümüyle
iç bölgelere saldırdı ve Gedrosia'dan (Beluçistan) evine dönmek için.
Bu yürüyüş sırasında kuvvetleri yiyecek ve
su eksikliğinden korkunç şekilde acı çekti. İskender ile yola çıkan tüm birliklerin ancak dörtte biri onunla birlikte Pers'e ulaştı (M.Ö. 325).

[İllüstrasyon: İskender'in Darius'un Cesedini Bulması]

Susa'da Darius'un kızı Stateira ile evlendi ve Pers kadınlarıyla evlenen Makedonyalılara (sayıları on bin civarında) hediyeler verdi, amacı iki ulusu birleştirmekti. Ayrıca askerleri arasında cömert ödüller dağıttı. Kısa bir süre sonra, ölümle birlikte en sevdiği Hephestion'dan mahrum kaldı. Üzüntüsü sınırsızdı ve ölü adamı krallara yakışır bir şekilde gömdü. Ecbatana'dan Babil'e dönerken, Magi'nin bu şehrin kendisi için ölümcül olacağını önceden bildirdiği söylenir; ancak o, onların uyarılarını küçümsedi. Yolda, dünyanın her yerinden elçiler tarafından karşılandı: Libya, İtalya, Kartaca, Yunanistan, İskitler, Keltler ve İberler. Babil'de, hem fetih hem de medeniyet için geleceğe yönelik devasa planlarla meşguldü, bir ziyafetten sonra aniden hastalandı ve on bir gün sonra, MÖ 323'te, otuz ikinci yaşında ve saltanatının on üçüncü yılında öldü. Cesedi, Ptolemaeus tarafından İskenderiye'de altın bir tabutta bırakıldı ve ona sadece Mısır'da değil, diğer ülkelerde de ilahi onurlar verildi. Muazzam topraklarına bir varis atamamıştı; ancak arkadaşlarının "Onları kim miras alacak?" sorusuna, "En değerli olan" diye cevap verdi. "
Birçok karışıklıktan sonra, generalleri zayıf fikirli Aridaeus'u - dansçı Philinna'dan Philip'in oğlu - ve İskender'in ölümünden sonra Roxana'dan olan oğlu Alexander AEgus'u Kral olarak tanıdılar ve
kendi aralarında eyaletleri paylaştılar ve satrap unvanını aldılar.
İskender'in ölüm döşeğinde yüzüğünü teslim ettiği Perdiccas, kralların reşit olmadıkları dönemde onların koruyucusu oldu.
İskender'in imparatorluğu kısa sürede dağıldı ve toprakları generalleri arasında paylaşıldı.

İskender bir fatihten daha fazlasıydı. Zaferin onu götürdüğü her yere Yunanistan'ın dilini ve medeniyetini yaydı ve Asya'da birkaç yüzyıl boyunca varlığını sürdüren Yunan krallıkları kurdu. Tam öldüğü sırada, Babil'in etrafındaki sağlıksız bataklıkların drenajı ve geniş ovaların daha iyi sulanması için planlar tasarlamaya koyuldu. Hatta orada yakalandığı ateşin, Ünlü içki partisi, onun ölümünün gerçek nedeniydi. İskender'e, antik dünya coğrafya, doğa tarihi vb. konularındaki bilgisinde büyük bir artış borçluydu. Avrupalılara Hindistan'a giden yolu öğretti ve onlara iki bin yıldan fazla bir süredir hayal güçlerini
büyüleyen ve büyüleyen o ihtişam ve görkemin ilk bakışlarını verdi. Freeman'ın "Tarihsel Denemeler" (2. seri, 1873) ve Mahaffy'nin "İskender'in İmparatorluğu" (1887) eserlerine bakın.

İskender'in seferlerindeki harikulade unsur ve gücünün zirvesindeyken trajik ölümü, onun figürü etrafında nadir görülen romantik bir ilgi yarattı. Büyük bir ismin kaderi her zaman masalda yer almaktır ve İskender kısa sürede romantik hikayenin kahramanı oldu, gerçek olandan biraz daha harikuladeydi, ancak çağdan çağa, gerçekte olduğu kadar kurguda da özgürce işleyebilen mitolojik ruhla büyüdü. Hikayenin bildiğimiz en eski biçimi, yaşayan halk geleneğinin etkisi altında, MS 200 civarında Mısır'da ortaya çıkan ve Latince çevirilerle Batı'ya, Ermenice ve Süryanice versiyonlarla Doğu'ya taşınan Callisthenes adıyla bağlantılı büyük romandır. Orta çağlarda yaygın olarak popüler hale geldi ve birçok yazar tarafından Fransızca ve Almanca şiirsel bir biçime dönüştürüldü. Besancon'lu Alberich, on ikinci yüzyılın ilk yarısında bu konu hakkında Orta Yüksek Almanca'da bir destan yazdı ve bu, on ikinci yüzyıldan kalma Alman "Pfaffe" Lamprecht'in "Alexanderbuch"unun temeliydi. Fransız şairler Lambert li Court ve Alexandre de Bernay, 1180 ile 1190 yılları arasında, on iki hece ölçüsü _Alexandrines_ adının ortaya çıkmasına neden olan bir İskender romanı besteledi. Rudolf of Ems'in Almanca şiiri, yaklaşık 1200'de Chatillon'lu Walter'ın Latin destanına dayanıyordu ve bu destan bundan sonra hikayenin hakim biçimi haline geldi. Buna karşılık, Callisthenes versiyonuna dayanan, 13. yüzyıl Eski İngiliz İskender destanı (Weber'in "Metrik Romanlar"ının 1. cildinde, 1810) vardır. Hikaye, özellikle Persler olmak üzere diğer ulusların mitleriyle birlikte işlenerek Doğu'da da görülür. Firdusi'de ve daha sonraki yazarlar arasında Nizami'de görülür. Perslerden hem hikayenin özü hem de şiirsel işleniş biçimi, İskender'i Kuran'ın _Dsulkarnein_ ('iki boynuzlu') olarak yorumlayan Türklere ve diğer Müslümanlara ve son olarak İskender'in bağımsız geleneklerini
korumamış olan Hindulara kadar uzanmıştır.

HANNIBAL

WALTER WHYTE'dan

(M.Ö. 247-183)

[İllüstrasyon: Hannibal.]

Hannibal (Kutsal Yazıların Hanniel'i, Baal'in lütfu) büyük Kartacalı general Hamilcar Barca'nın oğluydu ve M.Ö. 247'de doğdu. Dokuzuncu yılında babasının onu bir sunağa götürdüğü ve Roma'ya ebedi düşmanlık yemini ettirdiği söylenir. Dokuz yaşından on sekiz yaşına kadar İspanya'da Hamilcar'ın yanında savaş ve diplomasi eğitimi aldı; ve on sekiz yaşından yirmi beş yaşına kadar kayınbiraderi Hasdrubal'ın Yarımada'daki Kartaca egemenliğini genişletip sağlamlaştırma planlarını gerçekleştirmede baş temsilciydi. Hasdrubal'ın MÖ 221'de ölmesi üzerine, askerler tek sesle, o zamanlar yirmi altıncı yaşında olan Hannibal'ı generalleri olarak seçtiler. Hemen Tejo'yu geçti ve iki yıl içinde Yunan kolonisi Saguntum hariç, Ebro'ya kadar tüm İspanya'yı ele geçirdi. Roma'nın korumasını talep eden bu kasaba MÖ 218'de düştü ve İkinci Pön Savaşı, ya da Romalıların haklı olarak adlandırdığı gibi, "Hannibal Savaşı" başladı. Libya'yı İspanyollarla, İspanya'yı da Libyalılarla (ihanete karşı bir önlem) garnizon kuran Hannibal, Roma'ya doğru yürüyüşe geçti. MÖ 218 yazında 90.000 piyade, 12.000 at ve 37 fille Yeni Kartaca'dan ayrıldı, Pireneleri geçti ve Rhone'a ulaştı; burada bir Galyalı ordusu tarafından geçişi engellendi. General bunun üzerine birliklerinin bir kısmını iki günlük bir yolculukla nehrin yukarısına gönderdi ve Rhone'u geçip barbarların arkasına düşmeleri emrini verdi. Emirleri Hanno tarafından yerine getirildi ve nehrin geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Neredeyse başka hiçbir komutanın aşamayacağı engellerle karşılaşarak Alpleri on beş günde geçti. Afrika ve İspanyol güneşleri altında yetiştirilen birlikleri buz ve kar altında binlerce kişi olarak yok oldu. Yerli kabileler, onun gücünün yok edilmesiyle tehdit ettiler ve sadece onun eşsiz cesareti ve hitabıyla dağıldılar. Yük hayvanları uçurumlardan
düştüler veya
sıkıca yapışıp donarak öldüler. Bazı yerlerde, kayalar
parçalanmak ve adamların çıkıntılı kayalıkların etrafından
sürünmesini sağlayacak yollar inşa edilmek zorundaydı. Aosta vadisine ulaştığında, Hannibal'ın
son zamanlarda 170.000 kişilik rakipsiz bir orduyu
sahaya çıkarabileceğini gösteren bir gücü fethetmeye çalışmak için sadece 20.000 piyade ve 6.000 atı vardı.

[İllüstrasyon: Hannibal'ın Rhone'u geçmesi.]

Adamlarının dost İnsubres köylerinde asker toplamasına izin verdikten sonra, Taurini'yi yendi, Torino'yu kuşattı ve aldı ve Yukarı Po'daki Ligurya ve Kelt kabilelerini
ordusunda hizmet etmeye zorladı. Po'ya Pavia yakınlarından giren Ticinus deresinde, Scipio Africanus'un babası Scipio komutasındaki Romalılarla karşılaştı. Her iki ordunun süvarileri savaşa katıldı, Hannibal'in Numidyalı atları üstünlüklerini kanıtladı ve Scipio Po'nun ötesine geri çekildi. Kartacalılar nehri geçtiler ve seferin ilk büyük savaşı Trebia ovasında yapıldı. Mago'yu 2.000 adamla pusuya düşüren Hannibal, Romalıları derenin karşısına çekti. Hafif birlikleri lejyonerlerin önünde geri çekildi ve Scipio hayalindeki zafere doğru ilerlerken korkunç Numidyalı atlar tarafından yan taraftan yakalandı, Mago arkadan geldi ve konsül ordusunun 40.000 adamı ya paramparça oldu ya da kaçışırken dağıldı. Po vadisinde kışlayan Hannibal, ilkbaharın başlarında Apeninler'i geçti ve karların erimesiyle sular altında kalan göller bölgesinden geçerek Faesulae'ye ulaştı. Yük hayvanları bataklıklar arasında büyük sayılar halinde yok oldu; yolculuğun tehlikeleri yüzünden cesareti kırılan Galyalılar, Mago'nun atlıları tarafından ileri sürülmek zorunda kaldı ve general bir gözünü kaybetti. Faesulae'yi terk eden Hannibal, Etruria'yı ateş ve kılıçla harap etti ve arkasında 60.000 kişilik iki konsül ordusu bırakarak Roma'ya doğru yürüdü. Konsül Flaminius'u, kıyıdan yarım daire şeklinde çekilen tepelerin, iki dar geçitle girilen bir ovayı çevrelediği Trasimene Gölü'nün kenarında bekledi. Ordusunun ana gövdesini tepelerin arasında gizleyerek, Numidyalıları Romalıların girmesi gereken geçide pusuya düşürdü; piyadelerinin bir kısmını diğer geçidin yakınında göze çarpan bir yere yerleştirdi. Romalılar vadiye doğru ilerledi; arkalarındaki geçit, pusuda bekleyen Kartacalılar tarafından güvence altına alındı; Hannibal'in adamları tepelerden hücum etti ve Flaminius'un ordusu yok edildi. Altı bin piyade daha uzak geçitten yolunu açtı, ancak bunlar Maherbal komutasındaki atlar tarafından geçildi ve ertesi gün teslim olmaya zorlandı.

Adamlarını Picenum'un şampanya ülkesinde topladıktan sonra, Numidya atlarının eski İtalyan şarabıyla
tımar edildiği söyleniyor, Hannibal Apulia'dan geçti ve Campania'yı harap etti, diktatör Quintus Fabius Maximus'un peşini bırakmadı ve Maximus'u boşuna bir çatışmaya
çekmeye çalıştı. Kışı Gerontium'da geçirdi ve ilkbaharda Aufidus'taki Cannae'de bir mevzi aldı. Konsüller L. AEmilius Paulus ve P. Terentius Varro komutasındaki 80.000 kişilik bir Roma ordusu ona karşı yürüdü. Hannibal birliklerini (sadece 30.000'i vardı) nehrin bir halkasıyla arkada ve kanatlarda çevrili bir alana fırlattı. İspanyol piyadesini merkeze, Afrikalı piyadeleri de her iki tarafa yerleştirdi. Artık 2.000 kişiye düşen Numidyalı atlılarını sağ kanada yerleştirdi; 8.000 ağır süvariyle Hasdrubal ise soldaki Roma süvarisine karşı çıktı. Lejyonerler halkaya doğru ilerledi ve Hannibal merkezini onların önünde geri çekti. Soldaki Hasdrubal, Roma süvarilerini dağıttı, Romalıların sol kanadına doğru ilerledi, ikinci Roma atlı müfrezesini uçurdu ve sonra lejyonerlerin arkasında gürleyerek geldi. Libyalılar, Romalıların geri çekilen İspanyol piyadelerinin ardından baskı yapmasıyla generalin emriyle geri çekilmişlerdi ve şimdi düşmanın kanatlarına yaklaşıyorlardı. Silahlarını kullanamayacak kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelmişlerdi, önden, yandan ve arkadan saldıran lejyonerler, sekiz saat süren bir katliamla 50.000 ölü alana kadar parçalandılar. Savaş bir katliama dönüştü. Yaklaşık 20.000 kişi esir alındı. Konsül Paulus, prokonsül Servilius, atların efendisi Minucius, 21 askeri tribün ve 60 senatör öldürülenlerin arasında yatıyordu. Hannibal ise sadece 5.700 kişi kaybetti. "Beni atla gönder, general," dedi Maherbal, "beş gün içinde Capitol'de akşam yemeği yiyeceksin." 

Ancak general, atın ateşli kaptanından daha akıllıydı. Hannibal'i Cannae Muharebesi'nden sonra Roma'ya yürümeyi ihmal ettiği için eleştirmek yaygındı. Ancak göz kamaştırıcı zaferi, net yargısını bir an bile sarsmadı. Kuvvetlerinin, savaşçı bir nüfusun garnizonunda bulunan surlarla çevrili bir şehri ele geçirme görevine
uygun olmadığını biliyordu. Spoletium'a yaptığı saldırı, küçük Kartaca ordusunun güçlü bir şekilde
müstahkem
bir şehri
taşımada yetersiz olduğunu kanıtlamıştı. Maherbal'in tavsiyesine uysaydı, büyük olasılıkla ordusunu Roma'nın surlarına
parçalayacaktı. Amacı, ortak baskıcıyı, İtalyan müttefiklerini ona karşı
ayaklandırarak yok etmekti; ve bu umut, Lucania ve Bruttium, Samnium ve Apulia'nın
isyanıyla kısmen haklıydı. Bu sarhoş edici başarı anında gösterdiği sağlam yargı, sabır ve özdenetim, başarının kazanıldığı dehadan daha az harikulade değildir. Cannae savaşından sonra savaşın karakteri değişir. Hannibal şimdiye kadar önündeki her şeyi süpürmüştü. Nehirler, dağlar ve bataklıklar ilerlemesini engelleyememişti. Sayıca çok daha üstün ve antik dünyanın gördüğü en iyi savaşçılardan oluşan ordu üstüne ordu, ona karşı gelip
parçalanmış, dağılmış ve yok edilmişti. İtalya'daki kariyeri, Horace'ın sözleriyle, çam ormanındaki alevlerin
hızlı akışı gibiydi. Ancak Cannae'den sonra gelgit değişti. Cimri, dar görüşlü vatandaşları ona başarının imkansız olduğu desteği
vermedi. Gazileri ona kaybettikleri için onların yerini doldurmanın bir yolu yoktu, Romalılar ise ordu üstüne orduyu sahaya
sokabiliyordu. Ancak İtalya'da umutsuz bir mücadele verdiği uzun yıllar boyunca asla yenilmemiştir. Gazilerinden hiçbiri onu terk etmemiştir; kampında hiçbir zaman bir hoşnutsuzluk
mırıltısı duyulmamıştır. Karmaşık takipçilerine karşı kazandığı zaferlerin, doğaya ve Roma'ya karşı kazandığı zaferlerden daha az muhteşem olmadığı iyi söylenmiştir.

Hannibal, MÖ 216-215 kışını Capua'da geçirmiştir; adamlarının lüks yaşamdan dolayı morallerinin bozulduğu söylenmektedir. Tekrar savaş alanına çıktığında Romalılar akıllıca bir şekilde meydan muharebesinden kaçınmışlardır, ancak
Kartacalılar İtalya'yı istila ederek Locri, Thurii, Metapontum,
Tarentum ve diğer kasabaları ele geçirmiştir. MÖ 211'de Roma'ya yürümüş, Colline kapısına kadar gitmiş ve söylendiğine göre mızrağını duvarların üzerinden fırlatmıştır. Ancak
Capua'nın düşüşü İtalyan müttefiklerini dehşete düşürdü ve giderek azalan güçlerini onların saflarından toplama umutlarını mahvetti. M.Ö. 210'da Herdonea'da praetor Fulvius'u yendi ve sonraki yıl Apulia'da iki savaş kazandı. Daha sonra, ikisi de öldürülen ve güçleri bozguna uğrayan konsüller Crispinus ve Marcellus'a saldırdı, Locri'yi kuşatan Roma ordusunu neredeyse yok etti. M.Ö. 207'de kardeşi Hasdrubal İspanya'dan yardımına koştu, ancak Metaurus'ta konsül Nero tarafından şaşırtıldı, yenildi ve öldürüldü. Nero'nun barbarca emirleriyle Hasdrubal'ın başı, o zamana kadar kardeşinin kaderinden habersiz olan Hannibal'in kampına fırlatıldı. Metaurus Muharebesi, "aslan yavrularının" - büyük Hamilcar hanedanının - kaderini belirledi. Fakat Hannibal, dört yıl boyunca Bruttium'un dağlık bölgesinde, kendisine karşı gönderilen her generale, zayıflamış ordusuyla meydan okuyarak, MÖ 202'de, on beş yıllık bir aradan sonra, Roma işgalini püskürtmek için Afrika'ya geri çağrılana kadar, kıyıda bekledi. Aynı yıl Zama'da Scipio ile karşılaştı; ham askerleri kaçtı ve kısmen düşman tarafına geçti; gazileri oldukları yerde parçalandı ve Kartaca, Roma'nın insafına kaldı. Böylece İkinci Pön Savaşı sona erdi - Arnold'un çok doğru bir şekilde söylediği gibi, bir ulusa sahip bir adamın savaşı ve belki de tarihin en harika savaşı. Üç yüz bin İtalyan düşmüştü ve mücadelede üç yüz kasaba yok edilmişti. Barış sağlandıktan sonra, Hannibal dehasını siyasi çabalara yöneltti. Anayasayı değiştirdi, aşağılık oligarşinin gücünü azalttı, yolsuzluğu kontrol altına aldı ve şehrin maliyesini daha sağlam bir zemine oturttu. Reformlarıyla kazandığı düşmanlar onu Romalılara ihbar etti ve Romalılar onun kendi ellerine teslim edilmesini talep ettiler. Gönüllü bir sürgün olarak yola çıkan Hannibal, Kartaca'nın ana şehri olan Sur'u ziyaret etti ve ardından Efes'teki Antiochus'un sarayına gitti. Kral tarafından iyi karşılandı, ancak yine de Roma ile savaşı İtalya'ya taşıma tavsiyesini reddetti. Barışın sona ermesi üzerine, Romalılara teslim edilmekten kaçınmak için, Pergamus kralına karşı bir deniz zaferi kazandığı Bithynia kralı Prusias'a gitti. Romalılar tekrar teslim olmasını talep edince, düşmanlarını
zehir alarak şaşırttı, söylendiğine göre bu zehri bir halkada taşıyordu ve MÖ 183 civarında Lybyssa'da öldü.

Hannibal'in karakteri ve başarıları hakkında karar verirken, onun hakkında bildiğimiz her şeye rağmen, onun amansız düşmanlarına
borçlu olduğumuzu asla unutmamalıyız. Bu şaşırtıcı kariyere dair hiçbir Kartaca kaydı bize ulaşmadı. Romalılar, en korkunç düşmanlarının ününü karalamak ve yaptıklarını küçümsemek için vicdansızca
kötü niyetlerin yapabileceği her şeyi yaptılar. Yine de, iftiralar ona karşı en acımasızcasını yapsa da, Hannibal sadece hayal gücünü kamaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda kalbi esir alıyor. O, eşsiz bir askeri dehadan daha az olmayan, cömertliğin, vatanseverliğin ve özverili kahramanlığın enkarnasyonu olarak öne çıkıyor. Kartacalıların üstünlüğüne makul bir şekilde meydan okuyabilen tek general olan Napolyon, kariyerinin büyük bir bölümünde kullandığı kuvvetlerin niteliği açısından rakiplerine göre muazzam bir üstünlüğe sahipti. Devrimin coşkusunu arkasında taşıyordu ve evdeki yetkililer tarafından engellenmiyordu. Hannibal ise, planlarının kurtarılması için çok çabaladığı şehrin aşağılık tüccar-soyluları tarafından engellendiğini ve sonunda
enkaz haline getirildiğini gördü. İskender gibi, kadınsı Asyalılara karşı seçilmiş birlikleri yönetmemeliydi. Küçük ordusunu ham ve barbar askerlerden oluşturmalıydı. Geri çekilebileceği hiçbir takviyesi yoktu. Libyalılar, Galyalılar ve İspanyollardan oluşan karma bir orduyla, silahlı bir ulusla karşılaşmak zorundaydı; antik çağların en güçlü ve en iyi eğitimli savaşçılarından oluşan bir ulus. Tüm tarihte, tek bir dahinin en büyük zorluklara rağmen neler başarabileceğinin, Fenikeli kahramanın hikayesi kadar muhteşem bir örneği yoktur - dünyanın gördüğü en büyük kaptan.

SCIPIO AFRICANUS MAJOR

(M.Ö. 235-183)

[İllüstrasyon: Scipio.]

P. Cornelius Scipio, Africanus Major, Ticinus'ta Hannibal tarafından yenilen P. Cornelius Scipio'nun oğluydu. Eğer Scipio'nun on yedi yaşındayken bu savaşta savaştığı ve yaralı babasını kurtardığı doğruysa, M.Ö. 235'te doğmuş olmalı. Cannae savaşında (M.Ö. 216) tribün olarak yer aldı ve yenilgiden sonra Canusium'a kaçanlar arasındaydı. Burada kalan birliklerin baş komutası oybirliğiyle ona ve bir başkasına emanet edildi. Bu vesileyle, Roma ordusunun kalıntılarının umutsuzluk içinde İtalya'yı terk etmemesinin nedeni onun sakinliğiydi.

M.Ö. 212'de Scipio henüz meşru yaşa gelmemiş olmasına rağmen curule aedile idi. Halk tribünleri onun seçilmesini engellemeye çalıştılar, ancak muhalefetlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü genç adamın olağanüstü yeteneklerini
fark etmiş görünen halk onu neredeyse oybirliğiyle seçti. M.Ö. 211'de babası ve amcası İspanya'da düştü ve Kartacalılar neredeyse tamamen kaybettikleri ülkeyi tekrar ele geçirdiler. Capua tekrar onların eline geçtiğinde ve İtalya artık onların özel ilgisine ihtiyaç duymadığında, Romalılar İspanya'daki Kartacalılara karşı daha fazla enerjiyle hareket etmeye karar verdiler. Seçim günü, hiç kimse bu savaşta komutayı üstlenmeye cesaret edemedi. O zamanlar henüz yirmi dört yaşında olan genç Scipio, sonunda İspanya'daki ordunun komutasını üstlenmeyi teklif etti. Halk, genç adamın cesaretine hayran kaldı ve ona prokonsüler yetkisiyle birlikte komutayı verdi; bu yetki daha sonra birkaç yıl daha ona verildi (M.Ö. 210-206). Genç Scipio'nun çağdaşları üzerinde uyguladığı olağanüstü güç, belki de kısmen batıl inançtan kaynaklanıyordu, çünkü tanrıların gözdesi olduğuna inanılıyordu. Yetişkinliğe eriştiğinden beri her sabah Capitol'e gider ve orada birkaç saat yalnızlık ve meditasyon yapardı. Bu nedenle, yaptığı her şey halk tarafından tanrılarla olan ilişkisinin sonucu olarak kabul edilirdi. Scipio da bu görüşe katıldı ve onu benimsedi; ve tüm girişimlerinin
olağanüstü başarısı inancını
güçlendirmiş olmalı.

M.Ö. 210'un yaz sonuna doğru veya Livy'nin söylediği gibi,
baharın başında, Scipio 11.000 kişilik bir orduyla İspanya'ya doğru yola çıktı, İberus'un ağzına çıktı ve
İspanya'daki tüm Roma kuvvetlerinin komutasını üstlendi. Arkadaşı Laelius da ona eşlik ediyordu. İlk hedefi, Kartacalıların İspanyol rehinelerini tuttuğu
Yeni Kartaca'yı ele geçirmekti. Laelius,
deniz kıyısından filoyla saldırıyı gerçekleştirirken, Scipio karada operasyonları yürüttü. Şehir kısa sürede Romalıların eline geçti ve Scipio'nun İspanyol rehinelere gösterdiği cömertlik çok sayıda İspanyol'u kazandı. Kendilerini Romalıların müttefiki ilan eden kabilelerin rehineleri fidye ödenmeden evlerine gönderildi. Ayrıca, ganimet paylaşımında kendisine özel bir
kader düşen çok güzel bir kızın, Scipio'nun onu üzgün bulup, nedenini sorduğu ve komşu bir şefle nişanlı olduğunu öğrendiği, sevgilisini çağırıp, kızı kendi elleriyle tüm şerefiyle geri verdiği anlatılır. Bu yerin fethinden kısa bir süre sonra Scipio, çeşitli İspanyol kabilelerinden elçiler aldığı Tarraco'ya gitti ve bu kabileler, Romalıların müttefiki olmayı veya onların üstünlüğünü tanımayı teklif ettiler. Scipio'nun Hasdrubal'a karşı ertesi yıla kadar yola çıkmadığı söylenir, ancak Kartacalıların neden bu kadar uzun süre hareketsiz kaldıkları pek anlaşılamaz ve Livius ve Polybius'un M.Ö. 209 yılına atfettiği Hasdrubal ile savaşın Yeni Kartaca'nın alınmasından hemen sonra yapılmış olması muhtemel bir varsayımdır. Bu savaşta Scipio büyük bir zafer kazandı; 8.000 Kartacalı öldürüldü ve 22.000'i kamplarıyla birlikte galibin eline geçti. İspanyolların çoğu artık Scipio'yu kral ilan etmek istiyordu, ancak o bu onuru reddetti. Hasdrubal ordusunun geri kalanıyla birlikte Tejo ve Pireneler'e doğru kaçtı. Scipio onu takip etmedi, kısmen düşmanının tehlikeli olmak için çok zayıf olduğunu düşündüğü için, kısmen de diğer iki Kartacalı general Mago ve Gisco'nun oğlu Hasdrubal'ın
birleşik saldırılarına maruz kalmaktan korktuğu için. Ancak, yenilen general Hasdrubal
Barcas, kaçışında yanında önemli bir servet getirmişti ve bu araçlarla, kardeşi Hannibal'in yardımına gitmek üzere
İspanya'da bir ordu kurdu ve böylece İtalya'daki savaşı sona erdirmeyi umuyordu. Hasdrubal'ın bu hazırlıkları sırasında, Scipio diğer iki
Kartacalı generale karşı savaştı, bunlardan biri (Mago) M.Ö. 208'de Keltiberiler ülkesinde propraetor Silanus tarafından yenildi ve Afrika'dan yardımcı bir orduyla gelen Hanno esir alındı. Propraetor'un bu başarısından sonra Scipio, güçlerini Silanus'un güçleriyle birleştirerek Gisco'nun oğlu Hasdrubal'a saldırdı. Ancak bu general İspanya'nın güneyine çekilip ordusunu Baetis'teki müstahkem yerlere Gades'e kadar dağıttığından Scipio (kardeşi Lucius aracılığıyla) sadece önemli Oringis kasabasını aldı ve sonra yavaş yavaş Iberus'u geçerek geri döndü. Ancak İspanya'daki Kartacalıların gücü çoktan kırılmıştı ve ertesi yıl (M.Ö. 207) Scipio, yeri açıkça belirlenemeyen bir zaferle neredeyse tüm İspanya'yı ele geçirdi; bazıları buna Silpia veya Baecula, bazıları Ilipa ve diğerleri Carmo diyordu. Artık İspanya'nın neredeyse tartışmasız hakimiyetinde olan Scipio, gözlerini Afrika'ya çevirmeye başladı ve arkadaşı Laelius'un eşliğinde, Laelius'un daha önce müzakerelere başladığı Kral Syphax'ı ziyaret etmeye cesaret etti. Scipio'nun burada Gisco'nun oğlu Hasdrubal ile tanıştığı ve Syphax'ın yanı sıra Hasdrubal üzerinde de çok olumlu bir izlenim bıraktığı söylenir. Afrika'da kısa bir süre kaldıktan sonra Scipio, İspanya'ya döndü ve burada ilk önce birkaç kasabayı sadakatsizlikleri nedeniyle cezalandırdı ve eski bağımsızlıklarını talep etmeye cesaret eden İspanyol şeflerinden bazılarını bastırdı. Bu işgaller sırasında Scipio ciddi bir hastalığa yakalandı, ancak fetihlerinden bekledikleri avantajları elde edemedikleri için hoşnutsuz olan ve ayrıca Kartacalılar tarafından rüşvet aldıkları söylenen 8.000 Roma askerinin ayaklanmasını bastırmak için zamanında iyileşti. Mago bu arada Balear Adaları'na ve oradan da Liguria'ya çekilmişti. Kartacalıların İspanya'da sahip olduğu son yer olan Gades artık onlardan alınmıştı ve böylece İspanya'daki savaş sona ermişti.

[İllüstrasyon: Scipio'nun Cömertliği.]

M.Ö. yılının sonuna doğru 206'da Scipio, İspanya'daki Roma kuvvetlerinin komutasını prokonsüller L. Lentulus ve L. Manlius Acidinus'a devretti ve Roma'ya döndü. İspanya'dan getirdiği muazzam hazineleri aerarium'a teslim etti. Açıkça bir zafer istiyordu, ancak senato onun isteklerine aldırış etmedi,
çünkü konsüllüğü üstlenmeden önce Roma'da hiç kimse zafer kazanmamıştı. M.Ö. 205 yılında Scipio, aynı zamanda pontifex maximus olan P. Licinius Crassus'un konsülü oldu ve
bu nedenle İtalya'yı terk etmesine izin verilmedi. Bu nedenle, yurtdışında bir savaş yapılacaksa, komuta zorunlu olarak Scipio'ya devredildi. Onun arzusu hemen bir orduyla Afrika'ya yelken açmaktı, ancak daha temkinli senatörler ve özellikle Q. Fabius, kısmen Hannibal'ın İtalya'da olduğu sürece ihmal edilemeyecek kadar korkutucu görünmesi ve kısmen de kıskançlıktan etkilenmeleri nedeniyle planına kesinlikle karşı çıktılar.

Scipio'nun elde edebildiği tek şey, Sicilya'nın kendisine otuz gemiyle birlikte eyaleti olarak atanması ve cumhuriyet için avantajlı olduğunu düşünmesi durumunda Afrika'ya yelken açmasına izin verilmesiydi. Ancak Senato'dan bir ordu toplama izni alamadı ve bu nedenle İtalyan müttefiklerinden kendisine asker ve savaşı sürdürmek için gerekli diğer şeyleri sağlamalarını istedi. Hepsi İspanya'daki Kartacalı fatihini desteklemeye istekli olduklarından, kısa süre sonra yaklaşık yedi bin gönüllü ve otuz gemiyle Sicilya'ya yelken açabildi. Sicilya'ya vardıktan kısa bir süre sonra dostu Laelius'u filosunun bir kısmıyla Afrika'ya gönderdi, kısmen İspanya'dan yaptığı ziyarette Syphax ve Massinissa ile kurduğu bağlantıyı sürdürmek için (çünkü Scipio, Baecula savaşında esir alınan bir yeğenini Massinissa'ya geri göndermişti) ve kısmen de Roma'daki çekingen rakiplerine korkularının ne kadar yersiz olduğunu göstermek için. Kendisi Sicilya'daki zamanını en aktif şekilde, yeni ordusunu hazırlamak ve disiplin altına almak için kullandı.

Kartacalılardan memnun olmayan Massinissa, Scipio'nun Afrika'ya varmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ancak Syphax politikasını değiştirmişti ve
tekrar Kartacalılara katıldı. Scipio'nun Roma'daki düşmanları sonunda ona saldırma fırsatı yakaladılar ve neredeyse onu görevinden
almayı başardılar. Senato tarafından yetkilendirilmeden,
Scipio Güney İtalya'daki Locri'nin fethine katılmış ve
elçisi Q. Flaminius'u orada Roma garnizonunun komutanı olarak bırakmıştı. Elçi Locrianlara o kadar sert ve zalimce davranmıştı ki, şikayetlerini Senato'ya iletmek için Roma'ya bir elçilik göndermişlerdi. Scipio, Flaminius'un davranışlarını bilmesine rağmen, yine de onu komutada bırakmıştı, düşmanları ona bu ve diğer gerekçelerle saldırdı ve Fabius Maximus hatta geri çağrılmasını önerdi. Durumu soruşturmak ve kendisine yöneltilen suçlamalar doğru bulunursa Scipio'yu eve getirmek için bir komisyon gönderildi. Scipio ordusunun mümkün olan en iyi
durumda olduğunu kanıtladı; ve komisyon üyeleri gördükleri karşısında o kadar şaşırdılar ki,
konsülü geri çağırmak yerine, uygun gördüğü anda Afrika'ya yelken açmasını ve
yararlı olduğunu düşündüğü her türlü önlemi almasını emrettiler.

Bunun sonucunda Scipio, MÖ 204'te prokonsül olarak büyük bir orduyla Lilybaeum'dan Afrika'ya yelken açtı ve
Utica civarına çıktı. Burada komşu ülkeye başarılı akınlar yaptı ve bunları engellemeye çalışan Hasdrubal büyük bir yenilgiye uğradı.
Ancak Scipio, kış yaklaşırken kendisi ve filosu için daha büyük önem taşıyan Utica'yı ele geçiremedi ve
mümkün olduğunca güçlendirdiği denize uzanan bir arazide mevsimi geçirmek zorunda kaldı. Kışın sonuna doğru, Syphax ile birleşen Kartacalılar, Scipio'nun ordusuna ve filosuna genel bir saldırı yapmayı planladılar, ancak planlarından haberdar olan Syphax, Hasdrubal ve Syphax'ın kamplarını geceleyin şaşırttı ve düşmandan yalnızca küçük bir grup kurtuldu. Syphax kendi topraklarına çekildi, ancak Massinissa ve Laelius tarafından yenildi ve karısı ve oğullarından biriyle birlikte esir alındı. Massinissa, daha önce nişanlısı olan ancak siyasi nedenlerle Syphax'a verilen Syphax'ın karısı Sophonisba ile evlendi. Massinissa'nın (Kartacalı olduğu için) üzerindeki etkisinden korkan Scipio, onu Romalılara ait bir esir olarak ilan etti ve Massinissa onu esaretin aşağılanmasından kurtarmak için zehirledi. Kartacalıların korkuları ve endişeleri o kadar artmıştı ki Hannibal'i İtalya'dan geri çağırmayı gerekli gördüler ve aynı zamanda barış için dava açtılar. Scipio'nun önerdiği şartlar savaşı Romalılar için onurlu bir şekilde sonlandıracaktı. Ancak tek amaçları zaman kazanmak olan Kartacalılar şartlara itiraz etmediler, sadece kırk beş günlük bir ateşkes imzaladılar ve bu süre zarfında Roma'ya bir elçilik gönderilecekti. Bu ateşkes sona ermeden önce, Kartaca halkı erzak taşıyan bazı Roma gemilerini yağmaladı ve bu gemiler Kartaca açıklarında enkaza döndü ve hatta tazminat talep etmeye gelen Roma elçilerine hakaret etti. Scipio bu davranıştan rahatsız olmadı ve Kartaca elçilerinin Roma'dan döndüklerinde rahatsız edilmeden Kartaca'ya geçmelerine izin verdi. Bu sıralarda (M.Ö. 203 yılının sonbaharıydı)
Hannibal Afrika'ya vardı ve kısa süre sonra Scipio'nunkinden çok daha fazla sayıda bir ordu topladı. Önce Massinissa'ya karşı başarılı bir sefer düzenledi. Scipio bu sırada konsül Tib.
Claudius Nero'nun Hannibal'a karşı kendisiyle işbirliği yapmak için bir orduyla geleceği bilgisini aldı.
Savaşı sona erdirmek isteyen ve zaferi başkalarıyla paylaşmak istemeyen Scipio, Hannibal'ı kesin bir savaşa götürmeye karar verdi. Kartacalı ilk başta bir çatışmadan kaçındı; ancak
Scipio düşmanı aldatmak için aceleyle geri çekildiğinde sanki kaçmaya niyetliymiş gibi, Hannibal süvarileriyle onu takip etti ve
Zama civarında bir savaşı kaybetti. Scipio'nun bir tribünü kısa süre sonra Hannibal'in kampına doğru giden büyük bir erzak konvoyunu kesti ve bu onu aniden o kadar büyük zorluklara soktu ki Scipio ile barış için pazarlık etmeye başladı. Ancak Scipio'nun şimdi önerdiği koşullar o kadar aşağılayıcıydı ki, Kartacalılar bunları kabul etmeyecekti. Bu nedenle Hannibal, daha fazla avantaj elde etmenin imkansızlığını görmesine rağmen, son ve çaresiz bir çabayla meseleyi çözmek zorunda kaldı. İki general arasındaki kişisel bir görüşmede Scipio koşullar konusunda acımasızdı. Hannibal'in ordusu kötü durumdaydı ve Zama'nın batısındaki sonraki savaşta Scipio'nun zaferi tamamlandı. Bu yenilgi (M.Ö. 202'de) Kartaca'ya ölümcül darbe oldu. Scipio, İtalya'ya döndüğünde en büyük coşkuyla karşılandı; Roma'ya zaferle girdi ve bundan sonra Africanus adıyla anıldı. Birkaç yıl boyunca Roma'da yaşamaya devam etti, görünüşe göre kamu işlerine katılmadan. M.Ö. 199'da P. AElius Paetus'tan censor görevini aldı ve M.Ö. 194'te ikinci kez konsül oldu.
Tib. Sempronius Longus'tan ve princeps senatus'tan oldu, bu ayrıcalık M.Ö. 196'da zaten kendisine verilmişti ve M.Ö. 190'da üçüncü kez kendisine bahşedildi. M.Ö. 193'te, Kartacalılar ve Massinissa arasındaki anlaşmazlıklardan biri sırasında Scipio, taraflar arasında arabuluculuk yapmak üzere iki komisyon üyesiyle birlikte gönderildi; ancak hiçbir şey çözülemedi, yine de, Livy'nin gözlemlediği gibi, Scipio anlaşmazlıklara kolayca son verebilirdi. Scipio, Hannibal'i zulmeden Kartacalıları desteklemenin cumhuriyete yakışmayacağını düşünen tek Romalıydı; ve M.Ö. 193'te Scipio'nun Antiochus'a bir elçilik göreviyle gönderildiği ve sürgünde Hannibal ile tanıştığı ve gerçekleşen konuşmada Scipio'nun tüm generallerin en büyüğü olduğunu ilan ettiğine dair bir gelenek vardı. Konuşmanın hikayesi doğru olsun ya da olmasın, Hannibal'e atfedilen yargı doğrudur; çünkü Scipio bir general olarak Hannibal'den başkası değildi.

M.Ö. 190 yılında, Senato'da iki konsül olan Laelius ve L. Cornelius Scipio'ya hangi eyaletlerin atanacağı konusunda bazı tartışmalar çıktı, büyük Africanus'un kardeşi. Africanus,
princessps senatus olmasına rağmen,
Senato ona Yunanistan'ı eyaleti olarak verirse, kardeşine elçi olarak eşlik etmeyi teklif etti, çünkü bu eyalet
Lucius'a Antiochus'a karşı savaşta komutayı verdi.
Teklif kabul edildi ve iki kardeş Yunanistan'a ve
oradan Asya'ya doğru yola çıktı. Africanus oğlunu da bu sefere götürdü,
ama talihsiz bir tesadüfle çocuk esir alındı ​​ve
Antiochus'a gönderildi. Kral, onu serbest bırakmayı ve eğer baba kral için uygun koşullar elde etmek için nüfuzunu kullanırsa
önemli miktarda para vermeyi teklif etti. Africanus reddetti; ama
kral buna rağmen, kısa bir süre sonra çocuğu babasına geri gönderdi, o sırada babası hastaydı ve kampta yoktu. Minnettarlığını göstermek için Africanus, Antiochus'a bir mesaj göndererek, kendisi Roma kampına dönene kadar savaşa girmemesini tavsiye etti. Sipylus Dağı yakınlarındaki büyük savaştan sonra, Antiochus tekrar barış için Scipio'ya başvurdu ve ikincisi şimdi nüfuzunu kullandı
kardeşi Lucius ve savaş konseyi ile birlikte, kral adına.
Barışın koşulları oldukça hafifti, ancak barış Roma'da onaylandığında çok daha sert hale getirildi.

Africanus'un Roma'daki düşmanları şimdi ona karşı başka bir suçlamada bulundu.
Antiochus ile yapılan barış ve Africanus ile kardeşi Lucius'un önerdiği koşullar, düşman tarafça
Antiochus'un rüşvetleri ve Africanus'un oğlunun serbest bırakılmasının sonucu olarak görüldü. Bu nedenle, iki kardeşe Roma'ya döndüklerinde kraldan rüşvet aldıkları ve
havariuma teslim etmeleri gereken hazinelerin bir kısmını sakladıkları suçlamasıyla dava açıldı. Aynı zamanda,
Antiochus'tan aldıkları para miktarlarının hesabını vermeleri istendi. Lucius itaat etmeye hazırdı; ancak kardeşi Africanus öfkeyle hesapları kardeşinin elinden kaptı ve Senato önünde parçalara ayırdı. Ancak halkın tribünü C. Minucius
Augurinus Lucius'a para cezası verdi; ve ağır para cezasını ödeyene kadar hapse atılacağı zaman Africanus onu sürükledi; ve tribün Tib. Gracchus, Africanus'un şiddetini onaylamasa da Lucius'u hapisten kurtardı. Africanus şimdi tribün M. Naevius tarafından halkın önüne çağrıldı; ancak suçlamalara cevap vermek yerine halka Zama'daki zaferinin yıldönümü olduğunu hatırlattı ve kendisi gibi vatandaşlar için tanrılara şükretmelerini söyledi.

Bu sıkıntılardan sonra Liternum yakınlarındaki villasına çekildi ve bu Tib'in araya girmesi sayesinde oldu. Gracchus, başka bir çağrıya uymaya zorlanmadığını söyledi. Ancak, kardeşi Lucius'un mülklerine el konuldu (M.Ö. 187), ancak satışlarından elde edilen miktar para cezasını oluşturmuyordu. Arkadaşları ve müşterileri sadece miktarı telafi etmeyi teklif etmekle kalmadı, cömertlikleri onu daha önce olduğundan daha zengin bile edebilirdi; ancak geçimi için kesinlikle gerekli olanın ötesinde hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti. Africanus gönüllü sürgününden asla geri dönmedi ve hayatının son yıllarını villasında sessiz bir şekilde inzivada geçirdi. Onun
kendi mülküne gömülmek istediği söylenir; ancak Livy'nin söylediğine göre, Roma'da öldüğü ve kendisinin, kardeşi Lucius'un ve arkadaşları Q. Ennius'un heykellerinin dikildiği Porta Capena yakınlarındaki ailesinin mezarına gömüldüğüne dair bir gelenek vardı. Ölüm yılı tam olarak kesin değildir; çünkü Polybius'a göre Hannibal ve Philopoemen ile aynı yıl (M.Ö. 183); diğerlerine göre ise iki yıl önce (M.Ö. 185) ölmüştür.

Scipio Africanus'u bir general olarak yargılarken, Hannibal'e atfedilen yargıyı benimseyebiliriz; ancak bir Roma vatandaşı olarak böyle bir övgüyü hak etmekten çok uzaktır. Gururu ve kibri tahammül edilemezdi ve anayasanın yasaları kendi görüşlerine ve tutkularına
karşı çıktıklarında hiçe sayılırdı. Bir devlet adamı olarak bahsetmeye değer hiçbir şey
yapmadı. AEmilius Paullus'un kızı olan eşi AEmilia'dan, biri P. Cornelius Scipio Nasica
Corculum ile evlenen iki kızı oldu, diğeri, ünlü Cornelia, Tib. Sempronius
Gracchus ile evlendi ve halkın tribünleri olan iki Gracchi'nin annesiydi.

CAIUS MARIUS

JAMES ANTHONY FROUDE, LL.D.'nin "Caesar, a Sketch" adlı eserinden alıntılar

(M.Ö. 157-86)

[İllüstrasyon: Caius Marius.]

Caius Marius o sırada kırk sekiz yaşındaydı.[3] Hayatının üçte ikisi sona ermişti ve tüm dünyada yankılanacak ve tüm çağlar boyunca hatırlanacak bir isim henüz Roma'daki ordu ve siyasi kulüplerin dışında pek duyulmamıştı. MÖ 157 yılında başkentten yetmiş mil uzaklıktaki Latin kasabası Arpinum'da doğdu. Babası küçük bir çiftçiydi ve kendisi de sabanla yetiştirildi. Orduya erken katıldı ve görevlerini zamanında yerine getirmesiyle kısa sürede dikkat çekti. Giderek artan bir gevşeklik döneminde Marius, disiplini koruma ve hizmette yükselirken disiplini uygulama konusunda katıydı. Jugurtha[4] oradayken İspanya'daydı ve özellikle Scipio için yararlı oldu; askerlik nitelikleriyle askeri tribün rütbesine kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Roma da onu tanımıştı çünkü Caius Gracchus'un öldürülmesinden sonraki yıl halkın tribünü olarak seçilmişti. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak doğal olarak halk partisine aitti. Görevdeyken iktidardaki adamları bir şekilde gücendirdi ve kendi adına hesap vermek üzere Senato'ya çağrıldı. Ancak, muhtemelen
haklı tarafı vardı, çünkü onu inatçı ve
küstah buldular ve aleyhindeki suçlamaları hiçbir şekilde haklı çıkaramadılar.
Ancak, o sırada kalabalığın desteğini talep etmiyordu.
Mısır cömertliklerine karşı çıkacak dürüstlüğe ve sağduyuya sahipti; ve uygulama bir sisteme geçmeden önce
kamu ambarlarını kapatmaya çalışarak
popülerliğini kaybetti.
Sert bir Roma meşesinden yapılmış, düğümlü ve boğumlu, ancak tüm lifleri sağlam
görünüyordu. Mesleki meziyeti onu tavsiye etmeye devam etti.
Kırk yaşında praetor oldu ve İspanya'ya gönderildi; burada, eyaleti haydutlardan temizlediği başarılı ciddiyetle
yeniden bir iz bıraktı. Ne konuşmaya kendini veren, ne de dünyada hakkında çok konuşulan bir adamdı; ancak iş yapılacak her yerde aranıyordu ve kendini yüksek çevrelerde saygın ve değerli kılmıştı, çünkü Yarımada'dan döndükten sonra en seçkin patrici ailelerden biriyle evlenmişti.

[Dipnot 3: M.Ö. 109.]

[Dipnot 4: Numidia Kralı. Birkaç yıl boyunca Romalılara karşı başarılı bir şekilde direndi.]

Marius bu evlilikle sosyal açıdan önemli bir kişi haline geldi.
Babası Metelli'nin bir müşterisiydi; ve Marius'u itibarından ve muhtemelen şahsen tanıyor olması gereken Caecilius Metellus, onu Afrika seferinde ikinci komutan olarak davet etti.
Orta derecede başarılıydı. Kasabalar alındı, savaşlar kazanıldı: Metellus
yozlaşmazdı ve Numidialılar barış için dava açtılar. Ancak Jugurtha
şartlar istiyordu ve konsül koşulsuz teslimiyet talep etti.
Jugurtha çöle çekildi; savaş uzadı; ve Marius,
belki hırslıydı, belki de generalin güçsüzlüğünden dolayı sabırsızlanıyordu,
bu işi daha çabuk halledebileceğini düşünmeye başladı. Halk
partisi Roma'da yeniden hareketleniyordu, Senato kendini
çok kötü bir şekilde rezil etmişti. Küçük bir Afrika prensinin bu kadar yıl boyunca Roma'nın tüm gücüne meydan okuyabilmesinin haklı bir rahatsızlığı vardı; ve
bir asırdır demokratik bir konsül duyulmamış olmasına rağmen, Marius'un adı olası bir aday olarak konuşulmaya başlandı. Marius
aday olmayı kabul etti. Yasa, seçimde şahsen bulunmasını gerektiriyordu ve komutanına izin için başvurdu.
Metellus onun iddialarına güldü ve yirmi yıl daha beklemesini söyledi. Ancak Marius ısrar etti ve gitmesine izin verildi. Patrisyenler onu yenmek için kaynaklarını zorladı, ancak o coşkuyla seçildi. Metellus geri çağrıldı ve Numidya savaşının yönetimi "Halklar"ın yeni kahramanına verildi.

Halkın kararlılığı bilindiğinde, şüphesiz Senato binasında bir ürperti duyuldu. Başarılı bir general, hatip tribünleri kadar kolay elden çıkarılamazdı. Neyse ki Marius bir politikacı değildi. Demokrasiye inanmıyordu. Bir askerdi ve hükümet ve yöntemleri konusunda bir askerin düşünce tarzına sahipti. İlk adımı orduda bir reformdu. O zamana kadar Roma lejyonları, çeşitli mesleklerinden ayrılıp, hizmetleri için zaman geçtiğinde yanlarına dönmek üzere silahlanmış vatandaşlardan başka bir şey değildi. Marius, daha az sayıda, daha iyi eğitilmiş ve disiplinli adamın daha etkili hale getirilebileceğini ve daha kolay idare edilebileceğini fark etmişti. Savaşı bir bilim olarak incelemişti. Mevcut zayıflığın bir kazadan başka bir şey olmadığını ve Roma devletinde, yükselişini yeniden kazanmak için yalnızca örgütlenmeye ihtiyaç duyan gizli bir güç olduğunu fark etmişti. "En kötü vatandaşları" askere aldı, denildi, "mesleği olmayan ve meslekleri gereği asker olan adamları"; ve mülkü olmayan kişiler kendi masraflarıyla kendilerini donatamayacakları için, Gracchus'un önerdiği planı uygulamış ve onları devletin masrafıyla donatmış olmalıydı. Disiplini en katı olandı. Deney yeniydi; ve savaşa karşı ciddi bir zevki olan ve halk partisinin gelişmelerin tüm faydasını ve itibarını almasını istemeyen rütbeli adamlar onunla gitmeye istekliydi; aralarında Lucius Sulla adında, adı da unutulmaz olmaya mahkum olan sefahat düşkünü genç bir soylu da vardı. Bu yöntemlerle ve bu malzemelerden, daha önce hiçbir Roma generalinin yönetmediği
bir ordu oluşturuldu. Olağanüstü yürüyüşler gerçekleştirdi, su kaynaklarını derilerle taşıdı ve düşmanı daha
önce geçilmez bulunan kumlu çöllerde takip etti. İki yıldan daha kısa bir
yılda savaş sona erdi. Jugurtha'nın kaçtığı Mağribiler onu Sulla'ya teslim etti; ve zincirlerle Roma'ya getirildi ve orada hayatını bir zindanda sonlandırdı.

Marius, İtalya'nın tamamen ezilmesini önlemek için tam zamanında bir ordu kurmuştu. Ren ve Tuna'nın arkasında büyük bir göç dalgası harekete geçirilmişti. Alman ormanları
işlenmişti. Avlanma ve otlak alanları, içlerine
sıkışık kalabalıklar için fazla düzdü ve iki devasa ordu yeni bir barınak yeri arayışıyla
batıya ve güneye doğru ilerliyordu. Her birlik yüzbinlerce kişiden oluşuyordu. Eşleri ve çocuklarıyla birlikte, vagonlarıyla seyahat ettiler, tıpkı eski İskitler gibi
ve modern Güney Afrikalı Hollandalılar gibi, hem ulaşım araçları hem de evleri oldular. Gri saçlı rahibeler, beyaz keten elbiseler içinde, çıplak ayakla, kuşaklarında bıçakla, aralarında yürüyorlardı;
kuzeyli Iphigenias, esirleri götürüldüklerinde Valhalla tanrılarına kurban ediyorlardı. Ülkeyi ve önlerinde uçan insanları yiyerek ilerlediler. MÖ 113'te Cimbri etekleri Trieste yakınlarında küçük bir Roma kuvvetiyle karşılaşmış ve onu yok etmişti. Dört yıl sonra onları durdurmak için başka bir girişimde bulunuldu ancak Roma ordusu yenildi ve kampı ele geçirildi. Ancak Cimbri ordusu o sırada İtalya'ya yönelmedi. Amaçları Fransa'nın güneyiydi. Alpler'den geçerek İsviçre'ye ulaştılar ve Helvetler onlara katıldı ve birleşik kitle Jura'yı aşarak Rhone kıyısına doğru ilerledi. Sonunda harekete geçen Senato, Romalıların sahaya getirdiği en büyük kuvveti Galya'ya gönderdi. Orange'da Cimbri'lerle karşılaştılar ve tamamen yok edildiler. Seksen bin Romalı ve kırk bin kamp takipçisinin düştüğü söyleniyordu. Bu gibi durumlardaki sayılar genellikle abartılıdır, ancak raporun abartılılığı, devrilmenin büyüklüğünün bir kanıtıdır. Romalılar, Cannae'dekinden daha kötü bir darbe almışlardı. Yeterince cesurlardı, ancak komuta için önerileri doğum veya servet olan kişiler tarafından yönetiliyorlardı; Marius'un "saçma adamlar" olarak adlandırdığı, askeri kılavuzları açmak için atanmalarını bekleyen kişiler. Cimbriler şu anda Alpleri tekrar geçip İtalya'ya girmeyi seçselerdi, sadece gidip ele geçirmeleri gerekiyordu ve Alaric beş yüzyıl daha erken ölmüş olurdu. Büyük bir tehlike altında, anayasayı askıya almak Senato'nun işiydi. Anayasa şimdi bir kenara bırakıldı, ancak Senato tarafından değil, halkın kendisi tarafından bir kenara bırakıldı. Ülkeyi yalnızca bir kişi kurtarabilirdi ve o kişi Marius'tu. Konsüllüğü sona ermişti ve gelenek yeniden seçilmesini yasaklıyordu. Senato onu Diktatör olarak atayabilirdi, ama yapmadı. Halk, gelenek
olsun veya olmasın, onu ikinci kez konsül olarak seçti - kılıçla kazanılan İmparatorluğun kılıçla tutulması gerektiğinin ve kılıcın kendisinin onu kullanmaya en uygun
el tarafından tutulması gerektiğinin önemli bir
itirafı. Marius önce Afrika zaferi için zafer kazandı ve Senato'ya gücün o an için kendisinin olduğunu ve onların olmadığını ima etmek için zafer
kıyafetiyle Curia'ya girdi. Daha sonra şehrin telaşlı hayal gücüne göre kapılarını çalan barbarlara karşı hazırlık yaptı.
Zaman, meselede önemli bir unsurdu. Cimbriler, Orange'daki zaferlerinden sonra hemen gelselerdi, İtalya onların olacaktı. Ama gelmediler. Vahşi bir doğa gücünün rehbersiz hareketleriyle Aquitaine'den Pireneler'e doğru uzaklaştılar. Dağlar boyunca İspanya'ya doğru ilerlediler. Oradan kuzeye dönerek, Atlantik kıyısını geçip Seine'e doğru ilerlediler, Galyalılar önlerinde uçuyordu; oradan Ren'e geçtiler, orada geniş Cermenler topluluğu onlara katıldı ve Helvetler'in yeni müfrezeleri. Sanki ülkenin üzerinden büyük bir gelgit dalgası geçmiş ve en kolay geçitleri arayarak
içinden geçmiş gibiydi. Sonunda, iki tümen halinde, işgalciler kesin olarak İtalya'ya doğru ilerledi, Cimbriler Doğu Alpleri'ndeki eski yollarını takip ederek Aquileia ve Adriyatik'e doğru, Cermenler Provence'tan geçerek Akdeniz boyunca yola çıktılar. Bu gezintilerde iki yıl geçmişti ve Marius artık onlara hazırdı. Senato dizginleri bırakmıştı ve artık yönetmiyor veya kötü yönetmiyordu; ordu tarafından temsil edilen halk partisi üstündü. Marius göreve devam etti
ve dördüncü kez konsül oldu. Askeri reformlarını tamamlamıştı
ve ordu artık düzenli maaşla profesyonel bir hizmetti. Her lejyona eğitimli mühendis birlikleri bağlanmıştı. Romalıların seferleri bundan sonra kılıç ve cirit kadar kürek ve kazmayla da yürütülecekti ve askerler silahların yanı sıra aletlerin kullanımını da öğrendiler.

Değişikliğin etkisi büyü gibiydi. Almanların gecikmesi
onları İtalya'da beklemeyi gereksiz hale getirdi. Konsüllükteki meslektaşı Catulus'u Venedik'teki Cimbri'leri kontrol etmek için
bırakan Marius, Sulla'yı da yanına alarak Fransa'nın güneyine gitti. Barbar ordusu yaklaşırken, Aix yakınlarındaki müstahkem bir kampı işgal etti. Muazzam alayların vagonlarıyla Alpler'e doğru yanından geçmesine izin verdi. Sonra, dikkatli bir şekilde takip ederek, onlara
düşme fırsatını kolladı. Cermenler cesurdu, ancak artık savaşacakları sadece lejyonerler değil, güçlü bir makine vardı ve sayıları belirsiz olsa da, bir ordudan ziyade bir ulusa ait olan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan tüm kitleler
yok edildi. Cermenler 20 Temmuz 102'de yok edildi. Sonraki yıl, aynı kader yoldaşlarını da yakaladı. Cimbriler dağlardaki geçitleri zorlamıştı. Onlar
bilim dışı soylu Catulus'u yenmiş ve onu Po'ya
geri sürmüşlerdi. Fakat Marius onun yardımına yetişti. Cimbriler 101 yazında Mantua yakınlarında parçalandı ve İtalya kurtuldu.

Marius'un zaferleri Roma tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor.[5] Lejyonlar artık silahlı vatandaşların toplanması değildi, onlar kendileri için savaştıkları devletin ta kendisiydi. Lejyonerler hala vatandaştı. Oyları vardı ve onları kullanıyorlardı; fakat askerlere ait düşünce biçimlerine sahip profesyonel askerlerdi; ve ayrıca, orduların gücü artık kılıcın gücüydü. Anayasa görünüşte bozulmadan kaldı ve varsayılabileceği gibi yeni tehlikeyle karşılaşmak için yeterli araçlar
tasarlandı. İtalya'da daimi ordular yasaklandı. Yurt dışındaki seferlerden dönen muzaffer generallerin kutsal toprağa girdiklerinde lejyonlarını dağıtmaları gerekiyordu. Ancak bu lejyonların malzemeleri nüfusun geri kalanından farklı bir düzende kaldı, anında birleşebiliyorlardı ve birleştiklerinde karşı konulamazlardı, ancak aynı türden karşıt birleşimler hariç.

[Dipnot 5: Romulus ve Camillus ile aynı seviyedeydi ve
Roma'nın üçüncü kurucusu unvanını aldı.]

Almanlardan gelen tehlike ortadan kalkar kalkmaz siyasi anarşi
tekrar başladı. Halkın adamı Marius ülkesinin
kurtarıcısıydı. Beşinci ve altıncı kez konsül yapıldı. Ona komutasını veren parti, elbette onun üstünlüğünde pay sahibiydi. Seçimlere artık müdahale edilemezdi veya seçmenler korkutulamazdı. Kamu ofisleri, Gracchi'nin intikamını alma ve demokratik devrimi gerçekleştirerek ideal Cumhuriyeti ve vatandaş meclisinin doğrudan yönetimini kurma zamanının geldiğine inanan en şiddetli ajitatörlerle
dolduruldu. Bu da bir hayaldi. Eğer Roma Senatosu yönetemiyorsa, Roma kalabalığı da yönetemezdi. Marius bir kenara çekildi ve seslerin
öfkelenmesine izin verdi. Ülkeyi yıkıma bu kadar yaklaştıran bir sistemi desteklemesi beklenemezdi. Demagogların vizyonlarına
inanmıyordu, ancak her şeye son vermek için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Deneseydi, ordu onunla gitmezdi; bu yüzden, hizip işini yapana kadar
oturdu. O anın popüler kahramanları, tribün Saturninus ve praetor Glaucia'ydı. Tahıl yasaları ve toprak yasaları çıkardılar - hangi yasaları önermek isterlerse. Yönetim Senato'da kalarak, her senatörün para cezası ve sınır dışı etme cezası altında yasalarını uygulamaya yemin etmesi gerektiği yönünde bir oylama yaptılar. Marius bundan hoşlanmadı, hatta karşı çıktı, ancak sonunda geçmesine izin verdi.

Marius kayıtsız bir politikacıydı. Şiddetin devam etmemesi gerektiğini herkes kadar o da anlamıştı, ancak onu bastırmakta tereddüt ediyordu. Aristokrasinin ondan korktuğunu ve nefret ettiğini biliyordu. Onlarla halk konsülü arasında bir ittifak mümkün değildi. Arkadaşlarını
kötüleştirmek istemiyordu ve bizim bilmediğimiz başka zorluklar da olabilirdi. Ordunun kendisi belki de bölünmüştü. Halk tarafında iki parti vardı: ılımlı olanı, tribün olarak senatörleri Jugurthine rezillikleri için görevden alan Memmius tarafından temsil ediliyordu; diğeri ise Glaucia ve Saturninus liderliğindeki ileri radikallerdi. Memmius ve Glaucia konsüllük için adaydı; ve Memmius'un başarılı olma olasılığı yüksek olduğu için öldürüldü.

Capitol'deki grupların kargaşasının üstünde, İtalya'dan tiz bir çığlık yükselmeye başladı. Caius Gracchus, Roma imtiyazını İtalyan eyaletlerine genişletmek istemişti ve bu öneri ona hem popülerliğine hem de hayatına mal olmuştu. İtalyan eyaletleri, Jugurtha'yı yenen ve Alman işgalcileri yok eden orduların payını sağlamıştı. Artık Gracchus'un onlar için tasarladığı
pozisyonu talep ediyorlardı: Kendileri için yasama yapmalarına izin verilmeli ve artık ihtiyaçlarını anlamayan ve çıkarlarını umursamayan
başkalarının insafına kalmamalıydılar. Şehirde birkaç ileri görüşlü devlet adamı dışında hiçbir dostları yoktu. Senato ve ayaktakımının en azından bir noktada hemfikir olduğu nokta, İmparatorluğun ganimetlerinin kendi aralarında savaşılması gerektiğiydi; ve tekellerinin işgalinden ilk bahsedildiğinde, tebaanın isyanını ölümle cezalandıran bir yasa çıkarıldı.

İki sınıf nüfus arasındaki karakter zıtlığı, bir anda rahatsız edici bir şekilde belirginleşti. Taşralılar İmparatorluğun sağ kolu olmuştu. Köle aileleri olan zengin adamların ve sağlık ve güçlerini koruyacak bir işi olmayan yoksul özgür insanların şehri olan Roma, artık sahaya Samnium'un soylularına ve köylülerine karşı
savunabilecek bir kuvvet
çıkaramazdı. Senato Yunanlıları, Numidyalıları, hizmetlerini satın alabilecekleri herkesi askere aldı. Marius tarafından eğitilmiş ve disiplin altına alınmış askerlerle karşılaşmak zorundaydılar ve yenilgi üstüne yenilgiyle, önlerinde Almanlardan daha kötü bir düşman olduğunu öğrendiler. Marius'un kendisi neredeyse kamusal yaşamdan çekilmişti. Kavgaya yüreği yoktu ve kendini
zorlamak istemiyordu. Belki de en temelde İtalyanların haklı olduğunu düşünüyordu. Senato onların çaresiz olduğunu ve yıkımdan
kurtulmak istiyorlarsa anlaşmaları gerektiğini keşfetti. Orijinal
farklılık noktasını terk ettiler ve Po'nun güneyindeki, silah almayan veya hemen bağlılığına dönen her İtalyan eyaletine oy hakkını açmayı teklif ettiler. Savaş kesin bir
neden
için patlak vermişti. Sebep ortadan kalktığında devam etmesi için hiçbir sebep kalmamıştı.

Nefes nefese kalan Senato böylece tekrar nefes alabildi. Savaş devam etti,
ama daha iyi himayeler altında. Artık ordu için sağlam malzeme
toplanabilirdi. Marius arka planda olduğu için, aristokrasinin seçilmiş şövalyesi, Cimbrian savaşındaki ünü komutanınınkinden sonra gelen Lucius Sulla hemen öne çıktı. Demokratik liderler, Senato'yu İtalyanlara oy hakkını reddetmeye teşvik ettikleri için çok geç
pişman oldular. İtalyanların, en güvenilir siyasi müttefikleri olacağını anlamaya başladılar. Caius
Gracchus sonuçta haklıydı. Roma demokrasisi, İtalyanlara Senato'nun onlara vermeye hazır olduğu her şeyden daha fazlasını sunmak için acele etmeliydi. Birlikte kötü yönetimi sona erdirebilir ve Marius'u bir kez daha başlarına geçirebilirlerdi.

Bunun çoğu belki de devrimin entrikacı tutkusuydu; çoğu ise
hatalarından pişmanlık duyan ve onları telafi etmeye istekli meşru bir öfkeydi. Marius'un kişisel şikayetleri vardı. Aristokratlar ondan
askeri itibarını bile çalıyorlardı ve Sulla için Jugurtha'nın yakalanmasını talep ediyorlardı. Doğu komutasını almaya istekliydi, belki de istekliydi. Bir zamanlar Senato'nun şampiyonu ve Roma'nın en parlak hatibi olan Sulpicius Rufus, heyecan içinde halkın yanına gitti. Rufus tribün seçildi ve hemen İtalya'nın geri kalanını serbest bırakmayı teklif etti. Ancak Sulla'dan kurtulmak o kadar kolay değildi. İyi niyetle hareket etmenin zamanı değildi. Campania'da İtalyanlara karşı görev yapmış lejyonlardan bir ordu kurmuştu. Askerlerini ona adamıştı. Sulla'nın onlara emrettiği her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazırdılar. Bu kadar çok cinayet ve bu kadar çok kargaşadan sonra anayasa kutsal karakterini kaybetmişti; halk meclisi, düşünülebilecek tüm organlar arasında bir imparatorluğu yönetmeye en az uygun olanıydı; ve Sulla'nın gözünde Senato, eksiklikleri ne olursa olsun, Roma'nın tek olası hükümdarıydı. Halk bir ayak takımıydı ve sesleri, efendilerini tanımaları öğretilmesi gereken aptalların haykırışıydı. Sulpicius'a ve geri çağrılması için yapılan oylamaya cevabı, şehre yürümek oldu. Askerlerini, silahlı hiçbir lejyonerin girmesine izin verilmeyen çemberin içine götürdü ve nöbet ateşlerini Forum'un kendisinde yaktı. Halk direndi; Sulpicius öldürüldü; ülkesinin kurtarıcısı Marius, katiller tarafından takip edilerek canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve başına bir ödül konuldu.[6] Önde gelen halk liderlerinden on ikisi yargılanmadan derhal idam edildi; ve aceleyle, Sulla'nın umduğu gibi kalıcı olarak veya kalıcı olmasa bile en azından bir an için demokrasinin uzuvlarını sakatlayacak hızlı, kesin önlemler alındı.

[Dipnot 6: Efsaneye göre Marius, Kartaca'nın kalıntıları arasına sığındı ve kendi düşmüş büyüklüğünü şehrinkiyle karşılaştırdı. Talihsizliğindeki onuru, onu yakalamaya gelen askerleri hayrete düşürdü ve onu rahat bıraktılar.]

İtalya'dan ayrılır ayrılmaz demokratik parti, başlarında Cinna ile eski anayasanın yeniden kurulmasını talep etmek için ayağa kalktı. Cinna, Sulla'nın reformlarını sürdürmeye yemin etmişti, ancak kılıcın ucunda zorla alınan hiçbir yemin bağlayıcı olamazdı. Popüler bir tribün olan Carbo'da yeni bir Sulpicius bulundu. Daha değerli bir destekçi, servet sahibi bir asker olan Quintus Sertorius'ta bulundu, ancak gerçek yeteneklere ve hatta dehaya sahip bir adamdı. Senatonun önceki onayını alma zorunluluğunu hiçe sayan Cinna, Sulla'nın kendilerine dayattığı eylemleri iptal etmek için meclisi topladı. Toplumsal savaşın yaraları henüz iyileşmemişti ve barış müttefikleri yetersiz bir şekilde tatmin etmişti. Dağılmış orduları tekrar Cinna ve Sertorius'un etrafında toplandı. Bataklık ve ormanda avlanan ve Afrika'da zorlukla saklanan yaşlı Marius, İtalya'nın tekrar ayağa kalktığı haberiyle geri döndü; altı bin gazisi adını duyduğunda ona akın etti. Senato bildiriler yayınladı. Sulla'nın bıraktığı İtalyan imtiyazındaki sınırlamalar terk edildi. İstenen her ayrıcalık
kabul edildi. Çok geçti. Güvenliğe
dönüldüğünde geri alınabileceği korkusuyla verilen tavizler. Marius ve Cinna güçlerini birleştirdi. Senato'nun maaşlı birkaç askeri onlara katıldı.
Şehrin kapılarında birlikte belirdiler ve Roma teslim oldu.

Yok edilmesi gereken kanlı bir yirmi kişi vardı. Marius, takip eden sahnelerin
en büyük suçlusudur. Hiç şüphesiz hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Başına bir ödül konmuştu, evi yıkılmıştı,
mallarına el konmuştu, kendisi vahşi bir hayvan gibi
kovalanmıştı ve böyle bir muameleyi hak etmemişti. İtalya'yı kurtarmıştı, oysa kendisi olmasa Almanların kılıçları tarafından
boşa gidecekti. Gücü daha sonra mutlak olmuştu, ancak bunu parti amaçları için
suistimal etmemişti. Senatonun ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Onların
hiçbir ayrıcalıklarına dokunmamıştı, onları beceriksiz ve sahtekâr olarak
bildiği halde. Onların gözünde suçu, üstünlüğüydü. Şimdi
kendilerini değersiz oldukları kadar zalim de göstermişlerdi; ve eğer
kamu adaleti onlara son vermeye meyilliyse, müdahale etmek için hiçbir neden görmüyordu. Böylece bilindik hikaye kendini tekrarladı: yanlış, yanlışla cezalandırıldı ve yıl be yıl puanlanan kanlı hesaba başka bir madde daha eklendi. Soylu lordlar ve arkadaşları Forum'daki insanları
öldürdüler. Sırayla Marius'un askerleri tarafından öldürüldüler. Elli senatör öldü, özellikle suçlu olanlar değil,
aristokrasi liderleri olarak en çok politik olarak işaretlenenler. Onlarla birlikte, kaderlerini aristokrasiyle paylaşan bin equites, yani talihli halk düştü.
Misilleme amaçlı siyasi intikamdan yağma ve toptan cinayete geçiş kolaydı; ve sefil şehir günlerce
soyguncular ve katillerin avı haline getirildi.

Böylece 87 yılı sona erdi, suçlu şehrin
o zamana kadar deneyimlediği en karanlık ve en kanlı yıl. Marius ve Cinna, takip eden yıl için konsül olarak seçildiler ve Marius'un yedinci bir konsüllüğe sahip olması gerektiği yönündeki cadıların kehaneti gerçekleşti. Ancak ihtişam ondan ayrılmıştı. Güneşi, kızıl bulutların arasında, kırmızı bir şekilde batıyordu. Göreve başladıktan sonra sadece iki hafta daha yaşadı ve 13 Ocak'ta, yetmiş bir yaşında yatağında öldü.

Mirabeau, "Gracchi'nin annesi," dedi, "öldürülen oğullarının tozunu havaya savurdu ve bunun içinden Caius Marius çıktı."

JULIUS CAESAR

E. SPENCER BEESLY, M.A.

(M.Ö. 100-44)

[İllüstrasyon: Julius Caesar.]

Roma, antik dünyanın büyük politik sorununu, en iyi düşünülebilir olmasa bile, en iyi uygulanabilir şekilde çözdü. Sezar'a bu işe taç vuruşunu yapma görevi düştü. Modern Avrupa'nın çeşitli devletleri, farklı derecelerde de olsa, siyasi ilerlemeye katkıda bulundular ve bu nedenle hiçbirisi Roma'ya ait olan benzersiz öneme ve ihtişama sahip değil. Aynı nedenle, hiçbir modern devlet adamı Sezar'la aynı seviyede değildir. O, Shakespeare'in ifadesiyle, "bu dünyanın en önde gelen adamı" olmaya devam ediyor. Roma'nın, tarihinin en büyük krizinde, zeka, karakter ve kalp bakımından böylesine muhteşem bir şekilde donatılmış bir vatandaşa sahip olması büyük bir şanstı. Çağına ve ülkesine ait önyargılardan olağanüstü derecede özgür, keskin ve geniş bir görüşle, kendi zamanının siyasi durumunu, antik dünyanın geçmişi ve geleceğiyle ilişkisi içinde, sanki daha yüksek bir yerden görüyordu. Roma o zamana kadar fetih işini önemli bir yöntemle ve genel olarak istikrarlı bir şekilde yürütmüş olsa da, katılım ihtiyacını çok yetersiz bir şekilde karşılamıştı. İlk göreve hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış olan oligarşik yapısı, ikinci görevle kolayca uzlaşamıyordu. En iyi günlerinde ve Kartaca ile Makedonya hala korkutucuyken, Senato zaman zaman ihtiyatlı bir şekilde, gönülsüzce de olsa, vatandaşlık ayrıcalığını bazı İtalyan tebaa devletlerine genişletmişti. Ancak İtalyanların büyük çoğunluğu bunu yalnızca Sezar'ın çocukluğu sırasında isyan ederek gasp etmişti ve İtalya dışında, fethedilen uluslar hala Roma'nın veya daha doğrusu Roma soylularının ve kapitalistlerinin çıkarı için çiğnenen ve soyulan tebaa müttefiklerinin zeminindeydi. Büyük egemenlik, tüm üyeleri için makul bir refah düzeyinde sürdürülecekse, hatta sürdürülecekse, eyaletler için her zaman baskıcı olan ve şimdi utanç verici şekilde yozlaşmış olan sözde Cumhuriyetçi anayasanın kişisel hükümetle değiştirilmesi kesinlikle gerekliydi. Egemen bir halkın oylarından, tabi halkların tam bir katılımı beklenemezdi, en yoksul olanlarına bile, bu, çok değerli ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların sona ermesi anlamına gelirdi. Eyaletler, tabiiyetlerinin en erken anından itibaren böyle bir değişikliği memnuniyetle karşılardı. Roma dünyası Sulla'nın ayaklarının dibinde yattığında, bunun için zaman fazlasıyla olgunlaşmıştı. Sulla, ihtiyaç duyulan tüm yeteneğe, öz güvene, prestije ve fırsata sahipti. Ancak ahlaki yapısı bu görevin altındaydı. Sezar'ın ne içgörüsü, ne sempatisi, ne de asil hırsı vardı ve senatörlük oligarşisini yeniden kurmayı tercih etti.

[İllüstrasyon: Marius, Kartaca'nın kalıntıları üzerinde.]

Sulla, Marian partisini ezdiğinde Sezar henüz erkekliğe erişmişti.
Eski bir soylu aileden gelmesine rağmen, demokratik partiyle hala bir aile bağı vardı, Marius teyzesiyle evlenmişti. Kendisi, demokratik lider Cinna'nın kızıyla evlenmişti ve boşanmayı reddettiği için Sulla tarafından yasaklanmıştı, ancak fırtına geçene kadar saklanmayı başardı. Büyük gericinin ölümünden sonra (M.Ö. 78), halk partisinin ruhunu canlandırmak için her fırsatı değerlendirdi; Örneğin, Marius'un anısını alenen onurlandırarak, yasaklamanın katillerini adalete teslim ederek ve Senato'da Catilina'nın taraftarlarının yasadışı infazına karşı tek sesini cesurca yükselterek (M.Ö. 63). Kişisel hükümetin gerekliliğini açıkça gören Sezar, kendi hizmetlerinin ve ayrıcalıklarının ona bunu arzulama hakkı vermediği bir zamanda, o zamanlar Roma'nın en önde gelen adamı olan Pompey için bunu güvence altına almak için elinden geleni yaptı ve imparatorluğu belirsiz bir süre için mutlak emrine veren önlemleri şiddetle destekledi. Oldukça iyi bir asker, ancak son derece kibirli, güvenilmez ve beceriksiz bir devlet adamı olan Pompey, beş yıl sonra bu yetkilerin elinden kayıp gitmesine izin verdi. [İllüstrasyon: Julius Caesar.]

Sezar o sırada otuz sekiz yaşındaydı (M.Ö. 62). Etkisi ve resmi rütbesi giderek yükselmişti; ve şüphesiz ki, büyük görevi kendi eline almaya karar verdiği zamandı. O, oligarşiyi dizginlemenin tek yolu olarak Cumhuriyetçi hükümeti tek bir kişinin elinde yoğunlaştırmayı amaçlayan halk partisinin tanınmış şefiydi. Ancak bu, birçok demokratik liderin bedelini ödeyerek elde ettiği gibi, yalnızca halk oylarıyla başarılamazdı. Sezar'ın bir orduya ve askeri bir üne ihtiyacı vardı ve nadir görülen bir sabırla ikisini de elde etmeye koyuldu. Pompey ile bir koalisyon kurarak -şimdi ona eşit davranmak zorundaydı- konsüllüğü elde etti (M.Ö. 59), bu görevin sona ermesiyle birlikte kendisine büyük bir askeri komuta hakkı tanıdı. Romalı generaller son zamanlarda fetihlerini doğuya doğru genişletmeyi ve uzun yıllardır kendilerine uygun bir medeniyete sahip olan ve bu nedenle Batılı tavır ve kurumları asla tam olarak özümseyemeyen insanlara kıyasla Asya'da nispeten kolay ve kazançlı zaferler kazanmayı tercih etmişlerdi. Tüm bu zaman boyunca İtalya'nın kapılarında yatan Galya ihmal edilmişti (sadece Cevennes ve Alpler arasındaki bölge küçültülmüştü), çünkü halk daha savaşçıydı ve daha az ganimet elde edilecekti. Yine de, bu fetih gerçekleşene kadar Roma'nın dünyayı uygarlaştırma çalışması duruyordu; hayır, her zaman kuzeyden gelen istilalar tarafından tehdit ediliyordu. Bu eylem alanını, Sezar kendisi için belirledi, burada evde iktidarı ele geçirmek için araçları hazırlayabilir ve aynı zamanda ülkesine ve insanlığa en büyük hizmeti verebilirdi. Ateşli ruhu, hayatının her koşulunda inanılmaz enerjisi çağdaşlarını şaşırtıyordu. Zaman daralıyordu, çünkü artık genç değildi. Roma'dan
uzakken, hangi devrimler planlarını bozabilirdi ki! Yine de, on
sürekli yılını bu büyük göreve adadı, ki başka hiçbir şey başaramamış olsa bile, adını tarihin en büyüklerinden biri yapacaktı. O on yıl içinde, Pireneler'den Ren'e ve Britanya Kanalı'na kadar Galya'yı fethetti; onu o kadar kapsamlı bir şekilde fethetti ve ona o kadar akıllıca davrandı ki, şiddetli mücadele sona erdiğinde, o yeni pozisyonunu
açıkça ve hatta gururla kabul etti. Kültür, kurumlar, hatta galiplerin dili bile hevesle benimsendi.
Sezar'a karşı bu kadar yiğitçe savaşan adamların torunları,
tam vatandaşlık kazandılar, Senato'daki yerlerini aldılar ve
Roma ordularına komuta ettiler. Bu on yıl Batı'nın ve dolayısıyla İnsanlığın geleceğini belirledi. Fransa'yı ortaçağ ve modern tarih boyunca Avrupa'nın en önde gelen devleti yapan sadece Fransa'nın merkezi konumu ve doğal avantajları değil, halkının takdire şayan nitelikleri de değildi. Daha da önemlisi, Roma medeniyetini hızla ve kapsamlı bir şekilde kabul etmesinin sonucudur. Bu onu Roma'nın varisi yaptı. Bu, uzun süre sonra Almanya ve İngiltere'yi bir dereceye kadar ve sanki ikinci elden, Charlemagne ve William'ın silahlarıyla Romalılaştırmasını sağladı. Sezar ile Pompey arasında, birincisinin Galya'da olmadığı süre boyunca ikincisinin halk partisiyle birlikte hareket etmesi ve soyluları Sezar'ın konsüllüğü sırasında düştüğü güçsüzlük durumunda tutması kararlaştırılmıştı. Kısmen Sezar'a karşı kıskançlıktan, kısmen de tam bir yetersizlikten, Pompey, çok fazla tereddüt ve ikiyüzlülükten sonra, sonunda soylularla ittifak kurdu ve onların yardımıyla rakibini ezmeyi ve daha sonra üstün olmayı düşündü. Soylular ise, Sezar bir kez ortadan kalktığında Pompey ile nasıl başa çıkacaklarını
bildiklerini düşündüler. İç savaştan önceki müzakerelerde, Sezar, yanlarında resmi bir yasallık bile olmayan soyluların vicdansız ve inatçı şiddetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir ılımlılık ve adalet gösterdi. Ancak sonunda eyaletini ve ordusunu Senato'nun bir adayına teslim etmeye çağrıldığında, halk düşmanı ilan edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve Senato'nun kararını geri çeken tribünler canlarını kurtarmak için kampına uçmak zorunda kaldıklarında, aniden eyaletinin sınırı olan Rubicon nehrini geçti ve Roma'ya yürüdü (M.Ö. 49). Yanında sadece bir lejyon vardı; ordusunun büyük kısmı uzakta, Galya kantonlarındaydı. Pompey'in kuvvetleri sayıca ezici bir şekilde üstündü. Ancak Sezar'ın hızlı ve cüretkar ilerleyişi onların yoğunlaşmasını engelledi. O, sadece deneyimli bir ordunun sevilen generali değil, aynı zamanda ilkelerinden asla sapmamış, arkadaşlarına asla ihanet etmemiş, tehlikelerden asla kaçınmamış liberal partinin uzun süredir denenmiş ve tutarlı lideriydi. Başarısından büyülenen ve merhametinden cesaret alan kasabalar her yerde kapılarını açtı ve Pompei askerleri ona katıldı, İtalya'yı süpürürken her aşamada ordusunu şişirdi. Pompey ise, askeri prestiji ve kişisel nüfuzunun tüm müşteri devletleri etrafında toplayacağı ve asık suratlı ve şüpheci soyluların kendilerini gölgede bulacağı erken zaferlerinin sahnesine doğru doğuya doğru hareket etmek için bir bahaneye sahip olmaktan üzüntü duymuyordu. Böylece Adriyatik'i geçti ve emri altındaki büyük
veteran orduyu İspanya'da bırakarak kendi kendine ilgilenmeye başladı. Sezar, İtalya'yı güvence altına alır almaz, başka bir şey yapmadan önce Batı'dan emin olmak için yola koyuldu. İspanyol lejyonları yenildiğinde, Romalılardan oluşan büyük ama ham gücünü eğitmek ve kendi sancağına çağırdığı Asyalı kitleleri örgütlemek için verilen sürenin çok kısa olduğunu fark eden Pompey'i takip etmekte vakit kaybetmedi. Bunu izleyen seferde, Doğu'nun fatihi eski askeri itibarını tamamen korudu; ancak sonunda, soyluların meydan muharebesi riskini göze alma haykırışlarıyla, Farsalia meydanında ezici bir yenilgiye uğradı (M.Ö. 48). Hala bağımsız bir krallık olan Mısır'a uçtu ve hükümetin emriyle öldürüldü. Yenilen taraf, önce Afrika'da, sonra İspanya'da yeniden toparlandı; ve Sezar'ın kalan üç yıl dokuz aylık ömrünün çok daha büyük bir kısmı
ordusunun başında geçti. Bu nedenle,
yeni hükümetine tam bir organizasyon vermek için zamanı olmadı.
Ancak niyetleri ana hatlarıyla açıkça anlaşılabilir.
Yürütme ve yasama olmak üzere en yüksek güç,
ilahi hakla değil, toplumun temsilcisi olarak ve onun çıkarları doğrultusunda
yönetecek tek bir yöneticiye verilecekti. Bu, Romalılar için kesinlikle yeni bir ideal değildi. Scipio bunun üzerinde kafa yormuştu. Caius Gracchus bir an için bunu fark etmişti. En eski kurumlar ve gelenekler bundan bahsediyordu.
Bu, eski kralların teorik olarak devam eden ve ciddi acil durumlarda, Cumhuriyet'in en iyi günlerinde yargıçlar tarafından kullanılan gücüydü. Senato tarafından giderek daha fazla gölgede bırakılmıştı. Bu kurum şimdi orijinal danışma ofisine indirgenecekti.
Yönetimin işlevleri kademeli olarak birkaç yargıç arasında
bölünmüştü. Şimdi yeniden yoğunlaştırılacaklardı.
Her şeyden önce, tüm oligarşilerin, açık veya gizli, değer verdiği kurum olan yıllık seçim, bir halef belirleme yetkisiyle
ömür boyu görev süresiyle değiştirilecekti. Roma tebaası, uygun olduğu her yerde ve her zaman vatandaşlığa kabul edilecekti; ve Sezar'ın bu yönde halefinden çok daha hızlı hareket etmeyi amaçladığına inanmak için sebepler var. İmparatorluğun efendisi olan Roma, başkenti ve en onurlu belediyesi olacaktı.
Sezar'ın kendi partileri de dahil olmak üzere tüm eski partiler kendilerini
son olarak göreceklerdi. "Galiplere ganimet!" ilkinden gelen bir haykırıştı.
Pharsalia'nın yenilenleri için sadece af değil, aynı zamanda
eski kinlerini gömüp hükümeti tanırlarsa kamu hizmetinin en yüksek derecelerine kabul hakkı da vardı. Alt sınıftaki yoksulluk ve üst sınıftaki iflas -radikal bir tedaviyi kabul etmeyen ülserler- akıllıca yatıştırıcılarla tedavi edildi. Vergilendirme
azaltıldı, harcamalar artırıldı ve yine de Sezar'ın ölümünde hazinedeki bakiye daha önce hiç olmadığı kadar on kat fazlaydı - oligarşinin devrilmesiyle Roma dünyasının
kurtarıldığı korkunç israf ve yolsuzluğun bir kanıtı.

Sezar'ın idari çalışmaları hakkında burada yeterli bir fikir vermek imkansız. Batı'ya 1582'ye kadar hizmet eden ve hala Rusya'ya hizmet eden bir takvim reformu; tüm eyalet yönetiminin yeniden düzenlenmesi; Roma hukukunun kanunlaştırılması; İmparatorluğun bir nüfus sayımı; tek tip altın sikke; bir halk kütüphanesi; bir metropol polisi;
inşaat yönetmelikleri; sağlık yönetmelikleri; Tiber'in akışının değiştirilmesi, bataklıkları kurutacaktı--tüm bu büyük projeler ve daha fazlası, bazıları tamamlandı, bazıları sadece taslak olarak çizildi, büyük organizatörün aktif beyninden, hayatının bu son aylarında askeri kaygılardan ayırabildiği kısa anlarda fışkırdı--yutan bir aktivite, her şeyi kapsayan bir kapasite,
belki de daha önce veya sonra insanda hiç parlamamış gibi.
Roma'nın dahil edilmesinin antik dünya için ne anlama geldiği sonunda ortaya çıktı.
Yedi yüzyıllık savaş yıkımı haklılığını bulmuştu.

[İllüstrasyon: Mart'ın İdleri.]

Bu görkemli ve hayırsever kariyerin ortasında, elli beş (57?) yaşında, açık sözlü ve korkusuz ruhu şüpheyi veya tedbiri küçümseyen Sezar, affettiği ve terfi ettirdiği bir grup kinci, hain aristokrat tarafından öldürüldü. Onların
kör kinleri, kaçınılmaz monokrasiyi
önlemek için güçsüzdü. Bir asırdan fazla bir süre boyunca etkili bir şekilde söndürdükleri şey, af, uzlaşma ve karşılıklı güven olasılığıydı. Her zamanki gibi tarihi gerçeklere aldırmayan büyük İngiliz
şair, Sezar'ın katillerini yüceltmiştir. Dante, sanatın ahlaki sorumluluğunu asla unutmayarak, cehennemin en alt çemberini Brutus, Cassius ve Yahuda İskariyot için ayırmıştır.

Sezar gibi birinin büyüklüğü için, hatiplik çağında hatiplerin ilk sırasında yer aldığını; tarihi yazılarının canlılık, berraklık ve zarafetin eşsiz bir modeli olduğunu; bilimsel kültürünü vatandaşları arasında çok
alışılmadık bir noktaya taşıdığını; kişisel hünerinin ve dayanıklılık becerilerinin kıdemli askerlerin hayranlığını kazandığını eklemek pek önemli değildir. Kadınlar onu severdi ve o da onları severdi. Hayatın tadını sonuna kadar çıkaran, her şeyde ölçülü olan bir adamdı. Hiçbir adama insan doğasının mükemmelliğine - tam, dengeli ve özdenetimli - bundan daha fazla yaklaşma fırsatı verilmemiştir.

MARC ANTONY

(M.Ö. 83-30)

[İllüstrasyon: Marc Antony.]

Hatip Antonius'un torunu ve Antonius Creticus'un oğlu olan Marcus Antonius veya Marc Antony, M.Ö. 83 civarında doğmuş gibi görünüyor.
Daha çocukken babasını kaybetti, ancak babası ona örnek olsaydı, karakterinin gelişimi için pek bir şey yapmazdı.
Annesinin evlendiği itibarsız Cornelius Lentulus
Sura'nın etkisi altında büyüyen Antony, gençliğini sefahat ve israf içinde geçirdi. Bir süre, politik planlarında rezil Clodius'la işbirliği yaptı, esas olarak, üvey babası Lentulus'un Catilina komplocularından biri olarak öldürülmesine neden olan Cicero'ya olan düşmanlığı nedeniyle; ancak, ortağının karısı Flavia ile olan ilişkileriyle ilgili olarak ortaya çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle kısa süre sonra ilişkiden çekildi. Çok geçmeden, MÖ 58'de, alacaklılarının ısrarlarından kaçmak için Yunanistan'a kaçtı; ve sonunda, Atina'daki filozofların yanında kısa bir süre geçirdikten sonra, Gabinius'un Filistin'de Aristobulus'a karşı ve Mısır'da Ptolemy Auletes'i desteklemek için sürdürdüğü savaşlarda, karakterinin en iyi özelliklerinden bazılarını sergilemek için bir fırsat buldu. Hayatında yeni bir bölüm, Galya'da Julius Caesar'ı ziyaret etmesiyle açıldı (M.Ö. 54). Muzaffer general tarafından hırslı tasarımlarında değerli bir yardımcı olarak karşılandı ve
etkisiyle
pleblerin quaestor, augur ve tribünü görevlerine yükseltildi,
oligarşik partinin şiddetine ve entrikalarına karşı
patronunun davasını sürdürmede hayranlık uyandıran bir cesaret ve etkinlik gösterdi. Sonunda muhalifleri galip geldi ve onu curia'dan kovdu; ve siyasi mücadele bir iç savaşa dönüştü.
Rubicon geçildi; Sezar muzaffer oldu ve Antonius onun zaferini paylaştı. Sezar'ın İspanya'da olmadığı dönemde İtalya'nın vali yardımcısı
(49), Pharsalia'daki belirleyici savaşta ikinci komutan (48) ve
Sezar Afrika'dayken İtalya'nın vali yardımcısı (47) olan Antonius, artık sadece diktatörün kendisinden daha güçsüzdü ve
en abartılı lüks sefahat aşırılıklarına düşme fırsatını hevesle yakaladı--Cicero'nun "Filipinler"de tüm siyasi nefretin ayrıntılı belagatiyle tasvir ettiği aşırılıklar.
46'da Sezar'a gücenmiş gibi görünüyor çünkü Antonius'un açıkça satın aldığı ancak yalnızca kendisine ait kıldığı Pompey'in mülkü için ödeme konusunda ısrar etti. Ancak yabancılaşma uzun sürmedi, çünkü Antonius'un ertesi yıl Narbo'da diktatörle buluştuğunu ve Trebonius'un tekliflerini reddettiğini görüyoruz. Trebonius, Antonius'un halihazırda yürüyen komploya katılması için bir umut olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu. 44'te Sezar'la birlikte konsül oldu ve 15 Şubat'ta ünlü taç teklifiyle onun hırsını destekledi. Böylece 15 Mart'taki trajedinin yolunu bilinçsizce hazırladı. Sezar'a olan bağlılığının samimiyetine, komplocular o unutulmaz günde, onu dışarıda meşgul tutmak için gösterdikleri özenle tanıklık ettiler.

Bu, Antonius'un hayatındaki ikinci büyük dönemdi. O zaman hırsına her zamankinden daha parlak bir
olasılık açıldı. Belagatiyle -kalıtımsal bir hediye- halkın zihnini Sezar'ın katillerine karşı
harekete geçirmeyi başardı ve onları şehirden kovdu. Senato partisinin kalan temsilcileriyle
barış yaptı ve
talihsiz patronunun
iktidarına ve konumuna neredeyse
geçmiş gibi görünüyordu. Ancak Sezar'ın evlat edindiği genç Octavius, İlirya'dan geldi ve "babasının" mirasını talep etti. Anlaşma imkansızdı ve savaş başladı. Octavius, Senato'nun ve Cicero'nun desteğini aldı; ve diktatörün deneyimli birlikleri onun sancağına akın etti. Antonius halk düşmanı olarak ilan edildi; ve şehir en yüksek alkışını onun en belagatli suçlayıcısının tiradlarına verdi. Davası giderek geriledi ve ordusu Mutina kuşatmasında (M.Ö. 43) yenildiğinde tamamen mahvolmuş gibi göründü. Ancak Cisalpine Galya'ya kaçarak Lepidus ile bir kavşak oluşturdu ve 17 lejyon ve 10.000 süvariyle Roma'ya doğru yürüdüler. Kurnaz Octavius ​​şimdi partisine ihanet etti ve Antonius ve Lepidus ile anlaşmaya vardı. Üçünün _Triumviri reipublicae
constituendae_ unvanını benimsemeleri ve gücü ve eyaletleri aralarında paylaşmaları konusunda anlaşmaya varıldı. Galya
Antonius'un olacaktı; İspanya Lepidus'un payına düştü ve Afrika,
Sardunya ve Sicilya Octavius'un olacaktı. Bunu, kötü niyetli
tasarımdaki ortakların her birinin, düşmanlarını yok etme zevki için arkadaşlarının hayatını takas ettiği bir
komplo izledi. "Filipinler"in nefret edilen yazarı, Antonius'un
intikamına teslim edildi; ve Appian'a göre, kurbanların sayısı
300 senatör ve 2.000 şövalyeye ulaştı. Ertesi yıl Antonius ve
Octavius, hala Makedonya'da kendilerini koruyan komplocular Cassius ve Brutus'a karşı harekete geçtiler; ve
Filippi savaşlarında, cumhuriyetçi Roma'nın son közlerini yok ettiler.

Octavius ​​İtalya'ya dönerken, Antonius Yunanistan'a ve oradan da Küçük Asya'ya, para toplamak, Doğu eyaletlerinin boyunduruğunu tamamlamak ve Mısır kraliçesinin son yarışmadaki davranışından memnuniyet duymak için gitti. 41'de Kilikya'dan geçerken, suçlamaları şahsen yanıtlamak için gelen Kleopatra tarafından ziyaret edildi. Muhteşem bir gemiyle, fantastik ve parlak bir araçla Cydnus'a doğru yelken açtı ve tüm cazibelerini şehvetli Romalının kalbine yöneltti. Başarısı tamamlandı; ve yargıcı olacak kişi, kölesi olarak İskenderiye'ye esir alındı. Geçen saatin büyüsü ve zevki içinde her şey unutuldu; ziyafet ve şenlik sürekli ve sürekli değişen bir yenilenme buldu.

Sonunda Antonius, Partların Suriye'yi işgaliyle ve bir yanda karısı Fulvia ile kardeşi Lucius ve diğer yanda Octavius ​​arasında çıkan bir isyan raporuyla harekete geçti. İtalya'ya vardığında savaşın bittiğini ve Octavius'un galip geldiğini gördü; ve anlaşmazlığın başlıca nedeni Fulvia'nın ölümüyle ortadan kalktıktan sonra, üçlü hükümdarlar arasında hızla bir uzlaşma sağlandı ve Antonius'un meslektaşının kız kardeşi Octavia ile evlenmesiyle pekiştirildi. Brundusium'da Roma dünyasının yeni bir bölünmesi konusunda anlaşmaya varıldı, Lepidus Afrika'yı, Octavius ​​Batı'yı ve Antonius Doğu'yu aldı. Eyaletine dönen Antonius bir süre başarılı oldu; generali Ventidius Partları yendi ve Socius Kudüs'ü ele geçirip Antigonus'u fethetti. Ancak İtalya'ya yaptığı bir başka ziyaretten sonra, üçlü yönetim beş yıl boyunca uzatıldı, Antonius karısını
gönderdi, kendini tamamen Kleopatra'nın
kötü etkisine bıraktı, sadece sefahatle değil, tiranlıkla da meşgul oldu ve
işlerinin ihmal edilmesine veya ertelenmesine izin verdi. Partlara karşı bir sefer
başarısız oldu; ancak Ermeni kralı
Artavasdes'e karşı elde ettiği başarı bunu bir ölçüde telafi etti. Octavius
sonunda Antonius'tan kurtulmaya karar verdi ve ona karşı yeterli suçlamalar getirmek için
icat yapmaya pek ihtiyacı yoktu. Her iki tarafta da yaklaşık iki yıl hazırlıklar ve gecikmelerle geçti ve Antonius'un kaderi ancak 31 yılında Aktium
savaşıyla belirlendi.
Yenilgiye uğrayıp terk edilen Antonius, bir kez daha Kleopatra'nın
toplumunda sığınak ve huzur aradı, ancak orada bile amansız rakibi tarafından takip edildi. İlk başta kendini savunmak için cesur bir çaba gösterdi ve kısmen de olsa başardı. Ancak durumunun umutsuzluğuna ikna olmuş ve metresinin intihar edeceğinden emin olarak, kendisine yanlış bir şekilde bildirilen örneği izledi (M.Ö. 30). Antony, Fadia, Antonia, Fulvia ve Octavia ile ardı ardına evlenmiş ve arkasında bir dizi çocuk bırakmıştı. Antony'nin kısa ama canlı bir taslağı De Quincey tarafından "Sezarlar Üzerine Deneme" adlı eserinde verilmiştir.

HERMANN

(M.Ö. 16-M.S. 21)

[İllüstrasyon: Hermann.]

Romalı tarihçilerin Arminius'u olan Hermann, Cherusci'lerin şefi Sigimer'in oğlu, M.Ö. 16 veya 17. Muhtemelen Kuzey Almanya'nın Catti, Cherusci ve diğer kabileleri üzerinde Roma'nın üstünlüğünü kuran Drusus'un zaferleri sonucunda gençliğinde rehin olarak Roma'ya gönderildiğinde, Augustus'un lütfunu kazandı ve Roma şövalyeleri arasına yazıldı. Memleketine döndüğünde, baskıları dayanılmaz hale gelen Romalılardan ülkeyi kurtarmaya karar verdi. O zamanlar açgözlü bir adam olan Quintilius Varus, Almanya'daki Roma valisiydi. Suriye'de görev yapmıştı ve orada büyük bir sertlikle hüküm sürmüştü; ve Kuzey'deki vahşi kabilelere karşı da aynı şekilde davranabileceğini hayal ederek, aralarında Romalılara karşı acımasız bir nefret uyandırdı.

[İllüstrasyon: Hermann'ın Romalılar üzerindeki zaferi.]

Hermann'da olağanüstü cesaret ve beceriye sahip bir lider buldular. Planlarını Ren ve Albis (Elbe) arasında yaşayan Catti, Bructeri ve diğer kabilelerin şeflerine yaptı, bunlardan bazıları ayaklanmaya başladı. Hermann daha sonra Varus'a onları itaat altına alma konusunda yardım teklif etti ve böylece onu Ren'den içeriye doğru ilerlemeye yönlendirdi. Varus yürüyüşüne üç lejyon, altı tabur ve bir süvari birliğiyle başladı ve Hermann ona vahşi doğada rehberlik etti. Romalılar böylece Teutoburg ormanında bir pusuya çekildiler ve kendilerini birdenbire Hermann'ın yönettiği çok sayıda Alman birliğiyle çevrili buldular. Romalılar umutsuzca savaştılar; ancak yerelliklere aşina olmadıkları ve ormanların kalınlığı ve arazinin bataklık yapısı nedeniyle saflarını oluşturamadıkları için, üç günlük bir savaştan sonra Almanlar tarafından yenildi ve Almanlar onları ayrıntılı olarak yok etti. Sonunda, yaralı olan ve kaçma şansı görmeyen Varus kılıcının üzerine düştü ve diğer baş subaylar da onun örneğini izledi. Lejyonlar tamamen yok edildi ve süvariler tek başlarına düşmanın arasından geçerek Ren kıyılarını geri aldılar. Bu yenilgiyle Romalılar o nehrin ötesindeki tüm fetihlerini kaybettiler; ve Germanicus birkaç yıl sonra tekrar silahlarını Weser'e götürmesine rağmen, o bölgeler üzerinde sağlam bir hakimiyet kuramadılar. Çeşitli kronologlara göre Varus'un yenilgisi Roma'nın 763 yılında (MS 9) gerçekleşti. Yenilginin gerçekleştiği yerin Bructeri ülkesinde, Ems ve Lippe kaynaklarının yakınında olduğu tahmin ediliyor. Crassus'un yenilgisinden bu yana Roma silahlarının başına gelen en büyük felaket olan bu felaketin haberi, evrensel bir şaşkınlık ve dehşetle karşılandı. Augustus'un umutsuz haykırışı, "Varus, Varus, lejyonlarımı geri ver!" Roma'da bile yaşanan şaşkınlığa tanıklık ediyordu, çünkü barbarların çektikleri haksızlıkların korkunç intikamını almaları bekleniyordu.

Ancak, işgal korkuları gerçekleşmedi. L. Asprena, Ren kıyılarını koruyordu ve Almanlar İmparatorluğa saldırmak için
birlikte hareket edemiyorlardı. Augustus, ertesi yıl, Tiberius'u taze bir orduyla Ren'e gönderdi; ancak önemli bir şey
yapmış gibi görünmüyor. Bu arada Hermann, kızı Tusnelda'yı kaçırıp babasının rızası dışında evlendirdiği
Catti şefi Segestes ile kavga etti. Germanicus, Augustus'un ölümünden sonra Varus'un yenilgisinin intikamını almak için Almanya'nın içlerine doğru yürüdüğünde, Segestes ve ayrıca Chauci ve diğer kabileler tarafından desteklendi. Hermann'a karşı ilk savaşta, karısı Tusnelda Romalılar tarafından esir alındı ​​ve daha sonra Germanicus'un zaferinde rol oynadı. Varus'un yenilgisinin gerçekleştiği yere ulaşan Germanicus, lejyonların kalıntılarına cenaze töreni düzenledi; ancak, meydan muharebesine girmeden, yürüyüş hattının etrafında dolaşan Hermann, geri çekilirken onu taciz etti ve Germanicus'un teğmeni Caecina'ya büyük bir kayıp verdi. Ertesi yıl, Germanicus tekrar Visurgis veya Weser'e kadar ilerledi ve burada Hermann'ı savaşa hazır bir şekilde kamp kurmuş halde buldu. Umutsuz bir mücadele yaşandı ve Hermann, kahramanlık harikaları gösterdikten sonra yenildi ve zorlukla kaçtı. Ancak zafer öyle bir bedelle kazanıldı ki Germanicus ve ordusu gemilerine sığınmak zorunda kaldı ve Romalılar daha vahşi Germen kabilelerini fethetmeye bir daha asla kalkışmadı.

Tiberius, Germanicus'u geri çağırdığında, Cherusci,
Bructeri ve diğer boyun eğmemiş kabilelerin kendi iç anlaşmazlıklarına bırakılabileceğini fark etti. Doğru tahmin etmiş gibi görünüyor.

Romalılar kovulduktan hemen sonra, Hermann halkını bir iç tehlikeye karşı korumak zorundaydı.
Marcomanni'nin şefi olan ve büyük hırsları olan Maroboduus, ihanetle veya açık çatışmalarla birkaç komşu kabilenin efendisi olmuştu. Hermann, onun planlarından korkmaya başladı ve Varus'un yenilgisinden sonra, ona Roma generalinin kafasını göndererek onu tehlike konusunda uyardı. Germanicus
sonunda ülkeyi terk ettiğinde, Hermann Maroboduus'a savaş ilan etti
ve Semnones ve Longobardlar'ın da katılmasıyla Hercynian ormanının sınırlarında onu yendi, krallığını dağıttı ve onu Almanya'dan
kovdu. Kaçak Roma'ya yardım için başvurdu. Tiberius
sonra oğlu Drusus'u İlirya'ya gönderdi; ancak Romalılar Tuna'nın ötesine
ilerlemedi ve Hermann Kuzey Almanya'da rahatsız edilmeden kaldı. Ancak kısa bir süre sonra Hermann kendi akrabaları tarafından öldürüldü, göründüğü kadarıyla mutlak hakimiyete
hedeflediği iddiasıyla suçlandı. On iki yıl boyunca Almanya'nın lideri ve şampiyonu olduktan sonra, çağımızın yirmi birinci yılında otuz yedi yaşında öldü.

TRAJAN

J. S. REID, Litt.D.

(53-117)

[İllüstrasyon: Trajan.]

Roma İmparatorluğu, on dördüncü imparator Marcus Ulpius Traianus döneminde en geniş sınırlarına ulaştı. Onun hakkında "dünyayı
kurduğu" söylenirdi ve Romalılar onu imparatorlarının en iyisi,
ve belki de en büyüğü olarak görürlerdi. İspanya'nın Italica şehrindendi. Ait olduğu aile muhtemelen kan bağıyla İberyalı değil, İtalyan'dı. Babası hayatına sıradan bir lejyoner askeri olarak başladı ve konsüllüğe ve Asya valiliğine kadar yükseldi. Vespasian ve Titus döneminde Yahudiye'deki en sert savaşçılardan biriydi; Partlara karşı da görev yaptı ve bir tebaaya açık olan en yüksek askeri ayrıcalık olan
zafer nişanının verilmesini kazandı. Böylece, Tiberius'tan Nero'ya kadar imparatorların zulmüne ve açgözlülüğüne yenik düşen eski soyluların yerine Flavianlar tarafından yaratılan yepyeni patrisyenler arasında önemli bir yer edindi. Genç Trajan, babası tarafından sıkı bir şekilde eğitildi ve aynı ilkeler ve zevklerle derinden
dolduruldu. O, doğup büyümüş bir askerdi. Marius'un günlerinden beri, lüks veya eğitimle pek yumuşamamış gerçek eski dayanıklı Roma tipinin daha iyi bir temsilcisi
olamamıştı. Doğum tarihi muhtemelen MS 53'tü. Eğitimi neredeyse tamamen askeriydi, ancak bir subay olarak deneyimi ona imparatorluğun hemen hemen her önemli eyaletiyle ilgili bir bilgi verdi ve bu da tahta çıktığında onun için paha biçilmez bir değere sahipti. On yıl boyunca askeri tribün olarak bir komisyonda bulundu ve bu onu birbirinden çok uzak diyarlara götürdü; sonra Suriye ve İspanya'da önemli görevler üstlendi. Trajan'ın o günlerde ne kadar gerçek savaş gördüğünü söyleyemeyiz; kesinlikle babasının komutası altında Partlara karşı
ciddi bir hizmetten geçti. 89 yılına gelindiğinde hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. O zamanlar L. Antonius Saturninus, Almanya'da Domitian'ın yönetimini
ciddi şekilde sona erdirme tehdidinde bulunan bir isyana öncülük etti. Trajan'a
Acil olarak Uzak İspanya'dan Ren'e gitmesi emredildi. Askerlerini o uzun ve zorlu yürüyüşte neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir hızla taşımasına rağmen, ancak ayaklanma bastırıldıktan sonra geldi. Ancak çabukluğu onu Domitian'ın gözünde daha da yükseltti ve 91'de konsüllüğe terfi etti. Hayatının sonraki beş yılı hakkında kesin bir şey bilmiyoruz. Bunların bazı resmi görevlerin yerine getirilmesi için Roma'da veya İtalya'da geçirilmiş olması pek de olası değildir.

96 devrimi geldiğinde ve Nerva öldürülen Domitian'ın yerine geçtiğinde, Trajan ona İmparatorluktaki en önemli görevlerden biri olan Yukarı Almanya'nın konsolosluk elçiliğini vermişti. Olayın gösterdiği gibi, doğası yasallık ruhuyla iç içe geçmiş bir memur, kişisel kaprisin yerine yasallığı koymak ve işlerin baskın ilkesi haline getirmek olan bir devrimin uygun bir hizmetkarıydı. Nerva'nın kısa saltanatı gerçekten de İmparatorluğu üç çeyrek asırdan fazla süren yeni bir kariyere başlattı. Ancak aynı zamanda lejyonların saygısını hak etmeyen birinin, kişisel veya miras yoluyla, hiçbir şey
iddiası olmayan birinin yönetmesinin ne kadar imkansız olduğunu da gösterdi. Nerva, orduyu kontrol edecek bir Augustus bulamazsa, ordunun Senato'yu ayaklar altına alacak başka bir Domitian bulacağını gördü. Zorluklarında, Trajan'ın ömür boyu dostu olan L. Licinius Sura'ya danıştı ve Ekim 97'de Capitol'e çıktı ve tüm ciddiyetiyle Trajan'ı oğlu olarak evlat edindiğini ilan etti. Senato seçimi onayladı ve imparatorun evlat edindiği
oğlunu halefi olarak kabul etti. Nerva'nın hemen Trajan'a gönderdiği bir mektupta, "İlyada"nın başlangıcından, Akhilleus tarafından hakarete uğrayan Chryses'in Apollon'a "Senin okların gözyaşlarımın intikamını Yunanlılardan almamı sağlasın." diye dua ettiği bir satırı en anlamlı şekilde alıntıladı. Trajan, biraz tereddüt ettikten sonra, Imperator, Caesar ve Germanicus unvanlarıyla ve tribünlük yetkisiyle işaretlenen pozisyonu kabul etti. Hemen Aşağı Almanya'ya geçti, o eyaletteki birliklerin sadakatinden emin olmak için ve Köln'deyken Nerva'nın ölüm haberini aldı (Ocak 98). Yeni imparatorun otoritesi hemen tüm İmparatorlukta tanındı. Romalıların bir efendisinin İspanyol topraklarında doğmuş olması gibi yeni bir gerçek, pek fazla dikkate alınmamış gibi görünüyor ve bu dikkatsizlik bile önemli. Trajan'ın imparator olarak ilk işi, Senato'ya Nerva'nın verdiği güvenceye benzer bir güvence yazmaktı, hiçbir senatörü öldürmeyeceği veya aşağılamayacağına dair. Üvey babasının onuruna bir tapınak ve kült kurulmasını emretti, ancak tahta çıktıktan sonra yaklaşık iki yıl boyunca Roma'da görünmedi. Muhtemelen Nerva'nın ölümünden önce, Nerva'nın özlediği ama muhtemelen görmeye
yaşayamadığı intikamı güvence altına almak için önlemler almıştı. İsyankar praetorians ile olan ilişkilerinde yeni imparatorun elinin gücü hemen görüldü. Kuvvetin bir kısmını Almanya'ya gönderdi. İtaatsizlik etmeye cesaret edemediler ve oradaki lejyonlar arasında dağıtıldılar. Roma'da kalanlar kolayca korkutuldu ve yeniden şekillendirildi. Askerlerin, başkentin sivil nüfusuna cömertlikleri (_congiarium_) tam olarak ödenmiş olmasına rağmen, yeni bir imparatordan almaları
geleneksel olan bağış veya hediye miktarındaki bir azalmaya sessizce boyun eğmiş olmaları daha da şaşırtıcıdır. Trajan, siyasi yönetimle, azalmayı anında ödeme için bir tür indirim olarak sunabildi, siviller ise tam hakları kendilerine verilmeden önce hatırı sayılır bir süre beklemek zorunda kaldılar. Trajan'ın gücünün sırrı, ordudaki subaylar ve adamlarla olan yakın kişisel ilişkilerinde ve onların saygısını
kazanan askerlik niteliklerinde yatıyordu. Cesaret, adalet ve açık sözlülüğe
yüksek derecede sahipti. Kendisi de askeri ayrıcalıklara sahip olduğu için, savaş karşıtı imparatorların yapamadığı şekilde, subaylarına karşı cömert davranabiliyordu. Öte yandan, sıradan askerler, onun kişisel
hücrelerinden ve biraz gösterişli
_yoldaşlığından_ büyülenmişlerdi. Yüz hatları sert ve belirgindi; vücudu uzun ve asker gibiydi ve bir kıdemli kampanyacının sinirli sert sağlığını sergiliyordu. Tahta çıkmadan önce saçları çoktan grileşmişti,
ancak kırk dört yaşından büyük değildi. İmparatorun kolunun sağlamlığı, birçok zorlu
dövüşte adamlarının karşısında kanıtlanmıştı. Hizmetteyken sıradan bir erin ortalama yemeğini kullanıyordu,
tuzlu domuz eti, peynir ve ekşi şarap yiyordu. Yüzbaşıyla veya askerle eskrim veya diğer askeri tatbikatlarda yer almaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu ve kendi miğferine
inen herhangi bir kurnazca darbeyi alkışlardı. Seçkin gazilerin kariyerleriyle ilgili bilgisini
göstermeyi ve onlarla savaşları ve yaraları hakkında konuşmayı severdi. Muhtemelen ordudaki popülerliğinden, Bacon'ın da belirttiği gibi, askerin karşılaştığı tehlikeler için kendini ödemeye meyilli olduğu şehvetli zevklere ara sıra serbestçe düşkünlük göstererek hiçbir şey kaybetmedi. Yine de her adam, askeri görevin hiçbir ayrıntısının, ne kadar küçük olursa olsun, imparatorun gözünden kaçmayacağını ve disiplinin
herhangi bir şekilde gevşetilmesinin
kesin bir adaletle sert bir şekilde cezalandırılacağını
hissediyor ve biliyordu. Trajan, kampanyalarında başka hiçbir imparatorun yapmadığı gerçek "prokonsül" unvanını kullanarak hem kişisel kontrolünü hem de nüfuzunun anayasallığını vurguladı. Her şey düşünüldüğünde, ordudan ciddi bir muhalefet görmeden imparatorluğun tüm askeri kurumlarını yeniden şekillendirebilmesi ve ordu var olduğu sürece nispeten az değişiklik olacak bir şekle sokması şaşırtıcı değildir. Disiplin konularında Augustus'tan beri hiçbir imparator birlikler üzerinde bu kadar güçlü bir kontrol sağlayamamıştır. Plinius haklı olarak Trajan'ı kanun koyucu ve disiplin kurucusu olarak övüyor ve Vegetius, Augustus, Trajan ve Hadrian'ı ordunun moralini yeniden sağlayanlar olarak sınıflandırıyor. Trajan ile ordusu arasında var olan güven, saltanatının bazı sikkelerinde ifadesini buluyor. Trajan, seçilmesinden sonraki yaklaşık iki yıl boyunca Roma'da görünmedi. Saltanatının büyük görevinin ne olması gerektiğine çoktan karar vermişti: Tehlikeli kuzeydoğu sınırında güvenliğin sağlanması. Başkenti ziyaret etmeden önce, bu büyük hedefe ulaşmak için işleri yoluna koymaya karar verdi. Tuna ve Ren arasındaki büyük savunma hatlarını kapsamlı bir şekilde inceledi ve onları güçlendirmek ve güvence altına almak için kapsamlı bir plan hazırladı ve kısmen uyguladı. Uygarlaşmamış kabilelere karşı, toprak veya diğer malzemelerden yapılmış, arada bir tahkimatlarla kesişen yükseltilmiş bir set olan _kireç_ inşa ederek karşı koyma politikası onun icadı değildi, ancak gelişimini büyük ölçüde ona borçluydu. Augustus'un kıskançlığını uyandıracak olan bu büyük eser, günümüzdeki ana kapsamıyla izlenebilir. Yol yapımcıları arasında Trajan en büyüklerden biriydi ve yazıtlardan bu bölgedeki askeri yolların bazılarının onun tarafından inşa edildiğine dair kesin kanıtlara sahibiz. Romalıların _limes_ içindeki bölge üzerinde sürdürdüğü daha güvenli kontrol, hızlı medeniyete yöneldi ve Roma etkisi, Roma silahları olmasa bile, kısa sürede ötesindeki bölgeleri güçlü bir şekilde etkilemeye başladı. Büyük savunma bariyerinin Ren tarafını dikkatlice inceledikten sonra Trajan, onu düşünmeye ve Tuna'dan itibaren planlamaya başladı. Tiberius'un döneminden itibaren Romalılar, nehrin kaynağından Euxine'e kadar olan tüm güney kıyısına sahiplerdi. Ancak, sahip oldukları
güvencesiz mülkiyet, Domitian'ın hükümdarlığı sırasında bu bölgelerde yaşadıkları felaketler ve aşağılanmalarla onlara derinden
etkilemişti. Dakyalılar arasında, Decebalus adında, Roma'nın tüm büyük barbar düşmanlarının başına geçmeye layık bir prens yükselmişti. Maroboduus gibi, birbirine genellikle düşman olan kabilelerin güçlerini birleştirebiliyordu ve askeri yeteneği neredeyse dehanın ötesine geçiyordu. Moesia eyaletini tamamen süpürdükten sonra, Domitian'ın teğmenlerinden biri tarafından yenildi, ancak Tuna-Ren sınırındaki durum hala o kadar tehdit ediciydi ki, imparator düşmanına olağanüstü avantajlar sağlayan bir
antlaşma yapmaktan mutluluk duydu. Romalılar yalnızca Decebalus'a yıllık bir sübvansiyon ödemeyi kabul etmekle kalmadılar, ki bunu bir haraç olarak görmüş olmalı, ayrıca ona her türlü inşaatta, özellikle de tahkimat ve savunma yapılarının inşasında yetenekli mühendisler ve zanaatkarlar sağlamayı kabul ettiler. Bu olağanüstü antlaşmanın imzalanmasından bu yana geçen dokuz veya on yıl boyunca, Dakya prensi krallığına Roma tarafından yaklaşımları muazzam şekilde güçlendirmişti. Ayrıca, müthiş ordusunu Roma tarzında donatmış ve eğitmişti. Trajan gibi bir askerin Domitian tarafından belirlenen koşullara dayanması imkansızdı; Ancak Dacia'nın fethi İmparatorluğun karşı karşıya kaldığı en zorlu görevlerden biri haline gelmişti. Trajan, hiç şüphesiz, 99'un sonlarında Tuna'dan ayrılıp Roma'ya gitmeden önce bir savaş planlamıştı.

İmparatorun gelişi başkentte Plinius ve Martial tarafından dile getirilen bir sabırsızlıkla bekleniyordu. Trajan'ın tahta çıkmasından bu yana olan her şey Roma'da müreffeh ve görkemli bir saltanat umudunu yükseltmişti. Şehre girdiğinde ve yürüyerek Capitol'e gittiğinde, halkın alkışları
şüphesiz gerçekti. Şehirde kaldığı süre boyunca hem Senato'nun hem de halkın sevgisini daha da
kesin bir şekilde perçinledi. Tacitus'un dediği gibi Nerva tarafından başlatılan İmparatorluğun özgürlükle uzlaştırılması artık güvenli bir şekilde başarılmış gibi görünüyordu. Trajan
kesinlikle açık ve basitti ve askerleriyle birlikteyken yaşadığı gibi Roma'da insanlarla birlikte yaşadı. Senato'nun vatandaş yönetici idealini gerçekleştirdi. Hiçbir senatörün acı çekmemesi güvencesi yeminle yenilendi. Tüm eski cumhuriyetçi formaliteler son derece titizlikle yerine getirildi - imparatorun konsüllüğe seçilmesine eşlik edenler bile, comitia'daki eski oylama düzeninin geri getirilmesini gerektirmediği sürece. Cumhuriyetçi geleneğe duyulan saygı, senatörlük görevlileri tarafından basılan birçok cumhuriyetçi madeni paranın yeniden üretilmesiyle ilginç bir şekilde kanıtlanmıştır.

Trajan, _princeps_'in yalnızca yargıçların en büyüğü olduğu ve bu nedenle yasaların üstünde değil, altında olduğu görüşünü vurgulamak için her fırsatı değerlendirdi. Kendisi, bir tebaayken kendisi için arzuladığı gibi, tebaasına da bir yönetici olmaya kararlıydı. Praetorians komutanına kılıcını uzatıp, "İyi işler yaparsam benim için, kötü işler yaparsam bana karşı kullan." dediğini anlatan güzel bir hikaye vardır. Domitian'ı efendisi ve tanrısı olarak adlandıran Martial, şimdi "Onda efendimiz yok, sadece bir imparator var!" diye haykırıyordu. Gerçek güç ve etki, eyalet kökenli üyelerin katılımıyla, artık tüm imparatorluğun temsilcisi haline gelen Senato'ya verilmişti. Trajan, senatörlerle eşit şartlarda ilişki kuruyordu ve onların yanında her türlü eğlencenin tadını çıkarıyordu. Tüm ihtişam ona itici geliyordu ve onu bir kenara atıyordu. Neredeyse hiç mahkeme yoktu ve hiçbir türden entrika mümkün değildi. Evine ulaşım serbestti ve şehirde gözetimsiz dolaşmayı ve arkadaşlarına beklenmedik ziyaretler yapmayı severdi. Hiçbir senatörün kanına susamadı ve sadece _delatores_'a karşı sertlik kullandı. Tüm saltanatı boyunca ona karşı sadece bir önemsiz komplo vardı.

Kendisi edebi olmasa da Trajan, Senato ile her zaman yakın ilişkileri olan edebiyatçıları uzlaştırdı. Yakın arkadaşı M. Licinius, Augustus'una mükemmel bir Maecenas oynadı. Trajan, Roma toplumunun sevgisini kazanma çabalarında, kocası kadar basit, yardımsever, karakter olarak saf ve tamamen hırssız olan karısı Plotina tarafından mükemmel bir şekilde desteklendi. Trajan'ın halk üzerinde elde ettiği etki, ordu ve Senato üzerinde sürdürdüğü etkiden daha az sağlam değildi. Cömertlikleri, yiyecek dağıtımları, kamusal çalışmaları ve gösterileri cömert bir ölçekteydi. Arenadaki sergiler belki de iktidarda olduğu dönemde zirvedeydi. Açıklanamayan bir
nedenle, halkın çok sevdiği pantomimleri saltanatının başlangıcında kaldırmış olsa da, ilk zaferinin fırsatını onları tekrar canlandırmak için kullandı. Halk, sirkteki imparatorluk _exedra_'nın kaldırılmasından çok memnundu, böylece beş bin
ek yer sağlandı. Vergilendirme birçok yönden azaltıldı ve imparatorluk memurlarının mali kesintileri özel bir mahkemenin kurulmasıyla kontrol altına alındı. İtalya'yı kıtlıktan kurtarmak için ayrıntılı önlemler alındı; başkentte yedi yıl tüketilecek mısırın ambarlarda tutulduğu söyleniyor. Tüccarlara yiyecek maddeleri ithal etmeleri için özel teşvikler verildi. Fırıncılar birliği örgütlendi ve kamu hizmeti için daha etkili hale getirildi. İtalya'nın iç ticareti, farklı yol hatlarının dikkatli bir şekilde bakımı ve genişletilmesiyle güçlü bir şekilde teşvik edildi. Ancak Trajan'ın halkının refahına olan ilgisinin en çarpıcı kanıtı, İtalya'daki yoksul ve yetim çocukların yetiştirilmesi için araçların sağlandığı _alimenta_ kurumunda bulunur. Bu yöntem Nerva tarafından taslak olarak çizilmişti ancak büyük gelişimi Trajan sayesinde oldu. İmparator tarafından tahsis edilen paralar birçok durumda kişisel iyilikseverlikle destekleniyordu. Bir asker olarak Trajan, İmparatorluğun dış barbarlara karşı korunması için adamlara ihtiyaç olduğunu fark etti ve bu adamların İtalyan doğumlu olmasını tercih etti. Ödül ve ceza sistemiyle evliliği ve çocuk yetiştirmeyi teşvik etmeye çalışan Augustus'un politikasını sadece bir adım öteye taşıyordu. Trajan'ın düzenlemelerinin yıllık etkisini ölçmek zordur; muhtemelen amaçları için Augustus'unkilerden daha etkiliydiler. Temeller, bir asırdan daha az bir süre var olduktan sonra Pertinax tarafından müsadere edildi.

100'ün sonuna doğru veya 101'in başlarında Trajan, Roma'yı terk edip Tuna'ya gitti. Dakya savaşı için bahaneler bulmak zor değildi.
Sert mücadeleler eksik olmasa da, bu savaştaki zafer büyük ölçüde mühendisin çalışmasına bağlıydı.
Yukarı Almanya'daki karakolları Tuna'daki karakollarla birleştiren büyük askeri yol, Tiberius tarafından başlatılmıştı ve şimdi nehrin sağ kıyısı boyunca modern Orsova'ya kadar uzanıyordu. 101 yılı çoğunlukla yol yapımı ve tahkimatla geçti. Sonraki seferde, Sezar'ın tüm Galya savaşlarında hiç karşılaşmadığı Transilvanya'nın dağlık bölgesinde Tuna'nın kuzeyindeki umutsuz mücadeleden sonra, Decebalus'un başkenti alındı ​​ve şartlara uymaya zorlandı. Tüm kaleleri yıkmayı, tüm silahları, esirleri ve Roma firarilerini teslim etmeyi ve Roma'nın egemenliği altında bağımlı bir prens olmayı kabul etti. Trajan, Dakya elçileriyle birlikte İtalya'ya geri döndü.
Bu elçiler, eski tarzda Senato'dan, komutan tarafından sahada verilen koşulları onaylamasını istediler. İmparator şimdi ilk Dakya zaferinin tadını çıkardı ve Dacicus unvanını aldı. Aynı zamanda halkı asil bir şekilde eğlendirdi ve cesur subaylarını da asil bir şekilde ödüllendirdi.

Ancak Dakya şefi, yüksek ruhunu antlaşmanın koşullarına dayanacak şekilde eğitemedi ve Trajan kısa süre sonra başka bir savaşa hazırlanmayı gerekli gördü. Daha sonra Trajan forumunu tasarlayan yetenekli mimar Apollodorus tarafından, Tuna Nehri'nin üzerine, modern Severin Dönüşü'nün yakınına devasa bir taş köprü inşa edildi. 105'te, Decebalus tarafında artık sadece zafere veya yıkıma yol açabilecek yeni bir mücadele başladı. Dakyalılar, topraklarını adım adım savaştılar ve ordularının tamamının kan kaybından öldüğü söylenebilir. Prens, kendi hayatına son verdi. Krallığı bir imparatorluk eyaleti oldu; burada birçok koloni kuruldu ve imparatorluğun farklı bölgelerinden gelen yerleşimciler tarafından dolduruldu. Trajan'ın Tuna bölgelerinde yaptığı çalışmalar, tarihleri ​​üzerinde kalıcı bir iz bıraktı. İmparator, ele geçirdiği hazinelerle
106 yılında başkente döndü.
Zaferi, kendisinden önce gelenlerin hepsini ihtişamla geride bıraktı. Oyunların
dört ay boyunca aralıksız düzenlendiği söylenir. Araba yarışları, şimdiye kadar görülenlerin en görkemlisiydi. Arenada on bin gladyatör yarıştı ve yarışmalarda on bir bin hayvan öldürüldü.
Hindistan'dan bile tebrik elçilikleri her yerden geldi.
Dakya savaşlarının görkemli ve kalıcı anıtı, Trajan'ın Roma'daki forumunun yerinde hala duran asil sütundur.
Dakya savaşlarının
sonunu yedi yıllık bir barış izledi.

Hukukun ve özellikle ceza hukukunun yönetimindeki birçok ayrıntı iyileştirildi. Senato'daki yolsuzluğu gidermek için, yargıçlık seçimlerinde oy pusulası tanıtıldı. Devletin maliyesi ekonomik olarak yönetiliyordu ve vergi ödeyenler baskıdan son derece dikkatli bir şekilde korunuyordu. Trajan, kamu yararına olan büyük işlere harcamak için asla paradan yoksun kalmadı; bir inşaatçı olarak, Augustus ile adil bir şekilde karşılaştırılabilir. Forumu ve sayısız ekleri muhteşem bir ölçekte inşa edildi. Şehrin kendisi dışında İtalya'nın birçok bölgesi ve eyaletleri, imparatorun bu tür kamusal iyileştirmelere gösterdiği özen ve cömertlikten yararlandı. Dine karşı tutumu, Augustus'unki gibi, ılımlı ve muhafazakârdı. Plinius'a Hıristiyanlar hakkında yazılan ünlü mektup, Roma fikirlerine göre merhametli ve düşünceliydi. Ancak, o zamanın bir Roma yargıcının, tüm din biçimlerinin sivil güce saygı göstermesi gerektiği fikrinden kurtulması imkansızdı. Bu nedenle, Trajan'ın Tertullian gibi Hıristiyanların gözünde en kötü şöhretli canavar olarak görünmesine neden olan çatışma. Genel olarak, Trajan'ın sivil yönetimi parlak veya çığır açıcı olmaktan ziyade sağlam, dikkatli ve mantıklıydı.

[İllüstrasyon: Trajan yönetimindeki Roma - Bir araba yarışı.]

113 veya 114'te Trajan, Doğu'da savaşmak üzere İtalya'dan ayrıldı.
Hiç bitmeyen Part sorunuyla karşı karşıyaydı ve bununla az çok bir dizi küçük zorluk bağlantılıydı. 106'ya gelindiğinde, Roma'nın Doğu'daki konumu, Suriye eyaletine komşu bölgelerin barışçıl bir şekilde ilhak edilmesiyle önemli ölçüde iyileştirilmişti.
Şam bölgesi, o zamana kadar bir bağımlılıktı ve Yahudi krallığının kalan son parçası, Suriye'ye dahil edildi; Bostra ve Petra kalıcı olarak işgal edildi ve Nabathaean krallığının büyük bir kısmı Roma'nın Arabistan eyaletini oluşturdu. Roma böylece Doğu'dan Batı'ya uzanan büyük ticaret yolları üzerinde bulunan en önemli konumların hakimiyetini elde etti. Bu değişiklikler Roma'nın Part imparatorluğuyla ilişkilerini etkilemekten başka bir şey yapamazdı ve Ermenistan'ın işleri 114'te savaşa sebep oldu. Trajan'ın Doğu'daki seferleri tamamen ama parlak bir başarısızlıkla sonuçlandı. Ktesifon'dan geri çekilirken (117), yaşlı imparator neredeyse ilk kez sahada yenilginin acısını tattı. Dicle'nin batısındaki, önemi hala görkemli kalıntılarla kanıtlanan Hatra çöl şehrine saldırdı. Su eksikliği şehrin yakınında büyük bir kuvvet bulundurmayı imkansız hale getirdi ve cesur Araplar Roma süvarilerini bozguna uğrattı. Öldürülmekten kıl payı kurtulan Trajan geri çekilmek zorunda kaldı.

Önünde daha da endişe verici bir zorluk vardı. İmparatorun Uzak Doğu'da yokluğundan ve muhtemelen Ermenistan'daki ayaklanmanın liderleriyle ve Partların ilhak edilen
kısımlarıyla bir anlaşmadan yararlanarak, Doğu'nun dört bir yanındaki Yahudiler aynı anda ve belirli bir işaretle silaha sarıldılar. Gerçekleştirdikleri katliamlar korkunçtu. Kıbrıs'ta 240.000, Kirene'de ise 220.000 kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Öte yandan İskenderiye'de birçok Yahudi öldürüldü. Romalılar katliamı katliamla cezalandırdı ve ayaklanmanın tamamen bastırılması uzun süre ertelendi, ancak Yahudiler disiplinli birliklere karşı büyük bir duruş sergilemediler. Trajan hala Mezopotamya'ya dönmeyi ve Hatra'daki yenilgisinin intikamını almayı düşünüyordu, ancak hastalandı ve İtalya'ya gitmek için gemiye binmek zorunda kaldı. Hastalığı giderek artan Trajan, Kilikya'ya çıktı ve Temmuz 117'nin sonlarında o ülkede Selinus'ta öldü. Çocuğu olmayan Trajan, tahta geçme işini sürekli ertelemişti, ancak Plinius "Panegyric"te bu konuya özellikle dikkatini çekmişti ve bu durum Senato'da büyük bir endişeye neden olmuş olmalı. Trajan'ın kuzeni Hadrian'ın aslında kendisi tarafından evlat edinilip
evlat edinilmediğini belirlemek imkansız; kesinlikle Hadrian, Trajan tarafından büyük bir onurla onurlandırılmamıştı. Askeri hizmeti bile seçkin değildi. Plotina evlat edinmeyi ileri sürdü ve bu, inanılmasa bile, kolayca ve çok mutlu bir şekilde kabul edildi. Senato, Trajan'a kutlamak istediği kadar zafer
kazanması kararını vermişti. İlk kez ölü bir general zafer kazandı. Trajan
tanrılaştırıldığında, imparatorlar arasında tek başına, sahada kendisi için kazandığı bir ünvanı, "Parthicus" unvanını uygun bir şekilde korudu. Stratejik bir dehadan ziyade sabırlı bir zafer organizatörüydü. Bir kez harekete geçirildiğinde zafere giden askeri makineyi zahmetle mükemmelleştirdi. Yaptığı işlerin çoğu büyük ve kalıcıydı, ancak hayatının son yılı Romalıların ona en yüksek generallerin doğuştan gelen bir
niteliği olarak gördükleri _felicitas_ atfetmelerini yasakladı. Her bir sonraki imparator, "Trajan'dan daha iyi ve Augustus'tan daha şanslı" olması dileği ile selamlandı. Ancak Trajan'ın _felicitas_'ında Doğu'daki başarısızlıkla açılan gedik, Augustus'un _felicitas_'ında Ren Nehri'nin sağ yakasından çekilmesiyle açılan gedikten daha büyük değildi.

DİOKLETİAN

(245-313)

[İllüstrasyon: Sirk sahnesi. [TN]]

Roma imparatorlarının en ünlülerinden biri olan Caius Valerius Diocletianus, De Quincey'nin dediği gibi, "şüphesiz zamanın talep ettiği demir adamdı." Dalmaçya'daki Dioclea'da, bazılarına göre MS 245 civarında Salona'da doğmuştu, ancak diğerleri onu on yaş daha büyük gösteriyor. Asıl adı Diocles'ti ve daha sonra bunu Diocletianus olarak değiştirdi. Bazıları bir noterin oğlu olduğunu, bazılarına göre ise Anulinus adlı bir senatörün azatlı kölesi olduğunu söylüyor. Orduya erken yaşta katıldı ve kademeli olarak rütbe yükseldi; Probus'un emri altında
Galya'da, Moesia'da görev yaptı ve o zamanlar imparator olan Carus'un gizemli bir şekilde
öldüğü Perslere karşı düzenlenen seferde hazır bulundu. Diocletian, genç Numerianus, Carus'un oğlu, ordunun Pers'ten dönüşünde, hastalık nedeniyle
sık bir sedyede seyahat ederken kayınpederi Aper tarafından gizlice öldürüldüğünde
ev veya imparatorluk muhafızlarına komuta ediyordu. Numerianus'un ölümü birkaç gün sonra Kalchedon yakınlarındaki askerler tarafından keşfedilince, Aper'i tutukladılar ve Diocletianus'u imparator ilan ettiler. Diocletianus, kamptaki mahkemesinden askerlere hitap ederek Numerianus'un ölümündeki masumiyetini
itiraz etti ve ardından Aper'i suçtan dolayı
azarladı ve kılıcını hainin vücuduna sapladı.

Yeni imparator, bir arkadaşına "şimdi domuzu öldürdüğünü" söyledi, Aper kelimesiyle kelime oyunu yaparak, domuz anlamına geliyor ve Galya'daki bir kahinin, ona bir domuzu öldürdükten sonra imparator olacağını
söylediğine atıfta bulunuyordu (Vopiscus, "Hist. Aug.").
Diğer açılardan kendine hakim ve güçlü fikirli olan Diocletianus, hayatı boyunca kehanete inanan bir kişiydi ve bu batıl inanç onu muhtemelen Aper'e kendi elleriyle özet ceza vermeye yöneltti. Eylül 284'te Nicomedia'ya görkemli girişini yaptı ve
sonradan bu şehri en sevdiği ikametgah olarak seçti.

İtalya'da kalan Carus'un diğer oğlu Carinus, Diocletian'a saldırmak için bir kuvvet topladıktan sonra, iki ordu Moesia'daki Margum'da karşılaştı.
Burada Carinus'un askerleri ilk başta avantajlıydı.
Ancak Carinus'un kendisi, zalimliği ve sefahat düşkünlüğü nedeniyle kendisinden nefret eden subayları tarafından savaş sırasında öldürülünce, her iki ordu da 285'te Diocletian'ı imparator olarak kabul etti. Diocletian, zaferinden sonra cömert davrandı ve genel uygulamanın aksine, hiçbir idam, yasaklama veya mal varlığına el konulmadı; hatta Carinus'un subaylarının çoğunu yerlerinde tuttu.

Diocletian, imparatorluk gücünü ele geçirdiğinde, İmparatorluğu çeşitli bölgelerdeki düşmanlar tarafından saldırıya uğradığını gördü - Pers sınırlarında, Almanya ve İlirya tarafında ve Britanya'da; ayrıca, imparator unvanını almış iki liderin önderliğinde, kırsal kesimde yaşayan halk arasında ciddi bir isyan çıkmıştı. Galya'daki karışıklığı bastırmak için Diocletian, Pannonia'lı eski dostu Maximianus'u gönderdi ve cesur ama kaba, eğitimsiz bir askerdi. Maximianus, Bagaudi'yi yendi, çünkü köylü isyancılar bu ismi almıştı. 286 yılında Diocletian, Maximianus'u İmparatorluk'taki meslektaşı olarak seçti ve bu isim Marcus Valerius Maximianus Augustus'tu. Maximianus'un Diocletian'a sadık kalması ve onun tavsiyelerine uymaya istekli olması her ikisinin de başarısıdır. Maximianus, işgali püskürtmek için Galya'da ve Alman sınırında görevlendirildi; Diocletian, Persleri izlemek için çoğunlukla Doğu'da ikamet etti, ancak
saltanatının erken döneminde Roma'yı ziyaret etmiş gibi görünüyor. Yaklaşık
287'de Carausius isyanı gerçekleşti. Ertesi yıl
Maximianus, Treviri yakınlarında Almanları yendi ve Diocletian kendisi
Rhaetian sınırındaki diğer kabilelere karşı yürüdü; ertesi yıl
aşağı Tuna'da Sarmatyalıları yendi. Aynı yıl, 289'da
Carausius ve iki imparator arasında barış sağlandı, Carausius'un
Britanya'yı elinde tutmasına izin verildi. 290'da Maximianus ve
Diocletian, İmparatorluğun durumu hakkında birlikte görüşmek üzere Milano'da buluştular,
ardından Diocletian Nikomedia'ya döndü. Persler kısa bir süre sonra
tekrar Mezopotamya'yı işgal ettiler ve Suriye'yi tehdit ettiler;
Mauritanya Caesariensis'teki kabilelerin bir federasyonu olan Quinquegentiani isyan etti;
Mısır'da bir Achillaeus önderliğinde başka bir isyan patlak verdi; İtalya'da bir başkası
Julianus'un yönetiminde.

Diocletian, çeşitli bölgelerdeki saldırılarla başa çıkmak için meslektaşlarının sayısını artırmanın gerekli olduğunu düşündü. Bazı kronologlara göre 1 Mart 292 veya 291'de Galerius'u Sezar olarak atadı ve onu
Nicomedia'daki birliklere sundu. Aynı zamanda Maximianus,
Chlorus adlı Constantius'u evlat edindi. İki Sezar da kendi eşlerini reddetti;
Galerius, Diocletian'ın kızı Valeria ile evlendi ve ismine
Valerianus'un ismini ekledi; ve Constantius, Maximianus'un kızı Theodora ile
evlendi. Galerius, Dacia'nın yerlisiydi ve iyi bir askerdi, ancak
şiddetli ve zalimdi; gençliğinde bir çobandı, bu yüzden alaycı bir şekilde Armentarius olarak adlandırıldı. İki Sezar, her biri İmparatorluğun bir bölümünün yönetimiyle emanet edilmiş olmasına rağmen, iki Augustus'a bağlı kaldı. Diocletian, Asya ve Mısır'ı kendine sakladı; Maximianus İtalya ve Afrika'ya sahipti; Galerius, Trakya ve İlirya'ya sahipti; Constantius ise Galya ve İspanya'ya sahipti. Ancak bu, siyasi bir bölünmeden ziyade idari bir bölünmeydi. Her prensin fermanlarının başına, Diocletian'ınkiyle başlayarak, dördünün de adı konurdu. Diocletian, bu düzenlemeye muhtemelen hem iç hem de dış politika nedenleriyle başvurdu. Yaklaşık yüz yıl önce, Commodus'un ölümünden bu yana, askerler herhangi bir generalin arzulayabileceği imparatorluk tacını verme veya satma alışkanlığındaydı. Otuz ile kırk arasında imparator böylece art arda yaratılıp yıkılmıştı, bunların çoğu sadece birkaç ay hüküm sürmüştü. İmparatorluğun büyük bölümlerinden her birinde bir tane olmak üzere dört meslektaş belirleyerek, her birinin kendi ordusu vardı ve hepsi birbirini karşılıklı olarak kontrol ediyordu, Diocletian askeri küstahlığa ve anarşiye son verdi. İmparatorluk artık satışa sunulmuyordu, acil ve tahammül edilemez kötülük etkili bir şekilde tedavi edilmişti, ancak imparatorluk gücünün çeşitli paydaşları arasındaki anlaşmazlıklar ve savaşlar gibi başka bir tehlike daha vardı; yine de bu daha küçük bir tehlikeydi ve Diocletian dümende kaldığı sürece kendini göstermiyordu. Yazarlar, imparatorluğu parsellediği için bu imparatoru kınamaktan çok uzaktılar; ancak bu, imparatorluğun parçalanmasını önlemenin tek şansıydı. İtalya ve özellikle Roma, bu değişiklikten kaybetti: artık dünyanın zenginliğini ve gücünü tekellerine almıyorlardı, ancak diğer eyaletler kazandı. İmparatorluk, Roma isminin azalan etkisi altında ve Augustus'tan beri üç yüzyıldır biriken çok sayıda yerel anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk, özel hırs, toplumsal yozlaşma ve yabancı düşmanlığı arasında, tek bir adam veya tek bir merkezi yönetim için çok büyüktü.

[İllüstrasyon: Atlı ordu. [TN]]

Yeni Sezarlar, Diocletian'ın beklentilerini haklı çıkardı. Constantius, Frankları ve Alemannileri yendi ve kısa süre sonra Britanya'yı yeniden fethetti. Galerius, Carpi'leri boyunduruk altına aldı ve tüm kabileyi Pannonia'ya taşıdı. 296 yılında, kralları Narses komutasındaki Persler, Mezopotamya'yı ve Suriye'nin bir bölümünü tekrar işgal etti. Galerius onlara karşı yürüdü, ancak çok fazla kendine güvendiği için üstün sayılar tarafından yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Diocletian ile görüşmesinde, imparator Galerius'un mor giyinmiş halde arabasının yanında bir mil yürümesine izin vererek memnuniyetsizliğini gösterdi. Ertesi yıl Galerius Perslere tekrar saldırdı ve onları tamamen yendi ve muazzam bir ganimet aldı. Esirler arasında olan Narses'in eşleri ve çocuklarına Galerius tarafından insanca ve saygılı davranıldı. Narses barış için dava açtı ve Diocletian, Perslerin Dicle'nin sağ veya batı yakasındaki tüm toprakları bırakması koşuluyla barışı sağladı. Bu barış 297'de sonuçlandı ve kırk yıl sürdü. Aynı zamanda Diocletian, sekiz aylık bir kuşatmanın ardından gaspçı ve baş yandaşlarının öldürüldüğü İskenderiye'de kuşattığı Achillaeus'a karşı Mısır'a yürüdü. Diocletian'ın bu durumda alışılmadık
sertlikle davrandığı söylenir. Mısır'ın birçok şehri, özellikle Busiris ve Coptos,
yok edildi. Constantius'un oğlu olan ve Nicomedia'da eğitim gören Constantine, imparatora bu seferde eşlik etti. Diocletianus, İmparatorluğun sınırlarını o taraftaki Elephantina adasında belirledi, burada bir kale inşa etti ve bazıları tarafından Nubae, diğerleri tarafından ise Nabatae olarak adlandırılan komşu kabilelerle barış yaptı ve Romalıların fethettiği toprak şeridini, ilk şelalenin
yedi günlük yürüyüş mesafesinde, Blemmyes ve Etiyopyalıların Mısır'a saldırmasını engellemeleri şartıyla onlara verdi. Bu arada Maximianus, Moritanya'daki isyanı bastırmakla meşguldü ve bunu tam bir başarıyla gerçekleştirdi.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca imparatorluk barış içindeydi ve Diocletianus ve meslektaşları çoğunlukla yasalar ve idari düzenlemeler hazırlamakla ve sınırlarda kaleler inşa etmekle meşguldü. Diocletian, sayısız yapıyla süslediği Nikomedia'da muhteşem bir saray tuttu. O, daha doğrusu Maximianus emriyle Roma'daki muhteşem Thermae'nin inşa edilmesini sağladı, kalıntıları hala Diocletian'ın adını taşıyordu ve hamamların yanı sıra bir kütüphane, bir müze, halka açık yürüyüş yolları ve diğer tesisleri içeriyordu.

Şubat 303'te Diocletian, Hıristiyanlara karşı bir ferman yayınladı, kiliselerinin yıkılmasını, kutsal kitaplarının yakılmasını ve tüm Hıristiyanların sivil veya askeri görevlerden alınmasını emretti, ancak ölüm hariç olmak üzere başka cezalar da vardı. Bu önlem için çeşitli nedenler belirlendi. Galerius'un Hıristiyanlara her zaman düşman olduğu, Diocletian'ın ise onları açıkça kayırdığı, ordularında ve şahsında kullandığı bilinmektedir;
ve Eusebius, Hıristiyanların onun hükümdarlığı altında sahip oldukları refah, güvenlik ve korumadan bahseder. Çoğu şehirde kiliseleri vardı ve özellikle de imparatorun gözü önünde Nikomedia'da bir kiliseleri vardı. Ferman yayınlanmadan hemen önce Galerius, Diocletianus'u Hristiyanları yasaklamaya ikna etmek için
Nicomedia'ya gitmişti. İmparatorun zihnini komplolar ve isyanlarla ilgili raporlarla doldurdu. İmparatorluk sarayı, Konstantin'in ("Oratio ad Coetum Sanctorum") söylediğine göre, yıldırım düşmesiyle yandı ve Galerius imparatora bunun bir Hristiyan komplosu olduğunu söyledi.

Putperest rahipler de aynı amaçla çabaladılar. İmparatorun huzurunda ciddi bir kurban töreni sırasında, rahipler kurbanların bağırsaklarını incelerken, imparatorluk maiyetindeki Hristiyan subaylar haç çıkardılar; bunun üzerine rahipler, dinsiz adamların varlığının onları
n nikahı bulmalarını engellediğini ilan ettiler. Geleceği merakla araştıran Diocletianus sinirlendi ve
tüm Hristiyan memurlarına kırbaçlama ve görevden alınma korkusuyla tanrılara kurban vermelerini emretti, birçoğu da buna maruz kaldı. Danıştığı birkaç kehanet Hristiyanlar için olumsuz yanıtlar verdi.
İskomedia kilisesi imparatorun emriyle yıkılan ilk kiliseydi.
İmparatorluk fermanını alenen yıkan bir Hristiyanın pervasızlığı Diocletianus'u daha da çileden çıkardı: suçlu acımasızca öldürüldü.
Sonra ikinci bir ferman geldi, tüm yargıçlara Hristiyan piskoposları ve papazları tutuklamalarını ve onları tanrılara kurban vermeye zorlamalarını emretti. Bu, düşmanlarına hayatları üzerinde güç veriyordu ve aslında, uzun bir hoşgörü dönemi boyunca Hristiyanlığın büyük yayılmasıyla orantılı olarak tahribatı daha da yaygınlaşan acımasız bir zulmün başlangıcı oldu. Bu, Roma İmparatorluğu altındaki son zulümdü ve
Diocletian adıyla anıldı. Ancak o imparator, Lactantius'un itirafına göre, iki fermanı isteksizce ve uzun tereddütlerden sonra yayınladı: birkaç ay sonra hastalandı ve
uzun süren hastalığından kurtulduktan sonra tahttan çekildi. Zulmü başlatan Galerius, zulmün en gayretli bakanıydı; zulüm, onun yönetimi altındaki eyaletlerde en şiddetli şekilde hiddetle devam etti ve Diocletianus'un tahttan çekilmesinden sonra birkaç yıl daha devam etti, böylece daha uygun bir şekilde Galerian zulmü olarak adlandırılabilirdi. Efsaneye göre korkunç bir hastalıktan öldü, pişmanlık
içindeydi ve şehit ruhların
tarafından rahatsız edildiğini hayal ediyordu. Constantius'un yönetimi altındaki ülkeler bundan en az
zarar gördü.

O yılın Kasım ayında (303) Diocletianus Roma'ya gitti ve orada Maximianus ile birlikte bir zaferin onurunu yaşadılar, ardından şenlikli oyunlar düzenlendi. Bu, Roma'nın gördüğü son zaferdi. O şehrin halkı, o sırada Diocletianus'un ekonomisinden şikayet etti ve Diocletianus, sansürcü
varken ılımlılığın ve ölçülülüğün en çok
gerekli olduğunu söyledi. Hoşnutsuzluklarını alay ve iğnelemelerle dile getirdiler, bu da Diocletian'ı o kadar incitti ki Aralık ayında Roma'dan aniden ayrılıp çok soğuk bir havada Ravenna'ya gitti. Bu yolculukta, sonraki yılın tamamını etkileyen bir hastalığa yakalandı ve bu yılını Nikomedia'da geçirdi. Bir ara öldüğü bildirildi. Ancak 305 baharında toparlandı ve halkın önüne çıktı, ancak görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Galerius kısa süre sonra Nikomedia'ya geldi ve Diocletian'ı tahttan çekilmeye ikna ettiği
söylenir. Diğerleri ise Diocletian'ın bunu
kendiliğinden yaptığını
söyler. 1 Mayıs'ta muhafızlarıyla birlikte Nicomedia'dan üç mil uzaklıktaki bir noktaya gitti, orada on üç yıl önce Galerius'u Sezar ilan etmişti ve orada memurlarına ve sarayına hitap ederek, yaşlılığın verdiği zaafların kendisini iktidardan çekilmeye ve devletin yönetimini daha güçlü ellere teslim etmeye teşvik ettiğini söyledi. Sonra Galerius'u Augustus, Maximinus Daza'yı da yeni Sezar ilan etti. Eusebius'un hayatında bu prensin
alıntıladığı törenin bir anlatımını yapan Konstantin oradaydı ve askerler onun yeni Sezar olacağını tamamen bekliyorlardı; başka birinin daha
anlatıldığını duyduklarında birbirlerine Konstantinus'un ismini değiştirip değiştirmediğini sordular. Ancak Galerius onları uzun süre merakta bırakmadı; Maximinus'u öne doğru itti ve onu meclise gösterdi ve
Diocletian ona mor yeleği giydirdi, bundan sonra yaşlı
imparator özel olarak arabasıyla Nicomedia'ya döndü ve
hemen ardından Dalmaçya'daki Salona'ya doğru yola çıktı, orada
kendisine deniz kıyısında geniş bir saray inşa etti, hayatının geri kalanını orada yaşadı, diğer imparatorlar tarafından saygı gördü, kaygısız
ve pişmanlık duymadan.

[İllüstrasyon: Galerius'un Kurbanları.]

Sarayına ve diğer binalara ait alanı çevreleyen dış duvarların bir kısmı hala duruyor, üç kapıyla birlikte,
ve şu anda Dalmaçya'daki Spalatro veya Spalato'da bir kilise olan bir tapınak, antik Salona'nın çöküşünden sonra ortaya çıkan ve büyük ölçüde Diocletianus'un ikametgahının duvarları içinde inşa edilmiş, "Palatium" adından türediği düşünülen "Spalato"nun türetildiği düşünülen nispeten modern bir kasaba.

Diocletianus'un Nikomedia'da tahttan çekilmesiyle aynı zamanda Maximianus, aralarındaki bir anlaşmaya göre Milano'da benzer bir tören düzenleyerek Constantius'u Augustus, Severus'u da Sezar ilan etti.
Hem Severus hem de Maximinus Daza, Galerius'un aşağılık kişileriydi ve Diocletianus'un ilk başta önerdiği Maxentius ve Constantine'in yerine onların aday gösterilmesinde ısrar eden yaratıklardı. Maximianus Lucania'daki koltuğuna çekildi, ancak Diocletian'ın
sağlamlığına sahip olmadığı için bir süre sonra eski
gücünü yeniden kazanmaya çalıştı ve eski meslektaşına aynısını yapması için
teşvik etmek üzere mektup yazdı. "Salona'ya gelseydin," diye cevapladı Diocletian, "ve
kendi ellerimle bahçemde yetiştirdiğim
sebzeleri görseydin, artık
bana imparatorluktan bahsetmezdin. "Emekliliğinde, en iyi niyetli
bir adamın bile, her şeyi kendi gözleriyle göremediği için,
başkalarına güvenmesi gerektiği için, iyi yönetmesinin ne kadar zor olduğunu
ortaklarına anlatırdı;
ve onlar da sık sık onu aldatırdı.

Sadece bir keresinde, ölmüş olan Severus'un yerine yeni bir Sezar, Licinius atamak amacıyla Pannonia'daki Galerius'la buluşmak için emekliliğini terk etti.
Ancak Licinius minnettar olmadı, çünkü Galerius'un 311'deki ölümünden sonra, dul eşi Valeria'ya, Diocletian'ın kızına kötü davrandı; Valeria daha sonra annesi Prisca ile birlikte Maximinus Daza'nın topraklarına sığındı. İkincisi, Valeria ile evlenmeyi teklif etti, ancak Valeria'nın reddetmesi üzerine hem onu ​​hem de annesini Suriye çöllerine sürgün etti ve hizmetkarlarından birkaçını öldürdü.
Diocletian, karısı ve kızı lehine itiraz etti, ancak
amacı olmadı ve Bu olaydaki keder muhtemelen ölümünü hızlandırdı,
Temmuz 313'te Salona yakınlarındaki ikametgahında gerçekleşti. Ertesi yıl karısı ve kızı Licinius'un emriyle öldürüldü.

Diocletianus Roma'nın en seçkin imparatorları arasında yer alır;
yirmi bir yıllık saltanatı imparatorluk için genel olarak müreffeh ve Roma adına saygındı. Sertti, ancak
kasıtsızca zalim değildi ve merhametin bir Roma erdemi olmadığını hatırlamalıyız.
Tahkiminden çekildikten sonraki davranışları onun sıradan bir
zihne sahip olmadığını gösteriyor. Kendisine yöneltilen en büyük suçlama, Roma sarayına Doğu'ya özgü secde törenini
getirmesindeki kibiridir.
Hristiyan yazarlar ve özellikle Lactantius onun hakkında olumsuz
konuştular; ancak Lactantius'a dolaylı olarak güvenilemez.
Saltanatının düzenli tarihçilerinden sadece Eutropius ve Aurelius Victor'un yetersiz anlatılarına sahibiz, diğerleri artık kaybolmuş durumda; ancak Diocletian'ın hayatına dair duyurular çeşitli yazarlarda dağınık bir şekilde yer almaktadır, Libanius,
Vopiscus, Eusebius, "Sezar" adlı eserinde Julian ve çağdaş övgü yazarları Eumenes ve Mamertinus. Yasaları veya fermanları "Kanun"dadır. Diğer yararlı reformların yanı sıra, her eyalette isyan veya ayaklanma girişimini bildirmek için görevlendirilen ve sakinlerin korkuları üzerinde çalışarak alçakça zenginleşen _frumentarii_ veya lisanslı muhbirleri ortadan kaldırdı. Ayrıca, daha sonra Constantine tarafından tamamen dağıtılan küstah Praetorians'ın sayısını azalttı ve reform yaptı.

CESUR ALARIC

ARCHDEACON FARRAR, D.D., F.R.S. tarafından

(360-410)

[İllüstrasyon: Nehir salındaki adamlar. [TN]]

"Herkesin Hükümdarı", Baltha veya Cesur lakaplı Alaric, yaklaşık 360 yılında Tuna deltasındaki bir adada doğdu. Büyük Theodosius yaşadığı sürece Gotlar onun maaşını ödemeye devam ettiler; ancak 395'te öldüğünde ve Alaric Vizigotların kralı olarak kalkanda yükseltildiğinde,
ulusunu bağımsız bir zafere götürmeye karar verdi. 395 ve 396'da Yunanistan'ı işgal etti[7] ve Batı İmparatoru'nun Vandal generali Stilicho ona karşı ilerledi. Stilicho'nun stratejisi ustacaydı ve Doğu İmparatoru Arcadius tarafından aniden batı birliklerini geri çekmesi istenmeseydi Alaric muhtemelen zor durumda kalacaktı. Yine 396'da Stilicho, Alaric'i Peloponnesus'a hapsetti, ancak bilinmeyen bir nedenle onun İlirya'ya kaçmasına izin verdi. Ancak Got şefi Doğu İmparatorluğu'na ölümcül bir terör
yaratmıştı; ve onu yatıştırmak için Arcadius onu
İllyricum'un Genel Müdürü yaptı.

[Dipnot 7: Bu ilk istilada tüm Yunanistan'ı ele geçirdi ve Atina'yı çok az direnişle aldı. Sanat hazinelerini esirgedi ve büyük bir ılımlılık ve insanlıkla hareket etti.
"Alaric Atina'da" adlı resmimiz onu, onu her türlü saygı gösterisiyle bir fatih olarak karşılayan
halkın arasında oturmuş şekilde tasvir ediyor.]

Alaric, 394'te gaspçı Maximus'a karşı yaptığı seferde Theodosius'a eşlik ettiğinde İtalya'ya giden yolu çoktan bulmuştu. 400'de İtalya'ya indi, sadece bir orduyla değil, tüm halkının göçüyle. Romalıları Aquileia surlarının altında yendi ve 401'de Milano'da Honorius'u kuşattı. 402'de Stilicho komutasındaki büyük bir ordu Pollentia'da onunla karşılaştı; ve yaşlı bir reis ona geri çekilmesini tavsiye ettiğinde, Alaric şiddetli bir öfkeyle çekingen danışmanını susturdu ve ona mezardan gelen ve ona "_Şehre gireceksin_" (_ad Urbem_) diyen bir sesin kendisini temin ettiğini söyledi. Ancak bu sefer kahin onunla iki anlamda "oynamıştı". Gerçekten de _ad Urbem_'e girdi, ancak "_Şehre_" değil, Pollenzo yakınlarındaki küçük _Urbis_ (veya Borbo) nehrine. 4 Nisan 402'de İyi Cuma günü, Saulus adında cüce bir Hun şefi komutasındaki Batı ordusu Alaric'e saldırdı ve onu bozguna uğrattı,
Yunanistan'ın muhteşem ganimetlerini geri aldı, esirlerini serbest bıraktı ve
İmparator Valens'in Edirne Muharebesi'nde kaybettiği mor cübbeleri geri kazandı. Bu feci yenilgide, şair Claudian'a inanacak olursak,
Alaric'in karısı bile esir alındı.

[İllüstrasyon: Atina'daki Alaric.]

Alaric Lombardiya'dan geri çekildi ve güçsüz İmparator Honorius -"taçlı bir hiçlik"- 404'te Roma'da, vahşi gladyatör oyunlarının son gösterisiyle işaretlenen zaferi kutladı.
İlk kan döküldükten hemen sonra, Doğulu rahip Telemakhos savaşçıları ayırmak için arenaya atladı. Hayatı, görkemli cüretinin bedelini ödedi. O, yontulup taşlanarak öldürüldü. Ama bu ölüm boşuna değildi. Sadece erkeklerin değil kadınların da şeytani bir zevk ve heyecanla baktığı korkunç katliamlar, yüzyıllar önce Hristiyanlığın dehası tarafından kınanmıştı. Kendisine Hristiyan diyen bir imparatorun böyle bir gösteriye başkanlık etmesi korkunçtu. Ama Telemakhos'un şehitliği sonunda nominal Hristiyanların duyarsız ve uyuşuk vicdanlarına dokundu. O zamandan sonra amfitiyatro oyunları kaldırıldı. Ama tövbe için çok geçti. İmparatorluk Şehri'nin "benzersiz kötülüğü ve eşsiz ihtişamı" yıkıma mahkumdu. Gönüllü olarak dökülen bir Hristiyan şehidin kanı bile, o devasa Flavian amfitiyatrosunda "Roma tatili yapmak için katledilen" yüzlerce cesur barbarın kanını telafi edemezdi. Gotların ayağa kalkıp öfkelerini
boğacağı gün yaklaşıyordu.

Alaric geri çekilmiş olsa da, hala Stilicho'ya
şartları dikte etme pozisyonundaydı. Kampını AEmona'ya kurdu ve kendisine büyük bir maaş ve Batı İmparatoru'na nominal bağlılık altında Batı eyaletinin yönetimi
vaad edildi. Ancak kendisine verilen sözler bozuldu ve
yerine getirilmesi gecikti. 408'de kehanetin vaadi yerine getirildi, çünkü birliklerini Roma surlarının altından geçirdi. Zayıf
ve çekingen Honorius, Ravenna'ya çekilmişti, orada bataklıkların, çam ormanlarının ve Alaric'in
savaşmayacağını söylediği taş duvarların arkasında güvendeydi. 408'de sefil saray, kötülüklerinin dolu bardağını doldurdu - önce Pavia'da barbar yardımcılarının katledilmesiyle, sonra da Honorius'un emriyle Stilicho'nun çirkin, nankörce öldürülmesiyle. Hiçbir ordu Alaric'in yolunu
engellemedi, ancak bir İtalyan münzevi ona cennetin gazabını
kınadı. Bu, Alaric onlara güvenle, ilahi ve karşı konulamaz bir emre itaat ettiğini
söylemeseydi, Gotik askerlerin batıl inançlı korkularını uyandırabilirdi. Gotlar, altı yüz on dokuz yıldır hiçbir zaman yabancı bir düşman tarafından
tehdit edilmeyen
duvarların altında kamp kurdular. Zengin, kadınsı, yozlaşmış
soylular ve Ebedi Şehir'in insanları, sayılarıyla övünerek Alaric'i korkutmayı
düşündüler. Alaycı cevabı basitçe şuydu: "Saman ne kadar kalınsa biçilmesi o kadar kolay olur." Tüm altınlarını, gümüşlerini, taşınır mallarını ve barbar kölelerini talep etti. "Peki, ey Kral, bize ne bırakacaksın?" Sert bir şekilde şöyle dedi: "Hayatlarınızı. "

Ancak bu sefer fidyeyi kabul etmekten memnundu, ki bunun en ilginç unsuru üç bin pound biberdi.

Honorius'un veya daha doğrusu sefil sarayının aptallığı, gururu ve böbürlenmesi Alaric'i 409'da ikinci kez Roma'ya getirdi. Şehir teslim oldu ve Attalus'u Honorius'a rakip olarak mora yükseltti. Ancak Attalus tamamen beceriksiz olduğunu kanıtladı ve ertesi yıl Alaric onu alenen ve aşağılayıcı bir şekilde özel bir pozisyona indirdi. 410'da Honorius'un Gotlara yaptığı yeni bir hakaret ve haksızlık Alaric'i bir kez daha Roma'ya getirdi. Salarian kapısından içeri daldı ve şehri yağmaladı, ancak Gotların dokunulmaz sığınma evleri olarak gördükleri kiliselere olan saygıları sayesinde geri dönülmez bir yıkımdan kurtuldu. Roma'nın yağmalanması ve yakılması ve bunun sonucunda oluşan yıkım ve sefalet, Dünyaya bir deprem
şoku gibi geldi; ancak Paganlar, fatihler de fethedilenler kadar Hristiyan olmasaydı felaketin daha da korkunç olacağını gördüler.

İronik ve hakaret dolu bir durum olmadan İmparatorluk Şehri'nin bile yıkılamayacağı düşünülüyordu. Paganizmin iki kahkaha patlamasıyla yok olduğu söylenebilir: Birincisi, İskenderiye'de Hristiyan kalabalığın, Serapis'in parçalanmış heykelinin çürümüş kafasından farelerin kaçtığını görünce neşeye kapılması; ikincisi ise Theodosius ve askerlerinin tehditkar Jüpiter heykelinin kaldırılmış kollarından koparılan altın şimşeklere gülmesi. Ve Honorius, Roma'nın düşüşünü bile gülünç çağrışımlarla donatmayı başardı.
Kümes hayvanlarının büyük bir hayranıydı ve özellikle büyük bir tavuğu vardı,
ona iltifat olsun diye _Roma_ adını verirdi. Heyecanlı hadım içeri girip ona "Roma yok oldu" dediğinde, "Ne!" diye bağırdı İmparator, derin bir endişeyle, "neden, daha bir saat önce
elimden besleniyordu!" "Düşen Roma şehri, efendim!" "Ah, dostum," dedi İmparator rahat bir nefes alarak, "ama
ben senin benim _tavuğum_ 'Roma'nın öldüğünü kastettiğini sanmıştım."

Paha biçilmez değerde ganimetlerle yüklü, Galyalıların gıcırdayan arabaları
güneye doğru gitti. Alaric onları önce Sicilya'nın, sonra da Afrika'nın fethine götürmeyi planlıyordu. Ama ölüm, hırsının entrikaları arasında onu yakaladı. Kısa bir hastalıktan sonra öldü ve Cosentia'nın duvarlarını yıkayan
nehrin yatağına gömüldü. Mezarı
diktiren tutsaklar, kahramanın nerede yattığını kimse bilmesin diye katledildi. İspanya'nın Vizigot krallığı, Batı'ya ilk önderlik ettiği savaşçı kabile tarafından
kurulan, onun işgalinin en kalıcı sonuçlarından biridir.

[İllüstrasyon: Son Gladyatör Yarışması.]

ATTİLA

ARCHDEACON FARRAR, D.D., F.R.S. tarafından

(HÜKÜMDARLIK 434-453)

[İllüstrasyon: Attila.]

Gotlar "geliştirilebilir barbarlardı"; ancak Attila'nın güzel yarımadayı harap etmek için
yönlendirdiği Hunlar, en düşük seviyedeki
Tatar vahşileriydi.

İtalya'nın diğer tüm işgalcileri Cermen kökenliydi, ancak Hunlar
Moğollardı--o kadar iğrençtiler ki Jornandes onları
cadıların ve iblislerin çocukları olarak görüyordu. Mundzuk'un oğlu, "Tanrı'nın belası" Attila, düz, esmer yüz hatları, derin, vahşi, yuvarlanan siyah gözleri ve bodur vücuduyla askerlerine benziyordu. Hunlar, bir kıtayı taciz edebilecek uygarlaşmamış vahşilerdi, ancak ne Attila, ne Cengiz, ne de Timur, asla organize bir krallık kuramadı. Boncuk gibi gözleriyle bu korkunç ve vahşi küçük Kalmuk, çiğ et yiyen bu deri kaplı, ateş ve kılıçla tüm imparatorlukları harap etmekten ve dünyayı korkutmaktan zevk alıyordu. 434'te kardeşi Bleda ile birlikte Hunların kralı oldu. 445'te Bleda, muhtemelen cinayetle öldü; ve 445'te artık Hunların tek kralı olan Attila, Doğu İmparatorluğunu işgal etti ve onu Konstantinopolis'in kapılarına kadar talan etti. Onu yok etmekten ancak muazzam bir haraçla kurtuldu. Danışmanlarından biri olan Edecon'un ihanetiyle onu öldürmeyi amaçlayan kötü şöhretli komplo keşfedildi ve engellendi ve Attila, Theodosius II'ye hakaretlerle dolu mesajlar gönderdi. 451'de muazzam ordusu batıya doğru ilerledi ve Galya'yı harap etti. Mauriac ovasında karşılandı ve dünyanın gördüğü en korkunç katliamlardan birinin ardından AEtius tarafından Chalons'taki muazzam savaşta yenildi. Hunlar, nihai yıkımdan ancak Attila'nın kahramanca cesareti sayesinde kurtuldu. Eyerlerden ve diğer ganimetlerden oluşan geniş bir tepe dikti ve esir alınmaktansa kendini diri diri yakmaya kararlı olduğunu ilan etti. Parçalanmış ordusunu Pannonia'ya geri götürdü ve oradaki ahşap sarayında intikamı düşündü. Yaşam biçimine dair elde ettiğimiz tek gerçek bakışta, soyluları ve savaşçıları bir aptalın ve bir soytarının soytarılıklarına
ağlarken ve kahkahalarla gülerken onu bir ziyafette görüyoruz. Fakat Hun kralı ciddi ve sessiz bir şekilde oturuyor, en sevdiği oğlu Ernak'ın yanaklarını okşuyordu; kahin onu kaderinin varisi olarak gösteriyordu.

452'de bir kez daha binlercesini harekete geçirdi ve İtalya'yı işgal etti.
Her yerde topraklar önünde bir Cennet bahçesi gibiydi; arkasında ise
ıssız bir çöl vardı. Bazı leyleklerin yuvalarını terk etmesinin alametiyle cesaretlenen
Aquileia'ya saldırdı ve şehri yıktı,
şehirleri kararmış harabe yığınlarına dönüştürdü ve Milano'ya doğru ilerledi,
"atlarının nallarının bastığı yerde çimen asla büyümez" diye övündü. Roma, eşi benzeri görülmemiş bir felaketi tehdit ediyor gibi görünen bir kaderi titreyerek bekledi. Fakat bu korkunç krizde Papa I. Leo,
kendisine gerçek _Defensor civitatis_ olduğunu gösterdi. Attila'nın kampına muhteşem bir elçilik gönderdi. Leo, 451'de Kalkedon'daki dördüncü büyük Ekümenik Konsey'de Kilise tarafından gerçek Tanrılık, mükemmel İnsanlık, Tanrılık ve İnsanlığın görünmez ama belirgin birliği, Rabbinin şahsında
olarak kabul edilen Hıristiyan ortodoksluğunun derin çizgilerini sağlam bir şekilde çizmeye yardımcı olmuştu. Şimdi Leo, karşı konulamaz zayıflık gücüyle
nasıl bir mucizenin gerçekleştirilebileceğini gösterdi. Attila'nın tanrısı, bir çoban tarafından tesadüfen bulunup kendisine sunulan, fakat İskit savaş tanrısının gerçek kılıcı olarak kendi ulusuna
aktardığı devasa büyüklükte çıplak bir demir kılıçtı. Yine de dinin ihtişamı karşısında kolayca korkuya kapılırdı. Konstantinopolis'in suçlu, yozlaşmış saray mensuplarını küçümserdi, ancak kutsal bir adamın önünde neredeyse titrerdi. 451'de, piskoposu St. Lupus'un ricasıyla savunmasız Troyes şehrini bağışlamış ve dualarının faydasını istemişti. Ve Papa Leo'nun sakin yüzüne, asil varlığına ve yılmaz tavrına baktığında, üzerine korkunç bir korku düştü. Alaric Roma'yı fethetmişti, ancak Alaric hemen ardından ölmüştü. Peki ya Attila'da da böyle olsaydı? Teslim oldu, geri çekildi; dedi ki -ya da belki de dedi ki- _insanları_ fethedebilirdi, ancak kurt
(Lupus) ve aslan
(Leo) onu nasıl fethedeceklerini öğrenmişlerdi. Vahşi ve barbarca istilanın gelgiti tekrar geri çekildi ve dünya ve şehir, İmparator Valentinianus'un kaçmaya hazır olmasına rağmen, Papa Leo'nun ilerlemekten korkmadığını ve "Sezar'ın halefi işe yaramaz
olduğunda, Aziz Petrus'un halefinin çok yakın bir yardım olduğunu" gördü. Attila dolaylı olarak Papalık'ın güçlendiricisi ve Venedik'in kurucusuydu. Bu görkemli ve muhteşem şehir, kökenini, vahşi Hunlar karşısında dehşet içinde yıkılmış Padua'dan Piave'nin ağzındaki adalara ve lagünlere kaçan İtalyanlara borçludur. Attila, geri çekilirken, II. Theodosius'un rezil kız kardeşi Honoria'nın elini ve çeyizini bir kez daha talep etti. Ancak 453'te sayısız karısına Ildico adında güzel bir kız daha ekledi. Derin bir
alkollü içkiden sonra ziyafetten çekildi ve sabahleyin boğulduğu
bir kan selinin ortasında ölü bulundu, Ildico ise ölü kralın yatağının yanında
peçesinin altında ağlıyordu. Bir aptal gibi öldü; savaşçıları yanaklarını kesip kanlı gözyaşları döktüler ve ona muhteşem bir cenaze töreni düzenlediler. Ve adı efsaneye Niebelungen Lied'in
Kral Etzel'i ve Saga'nın
Alti'si olarak geçti. Fakat onun
"kaba oğulları" kendi aralarında kavga ettiler. Cermenler, Gotlar,
Gepidae, Alani ve Heruli, 454'te Pannonia'da Netad'ın büyük
zaferinde bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler; ve Hunlar isimlerini Macaristan'da bıraksalar da, bundan sonra Attila'nın imparatorluğu
"kaçınılmaz unutuluşa doğru giden sürüklenen bir odun parçası" oldu.

İLK CLOVIS

THOMAS WYATT, A.M.

(465-511)

[İllüstrasyon: At üstünde Clovis. [TN]]

Fransız monarşisini ve Fransız ulusunu kurma, küçük ve çalkantılı bir kabilenin şefi konumundan güçlü ve kalıcı bir
krallığın yöneticisi olma onuru, şüphesiz 465 yılında doğan Birinci Clovis'e aittir. Ünlü bir tarihçiye göre, o dönemde Galya'da var olan çok sayıda küçük krallık, Fransa'nın antik tarihindeki en büyük zorluklardan birini oluşturmaktadır. Paris'teki Kral kütüphanesinde hala saklanan bir el yazması eserde, Clovis'in babası Childeric'in kovulmasından sonra ortaya çıkan düzensizliklere atfedilir; yeterince güçlü olanlar, ulusun içinde bulunduğu anarşiden yararlanarak kendi bağımsız monarşilerini kurdular. Clovis on beş yaşında tahta çıktı ve yirmili yaşlarının başlarında, topraklarının gaspçıları olarak gördüğü kişilere karşı kıskançlığını göstermeye başladı. Efendilerinin göğsünde keşfettikleri kıvılcımı körüklemeye her zaman hazır olan saray mensupları, onu Soissons'a ve komşu ülkenin bir kısmına hala sahip olan Romalı Syagrius'a meydan okumaya teşvik ettiler. Bu meydan okuma, kendi kendini yetiştirmiş bu prens tarafından kabul edildi ve sonuç kanlı bir savaş oldu. Syagrius, Vizigotlar arasında sığınarak kaçarak kendini kurtardı; Ancak o zamanlar kral olan II. Alaric, Clovis'in tehditlerinden korkarak mülteciyi kendi eline teslim etti ve Clovis de onun
başının kesilmesine neden oldu.

Frank lideri artık dünyada önemli bir adamdı; ancak o hala bir savaşçı grubunun liderinden başka bir şey değildi ve otoritesini çoğunlukla
sadece kaba kuvvetle koruyordu. Bir zamanlar, grubu
Hristiyan şehri Reims'e
saldırıp kilisesinden "harika büyüklükte ve güzellikte" bir vazoyu
aldıktan sonra, piskopos liderlerine geri vermesi için yalvaran bir haber gönderdi. Clovis elçiye, "Eğer ganimetimizi bölüştüğümüzde vazo benim payıma düşerse," diye yanıtladı. Eski bir dostu olan piskoposu memnun etme arzusuyla, reis sözünün bir adım ötesine geçti ve arkadaşlarından büyük vazoyu kendisine pay olarak vermelerini istedi. Sonra aralarından biri öfkeyle baltasıyla kupaya vurarak bağırdı, "Hayır, geri kalanımızla kura çekeceksin ve dürüstçe sana geleni alacaksın." Ancak yoldaşları bunun çok ileri gittiğini düşündüler. Vazo liderlerine verildi ve onun tarafından Reims'e geri gönderildi. Bir yıl geçti ve Clovis hakareti hatırladığına dair hiçbir işaret vermedi. Sonra, grubunu bir inceleme için topladıktan sonra, onları tek tek geçti, silahlarını inceledi ve onayladı, en sonunda kendisine karşı çıkan savaşçıya ulaştı; ve bu adama sertçe baktı. "Silahların sana pek yakışmıyor," dedi, "hiçbiri hizmete uygun değil." Ve adamın baltasını ondan kaparak yere fırlattı. Diğeri onu geri almak için eğildi, Clovis kendi baltasını savurarak onu isyancının kafatasına çarptı. "Vazomu vurduğun için öyle oldu," diye haykırdı. Böyle bir lider, uygun bir fırsatı bu kadar uzun süre bekleyebilen ve sonra
gücüne yapılan bir hakaretin intikamını bu kadar sert bir şekilde alabilen, bu sert ve dayanıklı savaşçılar arasında büyük bir otorite kullanmaya gayet uygundu. Basinus, Thüringen Kralı, Ren'in ötesinde bulunan Clovis'in hakimiyet alanının o kısmına ani bir baskın yaptığında, birkaç yıl boyunca kesintisiz bir huzur yaşamıştı. Clovis bu istiladan haberdar olur olmaz, ordusunu topladı ve düşmanın ülkesine girerek, onu ateş ve kılıçla harap etti ve suçlu hükümdara sürekli bir haraç koydu.

Clovis şimdi düşüncelerini komşu prenslerden bazılarıyla evlilik yoluyla bir ittifak kurmaya yöneltti. Buna göre, elçilerini Burgonya Kralı'na göndererek, yeğeni Prenses Clotildis'in elini istedi.
O zamana kadar her yerde zafer kazanmış olan genç ve güçlü bir prensi gücendirmekten korkan Burgonya sarayı,
bu isteği yerine getirdi.

Seçilmiş kraliçenin ayrılışı için büyük hazırlıklar yapıldı ve
o zamanlar kullanılan en zarif araç olan, öküzlerin çektiği _basterne_ adı verilen bir tür vagonla yolculuğuna başladı.

Evlilik, halkın neşeli alkışları arasında Soissons'da kutlandı.

Bu hayırlı birlikteliğe Cennet gülümsedi; Clotildis, kralın izniyle vaftiz edilen ve Ingomer adını alan bir prensin annesi oldu. Clovis'in bu kadar kesin bir şekilde sevgisini bağladığı bu çocuğun daha sonraki ölümü, şefkatli ve dindar prensesinin dualarına ve itirazlarına rağmen, ona Hristiyan dinine karşı bir tiksinti
verdi. Ancak, ikinci oğlunun vaftiz töreninden geçmesine izin vermeye ikna edildi. O da ciddi bir rahatsızlık geçirdi, ancak bu dindar
kadının duaları duyuldu ve kabul edildi, genç prens sağlığına kavuştu
ve babasının endişesi dağıldı.

[İllüstrasyon: Clovis bir isyancıyı cezalandırıyor.]

Clovis'in bundan kısa bir süre sonra Hristiyanlığa geçişi, tarihçiler tarafından şöyle anlatılır: Almanlar, Clovis'in topraklarına saldırılar için hazırlıklara başlamıştı; niyetlerinden haberdar olan o, ilerlemelerini engellemek için acele etti ve onlarla, kanlı bir savaşın yaşandığı Köln'e çok uzak olmayan Tolbiac ovalarında karşılaştı. Clovis, ordusunun gücünün azaldığını fark ederek gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı, "Kraliçem Clotildis'in Tanrısı, bana zafer ver ve burada senden başkasına tapmayacağıma yemin ediyorum." Hemen teslim olan güçlerini toparladı, tekrar hücuma geçti, düşman taburlarını karşı konulmaz bir şevkle deldi ve onları tamamen kaçırdı. Daha sonra onları Almanya'ya kadar takip etti, orada yenilmiş ordunun kalıntılarını dağıttı, şimdiye kadar yenilmez olan bir ulusu itaate zorladı ve onları kendisine yıllık bir haraç ödemeye zorladı. Yeminine sadık kalarak, Hristiyan dininin gizemleriyle tanışmasını istedi; ve 496 Noel günü, Paris'teki St. Martin kilisesinde, hem doğum yeri hem de dindarlığıyla eşit derecede seçkin bir piskopos olan Remigius'tan vaftiz edildi. Kız kardeşi Albofleda ve yaklaşık üç bin tebaası onun örneğini izledi. İnanılmaz bir efsaneye göre, Clovis'in vaftiz töreni sırasında Cennet'ten bir güvercin indi ve bir şişe balsam getirdi ve onunla kutsandı. Bu, günümüzde _La Sainte Ampul_, yani Kutsal Şişe olarak adlandırılan şeydir; son derece dikkatli bir şekilde muhafaza edildi ve Fransa hükümdarlarının taç giyme törenlerinde kullandıkları yağı içeriyordu. Clovis'in dönüşümü onun savaşçı hırsını bastırmamıştı. Liege ülkesi Brabant ve Flanders'ın deniz kıyısında bulunan kısmı henüz Galya'nın yeni fatihi olan kişiye boyun eğmemişti. Bu küçük devletlerin en önemlisi, Hristiyan dinine sıkı sıkıya bağlı olan ve bu nedenle pagan olan Fransızlara karşı düşmanlık besleyen bir Hristiyan ulusu olan Arborici'ydi. Ancak Clovis ve onun tebaasının birçoğunun yakın zamanda Hristiyanlığa geçmesi, bu barışçıl ulusun insanlarının nefretini azalttı; onunla bir ittifaka razı olmaya, onu egemenleri olarak kabul etmeye ve Fransız krallığının tebaası olmaya ikna edildiler. Örneği izleyen Roma garnizonları teslim oldular ve okyanusa ve Ren kıyılarına doğru hala ellerinde olan tüm yerleri terk ettiler. Clovis henüz zaferlerini tamamlamamıştı; Bretanya'nın fethini kısa süre sonra Vizigotların Kralı II. Alaric takip etti. Fransızlar bu son sefere çıkmadan önce, düşmanlarını alt edene kadar tıraş olmamaya yemin ettiler. Bu tür yeminler o dönemde çok yaygındı. O zamanlar, bir kişi kiliseye girdiğinde, ilahiler söyleyen beyitten bir alamet çıkarmak
âdetti. Kralın elçileri, St. Martin kilisesine girişlerinde, Mezmurlar'dan şu sözleri duydular: "Bana savaşlar için güç verdin; bana karşı ayaklananları
yerinden ettin; ve düşmanlarımı
kaçırdın." Bu şanslı kehanet, Vienne kıyılarında doğrulandı. Ordu, o nehri nereden geçeceğini bilemiyordu,
bir dişi geyik tüm kampın gözü önünde akıntıya daldı ve
onlara hala Hind Geçidi adını taşıyan bir sığlık gösterdi.

İki ordu, Poictiers yakınlarındaki Vouille ovalarında karşılaştı. Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, her iki ulusun hükümdarları birbirlerini fark ederek aynı anda ileri atıldılar ve teke tek mücadeleye girdiler, o sırada Clovis'in üstün becerisi ve gücü zaferi onun lehine belirledi; rakibini atından indirdi ve onu anında öldürdü. Artık imparatorluğunu Loire kıyılarından Pirene dağlarına kadar genişleten fatihin ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı. Clovis daha sonra Paris'e çekildi ve ikametgahını başkentin güney kesiminde, daha önce imparatorlar Julian ve Birinci Valentinianus'un yaşadığı bir saraya yerleştirdi. Clovis'in tüm planlarına şimdiye kadar başarı eşlik etmişti ve o zamanlar hakim olan vahşi ve savaşçı ruha izin vererek, şöhretini herhangi bir maddi kirlilikten korumuştu. Orleans Konseyi'nin toplanması, aynı yıl, MS 511'de kırk beş yaşında ölen ve inşa ettirdiği Saint Peter ve Saint Paul kilisesine gömülen Clovis'in saltanatının son dikkat çekici olayıydı. Tarihçiler arasında, bu prensin askeri veya siyasi yeteneklerinin
en belirgin olduğu bir tartışma konusu olmuştur. Silahlarıyla bastırılmış, ihtiyatlılığıyla korunan Galyalı, kabinede eşit derecede yetenekli ve sahada da korkutucu olduğunun bir kanıtıdır.

BELISARIUS[8]

CHARLOTTE M. YONGE tarafından

(505-565)

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

Bu generalden daha büyük başarılara imza atan çok az kişi vardır.
Bu generale,
şimdiye kadar yenilmez olan ulusların üzerinde tekrar tekrar fatih olma ve
kendi yaşamı boyunca Roma İmparatorluğu'nun dağılmasını durdurma yetkisi verilmiştir.
Hristiyan döneminin altıncı yüzyılının başlarında yaşamıştır, ancak doğum tarihi kesin olarak bilinmemektedir ve yaklaşık 530 yılında hayatının en güzel dönemindedir.
Muhtemelen Slav kökenli Trakyalı bir köylünün oğlu olduğuna inanılmaktadır, çünkü ismi klasik biçiminden arındırıldığında bu dile ait olacak ve Beli-than veya Beyaz Prens olacaktır. Görünüşe göre
hayatına sıradan bir asker olarak başlamış ve cesaret ve
yetenekle giderek yükselmiştir. Efendisi İmparator Justinianus da aynı derecede dikkat çekici bir kişiliğe sahipti, muhteşem
tasarımlar tasarlayıp bunları başarma yeteneğine sahipti, ancak buna rağmen cimri, cömert olmayan, nankör bir karaktere sahipti. Eski Roma hukukunun, İngilizler hariç tüm Avrupa uluslarına hukuk felsefesinin temeli olarak hizmet etmesi için Hristiyan koşulları altında kodifikasyonu; Ayasofya kilisesinin inşası ve eski Roma İmparatorluğu'nu her taraftan ezen selin bir süreliğine geri çekilmesi, hepsi bu prensin eseriydi.

Son iki yüzyıldır Doğu ve Batı ayrılmıştı,
bazen tek bir başkan altında birleşseler de, 476'da Batı'nın son unvanlı İmparatoru tahttan indirilmişti. İtalya, ardışık Cermen uluslarının
avı olmuştu. Vandallar ve Ostro-veya Doğu Gotları Roma'ya saldırmıştı ve Vandallar Kuzey Afrika'nın büyük Roma eyaletini harap edip orada bir krallık kurarken, Gotlar İtalya'da başka bir krallık kurmuşlardı. Konstantinopolis, eski medeniyeti koruyarak Doğu İmparatorluğu'nun muhteşem başkenti olarak yerini korudu, ancak hakimiyetleri
doğuda güçlü Persler ve kuzeyde çoğunlukla Slav kökenli ve çok vahşi ve korkutucu bir ulus olan
Bulgarlar tarafından tehdit ediliyordu.

[İllüstrasyon: Çocuk taşıyan adam. [TN]]

Justinianus'un başarılı bir asker olan amcası Justin'in hakkıyla devraldığı miras buydu. O zamanlar, 527'de, tamamen sivil ve edebi bir eğitim almış
olarak kırk beş yaşındaydı ve
saltanatının otuz sekiz yılı boyunca savaş devam etmiş olsa da
bir kez bile ordularının başında görünmedi. Yine de öngörüsü ve hırsı büyüktü ve tahtta uzun süre kalmamıştı ki
Afrika eyaletlerini geri almaya karar verdi. Vandallar, Kutsal Rabbimiz'in Tanrılığını ve Sonsuzluğunu inkar eden Ariusçu sapkınlardı ve Doğu İmparatorluğu'ndan onları kurtarmasını isteyen Katolikleri acımasızca zulüm ettiler ve sürekli baskı altına aldılar, böylece dini şevk Justinian'ın hırsına güç kattı. Kartaca ve diğer Afrika şehirlerinin lüksleri birkaç nesildir Vandalların canlılığını yok etmek için çok şey yapmıştı, böylece konjonktür elverişliydi. Belisarius, Pers savaşında tehlikeli bir geri çekilmede yeteneklerini kanıtlamıştı, ancak Afrika seferine atanmasını muhtemelen karısı Antonina'ya borçluydu. O, Doğu şehirlerinin insanları tarafından tutkuyla, neredeyse inanılmaz bir derecede sevilen hipodromun gösterilerindeki bir arabacının kızıydı; ve imparatorun karısı Theodora da yarışlardaki bu yarışmacılardan birinin çocuğuydu. Her iki hanım da kocaları tarafından çok seviliyordu, ancak onların sevgisine pek layık değillerdi ve Belisarius kariyeri için fırsatı böylece elde etti, bu konuda ve diğer açılardan büyük Marlborough Dükü'ne ilginç bir paralellik vardı. Belisarius bu sefere sadece 10.000 piyade ve 6.000 süvari, özenle seçilmiş subaylarla birlikte, eski Roma disiplininde yetiştirilmiş, seçilmiş adamlar aldı, çünkü güvenebileceği küçük bir orduyu, büyük ve hantal bir orduya tercih ediyordu; filosu ise farklı büyüklüklerde 500 gemiden oluşuyordu. Sefer Haziran 533'te Heraklea'dan yola çıktı ve generalin ilk eylemlerinden biri disiplin konusundaki sertliğini gösterdi. İki Hun sarhoşluk
sırasında bir cinayet işledi ve hemen ikisini de astı ve geri kalanların mırıldanmalarını, Roma silahlarının saf ellerde taşınması gerektiğini ve hiçbir cesaretin şiddet veya itaatsizlik için affedilmeyeceğini ilan ettiği bir konuşmayla susturdu.

Eylül ayında, Kartaca'ya beş gün uzaklıktaki Caput Vadas'a, Vandal baskısından kurtuldukları için sevinç duyan yerlilerin
hevesli karşılamasıyla ve herhangi bir muhalefet olmadan karaya çıktı ve
Belisarius, askerlerinin herhangi bir yağma veya şiddet eyleminde bulunmasını engelleyerek onların iyi niyetini korudu. Gerçekten de, Vandal ordusunun
kralı Gelimer, sadece orayı işgal eden bir düşman gibiydi; hiçbir birleşme olmamıştı ve zulüm, acımasız nefret tohumları ekmişti. Ancak Gelimer, istilacılarla karşılaşmak için yola çıktı ve Kartaca'dan on mil uzakta tamamen yenildi ve kardeşi ve yeğeni öldürüldü.
Sardunya'daki bir isyanı bastıran kardeşini geri çağırarak Numidia çöllerine kaçtı ve şehri, halkın aşırı sevinci arasında büyük Kartacalı şehit Aziz Cyprian'ın
şölenine giren Belisarius'a bıraktı.
Gelimer'in kardeşi Sardunya'dan döndüğünde hala savaşılacak bir savaş daha vardı, ancak her zamanki gibi Belisarius galip geldi. Gelimer boyun eğdi ve Galatya'da bir mülk aldı ve hayatının geri kalanını orada onur ve refah içinde geçirdi. Savaşçılarının en cesurları, galiplerinin komutası altındaki Roma ordusunda hizmete girdi! Ancak Gelimer, önce Belisarius'un zaferinde, Konstantinopolis'te şimdiye kadar elde tutulan tek zaferde
yürüdü! Justinianus generali geri çağırmıştı, ancak onu fetihlerini sağlamlaştırması için bırakmak çok daha akıllıca olurdu; ancak hiçbir Roma imparatoru muzaffer bir generalin rakibi olabileceği şüphesinden kurtulamazdı, Belisarius'un titiz sadakati de onu silahsızlandıramazdı. Gelimer'in "Boşlukların boşluğu, her şey boştur" diyerek yürüdüğü söylenir. Justinianus'un bir sonraki planı İtalya'yı Gotlardan kurtarmaktı. Bu insanlar asla Vandallar kadar vahşi bir zulüm göstermemişti, ancak İtalyanlar arasında dostça yerleşmiş ve onların medeniyetinin ve öğreniminin çoğunu benimsemişlerdi. Yakın zamanda Alfred veya Charlemagne ile aynı seviyede olmayı hak eden gerçekten büyük bir hükümdarları vardı, ancak yalnızca asil bir kadın ve Justinianus'un müttefiki olan kızı Amalasanta'yı bırakmıştı. Tahta çıkardığı kocası Theodatus tarafından banyosunda boğulmuştu. Got krallığı suçla sarsılmıştı ve Justinianus hem fetih için bir sebep hem de fırsat gördü. Yine de, 535'te bu büyük girişim başladığında Belisarius'a sadece 4.500 at ve 3.000 piyade verdi, ayrıca imparatorluk muhafızlarının bazı seçkin birlikleri de vardı.

Sicilya'ya yelken açtığında Panormis (Palermo) dışında hiçbir direnişle karşılaşmadı,
ancak direklerinin duvarları aştığını fark edince, okçularla dolu küçük bir sal astı, okları sakinleri şaşırttı,
öyle ki teslim oldular ve tüm ada Roma gücüne geri döndü. Theodatus, Justinianus ile anlaşmaya çalıştı ve müzakereler devam ederken Belisarius, Atlas Dağı'ndaki
Mağribiler tarafından tehdit edilen Afrika eyaletine geçti. Güçlü önlemler gerekiyordu, ancak saldırılar bastırıldığı için,
ve Theodatus'un kötü niyeti Yunanlıları tiksindirdiğinde,
Belisarius İtalya'ya geçip Napoli'yi kuşatmaya hazırdı. Her zamanki gibi,
yerli halk onun dostuydu, ancak
Gotik garnizondan korkuyorlardı ve onlar da, Yunan generaliyle anlaşmaktan korkuyorlardı, çünkü Theodatus'un eşleri ve çocukları rehindi.

Ancak Theodatus kendini Roma'ya kapattı ve Napoli'ye hiçbir yardımda bulunmadı,
ve Belisarius kuşatmayı kaldırıp Roma'ya saldırmaya karar vermişti, ta ki askerlerinden biri gelip ona, durdurulmuş bir su kemerini araştırırken, su yolunun silahlı adamların girmesine izin verecek şekilde kolayca genişletilebileceğini söyleyene kadar. Bir kez daha yerel yargıçları çağırdı, ancak sakinler boyun eğmedi,
ve iki trompet ve fenerlerle en cesur adamlarını gönderdi, o da Gotların dikkatini dağıtmak için bir saldırı düzenledi. Yol uzundu ve askerler kendilerini Napoli'nin tam kalbinde, çok dik kenarları olan, tırmanması imkansız görünen bir havzada buldular. Ancak bir adam tırmandı ve kendini bir kulübede buldu, burada bir ip aldı ve arkadaşlarını yukarı çekti. Tırmanışlara direnen Gotlar, arkadan saldırıya uğradıklarında silahlarını yere attılar. Belisarius katliamı ve yağmayı durdurmak için elinden geleni yaptı, ancak tamamen başarılı olamadı, çünkü askerlerinin çoğu vahşi Hunlardı, hiçbir zaman zorlukla kontrol altında tutulabiliyorlardı. Theodatus Roma'da kaldı ve Yunanlılar tarafından Vetiges olarak adlandırılan, ancak muhtemelen Wittich adında cesur bir generali komutaya atadı. Ordu ihanetten şüphelendi, Wittich'i kalkanlarına
aldı ve onu kral ilan etti. Theodatus kaçtı ve 536'da yolda öldürüldü. Wittich ordusunu yeniden düzenlemek için Ravenna'ya çekilmenin daha iyi olacağını düşündü, böylece Roma'ya giden yol Belisarius'a açık kaldı, sadece teslim olmak için küçük bir garnizon çağırması gerekiyordu. 537 Mart'ında kazandı ve hemen savunmayı onardı; ve gerçekten de ihtiyaç vardı, çünkü Wittich onu orada bir yıl boyunca kuşattı ve başa çıkması gereken korkunç
zorluklar vardı. Roma halkı vatanseverlik ruhunu tamamen kaybetmişti ve en başından itibaren bir avuç askerle Gotları üzerlerine indirmesi gerektiğini mırıldanıyordu ve uzun süren bir kuşatmanın sıkıntıları üzerlerine geldiğinde, tüm işe yaramaz ağızlar güvenli bir şekilde deniz yoluyla Napoli'nin etrafındaki verimli tarlalara gönderilmiş olmasına rağmen yüksek sesle şikayet ettiler. Kuşatma olayları ve her iki tarafın da kahramanca eylemleri üzerinde uzun uzun durmak imkansızdır. Wittich yönetimindeki Gotlar, kahramanca düşmanlardı, ancak Campagna'nın hastalıkları sayılarını azalttı ve sonunda, 538 Mart'ının sonlarında Wittich kampını dağıttı ve Ravenna'ya çekildi. Orada Frankları yardımına çağırdı, ancak onlar sadece barbarlardı, hem Gotları hem de İtalyanları yağmaladılar ve ülkenin genel sefaletine katkıda bulundular. Sonunda, 539'da,
Wittich, Ravenna'yı onu Konstantinopolis'e gönderen Belisarius'a bıraktı,
burada onur ve refah içinde yaşadı.

Justinian, başarısının sonucundan her zaman korkarak generalini geri çağırdı. Pavia şehri hala Gotlara kalmıştı ve burada kral olarak
Wittich'in akrabası olan, genç, yiğit ve cömert Totila'yı seçtiler. Justinian'ın valilerinin tam bir acizliği ve açgözlülüğü ülkeyi ona açık bıraktı ve krallıkları yeniden kurulana kadar
tüm yarımadayı dolaşarak Gotları tekrar kendi sancağına topladı. Gerçekten de tüm topraklar o kadar ıssızdı ki neredeyse hiç muhalefet yapılmadı. 544'te Justinian,
Belisarius'u İtalya'ya geri göndermek zorunda kaldı, ancak çoğu yetersiz bir şekilde adam ve parayla
tedarik edildi. Bu arada Pers sınırında, büyük Kral Hüsrev'le savaşıyordu ve elindeki imkanlarla umulabilecekten daha fazla başarı elde etti. Ravenna'ya geldi, ancak güçleri herhangi bir girişimde bulunmasını sağlayacak kadar yetersizdi ve şahsen komuta etmediği yerlerde, sözde Romalı komutanlar tek tip bir şekilde yenildi. Totila 546'da Roma'yı işgal etti ve surları yıkarak ve eski binaları yıkmaya başlayarak onu yıkmaya çalıştı. Belisarius ona bir itiraz mektubu yazdı, ona çağlar sonrasının böyle bir yıkımı nasıl karşılayacağını anlattı ve o da büyük generale tavsiyesi için teşekkür etti ve kiliseleri ve anıtları bağışladı, ancak tüm sakinleri götürdü, böylece Belisarius kırk gün sonra şehre tekrar girdiğinde orada tek bir adam bile bulunamadı. Savunmayı yeniden inşa etmeye çalıştı, ancak Justinianus ona para veya adam göndermedi ve Totila tekrar ilerlediğinde, sevilen ve onurlandırılan şehri terk etmek zorunda kaldı. Justinianus daha sonra onu geri çağırdı ve İtalya'yı kaderine terk etmeyi, onun sarsılmaz sadakatine güvenmektense tercih etti. Bir ordunun iradesinin her an onun yerine popüler bir
kaptan çıkarabileceğini bilen savaştan uzak bir despot, askerleri tarafından sevilen ve her zaman başarılı olan tek kişiden korkmaktan kendini alamazdı. İmparatoriçe Theodora ölmüştü ve Belisarius'u hiçbir onur beklemiyordu, sadece hak etmediği bir şüphe.

Ancak, bir kez daha büyük adam çağrıldı. Bulgarlar Trakya'yı harap ediyordu. İmparatorluğu Belisarius'tan başka kimsenin kurtaramayacağı yönünde bir haykırış vardı. Sadece 300 eski askerin başına getirildi ve köylüleri çaresiz ve beceriksiz buldu, yine de düşmanı püskürtmeyi ve onları Tuna'nın ötesine sürmeyi başardı. Hayranlık çığlıkları, artık seksen yaşında olan imparatoru alarma geçirdi ve Belisarius'un neredeyse aynı yaşta bir hain olması gerektiği düşüncesi onu rahatsız etti. Gerçek bir komplo vardı ve generalin düşmanları onu buna ortak olmakla suçladılar. Suçlama eylemleri yaşlı adama okundu, ancak o ayakta durdu, dinledi ve tek bir kelime bile cevap vermedi, şüphesiz küçümsemesinden. İmparator, cesur yaşlı adamın gözlerinin çıkarılmasına neden oldu ve tüm mallarından mahrum bırakıldı. Eski sarayının önünde sadaka için tahta bir tabakla durduğu söylenir. "_Date obolum Belisario_," Belisarius'a bir peni ver, bir atasözü haline geldi. Ancak, Justinianus pişman olmuş gibi görünüyor ve Belisarius'a servetini ve sarayını geri verdi, kısa bir süre sonra yaşlı adam 13 Mart 565'te, nankör hükümdarından sadece sekiz ay önce öldü.

[Yazarın imzası.]

[Resim: Belisarius sadaka alıyor.]

CHARLES MARTEL

HENRY G. HEWLETT'in eseri

(694-741)

[Resim: At üstünde dövüş. [TN]]

M.S.'nin yedinci yüzyılının sonlarına doğru, şu anda Fransa olarak adlandırdığımız krallık, yarı barbar, Hristiyan olduğunu iddia eden, karışık kabilelerden oluşan bir ırkla doluydu ve bu ırkın yönetici kısmı aslen Almanya'dan geliyordu. Frank krallığı, Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine kurulmuştu ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca hükümdarlarının yetenekleriyle dikkat çekiciydi. Ancak
MS 638'de Kral Dagobert I'in ölümünden sonra, kraliyet ailesi
herhangi bir zihinsel veya ahlaki güçten yoksun görünüyordu ve bu soyun kralları her zaman _faineants_--zayıf aylaklar olarak bilinmiştir. Hükümetin gerçek
gücü, "Saray Belediye Başkanları" olarak adlandırılan hanenin baş memurlarının ardışıklığı tarafından
elinde tutuluyordu. Bu asilzadelerin en seçkini, 688 yılından 715'teki ölümüne kadar fiilen Fransa'nın kralı olan Pepin d'Heristal'dı--nominal hükümdarlar
onun elindeki kuklalardı. Ülke daha sonra iki büyük bölgeye bölündü--doğu bölgesi Austrasia olarak bilinir; ve batı bölgesi Neustria olarak bilinir. Pepin öldüğünde hükümetin dizginlerini annesi Plectrude'un
koruması altındaki bir bebek olan torunu Theodebald'a bıraktı. Yasal kral Dagobert III. de bir çocuktu. Vahşi bir savaşçı ırkının onları kontrol altında tutmak için güçlü bir kola ihtiyaç duyduğu ve bir bebeğin egemenliğine uzun süre tahammül edemeyeceği açıktı. Neustriyenler, Theodebald ve annesini kovup, hükümdarları olarak Raginfred adında bir Saray Belediye Başkanı seçerek isyana başladılar. Daha sonra isyana katılmamış olan Avusturya'ya saldırdılar. Uygun savunmaları yoktu ve bu saldırıya karşı direncini yönlendirecek yetenekli bir adamı yoktu. Avusturyalılar hangi yolu izlemeliydi? Pepin, daha önce de söylediğimiz gibi, Fransa hükümetini bir torununa bıraktı; ancak o zamanlar gençliğinin baharında olan Charles adında doğal bir oğlu vardı. İster evlilik dışı doğmuş olması, ister Pepin'i bir uygunsuz davranışla gücendirmiş olması nedeniyle olsun, Charles babası tarafından küçümsenmiş ve hatta nefret edilmişti. Babası onu devlet yönetiminin entrikalarından ve savaşın kargaşasından uzakta, Köln'deki bir manastıra sürgün etmişti. "İşte," dedi Avustrasyalılar, "liderimiz için en uygun adam; krallığın bugüne kadar kabul ettiği en bilge ve en kararlı hükümdarın oğlu." Bu nedenle halk, onun davet edilmesi konusunda anlaştı ve o zamanki bölgenin başkenti olan Metz'den Köln'deki manastıra bir çağrı gönderildi. Genç ve cesur, uyumsuz toplumda
özlenen ve yeteneklerini kullanmaktan
men edilen Charles, bu serbest kalma fırsatını değerlendirdi. Daveti hevesle kabul ederek, habercilerle birlikte geri dönmek için acele etti ve kısa süre sonra,
memnun Avustrasyalıların haykırışları arasında, Dük unvanıyla
kendisini onların başına koydu. Pepin'in ailesi kraliyet ailesi değildi ve
Charles şüphesiz halkın eski kral ırkına olan saygısına boyun eğmenin
akıllılığını gördü. Neustrialılar da aynı önyargıya sahipti;
ve buna göre, bir bölgede Charles ve diğerinde Raginfred fiilen yönetirken, kendi araçları eski hanedanlığın iki torunu olan IV. Avusturalya Kralı Clothaire ve II. Neustria Kralı Chilperic'ti. Bu olaylar MS 716'da gerçekleşti.

İki ülke artık savaşa hazırlanıyordu. Neustria Frankları, askeri sistemleri daha gelişmiş olan Avusturalya kardeşleri kadar savaşçı değildiler, bunun sonucunda Ren Nehri'ne yakın konumları onları sürekli olarak fetih umuduyla nehri geçen Alman gruplarıyla çatışmalara maruz bırakıyordu. Bununla birlikte, Avusturalya Frankları, Neustria saldırısının onları bulduğu hazırlıksız durumdan dolayı şimdi dezavantajlıydı. Charles ve Raginfred her biri bir ordu topladı ve ordunun başında yürüdüler. Karşılaşma bir süre şüpheliydi, ancak
Neustrialılar ilk seferde önemli bir avantaj elde etti ve
Charles Ardennes bölgesinin ormanlarında sığınma aramak zorunda kaldı. Ancak burada uzun süre saklanmadı.
Yeni bir adam grubunun başında yola çıkarak, Neustria ordusuyla sürpriz bir şekilde karşılaştı. Korkunç bir katliam gerçekleşti ve ardından
şiddetli bir takip başlattı. Neustrialılar, Cambray yakınlarındaki Vincy'de bir direniş gösterdi. Charles onlarla burada karşılaştı ve kahramanca bir mücadeleden sonra
Raginfred'in kuvvetini tamamen bozguna uğrattı. Bu zafer Neustria'nın kaderini belirledi ve her iki ülkenin tacı, 719 yılında II. Chilperic'in başına konuldu. Charles, ister politika ister cömertlik olsun,
Raginfred'e Anjou kontluğunu ve eyaletini vererek
başarısını kötüye kullanmadı. Kendisi, güçsüz bir krala itaat gösterisinde bulunarak, Sarayın tek Belediye Başkanı olarak kalmaktan memnundu.

Cesur, demir iradeli bir adam olan bu Charles Martel, bize tarihi geleneğin ışığının onu görmemize izin verdiği kadar belirsiz görünüyor. Ordusunu gücünün tek motoru yaptı ve onu o zamanlar mümkün olan en geniş ölçüde geliştirdi. Kilise bile ona karşı koyamadı; ve istediği zaman rahiplerin eline geçmesi için çok önemli gördüğü ayrıcalıkları ele geçirdi ve savaşçılarına bahşetti. Aquitaine soyluları arasındaki bir isyan onun dikkatini çekti; ve oraya acımasız bir kararlılıkla yürüdü, isyanı durdurdu ve düzeni sağladı. Ancak kendi neslinde Avrupa için şimdiye kadar yaptığından çok daha önemli bir işi vardı.

Geçtiğimiz yüzyılda Muhammed'in dehasıyla putperestlikten Tanrı'ya ibadete ve kanunsuz haydutlardan disiplinli askerlere dönüştürülen Arap kabileleri, bu dönemde, dini fetih kariyerlerini Hristiyanlığın kalbine doğru sürdürüyorlardı. Son kralı Roderick yönetimindeki İspanya'nın Got monarşisi, artık Fransa'yı tehdit eden
işgalci güçlerin
altına düşmüştü. Kendisini Fransa'dan bağımsız
gören, ancak Charles'ın karşılaştırmalı itaate indirgediği Aquitaine Dükalığı, Arap saldırganlığına karşı tek bariyere karşı çıktı. O zamanlar Dük olan Eudes (veya Eudin), cesur bir prensti ve İspanya'nın yeni lordlarının Septimania (Languedoc) eyaletine yönelik iddialarına karşı koymak için elinden geleni yaptı. 721 yılında Toulouse'dan önce bir işgalci orduyu yendi; ancak istila dalgası hala akıyordu. Sonra
entrika çevirmeye çalıştı ve kızını büyük Arap lideri Abd-er-rahman'ın isyan eden generali Musa'ya bağışladı. Ancak hepsi boşunaydı.
732'de Müslümanlar bir kez daha, muazzam bir güçle, Fransa'nın güneyinde, geldikleri gibi
yıkıp, sonunda Arles'ı kuşatıp,
yardım ordusunu yenerek ortaya çıktılar.

İstilacıların eşleri ve çocukları, sanki ülkeye yerleşmeyi planlıyorlarmış gibi, onların peşinden gittiler. Abd-er-rahman, zafer yolunda daha da ilerlerken, Eudes, son çare olarak, düşmanı Charles'a yardım için başvurdu. Kişisel düşmanlıklar şimdi neydi? Bu ortak, ulusal tehlike her türlü tehlikede önlenmelidir. Eudes, Charles'a haber gönderdiğinde böyle düşünüyordu. Charles da, hemen bir ordu çağırıp Arapların konuşlandığı Poitiers ile Tours arasındaki ovalara doğru yürüdüğünde böyle düşünüyordu. Sonrasında gelen mücadelenin önemi fazla abartılamaz.
Avrupa'nın ele geçirilmesi için Hristiyanlık ve Müslümanlık söz konusuydu. Charles'ın başarısının önündeki zorluklar çok büyüktü. Araplar, yeni bir inancın fanatik şevki ve açgözlü bir hakimiyet arzusuyla canlanmıştı. Öte yandan Franklar, muhtemelen tehlikede olan dini çıkarların hiç farkında değillerdi veya bunlarla ilgilenmiyorlardı ve kışkırtılmamış bir saldırının güçlü bir şekilde geri püskürtülmesinden başka bir şey amaçlamıyorlardı. Ülke ve iklime aşina olma avantajları vardı; ancak sayıca kıyaslanamayacak kadar gerideydiler. Eski keşiş kronikleri bize savaşın yedi gün sürdüğünü söyler. Arap ordusu çoğunlukla süvarilerden ve okçulardan oluşuyordu ve Franklar, ilkinin hücumlarından ve ikincisinin isabetli atışlarından çok çektiler. Ancak yedinci günde savaşçılar birbirlerine yaklaştılar. Sağlam Frankların demir elleri, Asyalı rakiplerinin kaslı ama ince gövdelerine
ağır ağır indi. Yine de Charles'ın süvarisi yoktu; ve Arabistan'ın hızlı atları, cesur binicileriyle, taburlarını çiğnedi.
Birdenbire Müslüman ordusunun arkasında, kâfirlerin kampı yağmaladığına dair bir çığlık duyuldu. Düşmanlarını öldürmektense hazinelerini kurtarmaya daha istekli olan Araplar, bu yöne döndüler. Hareketi ustaca bir kaçış olarak yorumlayan Charles, adamlarını takip etmeleri için tezahürat etti. Kriz Abd-er-rahman için ölümcül oldu. Süvarilerini toparlamaya çalıştı. Çok geçti; ve düştü, birçok Frank mızrağıyla delinmişti. Gece yarışmacıları ayırdı ve sabah Franklar savaşı yenilemek istediklerinde, düşmanlarının gecede kaçtığını, hazinelerini ve ölülerini meydanda bıraktığını gördüler. Bu unutulmaz yenilgide inanılmaz sayıda 300.000 Arap'ın düştüğü söyleniyor. Geri kalanlar Charles'ın intikam kılıcı önünde Aquitaine'den kaçtı. İyi de "Martel" adını iyi kolunun çekiç benzeri gücünden mi almıştı! Charles Martel ve cesur Frankları Tours'da daha az yiğitçe ve daha az dayanıklı bir şekilde savaşmış olsaydı, Fransa ve Almanya, hatta İngiltere ve tüm Avrupa'nın şu anda Türkiye'nin sergilediği gibi böyle bir yoksulluk ve ahlaki ve entelektüel yaşam düşüşüne gömülmeyeceğini kim söyleyebilir? Tarih bize Charles hakkında pek fazla şey anlatmıyor. Silahlarını Hollanda'ya
götürdü, Frizyalıları ve orada yaşayan diğer kabileleri fethetti, onları zorla Hıristiyan yaptı ve Frank tacının vasalları yaptı. Saksonya'da ve Almanya'nın diğer bölgelerinde de gücünden
korkuldu ve itaat edildi. Papa II. Gregory, Roma'dan Yunan imparatoruna olan bağlılığı ona devretmeyi teklif etti, ancak plan Charles'ın ölümüyle sona erdi. Kral II. Chilperic'in 720'de ölmesinden sonra, IV. Thierry, yozlaşmış ırkının diğer kralları gibi aynı zayıf şekilde hüküm sürdü. 736'da öldüğünde, halk Charles'ın "Frank Dükü" unvanı altında uygulamaya devam ettiği hükümetten memnun olduğu için bir halef
atamakla ilgilenmedi. 741'de, kırk yedi yaşında öldü ve monarşiyi üç oğlu Pepin, Carloman ve Griffo'ya bıraktı. Bunlardan en büyüğünden, daha fazlasını anon olarak duyacağız. Charles Martel, parçalanmış Roma imparatorluğunun kaosu bir ölçüde düzen ruhuna boyun eğdikten sonra, Avrupa tarihinin yüzeyine kendi imajını
kazanmayı başaran ilk kahramandır. Yerleşik bir devletin kralı olmaktan ziyade, asi bir kabilenin reisiydi. Karakterini adil bir şekilde yargılayacaksak, ona bu açıdan bakmalıyız; ve bu şekilde düşünüldüğünde, Fransa'yı akıllıca ve iyi yönettiği söylenebilir. Eğer
hafızası bazı şiddet eylemlerinin kınamasından
arınamıyorsa, güçlü çekicinin bir zamanlar Avrupa için yaptığı iyi
hizmeti hatırladığımızda onu affetmeyi göze alabiliriz.

PEPIN THE SHORT

HENRY G. HEWLETT

(714-768)

[İllüstrasyon: Charles Martel at Tours.]

Gördüğümüz gibi Charles Martel hiçbir zaman Frankların kralı olmadı ve oğulları onun ölümünden sonra bu unvanı üstlenemeyecek kadar politikti. Üçüncü oğul Griffo, kardeşleri Carloman ve Pepin'in onu mülksüzleştirmek için
kötülüğünden
etkilendiği için, hemen dikkatimizden çıkarılabilir. Bu egemenlik eyleminden sonra, bir süre, kukla olarak seçtikleri _faineant_
krallarının sonuncusu olan Childeric III.'ün nominal egemenliği altında, sırasıyla Neustria ve Avusturasya bölgelerinde Saray Belediye Başkanları olarak hareket etmekle yetindiler. Carloman, saldırganlık tehdidinde bulunan Saksonlara ve diğer kabilelere saldırarak kendini gösterdi;
ve 744'te Pepin, daha önce de belirtildiği gibi, Frank tacına saygı göstermek zorunda kalan babasının eski düşmanının (Aquitaine Dükü Eudes) isyanını sert bir şekilde cezalandırdı. Pepin kısa sürede gücünde veya şöhretinde hiçbir pay sahibi kalmadı. Carloman bir asker için yaratılmamıştı ve ani bir bağlılık hissi
duygusu altında, 747'de görevinden istifa etti ve bir Roma manastırına çekildi.

[İllüstrasyon: Ormanda öküz arabası. [TN]]

Pepin, böylece Fransa'nın tek efendisi olarak bırakılmış, önyargıyı tersine çevirmek için aceleyle bir girişimde bulunmamıştır. Yavaş yavaş yolunu bularak, kraliyet hanedanını değiştirme ve onu savunmak için iyi bir sağ kolu olan birinin başına taç koyma konusunda üç yıl boyunca popüler görüşü dile getirmiştir. Sonunda kararlı önlemler alabilecek kadar güçlü olduğunu görerek, Childeric III'ü sessizce tahttan indirmiştir; ve erken Frank kralları arasında kraliyetin sembolü olan uzun saçlarını
keserek, onu St. Omer'deki bir manastıra, oğlu Thierry'yi ise Fontenelle'deki bir başka manastıra göndermiştir. Bunu başaran Pepin, Papa'dan eylemlerinin gerekçesini almaya devam etmiştir. Bu yeni bir adımdı; çünkü
Roma piskoposlarının, St. Peter'dan geldikleri iddiasıyla Hristiyanlık üzerinde büyük bir manevi etkisi olmasına rağmen,
geçmişteki otoriteleri hiçbir şekilde kendi piskoposluklarından dışarıya kabul edilmemiştir. Pepin, kendi neslinde bilge bir adamdı, ancak gelecek nesiller açısından dar görüşlüydü. Eylemleri için elde edebileceği hiçbir yaptırımın, tebaasının ve genel olarak dünyanın zihinleri üzerinde, boyunduruğunu ruh ve vicdana çoktan bağlamış bir güç tarafından verilen yaptırım kadar bağlayıcı olmayacağını yeterince açık bir şekilde görmüştü. Papa Zachariah, Frank monarşisinin öneminin farkındaydı, Pepin'in tahta çıktığı dönemde özellikle Lombardların kralı Astolpho'ya karşı yardıma ihtiyaç duyuyordu, Astolpho Ebedi Şehri ele geçirmekle tehdit ediyordu. Bu nedenle Pepin'in elçileri Roma'ya vardığında ve efendilerinin başvurusunu ilettiğinde, papa, gerçekte kral olan birinin ismen kral olmasının gerçekten uygun olduğunu söylemekten çekinmedi. Böylece muhalefete karşı güçlenen Pepin, kraliyet onuruna bağlı tüm törenleri yerine getirmeye başladı. Kendisi ve kraliçesi Bertha, "Almanya Havarisi" ve Mainz Piskoposu Boniface tarafından usulüne uygun şekilde taçlandırıldı ve kutsandı. Bu ayin, 752'de Soissons'da Yahudi krallarının bu gibi durumlarda kullanmaya alışkın olduğu tüm ihtişamla gerçekleştirildi. Ulusal meclis toplandı; ve büyük Frank soylularının huzurunda Boniface, bir şişe yağ çıkardı ve bunun Frankların ilk kralının (Clovis) vaftiz edildiği gün gökten düşen yağ olduğunu duyurdu. Daha sonra kutsal yağ Pepin'in başına döküldü ve soyluların, askerlerin ve köylülerin alkışları arasında kral olarak taçlandırıldı. Babası gibi, savaşçı ve kaba bir halkı yönetmeye çok uygun bir adamdı. O dönemde bir kralda en çok hayranlık duyulan şey
kişisel cesaret ve en çok ihtiyaç duyulan şey irade gücüydü. Pepin
her ikisine de sahipti; ancak, bize önemsiz görünse de, ruh veya zihinden çok daha fazla bedeni önemseyen adamlar için ciddi bir sorun olan bir kusuru vardı. Kısa boyluydu ve bu nedenle "Kısa" adını aldı. Bunun kendisi için bir dezavantaj olduğunun tamamen farkında olan ve aslında bir zamanlar saraylıları tarafından adının alay konusu edildiğini duyan Pepin, boy olarak eksik olan şeyi güç ve cesaretle telafi ettiğini kanıtlamak için hızlı bir fırsat yakaladı. O günlerde Frank sarayında hayvan dövüşleri sergilemek yaygındı, tıpkı
bunun utanç verici olduğu söylenirse, İspanya'da bugün bile yaygın olduğu gibi. Bu olaylardan birinde bir aslan ve bir boğa vahşi ve ölümcül bir mücadeleye tutuşmuşlardı. Pepin ve saraylılar arenanın etrafında oturmuş bakıyorlardı, o sırada kral aniden ayağa kalktı ve bağırdı: "Kim bu hayvanları ayırmaya
cesaret edecek?" Ölüm sessizliği vardı. Bu girişim
çılgıncaydı - kesin bir yıkım. Kılıcını kınından çıkarıp saraylılarına
küçümseyerek bakan Pepin arenaya atladı ve
dövüşenlerin dikkatini üzerine çekti. Öfkeden kudurmuş bir şekilde
ona saldırmak için döndüler; ama o soğukkanlı ve ölçülü adımlarla saldırılarından
kaçtı ve bir dizi iyi nişanlanmış darbeyle aslan ve boğanın başlarını birbiri ardına uçurdu. Sonra, akan kılıcını
sağa fırlatarak şaşkın saraylılara yöneldi: "Ben sizin kralınız olmaya
layık mıyım?" Sağır edici bir haykırış geldi cevap ve "Pepin the Short" ismi artık bir alay değil, bir onur terimiydi.

Pepin, nüfuzu için en önemli olan niteliklerle ününü böylece oluşturduktan sonra, bilgelik ve cömertlik eylemleriyle bunu kalıcı kılmak için önlemler aldı. Sık sık ulusal meclisleri bir araya topladı ve çağrılara piskoposları ve reisleri de dahil etti. En ihtiyatlı eylem yolu konusunda onlarla istişare ederek, şahsına olan sevgilerini ve emirlerine itaatlerini korudu. Özellikle Kilise'nin gözüne girdi ve Papa Zachariah'ın tahta çıkışına verdiği onay için minnettarlığını, bir sonraki Papa III. Stephen'a 753'te Lombardlarla başlayan ciddi bir mücadelede yardımcı olarak gösterdi. Kralları Astolpho, o zamanlar Hristiyan alemini rahatsız eden büyük dini kavgada, putlara tapınma konusunda aktif bir rol aldı ve put kırıcıların davasını savundu, Papa Stephen ise karşı tarafı destekledi. İşgal tehdidiyle karşı karşıya kalan Papa, Pepin'in sarayına uçtu. Pepin de onu büyük bir saygıyla karşıladı ve karşılığında ikinci kez kral olarak taç giydi. Stephen, Pepin'in ailesinden başkasından Fransa kralı seçmeye cesaret eden herkese aforoz cezası bile verdi. Papa'nın isteği üzerine kral bir ordu topladı ve Astolpho'ya doğru yürüdü. Savaş iki yıl sürdü ancak sonunda Pepin'in başarısıyla sona erdi. Pepin, Astolpho'yu İtalya'daki büyük Roma imparatorluğunun son kalıntısı olan ve Lombardların Doğu imparatorlarını mahrum bıraktığı Ravenna'nın eksarhlığını Papa'ya devretmeye zorladı. [İllüstrasyon: Duke Waifre'nin öldürülmesinden sonra Pepin.]

Ancak Pepin, bundan daha ulusal bir savaş düşünüyordu. Aquitaine düklüğü, Frank krallarının otoritesine karşı sürekli bir direniş halindeydi. Bu, bir ölçüde, düklük halkı ile krallık halkı arasında hakim olan dil ve medeniyet farkından kaynaklanıyordu. Aquitaine'in, Franklara tabi olmayan Pireneler'den bir kabile olan Gaskonyalılardan elde ettiği nüfus artışı da düşmanlık ruhunu besliyordu. Uzun süren belirsiz bir savaş döneminden sonra, Pepin mücadeleyi aktif operasyonlarla çözmeye karar verdi. Buna göre, 759'da, Septimania halkının Arap yöneticilerine karşı ayaklanmasından yararlandı. Kendini Narbonne ve diğer kasabaların efendisi yaptı ve
Septimians'ı serbest bıraktı. Sonra Aquitaine Dükü Waifre'ye dönerek, onu Fransa'nın bazı kiliselerinin Aquitaine topraklarından ele geçirdiği ganimetleri geri vermeye çağırdı. Waifre meydan okuyan ifadelerle karşılık verdi ve dokuz yıl boyunca Pepin'in onu itaate zorlama girişimlerine direndi. Bu kanlı ve yıkıcı bir savaştı. Auvergne, Limousin ve Berry'nin en güzel bölgeleri Pepin tarafından harap edildi ve yakıldı; ve Frank topraklarında Waifre aynı şekilde korkunç bir intikam aldı. Sonunda Frank kralının kışkırtmasıyla kendi tebaasından bazıları tarafından öldürüldü.
Bu, Pepin'e karşı kaydedilmiş gerçek bir suç örneğidir; ve efsane, bunun gölgesinin zihninde ağır bir şekilde
olduğu söylenir. Aquitaine krallığa ilhak edildi.

Pepin'in son başarısıydı. Beklediğimiz gibi savaş meydanında koşum takımıyla ölmedi, elli dört yaşında su toplamasından öldü. Bu olay 768'de St. Denis'te gerçekleşti. Ölümünden çok önce, iki oğlu Charles ve Carloman'ın taç giyme törenini kendi oğluyla birlikte gerçekleştirmiş ve topraklarının aralarında paylaşılmasını emretmişti. Yeni bir hanedanın başarılı kurucusu olmak, haklı olarak kahramanca diyebileceğimiz bir deha gerektirir, bu kelime ne kadar güçlü bir karaktere sahip olursa olsun, ahlaki değere bakılmaksızın. Ancak Pepin, ikincisinden sınırlı bir ölçüde yoksun değildi ve erdem açısından dikkate değer olmasa da en azından ahlaksızlık tarafından
bozulmamış bir anı bıraktı. CHARLEMAGNE

SIR J. BERNARD BURKE

(742-814)

Charlemagne'ın doğum yeri bilinmiyor, ancak çeşitli verilerden, babası Kısa Pepin'in kral unvanını almasından yaklaşık yedi yıl önce, 742 yılı civarında bir yerde doğduğunu çıkarabiliriz.
Annesi, Leon Kontu Charibert'in kızı Bertha'ydı.

Çocukluğu hakkında doğumuyla ilgili çok az şey biliyoruz, ancak daha erken yaşta hayatın gerçek işlerine karışmış gibi görünüyor, çünkü daha on iki yaşındayken, Roma'yı tehdit eden barbarlara karşı babasının yardımını istemek için gelen hükümdar papayı karşılamak ve hoş karşılamak üzere gönderildiğini görüyoruz. Frankların olağan alışkanlıklarından, Pepin'e erken yaşta seferlerinde eşlik etmiş olması da olasıdır; Ancak onu sahada gerçekten gördüğümüz ilk zaman,
asi Aquitaine Dükü ile savaşın yenilenmesidir.

[İllüstrasyon: Charlemagne.]

Pepin'in 768'deki ölümünden sonra, Charlemagne ve küçük kardeşi
Carloman, Pireneler, Alpler, Akdeniz ve okyanusla çevrili en güçlü
Avrupa krallıklarından birinin eşit paylarına sahip oldular. Ancak bu,
hükümdarların, birleşmiş olsalar bile,
Fransa'nın Alman sınırlarına yönelik barbar kabilelerin saldırılarına başarılı bir şekilde direnmelerini sağlamazdı;
bu saldırılar, Frank egemenliğinin Galya'da ilk kurulmasıyla başlamıştı; ve aşırı nüfuslu Kuzey'den sürekli olarak gelen taze ordularla
canlı tutuluyordu. Şarlman'ın durumu, kardeşinin pasif düşmanlığı ve çalkantılı Akitanya Dükü Hunald'ın isyanıyla daha da tehlikeli hale geldi. Ancak neyse ki Şarlman, durumunun zorluklarına eşit bir dehaya sahipti; kardeşi ona yardım etmeyi reddetse de, Hunald'ı yendi; ve merhametiyle olduğu kadar, cesareti ve askeri becerisiyle de daha az ünlü değildi, yenilmiş isyancıyı affetti. Lombardiya kralı Desiderius, davası Şarlman tarafından üstlenilen Roma papasının eyaletlerine büyük tecavüzlerde bulunmuştu. Bu, Frank kralının annesi Bertha'nın, oğluyla Lombard'ın kızı arasında bir birlik sağlayarak yatıştırmaya çalıştığı kan davalarına yol açtı. Fakat Şarlman kısa sürede kendisine dayatılan bu karısından iğrendi ve onu reddetti, çünkü Suabia'daki soylu bir ailenin kızı olan Hildegarde ile evlenebilecekti. 771'de Carloman öldü ve Charlemagne, yeğenlerinin dışlanmasıyla boş tahta seçildi; yeğenlerinin aşırı gençliği, onları bu tür sıkıntılı zamanlarda
taç giymekten aciz kılıyordu. Carloman'ın dul eşi Gilberga hemen kaçtı ve Frank hükümdarına düşman olan herkesin
ortak sığınma yeri olan Desiderius'a sığındı. Ancak Charlemagne'nin dikkati, Frisonların ya bir kolu ya da sürekli müttefikleri olduğu Saksonlardan gelen daha yakın bir tehlikeye çekildi. Bu halkın
oluştuğu kabileler, çeşitli bağımsız şefler tarafından yönetilmek yerine tek bir başkan altında birleşmiş olsaydı, sonuç muhtemelen Fransa için ölümcül olurdu. Ancak böyle bir gün gelebilirdi; ikinci bir Attila ortaya çıkabilirdi; ve bu tehlikelere tamamen inanarak, Charlemagne barbarlara karşı yürüyüşe geçtiğinde, onları etkili bir şekilde bastırmaya karar verdi. Uluslarının büyük idolü olan Irminsule'nin ünlü tapınağını ele geçirdi ve yok etti - yani, başlangıçta o kahraman tarafından Roma Varus'unun yenilgisini anmak için dikilmiş olan Hermansaule veya Hermann Sütunu'nu, ancak zamanla adı bozulmuş ve dikilme nedeni unutulmuştu. Saksonlar, güçlü rakiplerine karşı sahada karşı koyacak kadar akıllıydılar ve sık sık olduğu gibi, köşeye sıkıştıklarında, sahte bir teslimiyet gösterdiler ve asla tutmayı düşünmedikleri yeminlerle merhamet elde ettiler. Bu arada, Charlemagne'ı çağıran ve generallerini onları gözetlemek için bırakmaya zorlayan başka bir bölgede olaylar oluyordu. Lombard kralı Desiderius, yokluğunu papalık makamını yağmalamak için kullanmıştı ve
ardından Adrian gelmişti. Papa,
Charlemagne'nin büyük bir ordu topladığı ve bir bölümünü Cenis Dağı'ndan Alpler üzerinden İtalya'ya götürdüğü, diğer bölümünü ise amcası Dük Bernard'ın Mons Jovis veya Joux Dağı üzerinden aynı yere götürdüğü sırada, arkadaşına tehlikeyi bildirmek için biraz zorluk çekti. Bu olaydan sonra, Desiderius, o zamandan beri Büyük Aziz Bernard adını alan
Mons Jovis veya Joux Dağı üzerinden aynı yere götürüldü. Beklenmedik bir yerden gelen bir istilayla şaşırmış olmasına rağmen, Desiderius düşmanıyla karşılaşmak için yola çıktı, ancak yan tarafı döndüğünden, bir darbe bile vurmadan aceleyle Pavia'ya kaçtı; Şarlman kaçakları takip etti, ancak
şehrin fırtınaya tutulamayacak kadar güçlü olduğunu görerek, ordusunun bir kısmıyla
şehri ablukaya aldı, diğer kısmıyla da Verona'ya doğru ilerledi, Verona'yı ele geçirdikten sonra Pavia kuşatmasına geri döndü. Aylar geçti, sonunda Paskalya yaklaştı, şehri daha önce olduğu gibi abluka altında bırakarak, patrici veya vali olarak Roma'yı ziyaret etmeye karar verdi. İtalyan kasabalarındaki yürüyüşü kesintisiz bir zafer yürüyüşüydü; her yerde alkışlarla karşılandı ve Roma'da Papa ve halk tarafından, onları Lombardların tiranlığından kurtardığı için en canlı minnettarlık ifadeleriyle karşılandı. Adrian ile genç kurtarıcısı arasındaki dostluk, hayatlarının geri kalanında ciddi bir kesinti olmadan devam etti.

Böylece Patrician veya Exarch haklarını iddia eden Charlemagne, Kilise'ye yaptığı bağışlarda cömert davrandı ve kısa bir süre sonra Pavia kuşatmasına geri döndü, bu kuşatmayı hızlı bir şekilde sonlandırmak onun için artık önemli hale gelmişti, Saksonlar yine onun yokluğundan yararlanarak sınırlarını yağmaladılar. Yılın ortalarına doğru şehir teslim oldu ve Lombardiya'nın demir tacıyla taçlandırıldı. Daha sonra Saksonlara karşı yürüdü, bir direniş göstermeye cesaret ettiklerinde onları yendi, ta ki en iyi kaynaklarının teslim olmak olduğunu anlayana kadar. Lombardlar arasında yeni bir isyan çıkması onu ülkelerine geri çağırmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Bir kez daha muzaffer oldu ve bir kez daha fetih kariyerinden Saksonlarla karşılaşmak üzere çağrıldı. Her zamanki gibi,
sahadan o kadar sert bir şekilde
kovuldular ki, birçoğu, tekrarlanan yenilgilerden dolayı tanrılarına olan inançlarını kaybetmiş gibi görünerek, eşleri ve çocuklarıyla birlikte vaftiz olmak için
kendilerini gösterdiler.

Herhangi bir adamın dikkatini çekmeye yetecek kadar
olan tüm bu yorgunluklar ve savaşlar arasında, Charlemagne eyaletin genel yönetimini kendi elinde tuttu.
Yerel yönetim, her biri bir ilçenin komutasına sahip olan Dük unvanına sahip on iki eyalet görevlisi arasında
dağıtıldı.
Bu görevlilere bağlı olan Kontlar, aslında ülkenin yargıçlarıydı ve kendi yetki alanları dahilinde karar verme ve cezalandırma konusunda tam yetkiye sahiptiler. Bu Dükler ve Kontların görevlerini sadakatle yerine getirmelerini sağlamak için, Missi
Dominici adı altında belirli görevliler zaman zaman davranışlarını sorgulamak için ziyaretlere gönderildi. Büyük dini sorularda veya tacın daha güçlü vasallarını etkileyenlerde, ya kralın kendisi ya da sarayının kontu yargıç olarak oturuyordu.

Ardından İspanya dikkatini çekti. Bu ülke Araplar tarafından bastırılmıştı, ancak ilk fatihlerin torunları kendi aralarında kavga ettiler ve güçlü bir şef olan İbnü'l Arabi, oraya yürüyen ve her zamanki gibi muzaffer olan
Şarlman'dan yardım istedi,
kendisine Sarazenler ve Gaskonlar'a karşı bir bariyer sağladı. Bu, Frank kralının Ren Nehri'nde yeni tehlikelerle karşılaşmak için İspanya'dan ayrıldığında, Pireneler'in geçitlerinde onu yok etmek için haince bir pusu kuran Gaskonya Dükü Lupo tarafından kötü niyetle karşılandı. Hükümdarın ordusunun ilk bölüğüyle geçmesine izin verildi, ikinci bölük Roncesvalles vadisinde saldırıya uğradı ve yok edildi ve dağlardaki kalelerinde saklanan fatihler öfkeli hükümdarın intikamını almaya
hiçbir engel teşkil etmedi. Ayrıca, barbarlar Witikind komutası altında sınırlarını tekrar yağmalıyor, daha önceki en kötü saldırılarının bile çok ötesinde bir vahşetle. Ancak, onların zulmü, Adern'i geçmeye çalışırken neredeyse tamamen yok edilmeleriyle karşılık buldu ve sonraki sezonda Şarlman onları, göründüğü kadarıyla, tamamen teslimiyet durumuna düşürdü. Ancak, birçok acil durum nedeniyle çağrıldığı İtalya'ya doğru yola çıkar çıkmaz, Vestfalyalıların büyük lideri Witikind, Danimarka'daki geri çekilmesinden yola çıktı ve tüm Saksonya'yı yenilenmiş bir mücadeleye teşvik etti. Zaman iyi seçilmişti. Kralın kendisinden aşağı olduğu kadar Charlemagne'nin generallerinden de üstün görünen Witikind, Franklara tam bir
düşüş sağladı.

[İllüstrasyon: Witikind'in vaftizinde Charlemagne.]

Bu haberler Charlemagne'a ulaştığında, tüm hızıyla kuzey sınırlarına geri döndü. Sahne bir anda tersine döndü. Sadece onun ismiyle sindirilenler, her zamanki gibi, asla tutmayı düşünmedikleri yeminlerle ve vatandaşlarının kesin sadakatsizliğine bağlı ölümcül cezayı almaktan çekinmeyen rehinelerle
güvence altına alınan itaate başvurdular. Ancak bu sefer kral, bol miktarda intikamdan başka hiçbir şartı dinlemeyecekti. En düşmanca ve çalkantılı olanlardan dört bininin kendisine teslim edilmesini talep etti, hepsini bir günde idam etti, böylece nezaketle yapamadığını korkutmayla yapmak için. Ancak, onun ciddiyeti istenen etkiyi yaratmada başarısız oldu. Saksonlar tekrar silaha sarılmadan önce uzun zaman geçmedi, o kadar belirgin bir yenilgi aldılar ki, tüm ordularından çok azı kanlı alandan kaçabildi. Yine de barbarların ruhu, savaş ve yağma için yılmaz bir tutkuyla desteklenerek, her zamanki gibi az bastırılmış bir şekilde devam etti. En popüler şefleri olan Witikind ve Albion, felaketlerden başka bir şey yaşamadıkları zamanlarda bile mücadeleyi sürdürdüler, ta ki sonunda,
fatihleri ​​onları silahtan çok politikayla bastırarak,
tüm Saksonya tarafından benimsenen
Hristiyan inancına ikna edene kadar.[9]
Bu, o zamanlar daha iyi bir his yaratmıştı, ancak ateşkes uzun sürmedi.

[Dipnot 9: Witikind, fatihinin huzurunda, krallığın büyük piskoposları tarafından ciddi bir törenle vaftiz edildi.

Paul Thumann, burada kopyalanan resimde sahneyi canlı bir şekilde tasvir etmiştir.]

Charlemagne'nin karısı Hildegarde, kısa bir süre önce ölmüştü,
Frank bir asilzadenin kızı olan Fastrada ile evlenmişti. Bu birliktelikten, ulusunun önde gelen adamlarından bazılarının arasında bir hoşnutsuzluk ruhu
ortaya çıktığı ve bunun sonucunda ona
karşı isyan ettikleri söylenir; Ancak, onunla mücadele edemeyecek kadar zayıf olduklarını fark ederek, dağıldılar ve gizlenerek güvenlik bulmaya çalıştılar. Ancak, hak ettikleri cezadan kaçamadılar. Er ya da geç yakalandıklarından, bazılarının gözleri oyuldu, diğerlerinin rütbeleri düşürüldü, hiçbiri ölüme mahkûm edilmedi, hepsi sürgüne gönderildi. Bu ciddi örnekler bile, Frank krallığının farklı kısımları henüz yeterince birleştirilmemiş olduğundan, birçok küçük isyanın yükselmesini engelleyemedi; ancak bunlar, monarşinin birleşik bilgeliği ve gücü tarafından bastırıldı.

Artık ona tanınan kısa barış döneminde, Charlemagne halkını eğitmek ve uygarlaştırmak için çabaladı. Egemenlik bölgelerinde bir tur attı, yerel ve genel iyileştirmeyi yaydı, yasaları yeniden düzenledi, bilgiyi ilerletti ve kiliseler ve manastırlar inşa etti,
Hristiyanlık, büyük hedeflerine ulaşmak için güvendiği başlıca araçlardan biriydi. Bunda, savaşta olduğundan daha az başarılı değildi. Doğu İmparatorluğu hariç, Fransa artık Avrupa'nın en kültürlü ülkesiydi, hatta Roma bile oraya yetenekli işçiler gönderiyordu, ticaret, yollar ve mekanik çok gelişmiş olmalıydı, bunu mermer sütunların ve devasa taş haçların genellikle yerel yapım arabalarla Fransa'nın her yerine taşınmasındaki kolaylıktan anlayabiliriz. Lüks de, beraberindeki sanatlarla birlikte, önemli ilerlemeler kaydetmişti. Soyluların evlerinde altın ve gümüşten zengin oyma vazolar, parlak işlenmiş gümüş masalar, bilezikler, yüzükler ve ince keten masa örtüleri görülebilirdi. İnsanlar demir işlemede becerikli olmalıydı, çünkü bu konudaki üstünlükleri silah ihracatını yasaklayan sert yasalarla kanıtlanmıştır.

Bu şekilde akıllıca kullanılan sükunet uzun sürmedi. Şarlman, kısa süre sonra, Bavyera Dükü Tassilo'nun isyanını ve tahttan indirilen Lombard kralı Desiderius'un oğlu Adalgisus'un İtalya'ya yönelik kasıtlı saldırısını bastırmak için barışçıl uğraşlarından uyandırıldı. Adalgisus, Yunan imparatoriçesi İrene tarafından gizlice desteklenmişti ve ayrıca Beneventum Dükü ile gizli bir ittifak kurmuştu. Tassilo, yakalandığında, büyük konsey tarafından ölüme mahkûm edildi. Kralın merhametine başvurdu ve kral, kan dökmekten her zaman kaçındığı için, cezayı bir manastırda dünyadan ömür boyu uzak kalmaya indirdi. Adalgisus, beklediği gibi ona yardım etmek için değil, ona karşı çıkmak için Beneventum Dükü ile karşılaştı. Çünkü dük, sadakatin ihanetten daha fazla işe yaradığını zamanında keşfetmişti. O,
bu nedenle
Grimwold komutasındaki Fransa ordusuna katıldı ve ardından gelen savaşta
Yunan kuvvetleri tamamen bozguna uğradı ve Adalgisus
kalabalık sahneden kayboldu.

Şarlman imparatorluğu, daha sonra Hunlar tarafından saldırıya uğradı, babaları Attila komutasında savaşmış olan aynı insanlar değillerdi, ancak muhtemelen
aynı soydan geliyorlardı. O vahşi
fatihin ölümü üzerine, yeteneklerinin bir arada tuttuğu kabileler tekrar
parçalandı. Kısa bir süre sonra kendilerine Avarlar diyen savaşçı bir ulus, Türkler tarafından anavatanlarından
kovulmuş olarak Avrupa'nın kuzey bölgelerine yaklaştı. Hızla yayıldılar, toprak ve güç elde ettiler, ta ki Tassilo tarafından kendisine kasıtlı ihanetinde yardım etmeleri için davet edilene kadar. Franklara karşı birden fazla savaş kaybettiler, ancak ne kendi yenilgileri ne de müttefiklerinin tamamen devrilmesi amaçlarında bir değişiklik
yarattı. Direndiler; zorlu bir
savaş verdiler ve öylesine tamamen bozguna uğradılar ki, geri çekildiler ve muazzam rakipleriyle yeni bir mücadeleye girmeden önce güçlerini toplamak için bir süre sessiz kaldılar, ki bu rakip de aynı amaç için bir molaya daha az istekli değildi. Ancak ona çok az dinlenme hakkı verildi. Bu Hunları geri püskürttükten hemen sonra, Brandenburg ve Pomeranya yakınlarında, Elbe'den Baltık'a kadar Almanya'nın kuzey kesiminde yaşayan Slav bir kabile olan Weletabes ile mücadele etmek zorunda kaldı. Kendi başlarına çok fazla endişe yaratmamış olabilirlerdi, ancak yalnızca geçici bir
başarı elde etselerdi, örnekleri, kendilerine dayatılan boyunduruğa hala isteksizce boyun eğen Saksonları uyandırarak ölümcül olabilirdi. Bu nedenle kral, zaman kaybetmeden Weletabes ile karşılaştı ve onları yendi; onları lütuf olarak kabul ettiğinde ve sonrasında onları her zaman sadık buldu.

Bu tehlikeden kurtulduktan sonra, Charlemagne daha sonra silahlarını Macaristan Hunlarına karşı çevirmesi gerektiğini gördü, ki bu da onların tarafından tuhaf bir şekilde
savunulmuş gibi görünüyor. Tüm ülke, yirmi fit yüksekliğindeki ağaç gövdelerinden oluşan dokuz çift palisad çemberiyle çevriliydi. Palisadın aralıkları yirmi fit genişliğindeydi, taş ve kireçle doldurulmuştu, üstü toprakla örtülüydü ve çalılarla dikilmişti. Yirmi
Töton veya kırk İtalyan mili mesafede aynı türden ikinci bir müstahkem hat vardı; ve böylece daireler tekrarlanıyordu, çevre
her zaman en içteki veya halkaya gelene kadar daralıyordu, Avarların tüm servetlerini, yüzyıllardır süren yağmacılığın birikimini sakladıkları yer.
En azından, ne kadar olası olmasa da, o günün bir tarihçisi tarafından bize aktarılan hikaye böyle.

Başlangıçta talih her zamanki gibi Charlemagne'ın lehineydi. İlk üç savunma çemberini kılıcıyla aldı ve Raab'ın Tuna ile birleştiği noktaya kadar ülkeyi harap etti, oğlu
Pepin ise ordularını başka bir bölgede karşılayıp bozguna uğratmıştı. Fakat talihsiz bir şekilde atlar arasında bir salgın hastalık çıktı ve binlercesi öldü ve Avarlar tarafından takip edilmeden geri çekilmek zorunda kaldı, şaşkınlıkları ve korkuları henüz geçmemişti.

Bunun ardından gelen şüpheli durgunlukta, hükümdarın hayatına ve tahtına karşı bir komplo kuruldu ve buna doğal oğlu Kambur Pepin de dahildi. Zamanında keşfedildi ve Pepin hariç tüm komplocular öldürüldü, Pepin ömür boyu bir manastırda hapsedildi.

Kral bu tehlikeden zar zor kurtulmuştu ki, Saksonların isyan ettiği ve Hunlarla birleşerek kuzeni Theodoric'e kanlı bir yenilgi yaşattığı haberiyle alarma geçti. Bunun hemen ardından, aynı derecede kötü olan başka haberler geldi. Hunlara karşı son seferde Şarlman, İtalya Kralı olan oğlu Pepin'i yardımına çağırmıştı. Pepin, Beneventum Dükü Grimbald ile
karışmış olmasına rağmen, itaat etmekte tereddüt etmemişti. Bu hızlı itaati ödüllendirmek için, Şarlman, kışın başlarında, diğer oğlu Aquitaine Kralı Louis'i, Sarazenler onun yokluğundan yararlanıp sınırlarına saldırdığında ve hatta herhangi bir kuvvet onlara karşı koymaya hazır olmadan önce Narbonne'a kadar ilerlediğinde, kardeşinin yardımına göndermişti. Bu seferden ganimetlerle
yüklenmiş olarak evlerine döndüler ve bu başarıdan memnun olarak bir süre sessiz kaldılar. Charles bu nedenle Saksonlara karşı dönmek için kısa bir mola verdi; ve şimdiye kadar aldığı tüm önlemlerin onları iyi düzen sınırları içinde tutmak için işe yaramadığını gördüğünden, ulusu parçaladı ve en çalkantılı olanların büyük bir kısmını kendi ülkelerinden uzağa taşıdı. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk Fransa'ya dağıldı ve birçoğu Brabant'a ve Flanders'ın çeşitli bölgelerine taşındı.

Bu sıralarda, 793'te Franklar ile korsan Kuzeyliler arasında ilk çarpışma gerçekleşti.

Şarlman'ı fetih ve medeniyet yolculuğunda adım adım takip etmek şu anki amacımıza aykırı olurdu. Sadece genel terimlerle şunu söylememiz yeterlidir: Arapları geri püskürttü, Hunları yendi, büyüklük yollarındaki tek rakibi olan Harun el Reşid'in dostu oldu ve uzun kıyı şeridini Kuzeylilerin saldırı girişimlerinden etkili bir şekilde korudu. Bir keresinde korsanlar karaya çıkmaya hazırlanırken belirli bir limana geldiği söylenir; ancak bir şekilde hükümdarın varlığını öğrendikleri anda, sadece ismiyle bile dehşete düşerek hemen kaçtılar. O, yanaklarından yaşlar süzülürken, uzaklaşan gemilere bakmaya devam etti. Soyluları, hükümdardaki bu alışılmadık duyguya şaşırmaktan kendilerini alamadılar; kendisi bunu fark ettiğinde, "Ağlamıyorum, dostlarım, çünkü ben de bu zavallı vahşilerden korkuyorum; ancak yaşarken kıyılarımda görünmeye cesaret etmeleri beni ağlatıyor, çünkü öldüğümde halkıma getirecekleri kötülükleri önceden görüyorum." diye haykırdı. Charlemagne için her zaman birinci derecede önemli bir konu, Hıristiyanlığı yaymanın tek yolu olarak papalık otoritesini desteklemekti; bu, dünyayı aydınlatmak ve uygarlaştırmak için kullanabileceği en etkili araç olarak haklı olarak görüyordu. Papalık için hayal kırıklığına uğramış iki aday olan Campulus ve Paschal tarafından Papa'yı sakat bırakma ve böylece görevinden diskalifiye etme girişimi yapılmıştı; ancak o, onların elinden kurtuldu ve şikayetlerini Charlemagne'a getirdi. Komplocular daha sonra Papa'yı korkunç suçlarla suçlayarak eylemi haklı çıkarmaya çalıştılar; ve kral, yardımına bazı Roma piskoposlarını çağırarak, onu yargılamaya başladı. Ancak piskoposlar, tüm kanonik kurallara göre üstlerini yargılayamayacaklarını ilan ettiler; ve bu nedenle Leo'nun, eski bir geleneğe göre, kendisine yöneltilen suçlardan ciddi bir yeminle kendini temizlemesine izin verildi. Bu dönemdeki birçok politika güdüsü Papa'yı Doğu İmparatorluğu'na karşı Batı'nın bir imparatorunu kurmaya yöneltti. O gün, Katolik dünyasının geri kalanıyla birlikte Şarlman, St. Peter kilisesinde kendini tanıttı. Romalıların isteği üzerine, uzun bir patrisyen cübbesi giydi ve söylendiğine göre, kendisine verilen onurdan şüphelenmeden, yüksek sunakta diz çöktü; ancak, tam ayağa kalkmak üzereyken, Leo öne çıktı ve aniden Batı dünyasının tacını başına koydu, halk alkışları arasında, "Tanrı tarafından taçlandırılan, Romalıların büyük ve barışçıl İmparatoru Charles Augustus'a uzun ömür ve zafer!"

Batı ve Doğu İmparatorlukları arasındaki uzun süredir devam eden çekişmeleri sona erdirmek için Şarlman, oğlunu tahttan indirip gözlerini
çıkardıktan sonra Konstantinopolis tahtını gasp eden İrene ile evlenmeyi teklif etti. İrene'nin kendisi teklifi kabul etmeye isteksiz değildi;
ancak bir grup tarafından reddedildi ve bir barış antlaşması evlilik antlaşmasının yerine geçti.
Ancak müzakereler devam ederken, İrene büyük hazinedar
Nicephorus tarafından tahttan indirildi, hatta ona en ufak bir harçlık bile vermeyi reddetti, böylece
aşağılanmış imparatoriçe geçimini
dastaff'ın emekleriyle sağlamak zorunda kaldı. Ancak, Şarlman ile bir barış
anlaşmaya varmaktan memnundu. Komşu barbarlar arasındaki anlaşmazlıklar yüzünden zaman zaman sıkıntı çekse de, Frank hükümdarının artık huzur içinde olduğu söylenebilirdi; ve hala güçlü bir sağlığa sahipken, sahneden uzaklaştırıldığında çocuklarına istediği toprak parçalarını bölüştürerek ölüme hazırlanmaya karar verdi. Hem oğulları hem de halk, aslında her zamanki bilgeliğinin ve adaletinin damgasını taşıyan önerilen düzenlemelere gönüllü olarak razı oldular. Ancak ulaştığı ileri yaş, uzun yaşamın olağan kötülüklerini beraberinde getirdi. Arkadaşlarının ve çocuklarının önünde sürüklendiğini gördü. Tek başına oğlu Louis, geniş topraklarını miras aldı. Bu tek dezavantajla, zamanının geri kalanı, önceki kariyeri kadar müreffeh geçti; ta ki sonunda, aniden zatürreye yakalanıp, kısa bir hastalıktan sonra, yetmiş ikinci yaşında ve saltanatının kırk yedinci yılında, 28 Ocak 814'te öldü.

OLAF TRYGGVESON

THOMAS CARLYLE'nin "Early Kings of Norway" adlı eserinden alıntılar

(955-1000)

[İllüstrasyon: Denizdeki tekne. [TN]]

Olaf Tryggveson da Faroeer Saga'da önemli bir figürdür ve
orada garip ve çok olan ilk sıkıntılarını anlatır.
Hala Kuzey'in büyük bir kahramanı olarak kabul edilir, ancak _vates_'i artık sadece İzlanda'dan Snorro Sturrleson'dur. Tryggveson'un dünyada gerçekten de birçok
maceraları olmuştur. Zavallı annesi Astrid, Gunhild'in kocasını[10] öldürmesi üzerine onunla birlikte uçmak zorunda kalmıştı - küçük Olaf doğmadan üç ay önce hayatı için uçmak zorundaydı. Sazlık bir adada saklandı, izsiz ormanlardan kaçtı, kucağında küçük bebekle babasının evine ulaştı ve orada derin bir şekilde saklandı; sadece babası tarafından bakıldı; Gunhild'in takibi o kadar aralıksız ve keskindi ki, tazılar kadar. Zavallı Astrid tekrar dolambaçlı bir şekilde İsveç'e, Esthland'a (Estonya), Rusya'ya uçmak zorundaydı. Esthland'da köle olarak satıldı, oğlundan tamamen ayrıydı, o da satıldı ve tekrar satıldı;
ama sonunda Rus hizmetinde yüksek rütbeli bir akrabasıyla tanıştı;
ondan kurtuluş ve yardım buldu ve böylece seçkin bir şekilde erkekliğe, muzaffer bir öz yardıma ve krallığını
sonunda geri kazanmaya yükseldi. Hatta annesiyle tekrar karşılaştı, o Norveç Kralı olarak, annesi ise
karanlıktan yeni bir hayata ve hala saklı olan mutluluğa
harika bir şekilde yükselen biri olarak.

[Dipnot 10: Norveç alt krallarından biri olan Tryggve, Norveç Kraliçesi Gunhild'in emriyle öldürüldü.]

Ergenliğe erişen Tryggveson, artık doğumuyla tanışmıştı
ve ne yazık ki umutsuz iddialarıyla, Rusya'yı terk edip kendisine açık olan tek meslek olan deniz soygunculuğuna yöneldi; ve birçok denizde ve sahnede, son olarak İngiltere'de ve hepsinden daha dikkat çekici olarak, bu şüpheli alanda sayısız başarı elde etti. Hebridler, Man, Galler'de ve batı kıyılarından Land's End'e ve daha uzaklara kadar uzun süren çalışmalardan sonra, bir süreliğine Scilly Adaları'nda durdu. Kendisine bu deniz yalnızlıklarında garip bir şekilde yaşayan harika bir Hristiyan keşişten bahsedildi; onu arama, inceleme, sorgulama ve onunla sohbet etme merakı vardı; ve biraz düşündükten sonra, saygıdeğer adamdan Hristiyan vaftizini kabul etti. Snorro'da hikaye mucize, söylenti ve masalla iç içedir; ancak gerçeğin kendisi kesin görünüyor ve çok ilginç; vahşi Olaf'ın büyük, vahşi, asil ruhu, dünyanın ötesinden gelen bu harika haber müjdesine açılıyor, duyduğu veya hayal ettiği her şeyi sonsuzca aşan haberler! Burada vaftiz edildiği kesin görünüyor; tarihi belirlenemiyor; zavallı kalbi kırık Dunstan'ın ölümünden kısa bir süre önce veya kısa bir süre sonra; özellikle İngiliz kiliselerinin çoğu, manastırlar, Danimarkalıların sürekli ziyaretleri altında yanmış bir şekilde yatıyor. Olaf, böyle bir vaftize rağmen, viking mesleğini bırakmadı; aslında, dünyada onun için başka ne vardı ki?

Danimarka Kralı olan
Çift Sakallı Svein ile ara sıra yaptığı ortak işlerden bahsettik, ancak bunların en büyüğü ve şu anda tek ilgi çekici olanı, İngiltere'yi birlikte işgal etmeleri ve Tryggveson'ın Scilly Adaları'ndaki vaftiz macerasından birkaç yıl sonra oradaki başarıları ve servetleridir. Svein ve o, bu sefer "bir yıldan fazla bir süre İngiltere'de birlikteydiler": Thames'e üç yüz gemi ve birçok savaşçıyla birlikte yöneldiler; Londra'yı kuşatmak veya en azından şiddetli bir saldırı yapmak ilk veya ana girişimleriydi, ancak başarılı olmadı. "Sakson Kroniği" bunun tarihini, MS 994 olarak verir ve Svein'in ortağı olarak açıkça "Norveç Kralı Olaus" adını verir -ki o henüz olmaktan
uzaktı; ancak Lütuf Yılı ile ilgili olarak "Sakson Kroniği" tartışılmaz olarak kabul edilir ve aslında bu konuda
alan kendi başınadır. Ancak Londra'yı o an için zaptedilemez bulan (hiçbir gemi köprüyü geçemedi ve birçok Danimarkalı bunu yüzerek yapmaya çalışırken
yok oldu), Svein ve Olaf başka girişimlere yöneldiler; tüm İngiltere onlara açık bir şekilde, istedikleri yöne
döndüler. Kent'i, Hampshire'ı, Sussex'i yakıp yıktılar; dünyanın her yerini
dalga geçtiler; nerede
seçecekleri önlerinde uzanıyordu. Zavallı Ethelred, bulabildiği tek buluş olarak onlara Danegelt'i (bu yıl 16.000 sterlin değerinde gümüş, ancak diğer yıllarda 48.000 sterline kadar çıktı) teklif etti; çaresiz Ethelred, üzerine _yağ_ dökerek ateşi söndürmenin açık bir yöntemi! Svein ve Olaf kabul etti; Southampton'a çekildiler -en azından Olaf öyle yaptı--para
hazırlanana kadar. Düşünmesi garip, Çift Sakallı vahşi Svein ve onun tarafından İngiltere'nin fethi; bu sonunda o dikkatsiz, ezilmiş, artık
tamamen kaotik ve anarşik ülke için kalan tek yararlı sonuç olmuştu. Fetih eden bir Svein, ardından yetenekli ve ciddi bir şekilde idari ve aynı zamanda fetheden Knut (Dahlmann'ın Charlemagne'a benzettiği) böylece gizemli kaderler tarafından İngiltere'nin etkili kurtarıcıları olarak atandılar.

[Resim: Olaf komutasındaki bir İskandinav akını.]

Tryggveson, bu vesileyle, Southampton'da epeyce dolaştı; ve
her şeye karşı kolayca galip gelerek,
direnişe girişilse bile, çok az şey buldu veya hiç bulamadı; ve şimdi barışçıl veya hatta dostça bir kapasiteyle hareket etti. Southampton ülkesinde
o zamanki Winchester Piskoposu, daha sonra Canterbury Başpiskoposu, mükemmel Elphegus ile temas kurdu;
bizim için hala belirsiz bir şekilde anlaşılabilir, büyük doğal ayırt etme yeteneğine, dindarlığa ve doğuştan gelen dürüstlüğe sahip bir adam; bir kahraman ruhu, muhtemelen Olaf'ınkiyle gerçek bir kardeşlik içinde.
Hatta Kral Ethelred'e saray ziyaretleri yaptı; Andover'daki bir ziyareti çok ciddi nitelikteydi. Keşfedebileceğimiz gibi, Elphegus sayesinde
Hristiyan inancının gerçek derinliklerine tanıtıldı. Elphegus, Andover'da kralın huzurunda, gerekli ciddiyetle, Olaf'ı yeniden vaftiz etti ve Olaf ona İngiltere'de bir daha asla yağma yapmayacağına dair söz verdi; bu sözünü de tuttu. Aslında, Svein'in İngiltere'yi fethinin açıkça ileri bir durumda olmasından kısa bir süre sonra, Tryggveson (üstelik büyük bir İngiliz veya İrlandalıyla evlenmiş, gönüllü olarak ona aşık olmuş bir dul prenses, bu güzel romantik gerçek için Snorro'ya bakın!) iki veya üç yıl boyunca esas olarak bizim adada veya oradaki Kızkardeş Adası'ndaki Danimarka Mahkemesi'nin sınırları içinde Dublin'de ikamet etti. Buna göre, yukarıda belirtildiği gibi, Hakon'un casusu onu Dublin'de buldu; ve filosunun yelken açtığı Liffey'den, Hebridler'den, Orkneyler'den geçerek, tuhaf yollarıyla yağmalayıp vaftiz ederek, gördüğümüz
başarıya doğru.[11]

[Dipnot 11: Artık Norveç Kralı olan Hakon, Olaf'ın mirasını geri almayı düşünüp düşünmediğini öğrenmek için bir casus gönderdi. Casusun rehberliğinde Olaf, filosuyla Norveç'e yelken açtı, oradaki insanları Hakon'un tiranlığına karşı beklenmedik bir isyanda buldu,
kendisini onların başına geçirdi, kralı kolayca devirdi,
genel sevinç arasında onu idam etti ve
tahta oturdu.]

Tryggveson, kral olarak kendisi için güçlü ve aslında muzaffer ve görkemli bir mücadele verdi. Bunu yapmak için günlük ve saatlik uyanıktı,
genellikle yumuşak ve hatta neşeli yöntemlerle,--çünkü o nüktedan,
neşeli bir adamdı ve içinde güzel, çınlayan bir kahkaha ve her zaman hazır,
net, gebe
sözcükler vardı--ya da yumuşak yöntemler işe yaramazsa, o zaman sert, hatta en sert şekilde, Norveç'teki çok sayıda çeşitli anarşiyi bastırdı; özellikle putperestliğe (şeytan tapınma ve ayinleri) karşı meşguldü: bu, aslında, Norveç'teki tüm kraliyet çabalarının ve oradaki halkıyla yaşadığı tüm sıkıntıların odağı ve kalbi olarak adlandırılabilir. Çünkü bu ciddi, hayati, her şeyi kapsayan bir konuydu:
şeytan tapınma, sizin herhangi bir yöntemle yardım edebileceğinizden daha uzun süre tahammül edilemeyecek bir şeydi! Olaf'ın başarısı aralıklıydı, değişken
bir görünümdeydi; ancak çabası, hızlı veya yavaş, güçlü ve sürekliydi;
ve genel olarak başarılı oldu. O harika dönüşüm sürecinden bir veya iki örnek alın:

İlk Şeylerinden birinde, Bonder'ların hepsinin silahlanmış bir şekilde toplandığını gördü;
görünüşe göre ölümüne kararlıydılar, teklifine ve kendisine karşı.
Tryggveson pek bir şey söylemedi; duygusuz bir şekilde bekledi, "Sebepleriniz neler, iyi adamlar?" Gayretli bir Bonder tutkulu bir parlamento
belagatiyle başladı; ancak bir veya iki cümleden sonra bozuldu; biri, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri ve üçü de orada ağzı açık bir sessizlikle bakmaya devam ettiler! Köylü-sahipler bu fenomeni gülünç, belki de kısmen mucizevi olarak kabul ettiler ve bu sefer vaftizi kabul ettiler.

Bir başka olayda, kendisiyle buluşmak için bir putperest tapınağının yakınında toplanan bir Şey, Hakon Jarl'ın çok fazla onarım yaptığı, birçok put figürü ve gösterişli süs eşyaları yerleştirdiği, masraftan bağımsız olarak, özellikle de boynunda Norveç'te benzeri olmayan devasa altın bir tasma olan çok büyük ve görkemli bir Thor, Kral Tryggveson, Bonder'lar tarafından içeri girmeye, gözlerini aydınlatmaya ve kutsal ayinlere katılmaya
çağrıldı. Bunun yerine silahlı adamlarıyla tapınağa koştu; kendi savaş baltasıyla yere serildi, tanrı Thor tek hamlede yere serildi, örnek olmak için; ve birkaç dakika içinde tüm Hakon Pantheon'u
yıkılmıştı; bu arada, orada biriken tüm altın ve kıymetli şeyleri toplayarak (Thor'un görkemli altın tasmasını unutmadan, ki onu tekrar duyacağız) ve ganimeti
kendi kraliyet amaçları ve devletin yararına olmak üzere
muzaffer bir şekilde evine götürdü.

Tryggveson, bu ve daha iyi türlerdeki yorulmak bilmez çalışkanlığıyla
putperestliği, biçim açısından -özde ne kadar ileri gittiği büyük ölçüde
şüpheli olabilir- ezmişti. Ancak şunu da unutmamak gerekir ki, bu zorunlu maceraların arkasında her zaman İngiliz
piskoposları, rahipleri ve vaizleri vardı; böylece açık fikirliler için
her düzeyde inanç elde edilebilirken, sessizlik ve pasiflik ikna olmamış tarafın görevi veya zorunluluğu haline geldi.

Yaklaşık iki yıl içinde Norveç, zorlu bir dönüşüm
tırmığıyla baştan aşağı süpürüldü. Heathenizm en azından sessiz ve dışarıdan uyumlu olmaya zorlandı. Tryggveson daha sonra dikkatini İzlanda'ya çevirdi, harika niteliklere sahip, askeri ve teolojik olarak Saksonyalı rahip Thangbrand'ı İzlanda'yı dönüştürmeye çalışmak için gönderdi. Thangbrand birkaç kişiyi dönüştürdü; çünkü Olaf'ın çok sayıda saygıdeğer İzlanda arkadaşı vardı, onları çok seviyordu ve onlar da onları çok seviyordu; ve dönüşüm onun lehine
kolay bir yoldu. Thangbrand'ın, Sida Salonu'nda kaldığını görüyorum (Saga'sı hayranları arasında
şimdi bile
var olan "Burnt Njal"ın tanıdık tanıdığı). Thangbrand, Hall'u ve bir veya iki başka önde gelen adamı ikna etti;
ama genel olarak, belagatli ve dindarca ikna edici olmaktan ziyade kavgacı ve küstah olarak kabul edildi. Saygın iki skald, Thangbrand'a
acı
taşlamalar yaptı, Thangbrand, iki fırsat
sunarak, skaldik nitelikleri nedeniyle onları kesti ve öldürdü.
Bir diğerini, nedenini bilmediğim bir şekilde kendi eliyle öldürdü.
Kısacası, yaklaşık bir yıl sonra, Thangbrand Norveç'e ve Kral
Olaf'a döndü ve İzlandalıların sapkın, hicivci ve
dönüşümsüz insanlar olduğunu ilan etti, kayıtlara göre kendisi "orada üç adamın ölümü" olmuştu. Kral Olaf bu sonuçtan çok öfkelendi; ama
kendisi etrafındaki İzlandalılar tarafından daha fazlasını ve daha yumuşak bir
araçla denemeye ikna edildi. Buna göre, dindar, sabırlı ve nazik bir adam olan Thormod'u seçti ve o da bir yıl veya daha kısa bir süre içinde meseleyi gerçekten başardı; yani, Thingvalla'da, İzlanda'nın genel Thing'i tarafından açık oylamayla Hristiyanlığın ilan edilmesini sağladı; eğer hatırlıyorsam, doğru zamanda bir volkanik patlamanın kükremesi sonuca oldukça yardımcı oldu. Bunun üzerine Olaf'ın sevinci şüphesiz büyüktü.

Bu başarılı operasyonların genel bir sonucu, birçok İskandinav bireyinin, bu görkemli ve muzaffer, ancak buyurgan ve korkunç krallarına karşı, her türlü derecede hoşnutsuzluk duymasıydı. Tryggveson, sanırım, bunların hepsini pek önemsemedi; neşeli, neşeli bir mizaca sahip, tehlikeyi alışkanlıkla küçümseyen bir adamdı. Bu dönüşüm operasyonlarında başına gelen ve kendisi için önemli hale gelen bir diğer önemsiz talihsizliği ise bilmiyordu ve bilseydi, çok daha fazla hor görürdü. Şöyleydi: İsveç'in kraliçesi Sigrid, dünyanın en parlak kadınlarından biri olarak kabul edilirdi, aynı zamanda en otoriter, intikamcı ve amansız kadınlardan biri olarak bilinirdi ve
kendisine Gururlu Sigrid adını vermişti. Yüksek dulluğunda doğal olarak birçok talip vardı; ancak onlara eşi benzeri olmayan bir şekilde davranırdı.

Ancak buna rağmen, artık dul olan Tryggveson'dan bu gururlu dul kadına bazı başlangıç ​​aşamasındaki evlilik teklifleri geldi; onlar tarafından olumlu karşılandı; sanki dünyanın en parlak adamından geliyormuş gibi, buna değer görünüyorlardı. Şimdi, Kral Olaf'ın Hakon'daki put tapınaklarına yönelik bu putperest karşıtı saldırılarından birinde (sanırım Olaf'ın kendi savaş baltasının korkunç parlak Thor'u devirdiği ve boynundan veya tapınağının kapısından devasa bir altın yüzüğü kopardığı olaydı) Olaf'ın eline devasa bir altın yüzük geçmişti; ve bunun Kraliçe Sigrid için güzel bir hediye olabileceğini düşündü, artık daha iyi olsa da gururluydu. Sigrid yüzüğü sevinçle aldı; kendi güzel boynuna ne kadar da yakışacağını hayal etti; ancak iki kuyumcunun yüzüğü parmaklarında tartarak bakıştıklarını fark etti. "Bu ne?" diye haykırdı Kraliçe Sigrid. "Hiçbir şey," diye cevapladılar veya kötülük yapmaktan korkarak cevaplamaya çalıştılar. Ancak Sigrid onları yüzüğü kırmaya zorladı; ve tüm iç kısmında, altın bir kalp değil, gizli bir bakır yüzük bulundu! "Ha," dedi gururlu kraliçe, onu fırlatıp atarak, "bu konuda aldatabilen, birçok başka konuda da aldatabilir!" Ve Olaf'a karşı ateşli bir öfke içindeydi; ancak, derece derece, yine daha yumuşak düşüncelere sahipti.

Daha yumuşak düşünceler, diyoruz; ve önümüzdeki sonbaharda, büyük işlerinin mutlu bir şekilde
sonuca ulaştırılabileceği bir yarı yolda bir yerde bir araya gelmeyi kabul ettiler. Hem Olaf Tryggveson hem de yüksek dul kadın bu toplantıda oldukça istekli görünüyorlardı;
ancak Olaf, her zaman tek bir koşul olan "Vaftizi kabul etmeli ve put-tanrılarından vazgeçmelisin." "Onlar tüm atalarımın tanrılarıdır," diye cevapladı hanım; "hangi tanrıları istersen seç, ama benimkini bana bırak. "Bunun üzerine bir tartışma çıktı; ve
Tryggveson, her zamanki gibi, öfkeyle parladı ve
sonunda, "O zaman neden seninle ilgileneyim, yaşlı solgun
putperest yaratık?" diye haykırdı. Ve sabırsızca eldivenini sallayarak, yüzüne vurarak veya hafifçe
çevirerek ve küçümseyerek
arkasını dönerek maceradan çıktı. "Bu sana bir gün pahalıya mal olabilecek bir başarı," dedi Sigrid. Ve sonunda öyle oldu, muhteşem Olaf'ın o an bunu düşünmeye tenezzül etmediği kadar.

Olaf Tryggveson, krallığı İskandinav Üçlüsü'nün en küçüğü olmasına rağmen, ne Danimarka'lı ne de İsveçli'nin rekabet edemeyeceği bir üne kavuşmuştu. Muhteşem,
parlak bir adamdı; İskandinavların dediği gibi, tüm "bedensel egzersizlerde" ondan önce veya sonra hiç kimseden daha uzmandı oldu.
Havada beş hançer tutabilirdi, her zaman uygun beşinciyi sapından yakalayıp tekrar havaya gönderebilirdi; mükemmel bir şekilde ateş edebilirdi,
her iki eliyle de cirit atabilirdi; ve aslında, savaşta genellikle
ikisini birlikte atardı. Bunlar, yüzme, tırmanma, sıçrama ile birlikte, Kuzey'in o zamanki takdire şayan Güzel Sanatlarıydı; Tryggveson'ın aynı anda hem Raphael hem de Michael Angelo olduğu anlaşılıyor. Esasen, ona iyi bakarsak, böylesine kaba bir kılıkta ve ortamda vahşi bir gerçek kahramanlık parçası olarak tanımlanabilir; yüksek, gerçek ve büyük bir insan ruhu. İçinde neşeli bir kahkaha patlaması da vardı; parlak, havadar,
bilge bir konuşma tarzı; güzel ve özenli giyinmişti; sevdikleri tarafından çok beğenilen ve sevilen; sevmedikleri tarafından ölüm kadar korkulan bir adamdı. "Hiçbir kral," diyor Snorro, "bir sınıf tarafından şevk ve sevgiden, geri kalanlar tarafından korkudan bu kadar iyi itaat edilmemiştir." Ancak onun görkemli yolu uzun sürmeyecekti.

Sakallı Kral Svein, İngiltere'yi fethetmesini henüz tamamlamamıştı - henüz değil, önünde on üç korkunç yıl vardı! - Danimarka'da, kendisine karşı şikayetlerin ve karmaşıklıkların, özellikle de Wends Kralı Burislav'ın (Baltık'ın yukarısında) ve daha az ölçüde İsveç Kralı ve diğer küçük kişilerin
hakkında ortaya çıktığını gördü. Svein, bunları çözmek ve ellerini serbest bırakmak için canla başla çalıştı. Yaşlı bir putperest beyefendi olan Burislav makul ve uzlaşmacı davrandı; aynı şekilde, İsveç Kralı ve yönetici annesi olan Dul Kraliçe Sigrid de. Her iki durumda da pazarlık mühürlendi ve evlilikle taçlandırıldı. Son zamanlarda dul kalan Svein, şimdi Sigrid ile evlendi; ve muhtemelen,
yeterince, putperest bir pazarlık olmasına rağmen, gururlu bir pazarlık yaptığını düşünebilirdi.
Burislav ayrıca Çift Sakal'ın kız kardeşi Prenses Thyri ile evlenmekte ısrar etti. Bu cinsten yaşlı bir putperestle evlenmeye tarifsiz bir şekilde isteksiz olan Thyri, kardeşine çok yalvardı; ancak Çift Sakallı acımasızdı; Thyri'nin ağıtları ve yakarışları
boşa gitti. Bir koruyucu üvey kardeş ve bir veya iki hizmetçiyle birlikte, bu nefret ettiği yolculuğa çıkmak zorundaydı. Yaşlı Burislav, onu görünce, en büyük ihtişamda bir düğün ziyafetine koştu ve onu gördüğüne
çok sevindi, ancak Thyri düğün partisine katılmadı,
yemek yemeyi veya hiç oturmayı reddetti. Gün geçtikçe, altı gün boyunca, kesin bir şekilde reddetti; ve altıncı günün akşamından sonra, üvey kardeşiyle birlikte ormana, patikalara ve akıl almaz gezintilere doğru süzüldü; ve aslında Danimarka'ya, evine döndü. Kardeş Svein şu an orada değildi; muhtemelen İngiltere'ye
gitmişti. Fakat Thyri, onun burada kalmasına veya yardım edebileceği
bir yerde, az önce kaçtığı eski putperestin yanında kalması dışında, ona izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Thyri, dünyaya bakınca, Norveç'teki Olaf Tryggveson'dan başka olası bir yol göremedi; dünyada tanıdığı en kahraman adamdan
koruma dilenmek. Olaf, şöhreti dışında, onun tarafından tanınmıyordu; fakat şöhreti sayesinde gayet iyi tanınıyordu. Olaf, onu görünce, tüm ölümlülere karşı koruma ve sığınma sözü verdi. Hayır, Thyri ile konuşurken Olaf, Thyri'nin ne kadar güzel ve yakışıklı bir varlık olduğunu giderek daha net bir şekilde fark etti; ve kısa bir süre sonra Thyri'ye evlenme teklifinde bulundu; o da alçakgönüllülükle ve gizli bir sevinçle kabul etti ve Norveç Kraliçesi oldu. Aylar geçtikçe Harald adında küçük bir oğulları oldu; güvenilir bir şekilde kaydedildiğine göre, her iki ebeveyninin de neşesiydi; ancak yaklaşık bir yıl sonra, tarif edilemez üzüntülerine rağmen öldü ve onlardan kayboldu. Bu ve şimdi bahsedilecek bir diğer gerçek, Thyri'nin sahip olduğumuz tüm evli tarihidir. Diğer gerçek ise, Thyri'nin miras veya sözleşme yoluyla, yaşlı Burislav ile evliliğine bağlı olmaksızın, Wendland'da önemli mülkleri olduğudur; bu mülklerin, burada Norveç'te, muhtemelen medeni listesinin daha da kısıtlı olduğu bir yerde, kendisi için pek de önemli olmayabileceğini sık sık düşünürdü. Bunu kocasına söyledi; ancak kocası bunu kabul etmedi, sadece ona hediyeler verdi ve "Pooh, pooh, yaşlı Burislav ve onun Wendland mülkleri olmadan yaşayamaz mıyız?" dedi. Böylece, hanımefendi bu Wendland nesnesi hakkında giderek daha derin bir endişe ve heves içine düştü; ağlamaya başladı; bütün gün ağlayarak oturdu; ve Olaf, "O zaman sana ne oluyor?" diye sorduğunda Cevap verirdi veya bir kere cevap verdi,
"Babam Harald Gormson ne kadar farklı bir adamdı" (kaba bir şekilde
Blue-tooth olarak adlandırılırdı), "şu anda kral olan bazılarıyla karşılaştırıldığında! Çünkü dünyadaki hiçbir Kral Svein
Harald Gormson kendi veya karısının
haklarından vazgeçmezdi!" Bunun üzerine Tryggveson ayağa kalktı ve biraz
öfkeyle haykırdı, "Kardeşin Svein'den asla korkmadım; eğer Svein ve ben
bir yarışta karşılaşırsak, galip gelenin Svein olmayacağına inanıyorum;" ve
yüksek bir dumanla
gitti. Ancak sonunda, güzel filosunu donatmak ve silahlandırmak ve onunla birlikte
Wendland'a yelken açıp Kral Burislav ile konuşup anlaşmaya varmaya karar vermek zorunda kaldı.

Tryggveson'un zaten Kuzey'in harikası olan gemileri ve donanmaları vardı. Özellikle savaş gemileri inşa ederken - Crane, Serpent, sonuncusu Long Serpent - boyut, dış güzellik ve ekipmanda içsel mükemmellik açısından tüm örneklerin ötesine geçmişti.

Bu yeni deniz seferi tüm komşuların ilgi odağı haline geldi; özellikle Kraliçe Sigrid the Proud ve şimdiki kralı Svein Forkbeard buna dikkat ediyordu.

"Bu küstah Tryggveson," Kraliçe Sigrid sık sık söylerdi ve uzun zamandır Svein'ine söylüyordu, "kız kardeşinle izinsiz veya izinsiz evlenmek istiyor; ve şimdi savaş donanmalarını sergiliyor, sanki o, sadece zavallı Norveç'in kralıymış gibi, Kuzey'in büyük kahramanıymış gibi! Neden buna katlanıyorsunuz, siz gerçekten büyük krallar?"

Bu tür iknalar ve tekrarlamalarla, Danimarka Kralı Svein, İsveç Kralı Olaf ve Jarl Eric,[12] artık orada büyük bir adam, müreffeh deniz soygunu ve diğer iyi yönetimle zenginleşmiş, konuyu ele almaya ve Kral Olaf Tryggveson'ın bu büyük Wendland seferinde yok edilmesi için gayretle birleşmeye getirildi. Filolar ve kuvvetler en büyük gayretle hazırlandı; ve bununla birlikte, Jomsvikinglerin şefi, güçlü, inandırıcı ve kurnaz bir adam olan Jomsburg'lu Jarl Sigwald, Tryggveson'ın büyük yolculuğuna katılmanın yollarını bulmakla görevlendirildi; Tryggveson'ın güvenini kazanmak ve Svein Forkbeard, Eric ve İsveç kralını tüm hareketlerinden haberdar etmekle görevlendirildi. [Dipnot 12: Kral Hakon'un oğlu Eric.]

Bütün bunlardan habersiz olan Kral Olaf Tryggveson,
yaz aylarında muhteşem filosuyla yelken açtı; her iki kıyının da hayranlığını kazanarak, parlak gökyüzünün altında,
müreffeh rüzgarlarla Kemerler'den geçti. Uzun ve kısa parlayan Yılanları ve
mükemmel ekipman ve görünüme sahip böyle bir filoyu Baltık daha önce hiç görmemişti.
Jarl Sigwald, yol boyunca yeni gemilerle katıldı. O da, "Kral Burislav'a bir ziyareti vardı; bunu daha iyi bir şirkette nasıl yapabilirdi?"
ve gayretle ve ustalıkla Kral Olaf'ın gözüne girdi. Old
Burislav, geldiklerinde, tamamen nazik, yakışıklı
ve uysal olduğunu kanıtladı; Olaf'ın şimdiki kraliçesi için taleplerini hemen kabul etti, misafirperverlik ritüellerini Olaf'a cömertçe bollukla yaptı; o, erken dönemlerde tanıdığı (Viking soyundan gelen servetinin beşiği) o ülkeyle neşeyle tanışıklığını
yeniledi ve orada hala hayatta olan eski
dostlarını buldu, onunla tekrar buluşmaktan mutluluk duydu. Jarl Sigwald, Kral Svein ve Şirketi henüz tam olarak hazır olmadığı için bu gecikmeleri teşvik etti.
"Hazır olun!" Sigwald onlara talimat verdi ve onlar da gayretle yaptılar. Olaf'ın adamları artık işlerini bitirmiş, eve dönmek için sabırsızlanıyorlardı ve orada
her gün oyalanmaktan nefret ediyorlardı; ancak Sigwald, Tryggveson'ı pohpohlama ve kandırma gücünden memnun olana kadar, kaçamadılar.

Sonunda, Sigwald'ın gizli habercileri Svein ve ekibinin
her şeyiyle hazır olduğunu bildirerek, Olaf Burislav ve Wendland'a veda etti ve hepsi
memnuniyetle yelken açtı. Svein, Eric ve İsveç kralı, birleşik filolarıyla
bir adanın güvenli küçük bir koyunda, o zamanlar Svolde olarak adlandırılan, ancak bizim zamanımızda bulunmayan bir burnun arkasında beklediler:
On dördüncü yüzyıldaki Baltık kargaşaları onu yutmuştu, bazılarına göre
ve Rugen Adası civarında mı yoksa Elsinore Boğazı'nda mı olduğundan emin değildik. Orada Svein, Eric ve ekibi
Tryggveson ve filosu gelene kadar bekliyordu, Sigwald'ın casus habercileri her gün onun ve filosunun ne kadar ilerleme kaydettiğini bildiriyordu. Sonunda, parlak bir yaz sabahı, filo belirdi, düzensiz bir düzende yelken açtı, Sigwald sığ yerleri tanıyan biri gibi,
önde dümen tutuyor ve onlara yolu gösteriyordu.

Snorro, böyle bir filonun düşüncesiyle coşkuya kapılmış bir şekilde resimsel nöbetlerinden birine girer ve bize Tryggveson'ın kanatlı Coursers of the Deep'lerinin uzun seriler halinde, belki bir saat veya daha fazla süre boyunca hangi sırayla geldiğini ve üç hükümdarın, tepeciklerinden, görüş alanına girdiğinde her biri hakkında neler söylediğini büyük ölçüde anlatır. Svein, bu ve diğer asil geminin Long Serpent olduğunu üç kez tahmin etti; Eric, onu her zaman şöyle düzeltirdi: "Hayır, o henüz Long Serpent değil" (ve her zaman bir kenara), "O geldiğinde sen de onun efendisi olmayacaksın, Kral." Long Serpent'in kendisi belirdi. Eric, Svein ve İsveç kralı gemiye aceleyle bindiler ve saklandıkları yerden
açık denize doğru ilerlediler. Hain Sigwald, tüm bunların başında,
aniden onların burnunu ikiye katlamış ve körfeze
görünmez bir şekilde
girmiş, öndeki Tryggveson gemilerini şaşkına çevirmiş ve ne yapacaklarını bilemez halde bırakmıştı, eğer sadece yelken açıp Olaf'ın kendisi Uzun Yılan'la gelene kadar
beklemekten başka bir şey yapmayacaklarsa.

Olaf'ın baş kaptanları, düşmanın devasa filosunun çıktığını ve meselenin nasıl olduğunu görünce, Kral Olaf'a bu ihanet darbesinden kaçınmasını ve tüm yelkenleriyle rotasını korumasını şiddetle tavsiye ettiler, çünkü savaş artık çok eşitsiz şartlardaydı. Snorro, kralın, durduğu güvertede yükseklerde, "Yelkenleri indirin! Benim adamlarım asla kaçmayı
düşünmeyecek. Ben asla savaştan kaçmadım. Tanrı hayatımı mahvetsin; ama asla kaçmayacağım." dediğini söylüyor. Ve böylece savaş düzenlemeleri
hemen başladı ve savaş tüm öfkesiyle devam etti ve eğer iyi hatırlıyorsam
saatlerce, neredeyse gün batımına kadar sürdü. "Olaf, Serpent'in güvertesinde," diyor Snorro, "diğerlerinden çok daha yüksekte duruyordu. Altın kakmalı bir kalkanı ve miğferi vardı; zırhının üzerinde kısa kırmızı bir ceket vardı ve diğer adamlardan kolayca ayırt ediliyordu."
Snorro'nun savaşla ilgili anlatımı tamamen canlandırılmış, grafiksel ve o kadar ayrıntılı ki antikacılar, eğer istekliyseler (ki biz pek istekli değiliz), İskandinav deniz savaşlarının yöntemlerini; ok atma, cirit atma, büyük taşlar atma,
sonunda gemiye binme ve burada bahsetmemizin bize faydası olmayacak olan
karşılıklı çarpışma ve çarpma işlemlerini ondan çıkarabiliyorlar. Olaf bütün gün göze çarpıyordu,
iki eliyle aynı anda ölümcül nişanlı ciritleri fırlatıyordu;
en yüce deniz kralı gibi cesaretlendiren, savaşan ve emreden. Danimarka filosu, İsveç filosu, ikisi de hızla halledildi ve art arda atış menzilinden çekildiler. Sonra Jarl Eric geldi ve Long Serpent'le, daha doğrusu etrafındaki yoldaşlarıyla sertçe boğuştu; ve yavaş yavaş, adamsız kaldıkça Long Serpent'le. Mücadele giderek daha şiddetli, daha öfkeli hale geldi. Eric'e İsveçliler ve Danimarkalılardan yeni adamlar sağlandı;
Olaf'ın kendi yenilmiş gemilerinin mürettebatı dışında böyle bir kaynağı yoktu; ve sonunda bu da onu yarı yolda bıraktı; Long Serpent hariç tüm gemileri yenildi ve boşaltıldı. Olaf yılmadan savaşmaya devam etti.
Eric iki kez gemiye çıktı, iki kez geri püskürtüldü. Olaf çeyrek güvertesini korudu; yenilmezdi, ancak şimdi giderek daha umutsuz, ölümcül şekilde yardımdan yoksun bırakıldı. Norveç'te daha sonra çok ünlü ve önemli olan ve bilinen en iyi okçu olan Einar Tamberskelver adında uzun boylu genç bir adam yayıyla meşguldü. İki kez gemisindeki Jarl Eric'i neredeyse vuruyordu. Jarl Eric, yanındaki okçuya "Şu adamı vur bana," dedi; ve Tamberskelver yayını üçüncü kez çekerken, bir ok ortasına
dokundu ve ikiye böldü. "Bu kırılan nedir?" diye sordu Kral Olaf. "Elinden Norveç, Kral," diye cevapladı Tamberskelver. Tryggveson'ın adamları, şaşkınlıkla, Eric'inkine
şiddetli bir şekilde vuruyorlardı; ama boşuna; kimse düşmedi. "Bu nasıl?" diye sordu Tryggveson. "Kılıçlarımız çentikli ve körelmiş, Kral;
kesmiyorlar." Olaf kol göğsüne doğru bir adım attı; yeni kılıçlar çıkardı; ve bunu yaparken bileğinden kan
sızdığı gözlemlendi; ancak hiç kimse yaranın nerede olduğunu bilmiyordu. Eric üçüncü kez gemiye bindi.
Olaf, neredeyse bir adamla bırakılmış, denize atladı (akşam güneşinde hala kırmızı ceketinin parladığını görüyoruz) ve derin sulara
uzun istirahatine gömüldü.

Halkının arasında onun hala ölmediğine dair söylentiler dolaşıyordu; o hain Sigwald'ın gemilerindeki bazı hareketlere dayanarak,
Olaf'ın düşmanlarının omurgalarının altına daldığını ve Sigwald'ı
kaçırdığını düşünüyorlardı, tıpkı Sigwald'ın kendisinin de yaptığı gibi. "Çok şey umuldu, varsayıldı,
söylendi," diyor yaşlı bir yas tutan Skald; "ancak gerçek şu ki, Olaf
Tryggveson bir daha asla İskandinavya'da görülmedi." Garip bir şekilde bizim için hala parlayan bir figür olmaya devam ediyor; bedenen ve ruhen Kuzey'de duyulmuş en çılgınca güzel adam.

FATİH WİLLİAM

G. W. PROTHERO

(1027-1087)

[İllüstrasyon: Fatih William.]

Fatih lakaplı İngiltere Kralı I. William, 1027 veya 1028'de doğdu. Normandiya ve Herleva Dükü Robert'in oğluydu ve Falaise'li bir tabakçı olan Fulbert'in kızıydı. Yaklaşık yedi yaşındayken, hac yolculuğuna çıkmayı planlayan ve meşru bir oğlu olmayan babası onu varisi olarak önerdi. Düklüğün ileri gelenleri çocuğa saygılarını sundular ve bir yıl sonra (1035) babasının ölümü onu iddiasını yerine getirmek zorunda bıraktı. Anarşi, bir azınlığın doğal sonucuydu. William'ın hayatı birden fazla kez tehlikedeydi ve koruyucularından birkaçı hizmetinde hayatını kaybetti. Mümkün olan en erken yaşta, Fransa Kralı I. Henry'nin elinden şövalyelik unvanını aldı ve hızla hükümet etme kapasitesinin belirtilerini göstermeye başladı. 1042'de Normandiya'da "Tanrı'nın ateşkesi"nin ilan edilmesi ve uygulanması konusunda ısrar etti. Yirmi yaşlarındayken otoritesi, düklüğünün batı yarısına yayılan genel bir komplo tarafından tehdit edildi. Onu Valonnes'te yakalamaya çalıştılar ve ancak bütün gece Falaise'deki kendi kalesine kadar at sırtında giderek kurtuldu. Normandiya'nın en Norman bölgeleri olan Bessin ve Cotentin isyan etti. William, Kral Henry'den yardım istedi ve aldı ve isyancıları Caen yakınlarındaki Val-es-Dunes'da tamamen yendi (1047). Savaş sadece bir at mücadelesiydi, ancak savaşın kaderini belirledi ve William'ı düklüğünün efendisi yaptı. Henry'ye olan borcu gelecek yıl ödendi. Geoffrey, Anjou Kontu ve Henry (1048) arasında savaş çıktı ve William, süzereninin yardımına geldi. Normandiya ile Maine arasındaki başlıca sınır kalelerinden biri olan ve bir Angevin garnizonu alan Alencon, dük tarafından ele geçirildi.
Yerliler onu doğumuyla alay etmişti ve
Val-es-Dunes'dan sonra isyancılara hoşgörüyle davranan William acımasızca intikam aldı. Kısa süre sonra bir başka önemli sınır kalesi olan Domfront onun eline geçti.

1051'de William İngiltere'yi ziyaret etti. İki yıl sonra, Flanders Kontu Baldwin'in kızı ve Alfred'in soyundan gelen Matilda ile evlendi. Evlilik, Rheims'teki bir konsey tarafından kanonik olmadığı gerekçesiyle yasaklanmıştı ve
Bec Başrahibi Lanfranc buna karşı çıktı. Bu, manastırın topraklarını harap eden ve başrahibinin sürgün edilmesini emreden
Lanfranc ve William arasında bir kavgaya yol açtı. Ancak Lanfranc, kısa süre sonra dükle anlaştı ve Roma'dan muafiyet almaya karar verdi, ancak bu muafiyet 1059'a kadar verilmedi.

Flanders ile bu ittifakla güçlenen William, tüm
düşmanlarına karşı
bir rakipten daha fazlası olduğunu gösterdi. O zamana kadar çoğunlukla dost olan Henry, şimdi ona karşı döndü. Bazı izole isyanların bastırılmasından sonra, William 1054'te büyük bir ittifakla tehdit edildi. Toprakları, Fransız kralının kuvvetleri, Anjou'lu Geoffrey, Blois'li Theobald ve diğerlerinin kuvvetleriyle birlikte işgal edildi. William ilk başta savunmada kaldı; sonra, düklüğünün kuzeydoğu köşesindeki Mortemer'de Fransız ordularından birine aniden saldırarak onu parçalara ayırdı. Bu darbe savaşa son verdi; Henry barış yaptı (1055) ve
William, topraklarını güneye doğru genişletme fırsatını değerlendirdi. Yeni kaleler inşa etti ve Mayenne Kontu Geoffrey'den haraç aldı.

1058'de Henry ve Kont Geoffrey, tehlikeli komşularını ezmek için son bir çaba gösterdiler; ancak bu çaba, öncekiler gibi
başarısız oldu. William, müttefiklerin topraklarına girmesine ve tahrip etmesine tekrar izin verdi; ancak, Fransız ordusu Varaville'de Dive'ı geçerken, ilerleyen gelgit nedeniyle öncüden ayrılan arka muhafızlarına saldırdı ve onları tamamen yok etti. Henry tekrar barış yaptı ve kısa süre sonra öldü (1060). Aynı yıl Anjou'lu Geoffrey'nin ölümü, William'ı Maine'in mülkiyeti için en zorlu rakibinden kurtardı. Geoffrey tarafından mülksüzleştirilen o bölgenin yasal yöneticisi Herbert Wake-Dog, ikincisinin ölümü üzerine topraklarını geri aldı. Hemen William'a "onayladı" ve böylece dükü varisi yaptı. 1063'teki ölümünden sonra William, Le Mans'ı ve başkenti olduğu ilçeyi ele geçirdi. Bu, güney sınırını neredeyse Loire'a kadar genişleten, Bretanya'yı Fransa'nın geri kalanından neredeyse ayıran ve Anjou ile sonraki birleşmenin yolunu açan bir kazanımdı. Görünüşe göre bu olaydan kısa bir süre sonra, 1064 yılında, o zamanlar Wessex Kontu olan Harold, Normandiya'yı ziyaret etti ve efsaneye göre William'ı İngiliz tahtının varisi olarak destekleme yeminine kapıldı. Harold seçilip İngiltere Kralı olarak taç giydiğinde
(1066), William'ın ilk adımı ona bir elçilik göndererek
vaadinin yerine getirilmesini talep etmek oldu. Talebin anlamı
taahhüt kadar belirsizdi; ancak, her ne ise, Harold bunu reddetti. Bunun üzerine dük, destekçilerinden oluşan bir konsey topladı ve onlar da
tüm düklüğü temsil eden bir meclis toplamasını tavsiye ettiler.
Tipik bir feodal parlamento olan bu meclis, Lillebonne'da toplandı.
Birlikte hareket ederken, William'ın önüne koyduğu İngiltere'nin fethi planına karşı çıkmış gibi görünüyor, ancak üyeleri tek tek
kazanıldı. Daha sonra Harold'ın sürgündeki kardeşi Tostig ile bir anlaşma yaptı; İmparator Henry ile anlaştı; İngiltere'yi vasalı olarak tutmayı teklif ederek Fransa Kralı Philip'i uzlaştırdı;
ve en önemlisi de Roma'nın onayını aldı.

Papa II. Alexander. , sadece William'ı tahtın meşru varisi ilan eden bir boğa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ona cennetin kutsamasının onun üzerinde olduğunun sembolleri olarak bir yüzük ve bir bayrak gönderdi. St. Valery'den gemiye binen William, 28 Eylül'de Pevensey'e çıktı. Senlac veya Hastings savaşı (14 Ekim 1066), Normandiya Dükü için kesin bir zaferdi; ancak İngiltere'nin fethini tamamlamak beş yıl daha sürdü. 1067'nin başlarında William, yeni topraklarının doğu ve orta kısımlarında ilerleme kaydetti. Şimdiye kadar kendisine boyun eğen her şey, Wessex ve Doğu Anglia'nın eski krallıklarından ve Mercia'nın küçük bir bölümünden oluşuyordu. Londra, Norwich ve diğer yerlerde kaleler inşa ederek bu bölgeler üzerindeki hakimiyetini hemen sağladı. Büyük adamlardan saygı gördü; Kendisine direnenlerin topraklarına el koydu; ve çok sayıda malikaneyi kendine saklarken, diğerlerini takipçilerine verdi. Direnmeyenler bile yasal olarak unvanlarını kaybetmiş sayıldılar ve daha az avantajlı şartlarda yeniden hibeye boyun eğmek zorunda kaldılar. Mart 1067'de William, beraberinde rehin olarak Earls Eadwine, Morkere ve Waltheof'u alarak Normandiya'ya döndü. Kuzeyde ve güneybatıda patlak veren isyanlar onu Aralık ayında İngiltere'ye dönmeye zorladı. 1068'in başlarında batı isyanının merkezi olan Exeter'a yürüdü. Şehri aldı ve bir kale inşa etti, ardından Cornwall'u bastırdı ve ardından kuzeye doğru yürüyerek Bristol'ü teslim olmaya zorladı. 1068 yazında Eadgar'ın nominal başkanı olduğu Kuzey'de genel bir ayaklanma oldu; ancak Eadwine
ve Morkere hareketli ruhlardı. İsyancılara İskoçya Kralı
Malcolm yardım ediyordu. Ancak William'ın ayaklanmayı bastırmak için
sadece kendini göstermesi gerekiyordu. Warwick ve Nottingham üzerinden kuzeye doğru yolculuk etti, York'a gitti, Eadwine, Morkere ve Malcolm'un
teslimiyetini aldı ve Lincoln ve
Cambridge üzerinden geri döndü. Yürüyüşü ağır müsaderelerle ve
avantajlı yerlerde yükselen büyük kalelerle birlikte Norman gücü aynı anda hem görünür hem de güvenli hale geldi.

1069 baharında yeni bir isyan patlak verdi. Yeni atanan Northumberland Kontu Comines'li Robert, Durham'da öldürüldü; bir Danimarka filosu Humber'a girdi ve Eadgar ve
Waltheof'un da katıldığı bir Danimarka ordusu York'u ele geçirdi ve yaktı. Harold'un oğulları Devon'a saldırdı,
batıda ise başka izole isyanlar yaşandı. Bunlar William'ın teğmenleri tarafından hızla bastırıldı; ve sonbaharda kral, ikinci kez kuzeye giderek York'u geri aldı ve Northumberland'ı acımasızca 
tazyik etti. Noel'i York'ta geçirmek için geri döndüğünde, Ocak 1070'te isyancılara yardım etmek için sınırı geçen Malcolm'a karşı koymak için tekrar yola çıktı. Waltheof'u teslim olmaya zorladı ve İskoç kralını kendi ülkesine geri sürdü; sonra, kışın ortasında patikasız tepelerden geçerek Chester'a ulaştı, şehri aldı ve başka bir kale kurdu.

[İllüstrasyon: William at Hastings.]

Bitkin ve harap olmuş Northumbria mücadeleyi bıraktı ve kuzey bölgelerinin Domesday araştırmasından çıkarılması Fethin
tamamlığına kasvetli bir ışık tutuyor. Sadece bir bölgede, Hereward'ın hala dayandığı Cambridgeshire bataklıklarında, direniş ruhu
hayatta kaldı. Nisan 1071'de William Cambridge'e geldi
ve düzenli bir abluka başlattı. Bataklıklardan geçen bir geçitten dikkatli bir şekilde ilerleyerek Ekim ayında Ely'ye girdi ve bununla birlikte
bağımsızlığın son kıvılcımı da söndü. İngiltere'nin fethi
tamamlandı. İskoçya'dan gelecek yeni isyan kışkırtmalarına karşı William 1072'de o ülkeyi işgal etti ve Malcolm'u kendisine saygı göstermeye zorladı--bu olay iki ülkenin sonraki ilişkileri üzerinde önemli bir etki yarattı.

Bundan sonra William'ın karşılaştığı sorunlar İngilizlerden değil, Norman vasallarından veya kendi ailesinden geliyordu. 1073'te Le Mans vatandaşları onun yokluğundan yararlanarak bir "komün" kurdular ve Anjou'lu Fulk'u kendilerini koruması için davet ettiler. William kısa süre sonra sahadaydı, bu sefer İngiliz birlikleri tarafından destekleniyordu. Ülkeyi taciz etti, Le Mans'ı geri aldı ve kontla avantajlı bir barış yaptı. Becerikli bir uzlaşmayla Fulk'u Maine'in hükümdarı olarak tanıdı, ancak oğlu Robert'ın saygı gösterdiği bölgenin fiili mülkiyetini elinde tuttu. Bir yıl sonra İngiltere'de müthiş bir isyan çıktı. William'ın iki büyük vasalından Norfolk Kontu Ralph ve Hereford Kontu Roger isyan etti ve muhtemelen onlarla ittifak halinde olan bir Danimarka filosu Humber'da belirdi. William hemen İngiltere'ye döndü ve ayaklanmayı bastırdı. Witan'ın büyük bir toplantısı
Roger ve Waltheof'u yargılamak için çağrıldı, çünkü ikincisi isyana katılmamış olsa da şüphesiz buna dahildi. Roger
ömür boyu hapse atıldı ve Waltheof ölüme mahkûm edildi.

Bu, William'a karşı İngiltere'deki son muhalefet örneğiydi; ancak hayatının kalan on yılı Kıta'da neredeyse sürekli sorunlarla geçti. 1076'da Fransa'nın Philippe'inin müdahalesiyle başarısız bir sonuca varmak zorunda kaldığı
Brittany ile bir savaşa girdi. Ertesi yıl oğlu Robert ile kavga etti. Matilda, kocasına karşı genç adamın tarafını tuttu ve Philippe ona yardım etti. 1080'de William oğluyla açık bir savaştaydı. Gerberoi'de onu kuşatırken bir yara aldı ve
kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Geçici bir uzlaşma izledi,
kısa süre sonra yerini başka ve son bir kavgaya bıraktı. Üç yıl sonra
Matilda öldü ve William'ın başı dertteydi. İsyankar bir vasal olan Beaumont'lu Hubert, onu yaklaşık üç yıl boyunca uzakta tutmuş gibi görünüyor. Normandiya'nın doğu sınırındaki bir bölge olan Vexin'e yönelik rakip iddiaları, onu Fransa ile başka bir savaşa sürükledi. Yaşlanıyordu ve bitkin düşmüştü ve 1087 yazında Rouen'de hasta yatarken, Fransız ordusu topraklarını cezasız bir şekilde taciz etti. Sahaya çıkacak kadar iyileştiğinde, Vexin'i işgal etti ve Mantes kasabasını yaktı. Ancak yanan küllerin içine dalan atı, ona ölümcül bir yara açtı. 9 Eylül 1087'de öldüğü St. Gervais'e götürüldü. Cesedi Caen'e götürüldü ve kendi yaptırdığı büyük minster'a gömüldü.

William'ın bir savaşçı ve fatih olarak kariyeri, hayatındaki en büyük alanı işgal eder; ancak bir devlet adamı ve yönetici olarak ünü, savaş meydanında kazandığından daha az değildir. Fethin sonuçlarını tartışmak için burası doğru yer değildir, ancak Fatih'in Kilise ve Devlet konusundaki politikası göz ardı edilemez. Ortodoks bir kilise mensubu, İngiliz Kilisesi'nin bölücü eğilimlerine karşı Petrus'un halefi altında birliğin destekçisi olmasına rağmen, Roma'nın siyasi egemenliğine müdahale etme iddiasını reddetti. Petrus'un parasının toplanmasına izin verdi, ancak Papa'ya haraç ödemeyi reddetti. Onu Kilise'nin başı olarak tanırken, krallığını vasalı olarak tutmayı reddetti ve papalık fermanlarının İngiltere'ye girmesine veya tebaasından herhangi birine onun izni olmadan aforoz verilmesine izin vermedi. Önemli dinsel mevkilere yapılan tüm atamaları kontrol etti; Kilise için yasalar yaptı; kendi mahkemelerinde, yüksek ve alçak din adamlarına adalet dağıttı. Aynı zamanda Kiliseyi aşağılamak gibi bir arzusu yoktu; tam tersine, onu Devlette daha yüksek bir konuma
yükseltmeye, onu daha güçlü bir medeniyet
ajanı yapmaya çalıştı. Daha zayıf bir devlet adamı, Canterbury ile York arasındaki rekabeti teşvik etmekte kendi avantajını görebilirdi;
William, genç olanı yaşlı olana yol vermeye zorlayarak Kiliseyi güçlendirdi. Aynı amaçla, kilise örgütlenmesinin verimliliğini artırmak amacıyla dünyevi ve manevi yetkileri ayırdı ve din adamlarının bekarlığını daha da güçlendirdi. Son olarak, 1070'te Canterbury piskoposluğuna atanmasından bu yana Lanfranc'a duyduğu güven, yalnızca karaktere ilişkin içgörüsünü değil, aynı zamanda İngiliz Kilisesi'nin başına olan saygısını da gösteriyor.

Dünyevi meselelerle ilgili olarak William bir kanun koyucudan ziyade bir yöneticiydi.

Saltanatı, II. Henry veya I. Edward gibi bir dizi yasama eylemiyle işaretlenmemiştir; ancak
onlarınkine göre vazgeçilmez bir ön çalışmaydı, çünkü güçlü bir monarşi devletin ilk şartıydı.

Tacın gücünü tesis etmek William'ın başlıca kaygısıydı. Feodalizmin dağılma eğilimleri
Anglosakson kralları döneminde zaten görülebiliyordu. William, yeni hakimiyet alanlarında sosyal, bölgesel ve askeri bir sistem olarak tam gelişmiş feodalizmi kurarken, bunun kendi otoritesini zayıflatmasını önlemek için önlemler aldı. Büyük vasallarının mülklerini dağıttı, böylece taşra prenslikleri kurmalarını engelledi; yüksek halk mahkemelerini malikane yargı yetkilerinin tecavüzlerine karşı korudu; feodal lordluk iddialarının kendisi ile tebaasının çoğunluğu arasında durmasını, Salisbury ovasındaki toplantıda her toprak sahibinden yemin etmesini isteyerek engelledi; son olarak, "Kıyamet Kitabı" ile sonuçlanan büyük araştırmayla, yalnızca mülk konusunda genel bir soruşturma yapma hakkını iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda merkezi hükümet ve vergilendirme için vazgeçilmez olan bilginin sağlam temelini attı. İngiliz yasalarını ve kurumlarını korumak için gösterdiği özen, aynı politikanın bir parçasıdır. Hükmettiği iki ulusu dengeledi ve her birini diğerine karşı lider veya koruyucu olarak kendisine güvenmeye zorladı. Bir İngiliz kralı olarak hüküm sürdü; feodal konseyi yeni bir niteliğe sahip witenagemot'tu; ama aynı zamanda kendisinden önce hiçbir kralın olmadığı kadar toprakların efendisiydi ve sadece seleflerinin tüm gelirlerinden değil, ayrıca feodal hükümdar olarak kendisine gelen tüm borçlardan da yararlanıyordu. Bu nedenle belki de İngiliz tahtına oturmuş en güçlü ve en mutlak hükümdardı.

William karakteri itibariyle sert, kendine güvenen ve yüksek derecede otoriterdi. Doğal olarak zalim değildi; ama amacına hizmet ederse acımasızdı ve bir hakaret veya yanlış için acımasızca intikam alabilirdi. Güç işe yaradığında aldatmayı tercih edemeyecek kadar güçlüydü, ama diplomasisi incelikli ve hileliydi ve hiçbir tereddüt onu amacından
çevirmedi. Başlangıçta affedici olan öfkesi, hayatının sonuna doğru muhalefetle ekşidi ve tiranlık eğilimleri, kontrolsüz gücün uzun süreli kullanımıyla güçlendi. Avcılığa olan tutkulu bağlılığı, orman yasalarının sertliğinde açıkça görülmektedir. Özel hayatında, ev içi erdemler sergiledi ve karısına olan sadakati, evinin ve zamanının yıllıklarında istisnai idi.

GODFREY DE BOUILLON

HENRY G. HEWLETT

(1060-1100)

[İllüstrasyon: Haçlılar. [TN]]

1094 yılında Türkler, o zamanlar Fatımi halifeleri tarafından yönetilen Kutsal Şehir Kudüs'ü kuşattı ve ele geçirdi. Hacılar daha sonra her türlü şiddete ve hakarete maruz kaldı. Türklerin yakın zamanda yendiği Yunan imparatoru Alexius Comnenus, bu yeni ve zorlu düşmana karşı büyük Hıristiyan devletlerinden yardım istedi. Mektubun hitap ettiği Papa Urban, Auvergne'de soylular ve din adamlarından oluşan bir konsey topladı ve ciddi ve ağır sözlerle önünde oturan Fransa prenslerine ve askerlerine seslendi. Onlara, Charles Martel ve Charlemagne'ın Sarazenlere karşı önderlik ettiği babalarının ulusal başarılarını hatırlattı ve bu babaların oğullarını daha büyük işler başarmaya çağırdı. Dudaklarından dökülen yakıcı sözler her kalpte bir alev
yakaladı ve tüm topluluk aniden ayağa kalktı ve tek bir sesle bağırdı, "Bu Tanrı'nın isteği! Bu Tanrı'nın isteği!" Urban haykırışı yakaladı: "Evet, şüphesiz, bu Tanrı'nın isteği. O size kelimeleri
dikte etti, bırakın bunlar sizin savaş çığlığınız olsun ve bu sizin rozetiniz olsun!" Konuşurken bir haç kaldırdı. Büyük toplantı tek bir adam gibi hareketlendi;
ve dizlerinin üzerine çökerek hepsi günahlarını itiraf ettiler,
affedildiler ve Kutsal Savaş'ta hizmet yemini ettiler. Sağ omuza işlenmiş kırmızı bir haç, tüm askerlerin ortak işaretiydi ve bu askerler bundan sonra "Haçlılar" adını aldılar. Mülkler
rehin edildi ve girişimin masrafları için para elde etmek
için satıldı ve birçok ticari şehir bu uygun fırsatta lordlarından önemli özgürlükler satın aldı. Hristiyan ordusunun oluşturulduğu üç büyük tümenden birinin şefi, gerçek bir Haçlının tam bir örneği ve modeli olarak aldığımız bir adamdı: Godfrey de Bouillon.

[İllüstrasyon: Godfrey de Bouillon. [TN]]

Ardennes bölgesi ve Lüksemburg eyaletindeki Bouillon veya Boulogne Kontu Gustavus'un oğluydu ve yaklaşık 1060 yılında doğdu. Mesleği gençliğinden itibaren silah kullanmaktı ve sahadaki ilk hizmetleri efendisi olan Almanya İmparatoru'na verildi. Yatırım savaşında VII. Gregory'ye karşı aktif bir rol aldı ve Merseberg savaşında İmparatorluk sancağını taşıdı. Gaspçı Rudolph, Suabia Dükü, onun elinden o belirleyici karşılaşmada düştü. Godfrey'in genç ve güçlü bileği tarafından sallanan kılıcının, Rudolph'un sağ kolunu tek bir darbede kestiği söylenir. Bu yiğitçe hareketinden dolayı IV. Henry, Godfrey'i Bouillon eyaletinin Dükü yaptı; ya da bazı tarihçilere göre, Aşağı Lorraine. Roma'nın daha sonraki kuşatmasında, Godfrey, ilkler arasında şehir surlarına tırmanarak kendini tekrar öne çıkardı. Bu eylem, tüm hayatını etkiledi. Çağdaşlarının hepsi, onun doğasını en yüce dürüstlüğü ve en derin dindarlığı sergileyen biri olarak tasvir ediyor. Zekası sağlam ve net olmasına rağmen, yine de zamanının batıl inançlarına katılıyordu ve Tanrı'nın valisine karşı silah taşımanın ve çok sayıda havari ve şehidin gömüldüğü bir şehre saldırmanın, iğrenç bir günah olduğuna inanmaya yöneltildi. Pişmanlık
zihninde o kadar yoğun bir şekilde işledi ki, apaçık suçunun ancak aynı derecede belirgin bir kahramanlıkla
silinebileceğine inanarak Haçlı Seferi'ne katılmaya yemin etti. Asil doğumu ve daha da asil karakteri, arkadaşlarının gözünde ona o kadar yüksek bir yer kazandırdı ki, Haçlı Seferi'ne katılma niyetini açıkladığında,
yüzlerce kişi onun sancağına akın etti. Gerçekten de,
ilahi saydıkları bir davada bu kadar ateşli, değerli bir asker generali! O günlerde bir ordunun başında en çok değer verilen
bedensel güç ve güzellik niteliklerine, Godfrey daha kalıcı
zeka gücü ve ruh güzelliğini mutlu bir şekilde birleştirdi. Şövalye yüreği ve devlet adamı zihni asla ters düşmedi ve birinin dikte ettiği cömert politika,
diğerinin bilgeliğiyle yürürlüğe kondu. Ayrıma karşı olmasına rağmen, bu durum diğer şeflerin oylarıyla ona dayatıldı ve kararları, Godfrey'i bir baba gibi seven sıradan askerler tarafından memnuniyetle karşılandı. Bu nedenle generallik görevini reddetmedi, ancak görevlerine aktif olarak kendini adadı. Önce, seferi amacıyla düklüğünü elden çıkararak kardeş soylularına özverili bir gayret örneği gösterdi; bu örnek, Fransa ve Ren'in önde gelen soyluları tarafından sadakatle takip edildi. Daha sonra, Ağustos 1096'da ordusunu Meuse ve Moselle nehirlerinin kıyılarında kendisine katılmaya çağırdı. Belirlenen zamanda, 80.000 piyade ve 10.000 süvariden oluşan bir kuvvet, sancağı altında toplandı ve Almanya'daki yürüyüşüne başladı; Hristiyan ordusunun diğer iki tümeni farklı bir rota izledi. Macaristan'a vardığında, o zamanlar ülkeyi yöneten Carloman, Peter the Hermit'i takip eden ayaktakımının yaptığı ahlaksız aşırılıkları hatırlayarak, bu kadar korkutucu bir topluluğun geçişine itiraz belirtileri gösterdi. Burada Godfrey'in bilgeliği takdire şayan bir şekilde sergilendi. Askerlerinin
aşırılığına karşı aldığı sert kısıtlama önlemleriyle, ilk önce onların
sıkı disiplinin etkisi altında olduklarını kanıtladı. Sonra, kendini Carloman'ın adaletine ve iyi niyetine emanet ederek, o hükümdarın
şüphelerini açık sözlülük ve sadelikle etkisiz hale getirdi. Sonuç olarak, Macar prensi muhalefet yerine ona yardım etti ve Haçlıları bir süvari birliğiyle Yunanistan topraklarına götürdü.
Aleksios Komnenos, bu sırada Hıristiyan devletlerin kâfirlere karşı yardım çağrısına verdiği
hevesli karşılık karşısında endişeye kapılmıştı. Seferin bazı şeflerinin niyetlerine, örneğin Norman
Bohemond of Tarentum gibi, açıkça düşmanı olan, sadece maceracılara güvenmedi ve bu nedenle, topraklarına giren tüm Haçlılardan hürmet talep ederek kendisini tehlikeye karşı korumayı politik olarak gördü. Hristiyan ordusunun diğer iki tümeni, Godfrey'in kullandığından farklı bir yoldan, şimdi Konstantinopolis'e doğru gidiyordu. Fransız soylularından biri olan Kont de Vermandois, Epirus kıyısında gemi kazası geçirdi ve Aleksios, diğer liderlerin iyi niyetinden dolayı onu haksız yere bir tutuklu veya rehin olarak alıkoydu. Bu haberleri öğrenen Godfrey, artık Trakya'daydı ve imparatora haber göndererek kontun serbest bırakılmasını istedi. Bu kabul edilmedi ve Godfrey
bu nedenle ülkeye düşmanca davrandı,
yürürken halktan bağış topladı. İmparator hemen hatasını gördü ve
Fransız ordusunun gelmesiyle kontun serbest bırakılmasını sağlayacağına söz verdi. Bu söz Godfrey'i tatmin etti ve yürüyüşü bir kez daha barışçıl oldu. Bu arada kurnaz imparator, diğer Haçlıları da örnek almaya ikna etmek umuduyla esirinden bir bağlılık yemini aldı. Godfrey, geldiğinde,
ilk başta bunu reddetti,
taşıdığı rütbe ve karaktere yakışmadığı için; ancak,
bu eylemin Yunanlılar ve Franklar arasında çoktan patlak vermiş olan kıskançlıkları yatıştıracağını ve
Aleksios'un özellikle korktuğu haçlı saflarındaki liderlerin planlarını engelleyeceğini görünce, sonunda kabul etti. Diğer reisler de benzer bir itaat gösterdi; ve bu gurur fedakarlığı, iç anlaşmazlıkları iyileştirerek, Haçlı Seferi'nin başarısını bir mevsim boyunca destekledi.

Konstantinopolis'te bir süre kaldıktan sonra, artık tek bir ordu halinde bir araya gelen Haçlılar Boğaz'ı geçtiler ve Bitinya'ya girdiler.
Burada, Türklerin Petrus'un önderlik ettiği zayıf ve düzensiz topluluğa verdiği katliamın görüntüsü, Hıristiyan ordusunun şevkini ve öfkesini
canlandırdı. Türklerin Rum krallığından geçişi karşı konulmaz değildi. O zamanlar Sultan olan cesur bir prens olan Davut, çoktan bir ordu hazırlamış ve başkenti olan Nice'i, büyük doğal güce sahip bir konumu, güçlendirmişti.

Haçlılar mükemmel bir düzen içinde ilerlediler ve Türk savunma ordusunu iki kez bozguna uğrattıktan sonra kuşatmaya başladılar. Godfrey'in bu saldırı sırasında bir keresinde bir beceri gösterisiyle kendini gösterdiği
söylenir. Müslüman ordusunun kahramanı olan devasa bir Türk,
cirit kullanımındaki
harika başarısıyla Hıristiyanları çok rahatsız etmişti. Bir gün oklarını harcadıktan sonra bir kuleye çıktı ve
kuşatanların üzerine kaya kütleleri yağdırdı, aynı zamanda
küfür etti ve savaşmaya meydan okudu. Hıristiyan okçular, onu
yerden indirmeden onun üzerinde oynadılar; ta ki Godfrey bir tatar yayını kavrayıp
tek atışta devin kalbini delinceye kadar. Kuşatma yedi hafta sürdü; ve Haçlılar tarafından öyle bir canlılık ve ustalıkla yürütüldü ki, Türkler teslim olma noktasındaydı, o sırada orduyla birlikte bir Yunan birliği gönderen Aleksios, generaline düşmanla gizlice entrika çevirmesini ve onları kendi gücüne teslim olmaya ikna etmesini emrederek kurnazca fethin zaferini elde etti, koruma şartıyla. Yunan general, garnizonun korkuları ve umutları üzerinde öyle çalıştı ki, tavsiyesi kabul edildi; ve Frankların şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, imparatorun bayrağı bir gün Nice kulelerinde belirdi ve şehir teslim oldu. Bu hainlik eylemi, Godfrey'in söndürmek için çabaladığı Doğu ve Batı Hıristiyanları arasındaki kıskançlığı yeniden başlattı; ve bu zamandan itibaren, Haçlılar için sonunda çok ölümcül olan o iç bölünmelerin yükselişi tarihlenebilir. Nice'ten ayrılan Haçlılar, her ikisi de rehbersiz ve düşmanca ve çöl bir ülkeden geçerek iki tümen halinde ilerlediler. Çok sayıda Türk, onları takip etti. Godfrey ve Toulouse Kontu bir tümene önderlik etti; Tarentum Prensi Bohemond ve Normandiya Dükü Robert (Fatih William'ın oğlu), diğerine. İkinci birlik, bir öncekinden biraz uzakta ayrılmıştı ve Frigya'daki Dorylaeum yakınlarındaki ovaları geçerken, güçlü bir Türk ordusu tarafından aniden saldırıya uğradı. Hıristiyanlar, sıcak ve yorgunluktan bitkin bir haldeyken ve elverişsiz bir durumdayken hazırlıksız yakalandılar. Bohemond, Robert ve diğer şövalyelerin kahramanca cesaretine rağmen, savaş onlara karşı dönüyordu ve Godfrey'in bir mesaj gönderdiği tümeni geldi. Haçlıların savaş narasını yüksek sesle haykırdı: "Bu Tanrı'nın isteği!" ve tüm ordu, haykırışı yankılayarak, yiğitçe bir hücumla günün talihini geri aldı ve Türkleri tamamen bozguna uğrattı. Bu başarıdan sonra Haçlılar tek bir vücut halinde yürümeye ve böylece kaçtıkları tehlikenin tekrarlanmasını önlemeye karar verdiler. Türkler onların önünden giderek, giderken ekinleri
yaktılar ve sonuç olarak Hıristiyanlar, yürüyüş sırasında kıtlıktan korkunç yoksunluklar çektiler. Yüzlercesi yorgunluktan öldü. Atlar yeterli yiyecek ve su eksikliğinden öldü; ve şövalyeler ya yürüyerek ya da öküz ve eşeklere binerek, kendi zırhlarını taşıyarak görüldü. Pisidia'dan geçerken, Godfrey'in cesaretini ve yiğitliğini
belirten bir anekdot anlatılır. Birliklerin ikmalinde ihtiyaç duyulan av peşinde ormanın girintilerinde dolaşırken, bir ayının saldırısından kendini savunan ordunun er bir askeriyle karşılaştı. Godfrey, hemen yeni saldırganına saldıran
canavarın uyluğunda derin bir yara açtı. Becerikli avcının kolundan gelen bir darbe daha mücadeleyi sonlandırdı; ancak yarasından kan o kadar hızlı aktı ki, kampa
canlı olarak ulaşamadı. Askerlerinin kederi yoğundu, çünkü sevgili liderlerinin bir sedyede uzanmış bir şekilde çadırına
sanki ölü gibi taşındığını gördüler. Hekimlerinin becerisi ve uzun bir dinlenme aralığı, kan kaybının neden olduğu zayıflığın üstesinden geldi ve
Godfrey bir kez daha ordusunun başında belirdi.

Pisidia'nın başkenti olan Antiochetta hiçbir direniş göstermedi; ve burada
Hristiyanların ana gövdesi bir süre asker topladı. Bu arada, Godfrey'in kardeşi Baldwin ve Tancred adında ünlü bir şövalyenin önderlik ettiği bir Haçlı grubu, ordu için bir geçit açmak üzere ileri gönderilmişti. Tancred, Tarsus şehrini ele geçirdi; ancak zaferi, hırsları ve açgözlü yapısı kardeşininkine hiç benzemeyen Baldwin tarafından gasp edildi. Godfrey'in gönlüne göre bir adam olan Tancred, barış uğruna bu fethi fethetti; ancak Baldwin adaletsizliğini tekrarlama belirtileri gösterdiğinde, zorla direndi. Tancred yenildi, ancak savaşçılar arasında bir uzlaşma gerçekleşti. Haçlı Seferi'nin başarısına gerçek bir ilgi duymayan Baldwin, kısa bir süre sonra Mezopotamya'ya yöneldi ve burada Edessa'nın efendisi oldu ve orada bir Hıristiyan devleti kurdu. Sadece kişisel bir hırsla kurulmuş olmasına rağmen, bu sonunda Haçlılara büyük bir yardım sağladı ve Asya'daki Türk kollarının ilerlemesini durdurdu.

Ana birlik şimdi yorucu ve acılı bir geçişten sonra Torosları geçti ve o zamanlar Accien adlı bağımsız bir Türk emiri tarafından yönetilen Antakya surlarının önüne çıktı. Bu şehir, ünvanlarının ilk alındığı yer olması nedeniyle Hıristiyanlar için özellikle değerliydi; ve surlarının görüntüsü zayıflayan ruhlarını harekete geçirdi.
Bazı generaller, takviyeler gelene ve kış bitene kadar kuşatmanın birkaç ay ertelenmesi gerektiğini söyledi;
Ancak, aralarında Godfrey'in de bulunduğu şeflerin çoğunluğu, başarıdan emin ve gecikmenin bunaltıcı etkilerinden korkarak, derhal bir saldırı yapılmasını istedi ve bu da buna göre yapıldı. Türkler, şehri savunmayı ihmal etme taktiğini benimsedi; ve
Hristiyanlar tuzağa düşerek güçlerini dağıttılar. Dahası, içlerinden bazılarının ahlaksızlığı, uyanıklıkları için ölümcül oldu ve garnizonun ani bir saldırısı ölümcül bir yıkıma yol açtı. Daha sonra kuşatma ciddi bir şekilde başlatıldı; ancak şehir o kadar güçlü bir şekilde korunuyordu ki, aylarca surlarında hiçbir etki bırakılmadan geçti; ve hastalık, kıtlık ve mevsimin sertliği, Türklerin füzeleriyle birleşerek Hristiyan gücünü zayıflattı. Liderlerin çoğu (aralarında Normandiya Dükü Robert de vardı), kuşatmanın başarısızlığı ve yoksulluğun baskısı karşısında korkakça bir iğrenmeyle geri çekildi; umutsuzluk geride kalanların çoğunu pervasızca ahlaksızlıklara sürüklerken. Görevine sadık ve inancı güçlü olan Godfrey, din adamlarının askerlerinin ruhlarını cesaretlendirme ve savurgan aşırılıklarını engelleme çabalarına yardımcı oldu. Bazı Ermeni manastırlarından zamanında gelen erzak ve Bohemond ile Toulouse Kontu'nun Halep ve Şam Sultanları'nın Antakya'ya yardım için gönderdiği bir orduya karşı elde ettiği parlak bir zafer, Godfrey'in güvenini ödüllendirdi ve ordusunun kalplerine yeni bir canlılık
verdi. Bu, kısa bir süre sonra kuşatılanlar ile kuşatanları arasında gerçekleşen umutsuz bir karşılaşmanın yükünü
kalplere taşımak için gerekliydi. İtalyan Haçlıların takviyesi geldikten sonra, büyük bir Türk kuvveti tarafından aniden saldırıya uğradı ve düzensizliğe sürüklendi. Kuşatmada yer alan Godfrey, adamlarını hızla topladı ve düşmana saldırdı. Garnizonun hemen bir çıkışı yapıldı ve şehrin surları altında korkunç bir çatışma başladı. Türkler büyük kayıplar vererek kaçtı ve Hıristiyanlar onları kapılara kadar takip etti. Bu katliam sahnesinde, Godfrey'in kaydedilen yiğitlikleri inanılmaza yaklaştı. Kılıcı bir darbede en kalın zırhı bile parçaladı. Devasa bir Arap atlısı ona tek başına dövüş teklif etti ve meydan okuyarak kalkanını kırdı. Godfrey üzengileriyle ayağa kalktı ve Arap'ın omzuna öyle muazzam bir güçle vurdu ki tüm vücudu ikiye bölündü; yarısı, başıyla birlikte, Asi Nehri'ne düştü, geri kalanı ise hala dehşete düşmüş ata tutunarak şehre geri taşındı. Tüm bu başarılara rağmen Türkler direndiler ve sonunda ancak bir
stratejiyle yenildi. Bu, garnizon liderlerinden biri olan
Phirous ile şehrin teslim olması için entrika çeviren
Bohemond'un becerisiyle başarıldı.
Bohemond, diğer şeflerle birlikte, hizmetleri karşılığında Antakya prensliğinin kendisine verilmesini şart koştu; ve bazı muhalefetlerden sonra bu kabul edildi.
Phirous, Haçlıları kabul etme gibi tehlikeli görevi en büyük ustalıkla başardı. Gece yarısı duvarlar Bohemond ve takipçileri tarafından aşıldı ve Antakya, sekiz aylık bir kuşatmanın ardından Haziran 1098'de alındı. Prensi Accien ve 6.000 Türk'ün bu olaylı gecede düştüğü söyleniyor.

Haçlılar bu önemli başarıyı elde eder etmez,
Mossoul ve diğer şehirlerin Sultanları tarafından toplanan bir ordu tarafından kuşatıldılar. Antakya o kadar uzun bir kuşatma altında kalmıştı ki,
Hristiyanlar girişlerinde neredeyse hiç erzak bulamıyorlardı ve kuşatanlar şimdi dışarıdan gelen tüm erzakları kesiyordu. Kısa süre sonra şehirde kıtlık o kadar şiddetli oldu ki, atlar, kökler, yapraklar,
deri ayakkabılar ve hatta insan bedenleri açlıktan ölen askerler tarafından hevesle mideye indirildi. Godfrey yetersiz öğünlerini yoldaşlarıyla paylaştı ve
son yiyecek için son atını öldürdüğü anlatılır. Artık saflardan firar edenler büyük sayılardaydı ve umutsuzluk, kaçmaya utanan birçok kişiyi küfür etmeye yöneltti. Hıristiyanların sefaletine ek olarak, takviyelerle ilerleyen İmparator Aleksios'un onların durumunu umutsuz gördüğünü ve geri döndüğünü öğrendiler. Şehir artık neredeyse savunulmuyordu ve birçok kişi, hayatlarının bağışlanması için, aşağılayıcı şartlarda bile olsa şehri teslim etmeyi teklif etti. Godfrey ve din adamları yine başarılı bir şekilde çabaladılar. Türk ordusuna seçkin birliklerin katıldığı bir savaşa meydan okumaya cesaret ettiler; ve teklif reddedilince, tüm kuvvete saldırmak için cesurca ilerlediler. Haçlıların şehirden çıkarkenki görünümü gerçekten acınası olmalıydı. Yoksulluklar onları o kadar küçültmüştü ki, çoğunun üzerinde hiç giysi yoktu. Bazıları zayıflıktan neredeyse bayılıyordu. Baronlar ve şövalyeler çoğunlukla yaya olarak ilerlediler ve develer ve eşekler atlıların çoğunun yerini aldı. Yine de Hıristiyanların yakıcı şevki yürüyüşü bir zafer alayı gibi gösterdi; din adamları teselli ve zafer ilahileri söylerken, askerler savaş naralarıyla karşılık verdi, "Bu Tanrı'nın isteği! Bu Tanrı'nın isteği!" Savaş araçlarıyla bu kadar yetersiz bir şekilde donatılmış bir ordudan hiçbir şeyden korkmayan Türk generali şaşırdı, ancak birliklerini aceleyle savaş düzenine soktu. Bir meteorun aniden ortaya çıkması gibi birkaç doğal mucizenin görülmesi ve rüzgarın olumlu yönü, Hıristiyanların batıl inançlarına göre hareket ederek onları olağanüstü çabalara yöneltti. Müslüman kuvvetleri ise, aralarındaki rekabet ve anlaşmazlıkların varlığıyla zayıflamıştı ve Hıristiyanların umutsuzluktan elde ettiği teşvikten yoksundu. Saldırı, bir ok yağmuruyla başladı, ardından Haçlıların sadece istikrarlı bir şekilde sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda şiddetle karşılık verdiği Türk ve Arap okçularının hücumu geldi. Sağ kanatlarını komuta eden Godfrey, Müslümanların sol kanadını kırdı; ancak Müslümanlar nehri büyük bir güçle kuşatmıştı ve Hıristiyanlara arkadan saldırdı. Godfrey ve Tancred'in, onlarla rekabet etmeye cesaret eden herkesi katleden kahramanlıklarına ve tüm ordunun cesur direnişine rağmen, düşman açıkça zemin kazanıyordu, (tarihçilere göre) parlak zırhlı üç atlı, bitişik dağlardan inen bir takviyenin başında aniden belirdi. Din adamlarından bazıları Haçlıları canlandırmak için bu durumdan yararlandı. "İşte göksel yardımınız!" diye haykırdı bir piskopos. "Cennet kutsal şehitleri, George, Demetrius ve Theodore'u sizin için savaşmaya gönderdi!" O konuşurken, tüm ordu karşı konulamaz bir güçle ilham almış gibiydi; ve iyi bilinen savaş narasını atarak Müslüman saflarını kıran bir başka güçlü saldırıda bulundu. Mossoul Sultanı kaçtı ve muazzam gücü en büyük düzensizlikle dağıldı. 100.000 kişilik abartılı sayının bu çatışmada düştüğü söyleniyor. Haçlılar, hemen Kudüs'e gitmek yerine, birkaç ay boyunca Antakya'da kaldılar ve bu zamanı o şehirde Hristiyanlığı yeniden tesis etmek ve Batı'daki kardeşlerine daha fazla yardım için göndermek için kullandılar. Gecikme zararlıydı, çünkü savaşın gürültüsünün susturduğu rakip şefler arasındaki anlaşmazlıklar tekrar patlak verdi ve hastalık kampta korkunç tahribatlara yol açtı. Ancak, civarda bazı seferler yapıldı ve birkaç kasaba Hristiyanların eline geçti. Bu arada, Fatımi halifelerini tanıyan ve Türklerin Peygamber'in tüm takipçileri üzerindeki hakimiyeti gasp etme girişimine
henüz direnen Mısır Araplarından oluşan bir ordunun Kudüs'ü ele geçirdiği haberi geldi. Öfkeyle dolu Haçlılar, Kutsal Şehir'e doğru yürüyüşlerine devam ettiler ve
yolları üzerinde birkaç kasabayı fethettiler. Kahire Halifesi'nden Hristiyan liderlere muhteşem hediyeler ve onlarla Mısırlılar arasında barış teklifleriyle elçiler gönderildi. Ancak Godfrey, önerilen aşağılayıcı şartları kabul etmesi için rüşvet almayacaktı; bunlardan biri de şehre yalnızca silahsız Hristiyanların kabul edilmesiydi. Elçiler, Haçlıların yürüyüşte olduğu ve karşı çıkılırsa fetihlerini Nil'e kadar genişletebilecekleri cevabıyla geri gönderildi. 10 Haziran 1099'da şafak vakti Hristiyan ordusu Kudüs'ü görebildi. Bu manzara herkesi sevinç, saygı ve pişmanlık duygularıyla doldurdu. Bazıları dizlerinin üzerine çöküp dua etti; diğerleri kutsal toprağı öptü; birçoğu günahları için ağladı; ve hava sürekli olarak "Bu Tanrı'nın isteği!" diye haykırdı. Kuşatma hemen başlatıldı, Godfrey kampını Calvary Dağı'na kurdu. Mısırlılar, tahkimatları güçlendirerek ve garnizonu bol miktarda erzakla donatarak uzun süreli bir savunmaya hazırlanmışlardı. Aynı şekilde komşu ülkeyi de harap etmişler ve kuşatmacıları olabildiğince taciz etmek için sarnıçları doldurmuşlardı. Bu engeller nedeniyle Hıristiyanlar yavaş ilerliyorlardı. Ancak çeşitli hayal kırıklıklarından sonra sonunda kule şeklinde büyük boyutlu ve güçlü makineler ürettiler ve bunlar surlara kadar çekilecekti, böylece kuşatmacıların açılır köprüler aracılığıyla içeri girmeleri sağlanacaktı. 14 Temmuz 1099'da şafak vakti Haçlılar silahlanmıştı ve aynı anda çeşitli noktalara saldırı yapıldı. Godfrey, kapılardan birinin yakınında bulunan ahşap kulesinde durdu ve sesi ve hareketleriyle askerlerini cüretkarca hareketlere teşvik etti. Ölüm saçan mızrağı asla hedefini şaşırmadı. Mısırlılar, saldırganlarının kafalarına kaynar yağ, yanıcı malzemeler ve çeşitli füzeler yağdırarak mümkün olan her türlü savunma aracını kullandılar. İlk gün Haçlılar her noktada geri püskürtüldü; ancak ertesi gün talih döndü. Günün ilk yarısı, Haçlıların ahşap makinelerine yanan meşaleler
tutan ve birçok kişiyi yok eden Mısırlılarla geçti. Godfrey, her zamanki gibi göze çarpıyordu ve tekrarlanan saldırıların işareti haline geldi; özellikle Müslümanları çileden çıkaran kulesinin tepesindeki altın haç. Hristiyanların başarısının doğrudan nedeni, doğaüstü olduğu düşünülen bir olaydı. Godfrey ve Toulouse Kontu aynı anda Zeytin Dağı'nda kalkanıyla Hıristiyanlara şehre girmeleri gerektiğini işaret eden bir şövalyenin figürünü gördüler. Ortak bir hisle canlanan iki lider, "İşte Aziz George!" diye haykırdı. Haçlıların o andan itibaren coşkusu karşı konulamazdı. Godfrey'in kulesi önce duvarların yanına itildi ve alev ve füzelere rağmen asma köprü indirildi. Sonra, en cesur şövalyelerinden birkaçının eşliğinde şehre daldı. Diğerleri de aynı noktadan onu takip etti; kapılar kırıldı ve Kudüs alındı. Müslümanlara yönelik korkunç bir katliam yaşandı ve Godfrey, kontrol edemese de paylaşmayı reddetti. İlk eylemi yoldaşlarından ayrılıp üç hizmetçiyle birlikte silahsız ve yalınayak Mezar Kilisesi'ne gitmek oldu. Yemini
yerine getirildi ve bir kutsal mekanın
tahrifi, daha kutsal bir başkasının
korunmasıyla telafi edildi. Gerçek Haçlıya bu kadar layık olan bu bağlılık eylemi, intikam susuzluğunda yeminlerini
unutanları katliamdan geri çağırdı ve din adamlarının önderliğindeki tüm ordu, tövbe alayıyla onu aynı kiliseye kadar takip etti.

[İllüstrasyon: Godfrey De Bouillon Kudüs'e giriyor.]

Godfrey'in işi artık neredeyse sona ermişti ve ödülü geldi. Ordunun liderleri, şehrin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Kudüs tacının kime verileceği konusunda karar vermek amacıyla bir konsey
topladılar. Hiçbir karara varılamadı; çok çeşitli görüşler dile getirildi ve çok sayıda çıkar tehlikedeydi. En saygın şeflerden on tanesi daha sonra seçilmiş bir kurul haline getirildi ve krallık görevi için önerilenlerin uygunluğu konusunda dikkatli soruşturmalar yapmaya devam ettiler. Godfrey, görünen o ki, ne tartışmaya ne de soruşturmaya katılmadı ve kendi
iddiaları konusunda hiçbir endişe göstermedi. Ancak din adamları ve askerlerin büyük çoğunluğu ona bağlıydı, dindarlığı, cesareti ve cömertliğiyle ilgili binlerce anısıyla seviliyordu. Seçmenler her taraftan övgülerini duydular ve tüm ordunun sevincine, onun üzerine düşen seçimi duyurarak çalışmalarını sonlandırdılar. Ancak, herkesin
şaşkınlığına, teklif edilen rütbeyi reddetti. "Kralımın ve Kurtarıcımın sadece dikenlerle taçlandırıldığı bir şehirde altın bir taç takmayacağım," dedi. Diğer şefler onu ikna edebildikleri tek şey
Kutsal Kabir'in Savunucusu ve Baronu unvanıydı, ancak o
kraliyet yetkisini reddetmeyi doğru bulmadı. Kısa süre sonra gücünü kullanma fırsatı buldu, çünkü Kahire Halifesi bu sırada
büyük bir ordu toplamıştı ve Kudüs'e doğru yürüyüşe geçmişti.
Haçlılar, yeni bir sefer için uygun olmasalar da, fetihlerini
savunmaya hazırlandı ve birliklerinin başında Godfrey,
düşmanın konuşlandığı
Ascalon'a doğru ilerledi.
Yakın ovalarda bir savaş gerçekleşti ve Müslüman kuvvetleri korkunç bir katliamla
yenildi. Şehrin kendisi bile,
kendisine yerin mülkiyetinin verileceği sözünü alamayan
Toulouse Kontu'nun
açgözlü ruhu olmasaydı düşecekti,
Godfrey tüm adamlarıyla birlikte onu terk etti. İki lider arasında bir kavga çıktı, ancak silah arkadaşlarının etkisiyle sona erdi; Godfrey ortak dava uğruna kendisine verilen herhangi bir zararı affetmeye hazırdı.

Haçlı Seferi artık tamamlanmıştı, ancak Godfrey'in kral olarak görevleri henüz başlamamıştı. Bunları etkinlikle yerine getirmeye koyuldu, çeşitli önemli konumları güçlendirdi, düşman kabilelerin isyanlarını bastırdı, feodal sisteme göre fethedilen toprakları generalleri arasında eşit olarak böldü ve en bilge danışmanlarından oluşan bir Assize veya Meclis topladı ve bir kanunlar kanunu hazırladı. Uzun süre yürürlükte kalan bu kanun, Haçlıların yasama bilgeliğine yeterince tanıklık ediyordu. Ancak yeni devlet, anayasasını yürürlüğe koymak ve örneklendirmek için onun varlığından uzun süre memnun kalmadı. Celile'deki bazı Araplara karşı başarılı bir seferden dönerken, ona bir meyve hediyesi teklif eden Sezariye Emiri tarafından karşılandı. Godfrey
bir sedir elması tattı ve hemen hastalığa yakalandı.
Kudüs'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, zehir verildiğine dair şüpheler olmadan öldü,
kutsal yerlerin ve kurduğu devletin bakımını yoldaşlarına emanet etti.
Yaşı
kırk yılı zar zor geçti.

En ünlü ve güzel İtalyan şiirlerinden biri olan Tasso'nun "Kudüs
Kurtarıldı" şiirinde, anlattığı görkemli sahnelerin baş kahramanı olarak "dindar Godfrey" vardır. Ancak şöhretinin tarihten ziyade romantizme ait olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Çağdaş yazarlar, portresini Tasso'nun kullandığından daha az gurur verici olmayan renklerle çizdiler ve şairin şefkatli hayal gücü, en ayık tarihçinin büyük ve iyi Haçlı, Godfrey de Bouillon'un anısına sunmada haklı olduğunu hissedebileceği saygıyı neredeyse abartmadı.

SALADİN[13]

WALTER BESANT tarafından

(1137-1192)

[Dipnot 13: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

İslam'ın karmaşık ve biraz sıkıcı hikayesinde, sultanlar, vezirler ve Müslüman fatihler kalabalığından ölümsüzce sıyrılan iki büyük isim vardır: Harun el Reşid ve Selahaddin.
İlk isim, iyi ve adil bir despotun kabul gören tipi haline gelmiştir; İkincisi, dininin Bayard'ıdır, şövalye ve kaptan, kral ve yargıç, _sans peur et sans reproche_; düşmanları ona kendi halkının onu sevdiği kadar saygı duyuyor ve güveniyordu. Kudüs'ü fethetmesi ve Latin krallığını devirmesi sadece olaylardı ve onun bakış açısına göre, otuz yıllık savaş ve zaferinin en önemli olayları değildi. Mısır Tarihi, Suriye Tarihi, Müslüman inancının Tarihi, Selahaddin'in başarılarıyla dolu daha fazla sayfa içerir, hatta Haçlı Seferleri Tarihi'nden bile. Herkes Hattin savaşını okumuştur;[14] ancak büyük şizmin iyileştirilmesi ve Mısır'ın ortodoksluğa geri döndürülmesi -İslam için imkansız ve en büyük öneme sahip olduğu düşünülen bir adım- çok az kişi bir şey bilmektedir. Bu büyük adamın tarihini, Batı'nın değilse bile Doğu'nun gözündeki başarılarının gerçek oranlarını göstermeye çalışarak sunmaya çalışalım.

[Dipnot 14: Tiberias veya Hıttin savaşında Selahaddin,
Hıristiyanları tamamen devirdi ve krallıklarını fethetti.]

Yusuf bin Eyüp--Eyüp'ün oğlu Yusuf--soyundan bir Kürt'tü.
Babası, Suriye Sultanı olan ve uzun yıllar süren aşağılanmadan sonra, Müslüman isminin kaybolan prestijinin bir kısmını geri kazanan, dış kalelerinin çoğunu Hıristiyanlardan alan ve daha şanlı halefinin yolunu hazırlayan ünlü Nureddin'in (Din Işığı) bir hizmetkarı veya takipçisiydi.

[İllüstrasyon: Selahaddin ve Hıristiyanlar. [TN]]

Halifelik daha sonra Kahire'de hüküm süren Fatımi soyu ile Bağdat'ta hüküm süren Abbasi soyu olarak ikiye bölündü. Her iki kol da artık sadece bir otorite görünümüne düşmüştü. Teolojik farklılıkların acılığı devam etti ve Müslüman gücünün yeniden kurulması için bölünmenin sona ermesi kesinlikle gerekli olsa da herhangi bir değişiklik olasılığı yoktu. Nureddin'in yükselişinden bu yana ikisinin arasında daha zayıf olanı şüphesiz Mısır hanedanıydı. Fatımi halifelerinin sonuncusu rakip bakanların elinde sadece birer araçtı ve aşağılık hayatlarını -Rois Faineants- lüks saraylarında geçirdiler. Onların olan Suriye onlar için kaybedildi ve kısmen rakip mezhepten Müslümanlar, kısmen de Hıristiyanlar tarafından işgal edildi. Ancak, nihai düşüşleri, iç anlaşmazlıklar ve Sadrazamlık görevi için iki adayın kavgaları nedeniyle oldu. İsimleri Shawer ve Dargham'dı. Rakibine karşı mücadele edemeyen birincisi, Mısır gelirlerinin üçte birini ödül olarak teklif ederek Nureddin'e yardım başvurusunda bulundu. Cevap olarak gönderilen sefer, genç Yusuf'un elde ettiği ilk ayrıcalık şansıydı. Amcası Shirkoh'un komuta ettiği ordu, Dargham'ı kolayca yendi ve Shawer'i yeniden göreve getirdi. Ardından, tarihte çok yaygın olan anlaşmanın şartlarına uyma konusundaki isteksizlik geldi; ve Shirkoh karşılığında Balbek şehrini ele geçirip teminat olarak aldığında, Shawer yardım için Kudüs Kralı Amaury'ye haber gönderdi. Haçlı krallarının en cesuru, hatta en bilgesi olan Amaury, burada çifte darbe vurma şansı olduğunu düşünerek, kolayca kabul etti ve Fatımi ordusuna katıldı ve Shirkoh'u geri çekilmeye zorladı. Ancak, bu sadece yeni güçler toplamak içindi. Ertesi yıl tekrar geri döndü. İskenderiye yeğeni tarafından alındı ​​ve Hristiyanlar ile Fatımilerin birleşik güçlerine karşı üç ay boyunca tutuldu. Sonunda bir barış üzerinde anlaşmaya varıldı: Hem Hristiyanlar hem de Şamlılar geri çekilecekti, her iki taraf da Mısır'ın gelirlerinden pay alacaktı. Sözleşmenin ilk kısmı sadakatle yerine getirildi; ikinci kısmın ne Suriyeliler ne de Hristiyanlar tarafından itaat edilmesi bekleniyordu. Ve şimdi aynı hırs hem Amaury'nin hem de Nureddin'in zihnini ele geçirmişti. Bu, Mısır'ın fethinden başka bir şey değildi. İkisi de Fatımi gücünün gittiğini algıladı. İkisi de ülkenin kolayca ele geçirilebileceğinin farkındaydı. Hristiyan krala gelince,
dağların ortasındaki kendi dar şehrinden daha görkemli, görkemli ve lüks bir başkent hayalleri vardı; şövalyeleri, artık doğulu ve eski batı kabalığından düşmüş, bu zayıf Müslümanların lükslerine kıskançlıkla bakıyorlardı; Doğu'daki Hristiyan krallığının başkentini Kahire'ye taşımak, Kudüs'ü Hristiyan Mekke'si, rahipler şehri olarak bırakmak iyi bir şey olurdu.
Ve Suriye sultanı, kendi adına, İslam'ın birliğini yeniden sağlayacaktı,
Mısır'ı Suriye ile birleştirecekti ve bu birliğin gücüyle
Hristiyanları yok edecek ve Kutsal Yerleri geri alacaktı. Bunlar bir devlet adamına veya askere layık planlardı. Tek soru şuydu: Bunlar nasıl gerçekleştirilecekti?

Amaury'nin anlayamadığı nokta şuydu. Önce hareket eden kaybetmeye mahkumdu. Çünkü diğer ikisini de üzerine çekecekti.
Amaury önce hareket etti. Hristiyan kralı bu felaketli girişiminde takip edemeyiz. Shirkoh'un kısa bir mücadeleden sonra sahanın ve Mısır'ın efendisi olarak kaldığını ve böylece mümkün hale gelen Latin krallığının düşüşünün yeni gücün konsolidasyonu tamamlanana kadar ertelendiğini söylemek yeterlidir.

Shirkoh son zaferinden hemen sonra öldü ve yerine yeğeni Yusuf bin Eyüp geçti, artık Salah-ed-Din (Din Kalkanı), el Melek el Mansur (Muzaffer Kral) ve Emir el
Jayush (Kuvvetlerin Başkomutanı) olarak anılıyor. Henüz tahttan indirilmemiş olan Fatımi halifesi onu Sadrazam yaptı. Başka bir deyişle bu servet askeri Mısır'ın ve Fatımi halifeliğinin efendisiydi. Daha da önemlisi, Kudüs Kralı gerçeğin önemini anlamışsa, Suriye Sultanı Nured-Din'in vasalı olduğunu kabul etti.

Selahaddin'in Mısır'ı Ortodoks mezhebinin geri kazanmasına yol açan ilk adımı, Cuma namazlarında Abbasi halifesinin adını kendi prenslerinin adının yerine koymasıydı. Bu, en ufak bir muhalefetle karşılaşılmadan yapıldı; dinlerinin liderine yönelik küçümseme bundan daha etkili bir şekilde gösterilemezdi; Selahaddin bu nedenle Bağdat halifesinin adını cesurca ilan etti. Arap tarihçinin dediği gibi, "bir çift keçi bile üzerine
atmadı." Bu, o kadar sessizce karşılandı ki, son Fatımi halifesi birkaç gün sonra öldü: Tarihte çok sık görülen, tam da en uygun anda gerçekleşen ölümlerden biriydi. Selahaddin onun yaylanmasını mı emretti? Muhtemelen. Böyle bir eylem tamamen meşru ve oyunun kurallarına uygun olarak kabul edilirdi. [İllüstrasyon: Selahaddin.]

Nur-ed-Din'in ölümü üzerine muzaffer emirin Suriye'nin efendisi olmayı ve efendisinin yerini almayı nasıl başardığı; Hıristiyanlarla savaşı nasıl aralıksız sürdürdüğü,
anlatan ciltler gerektirir. Gerçekten de bu tarihe birçok cilt ayrılmıştır. Onun iki büyük başarısı İslam'ın yeniden birleşmesi ve
Kudüs'ün Latin krallığının yıkılmasıydı. En azından ikincisini
etkili bir şekilde başardı. Batı Avrupa, Kutsal Toprakları geri kazanan ve Küçük Asya ovalarını Haçlıların kemikleriyle kaplayan o güçlü coşku dalgası kadar büyük bir ikinci çabaya
sahip olamazdı. Aslan Yürekli Richard ve Philip Augustus, II. Frederick,
Kıbrıs kralları, St. John Şövalyeleri, uzun,
bitmek bilmeyen mücadeleyi sürdürdüler, ancak Kudüs kaybedildi.

Biyografi yazarları Selahaddin'in şövalyeliğinden ve onurundan asla bıkmazlar.
Örneğin, Hıristiyanlar Kudüs'ü aldıklarında
oradaki herkesi katlettiler; atları dizlerine kadar kan içindeydi.
Selahaddin şehri aldığında kimsenin öldürülmesine izin vermedi; fidye için
daha fazla para kalmayınca binlercesinin serbest kalmasına izin verdi; ağlayan dullara ve öksüz kızlara kese dolusu para verdi ve onlara
hakaret edilmesine izin vermedi. Onları üç gruba ayırdı ve her bir gruba bir refakatçi atadı. Ve sonra kadınlar ve çocuklar yorulduğunda, galiplerin onları atlarına bindirip yaya olarak, hatta
çocukları kollarında taşıyarak garip bir manzara görüldü. Yine, neden hiç kimse Richard Coeur de Lion'ın yemin istemediği, bunun yerine düşmanına ve kendi sadakatine saygı göstergesi olarak Selahaddin'e elini verdiği o meşhur sahneyi resmetmedi?

Öncelikle bir asker, her zaman bir asker olan, tüm hayatını savaş meydanında geçiren Selahaddin'in kısa tarihi böyledir; Müslümanların mükemmel şövalyesi, savaşta sert, zaferde cömert,
sözüne sadık, dinine sadık, Coeur de Lion'dan daha büyük bir yüreğe ve daha asil bir ruha sahip, kendisiyle birlikte adlandırılabilen tek düşman; insanlığın sayısız milyonlarcasından biri,
ismi yaşayan ve anısı asla ölmeyecek; hayatı bir örnek;
tarihi bir anıt.

[Yazarın imzası.]

İNGİLTERE'NİN I. EDWARD'I

THOMAS DAVIDSON'DAN

(1239-1307)

İngiltere Kralı I. Edward, Henry III'ün kraliçesi Eleanor'dan olan ve Provence Kontu Raymond Berenger'in kızı olan iki oğlundan büyüğüydü ve 17 Haziran 1239'da Westminster'da doğdu. İsmi, babası tarafından Edward the Confessor'un anısına duyulan saygıdan dolayı verilmişti ve hem İngilizce sesi hem de dürüst İngiliz mizacı, genç prensin büyüdüğü sarı saçlar ve sağlam duruşundan daha az değildi, İngilizler bu vaadi okumuş olabilirlerdi:
İngiltere, iki yüz yıl sonra bir kez daha yerli bir İngiliz kralı tarafından yönetilecekti. Edward Windsor'da yetiştirildi, 1252'de babası tarafından Gaskonya hükümeti verildi ve 1254'te Las Huelgas manastırında Kastilya'lı X. Alfonso'nun kız kardeşi Eleanor ile evlendi, hemen ardından babasından Gaskonya, İrlanda ve Conway ile Dee arasındaki Galler sınırını aldı, burada çalkantılı Gallilerle savaşırken savaşta ilk derslerini aldı. 

[İllüstrasyon: İngiltere'den I. Edward. [TN]]

Oxford Parlamentosu'nda (1258) babasıyla birlikte sorunlu soylularla olan mücadelesine katıldı, ancak daha sonra ilk başta baronların veya ulusal partinin lideri olan büyük Earl Simon de Montfort'un tarafını tutmuş gibi görünüyor, ancak babasına olan kişisel sadakatini ve sevgisini zedelemeden, çok geçmeden onunla uzlaştı. Simon'ın partisine bağlı olan Londralılar karşısında elde ettiği bir avantajı elde etme konusundaki pervasız hevesi, Lewes savaşını (1264) kaybetmesine neden oldu; bunun hemen ardından gelen sonuçlardan biri de prensin babasının taahhütleri için rehin olarak hapsedilmesiydi. Simon'ın 1265'teki ünlü parlamentosunda tartışılan serbest bırakılma koşulları, Edward'ın Hereford Kalesi'nden bir stratejiyle kaçmasıyla engellendi; ve Evesham'daki son savaşta (4 Ağustos), Simon düşman kuvvetlerinin becerikli düzeninde kendisinden öğrenilen ölümcül bir ders fark etti ve mücadele, büyük halk şampiyonunun savaş meydanında ölümüyle fiilen sona erdi. Edward, isyanın son közlerini söndürdüğü akıllıca ihtiyat ve ılımlılıkla çok fazla etki kazandı. 1270'te Fransa Kralı IX. Louis'in kışkırtmasıyla Haçlı Seferleri'nin sonuncusuna katılmaya başladı, ancak Tunus'a ulaştığında kralın öldüğünü ve seferin zaten umutsuzca başarıya ulaştığını gördü. Akka'ya gitti ve bir şövalye olarak büyük ün kazandı, ancak Doğu'daki Frank krallığını kaçınılmaz kaderinden kurtaramadı. Haziran 1272'de, yatağında tek başına otururken, kendi gücü ve enerjisi onu Assassins'in rezil tarikatlarından biri tarafından öldürülmekten kurtardı. Aceleyle kollarıyla kendini korudu ve daha sonra çok acı çekeceği umutsuz bir yara aldı, bıçağı saldırganının elinden kopardı ve kalbine gömdü. Eski hikaye,
hac yolculuğunda onu takip eden kraliçesi Eleanor'un, yarasından zehri emerek kendi hayatını riske
atarak onun hayatını kurtardığı
maalesef tarihsel bir destekten yoksundur, ancak dönemin romantik mizacına ve karı koca arasında hayat boyunca devam eden derin sevgiye uygundur.

İki ay sonra evine doğru yola çıktı ve Capua'da, 1273 yılının Ocak ayında, babasının iki ay önce öldüğünü duydu. Bu arada, sessizce kral ilan edilmişti ve İngiltere'de işler yolunda gittiğinden,
papa'yı ziyaret etti, Paris'te Fransız eyaletleri için saygılarını sundu ve
1274 yılının Ağustos ayına kadar krallığına dönmedi.
Taç giyme töreninde, III. Alexander'ın saygısını aldı. İskoçya'nın İngiltere'deki toprakları için, ancak Galler Prensi Llewelyn katılma çağrısını ihmal etti ve sadece 1276'da, aforoz ve kraliyet ordusunun birleşik terörü altında saygısını gösterdi. Edward hemen, İngiliz Justinianus'un saltanatına, kendisine böyle bir parlaklık veren ve onu İngiltere'nin anayasal tarihindeki en önemli dönem haline getiren, iç konsolidasyon ve mali ve yasal reformun o akıllı ve büyük politikasını başlattı. İlk savaşı, önceki saltanatın bağırsak karmaşasından yararlanan ve kendi amaçları için Henry III'ün asi soylularıyla sürekli olarak entrika çeviren çalkantılı ve hoşnutsuz Gallilerle oldu. 1277'deki zorla kabul edilen barış ve Edward'ın verdiği katı şartlardan duyulan ulusal hoşnutsuzluk, prensler Llewelyn ve kardeşi David'e yaptığı kişisel iyiliklerle azalmadı, üç yıl sonra başlayan ve Galler milliyetçiliğinin tamamen bastırılmasıyla sonuçlanan, Brecknockshire'daki Builth yakınlarındaki Llewelyn'in yenilgisi ve ölümü ve 1284'te David'in Shrewsbury'de hain olarak acımasızca idam edilmesiyle sonuçlanan son mücadelenin sadece ön hazırlıklarıydı. Aynı yıl, ünlü Galler Tüzüğü ile, eski prenslik nihayet İngiliz tacına ilhak edildi, İngiliz yasaları ve kurumları ise fethedilen insanlara zorla kabul ettirildi. Edward, sonraki yılı yasama çalışmalarına adadı, ardından Fransa ile Aragon arasındaki anlaşmazlıkta arabuluculuk yapmak için yurtdışına gitti, ancak başarılı olamadı. O,
Galler'deki ve hatta 1285'te ülkenin savunmasını gerçekten ulusal bir temele oturtmak için çıkarılan
İngiltere'deki yeni karışıklıkları bastırmak için yakında geri dönmek zorundaydı.
Yargıçlarının çoğunun adaleti bozduğunu görünce, onları demir yumrukla cezalandırdı, ardından 1290'da on altı bini aşan sayıda Yahudiyi fahiş tefecilik bahanesiyle krallıktan sürgün etti.
Hükümdarlığının önceki dönemlerinde 280 kişiyi para kesme ve sahtecilikten asmıştı.

Tam bu sırada, Edward'ın hayatta kalan en büyük oğlu Caernarvon'lu Edward ile nişanlandırdığı genç İskoç kraliçesi Norveçli Hizmetçi'nin ölümü, İskoç tacı için ölümcül bir mücadeleye yol açtı ve bu da Edward'a, İskoçya'nın egemenliğine ilişkin eski ama biraz da karanlık olan İngiliz tacı iddiasını yeniden ileri sürme fırsatı verdi. Bu bileşik krallığın güney yarısı İngiliz kanından insanlar ve İngiliz kurumları tarafından meskundu; güneydoğu kısmı olan Lothian'lar şüphesiz bir zamanlar Anglian Northumbria krallığının bir parçasıydı; güneybatısı olan Strathclyde veya İskoç Cumbria'sı ise nüfusunun büyük kısmı Kelt'ti ve 945'te İngiliz kralı Edmund I tarafından Malcolm'a bir fief olarak verilmişti. Krallığın kuzey kısmı tamamen Kelt kanındandı ve hiçbir zaman İngiliz etkilerine maruz kalmamıştı, ancak hüküm süren aile Kelt kökenli olmasına rağmen yetkisi İngiliz kanından insanların yaşadığı bölgenin ötesine pek uzanmıyordu. Şüphesiz İskoç kralı 921'de Yaşlı Edward'ı "baba ve efendi" olarak seçti ve o zaman kabul edilen hak sırasıyla Fatih William, Rufus ve diğer İngiliz kralları tarafından talep edildi. Ayrıca, on ikinci yüzyıldan itibaren İskoç krallarının veya oğullarının İngiliz kontlukları almaları ve onlara saygı göstermeleri
gelenekseldi, ancak bu saygının bu kontlukların ötesine, yani Ova eyaletlerini ve tüm İskoç krallığını kapsayacak şekilde
genişletilip genişletilmediği belirsizliğini korudu.
1174'te Alnwick'te özgürlüğü için esir alınan Aslan William, 7 Aralık'ta Felaise'de imzalanan
antlaşmada II. Henry'nin üstünlüğünü kabul etti; ancak döndüğünde tebaasının onun korkakça itaatine
razı olmaya istekli olmadığını gördü; ve on beş yıl sonra bu özel itaat eylemine dayanan hak talebi, Haçlı Seferi için para toplamaya hevesli olan Richard I tarafından 10.000 mark karşılığında resmen
reddedildi. Bu kadim tartışmanın belirsiz konumu böyleydi, kader Edward'ın ellerine yasal zihninin değer verdiği tüm açıklıkla yeniden tanımlama fırsatını fırlatmış gibi görünüyordu. Bencil ve istekli taç adaylarından üstünlüğünü tanıması onun için kolaydı ve bu arada İskoç kalelerini güvence altına aldı ve rakip iddiaları dikkatlice inceledikten sonra, tahta çıktığında tüm İskoçya krallığı için açıkça hürmet gösteren John Baliol lehine karar verdi. Kısa süre sonra, tebaasının asi kargaşası ve Baliol'un tebaasından kendisine yapılan itirazların yönlendirilmesine izin veren hükümdarının buyurgan talepleri arasında, bir vasal kral olarak konumunu dayanılmaz buldu. Bu arada, Fransa'nın yeni Kralı IV. Philip'in hırslı projeleri Edward'ı Guienne'in ve Fransa'daki diğer mülklerinin güvenliği konusunda endişelere sürükledi. Çok geçmeden Fransız kralının kibirli tutumu savaşı gerekli kıldı ve Edward, kendine özgü enerjisiyle, hemen hazırlıklarına başladı ve 1295'te krallığın malikanelerini bir araya topladı; bu da modern parlamentoların neredeyse başlangıcıydı. İskoçların giderek artan öfkesi sonunda 1296'da açık bir savaşa dönüştü. Edward hemen kuzeye yürüdü, Berwick'i ele geçirdi ve muzaffer silahlarını Aberdeen, Banff ve Elgin'e kadar kuzeye taşıdı, yol üzerindeki büyük kaleleri ele geçirdi, Baliol'un Montrose'daki tacı teslim etmesini resmen kabul etti ve yaklaşık beş ayda tüm krallığı ele geçirdikten sonra Scone'dan aldığı ünlü taç giyme taşını da yanında götürerek Berwick'e (22 Ağustos) döndü. Burada, altı gün sonra, isimleri "Ragman Roll" olarak bilinen otuz beş parşömen cildini dolduran İskoçya din adamlarının, baronların ve soyluların sadakatini aldı.

Sonunda Fransa'ya dönmekte özgürdü, ancak son harcamalarının büyük maliyeti onu Kilise gelirleri üzerinde o kadar ağır taleplerde bulunmaya yöneltmişti ki, din adamları şimdi Başpiskopos Winchelsea başkanlığında ve Papa Boniface VIII'in "Clericis Laicos" adlı boğasıyla desteklenen yeni sübvansiyonları reddetti. Kral, krallığın din adamlarını kanun kaçağı ilan ederek karşılık verdi. Şubat 1297'de Salisbury parlamentosunda büyük baronlar da yabancı savaşa katılmayı reddettiler, tüccarlar ise yünlerine el konulduğu için öfkelendiler. Kısa süre sonra din adamlarıyla bir uzlaşma sağlandı ve savaşın acil amaçları için kendisiyle birlikte olan soylulardan ve avam tabakasından geçici bir yasa dışı hibe alındı. Edward, Flanders'a yelken açtı ve Gent'te, inatçı soyluların talep ettiği ek maddelerle Tüzüğü onayladı, böylece sonunda halkın vergilendirmeyi belirleme hakkını tesis etti. Bu, İngiltere tarihinde bir dönüm noktası olarak Magna Charta'dan sonra ikinci sıradadır. Halkının şüpheli korkuları, Edward'ı 1300'de Londra'da ve 1301'de Lincoln'de tekrar onaylamaya zorladı - kralın asla affetmediği ve Winchelsea'dan sürgün edilmesinin sebebi olan dürüstlüğüne bir hakaret. 1303'te ve bir yıl sonra, Edward, para sıkıntısı içinde, yabancı tüccarlarla anlaşarak, bazı yeni gümrükler koydu - mülklerin izni olmadan ithalat vergilerinin başlangıcı ve kraliyet mülkünden bir _tallage_ topladı; ve
yine, 1305'te, Clement V.'den 1297 yükümlülüklerinden resmi bir af aldı. İlk iki önlemin, sözünün
mektubundan ziyade ruhuna aykırı olduğu ve
papalık affı tarafından kendisine verilen tehlikeli güçten asla yararlanmaya çalışmadığı doğrudur, ancak Piskopos Stubbs'a göre bu üç gerçek,
"Edward'ın en büyük zayıflığının, büyüklüğünün tek dezavantajı olan yasal züppeliğinin örnekleri olarak kayıtlarda kalmıştır."

Kralı, baronlarının taleplerine bu kadar kolay boyun eğmeye zorlayan, İskoçya'daki işlerin tehlikeli yönüydü. Zaten 1297 baharında, Wallace, İskoç soylularından hiçbir destek görmeden, bir gerilla savaşı başlattı ve bir avuç umutsuz adamı kısa sürede bir orduya dönüştü ve Eylül 1297'de Cambuskenneth'te (Stirling Köprüsü) Earl Warenne ve Cressingham'ı tamamen yendi ve İngiltere'yi Newcastle'dan Carlisle'a kadar en korkunç zulümlerle harap etti. Edward'ın Flanders seferi başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak İskoçları cezalandırmak için zaman bulmak amacıyla bir ateşkes yapmak için acele etti ve bunu Philip'in kız kardeşi Margaret ile nişanlanarak pekiştirdi. İyi Kraliçe Eleanor dokuz yıl önce ölmüştü. Bu arada, Wallace'ın başarısı ona sadece İskoç soylularının acımasız kıskançlığını kazandırmıştı ve gücü sonunda Edward'ın ordusunun Temmuz 1298'de Falkirk'te aldığı feci yenilgiyle kırıldı. Kralın, savaş sabahı atından gelen bir tekmeyle iki kaburgası kırılmıştı, ancak gün boyunca sanki hiç yaralanmamış gibi at sırtındaydı. Mücadele, çeşitli liderler altında birkaç yıl sürdü, Edward'ın enerjisi Philip'in entrikaları ve baronlarıyla olan anayasal mücadele yüzünden felç olmuştu. Papa Boniface, 1301'de, İskoçya'nın hakimiyeti için bir iddiada bulundu, ancak bu iddia Lincoln'deki tüm mülkler tarafından reddedildi. Kral, fetihlerine ancak 1303 Haziran'ında devam edebildi.
Malzemelerini taşıyan bir filo eşliğinde, tekrar uzak Kuzey'e girdi,
Dunfermline'da bir süre kaldı ve
Stirling'in, yani dayandığı son gücün

düşürülmesinden sonra krallığı kurdu. 1305'te Wallace ihanete uğradı, Londra'ya gönderildi ve
bir hain olarak acımasızca idam edildi. Bu asil yürekli vatanseverin kaderi, fatihinin hafızasında ölümcül bir lekedir, ancak unutulmamalıdır ki
Edward, İskoçya üzerindeki iddialarının yasallığına
derinden ikna olmuştu ve Wallace ona göre sadece, efendisine ihanet ederek ve İngilizlere yaptığı zulümlerle
sonunu hak eden bir veba asiydi. Aynı yıl kral, fethedilen krallık için yeni bir anayasa hazırladı, onu İngiliz kontlukları gibi şerifliklere böldü ve İskoçların İngiliz parlamentosunda temsili için düzenlemeler yaptı. Bu, başarılı olsaydı, birliğin faydalarını dört yüzyıl önceden tahmin edebilecek bir önlemdi. İskoçya'nın etkili bir şekilde bastırılması artık beklenebilirdi,
ama çok geçmeden, şimdiye kadar şüpheli bir oyun oynayan Robert Bruce,
1306'nın başında bir isyan çıkardı, en ciddi rakibi olan naip Comyn'i Dumfries kilisesinde çirkin bir cinayetle ortadan kaldırdı,
Scone'da kral olarak taç giydi ve 1306 kışından 1307 baharına kadar aralıksız ama değişken bir mücadele sürdürdü.
Ona sadakat yemini edenlerin ve zımnen güvendiği kişilerin ihaneti,
Edward'ı çileden çıkaracak noktaya getirdi ve Westminster'da Prens Edward'ın şövalye ilan edilmesi üzerine, Bruce'dan intikam alacağına dair ciddi bir yemin etti. Hemen İskoçya'ya bir kuvvet gönderdi ve artık yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, dördüncü seferi için hazırlıklara başladı; ancak yürüyüş sırasında dizanteriye yakalandı ve hastalığı o kadar arttı ki 7 Temmuz 1307'de İskoçya'nın görüş alanında, Carlisle yakınlarındaki Burgh-on-Sands'te öldü ve oğlu Edward'a İskoçları tamamen alt edene kadar cesedini gömmemesi, zafer tamamlanana kadar kemiklerini orduyla birlikte taşıması emrini verdi. On bir gün sonra genç prens Carlisle'e ulaştı ancak birkaç hafta sonra Londra'ya geri döndü ve babasının cesedini Westminster'a gömdü, burada hala bir levhanın altında duruyor ve üzerinde basit ama gerçekten açıklayıcı bir yazı var: "Eduardus primus, Scotorum malleus, hic est."

İNGİLTERE'NİN III. EDWARD'I

(1312-1377)

İngiltere Kralı III. Edward, II. Edward'ın en büyük oğlu. ve Isabella'nın
13 Kasım 1312'de Windsor'da doğdu. 26 Ekim 1326'da krallığın koruyucusu olarak atandı ve 1 Şubat 1327'de
tacı oldu. 24 Ocak 1328'de Hainault Kontu'nun kızı Philippa ile evlendi. Reşit olmadığı dönemde krallığın yönetimi, başında Lancaster'lı Henry'nin olduğu bir koruyucular grubuna emanet edildi, ancak Roger Mortimer tarafından fiilen gasp edildi, ta ki kral, kibrinden rahatsız olana kadar, 15 Ekim 1330'da Nottingham'da onu yakalayıp Kule'ye götürene kadar. 29 Kasım'da Tyburn'de idam edildi.

[İllüstrasyon: İngiltere'den III. Edward. [TN]]

Mortimer'in devrilmesi, Edward'ı on sekiz yaşındayken hem ismen hem de fiilen bir kral yaptı. Kişisel olarak zarifti; ve yüzü 'bir tanrının yüzü gibiydi.' Davranışları kibar ve sesi 'kazandırıcıydı. Güçlü ve aktifti, avlanmayı, şahin avcılığını, şövalyelik egzersizlerini ve her şeyden önce savaşın kendisini severdi. Eğitimine büyük özen gösterilmiş olmalı, çünkü kesinlikle Fransızca'nın yanı sıra İngilizce de konuşuyordu ve Almanca'yı da anlıyordu. Savaşta korkusuzdu ve zevke aşırı düşkün olmasına rağmen, daha sonraki yıllarına kadar tüm girişimlerinde enerjikti. Modern kavramlara göre hırsı karakterindeki ciddi bir kusur olarak kabul edilse de, kendi zamanında bu bir krallık niteliği gibi görünüyordu. Savaşları da sebepsiz yere veya aslında zamanın fikirlerine göre yeterli gerekçe olmadan yapılmadı. İskoçya'yı kendi kontrolü altına alma girişimleri ilk başta sadece reddetmenin utanç verici olacağı miras alınmış bir politikanın devamıydı ve daha sonra bu ülke ile Fransa arasındaki ittifak tarafından
zorla kabul edildi. Ve Fransız Savaşı ilk başta Philip'in saldırganlıklarından kaynaklandı, ancak Edward'ın siyasi uygunluk ölçüsü olan Fransa Kralı unvanını alması barışı imkansız hale getirdi. Hediyelerinde cömertti, işlerinde muhteşemdi, harcamalarında cömertti ve övüngen olmasa da aşırı gösterişliydi. O zamanlar şövalye olmanın gerektirdiğinin ötesinde hiçbir görev duygusu davranışlarını etkilemedi. Saltanatının ilk ihtişamları alkışlarla karşılansa da, halkının sevgisini asla kazanamadı; savurganlığının etkileri altında inlediler ve subaylarının mallarına el koymasından korkarak
kaçtılar. Ticari politikası aydınlanmıştı ve ona "İngiliz ticaretinin babası" unvanını kazandırdı, ancak esas olarak bencil sebeplerden ilham alıyordu ve İngiliz tüccarlarının çıkarlarını, para temin etmek veya bir müttefik edinmek için feda etmekten asla çekinmedi. Dış politikada deha gösterdi; ittifakları iyi tasarlanmış ve ustalıkla elde edilmişti, ancak müttefiklerinden, kendisi için yapmaları muhtemel olandan daha fazlasını beklemiş gibi görünüyor, çünkü İngiltere hala kıtasal meselelerden o kadar uzaktı ki, ittifakının ticari açıdan pek de pratik bir önemi yoktu. Savaşta bir lider olarak Edward, bir muharebe düzenleyebilir ve ordusuna kendi güvenini aşılayabilirdi, ancak bir sefer planlayamazdı; aceleciydi ve çok fazla şeyi şansa bıraktı. Saltanatının ilk bölümünde donanma yönetimine çok dikkat etti; ülkenin deniz üstünlüğünü başarıyla savundu ve parlamento tarafından "denizlerin kralı" unvanı verildi; daha sonraki yıllarında donanmayı ihmal etti. Ülkenin ona diğer konularda pek bir borcu olmasa da, deniz ve karadaki başarıları İngiliz isminin saygı görmesini sağladı.

24 Nisan 1328'de İngiltere ile İskoçya arasında bir barışın imzalanmasının başlıca Mortimer'in etkisiyle olduğu söylenir; bu barışın başlıca hükümleri İskoçların 20.000 sterlin ödemeyi kabul etmesi ve Edward'ın İskoç tacının bağımsızlığını tanımayı kabul etmesiydi.

Antlaşma İngiltere'de pek sevilmedi ve bu nedenle Edward Baliol'un 1332'de İskoç tahtına çıkma girişiminde bulunması
sonucunda III. Edward'ın ona dolaylı yardımda bulundu ve
Baliol'un 1333'te tahttan indirilmesinden sonra İskoçya'nın işgaline karar verildi. 19 Temmuz'da Edward, Halidon Tepesi savaşında İskoçları yendi. Ordusu büyük tehlike altındaydı ve
deniz, Tweed, Berwick garnizonu ve İngilizlerden çok daha fazla olan İskoç ordusu tarafından kuşatılmıştı. 20'sinde adamlarını dört savaşta topladı, okçularını her birinin kanatlarına yerleştirdi; hepsi yaya olarak savaştı
ve kendisi öncüdeydi. İngiliz okçuları savaşa başladı; İskoçlar büyük sayılarda düştü ve diğerleri kaçtı, geri kalanlar tepeye doğru hücum etti ve düşmanla göğüs göğüse çarpıştı. Muazzam bir kayıpla yenildi; birçok soylu öldürüldü ve İngiltere'de savaşın bittiği, çünkü bir kuvvet
toplayacak veya savaşa götürecek tek bir İskoç kalmadığı yaygın olarak söylendi. Edward bu zafer için genel bir şükran
duyurusunda bulundu. Zaferinin sonucu olarak başlıca İskoç soylularının itaatini alan
Balol, Forth'un güneyindeki tüm İskoçya'yı kendi tacına ilhak etti ve Baliol'un geri kalanını unvanlı kral olarak yönetmesine izin verdi. Kısa bir süre sonra Baliol tekrar
firari oldu, ancak Edward tarafından yine nominal bir tahta çıkması için yardım edildi.

Kısa bir barış döneminden sonra Edward, Temmuz 1336'da İskoçya'yı Aberdeen'e kadar yakıp yıktı, ancak Fransa ile artan
karışıklıklar onu aynı yıl İngiltere'ye geri dönmeye zorladı. Annesi aracılığıyla Fransız tahtında Valois'li Philip'e karşı bir hak iddia ettiğini iddia etmesine rağmen, bu hak, Philip'in birkaç saldırgan eylemi iki kral arasında bir kopuşa yol açana kadar askıya alındı. Flanders Kontu, Philip'in kışkırtmasıyla İngiltere ile ticari ilişkilerini kesti; Fransız korsanlar İngiliz ticaretine günlük olarak zarar veriyorlardı; Aquitaine sürekli olarak düzensiz saldırılarla tehdit ediliyordu; ve Philip,
savaş ilan eden ilk kişi olma sorumluluğunu kabul etmekte tereddüt etse de,
bu sorumluluğu Edward'a yükleme çabalarını gizlemeye pek çalışmadı. Edward, 16 Temmuz 1338'de Flanders'a yelken açtı ve
Koblentz'de İmparator Louis V ile bir konferans düzenledi. , bunun üzerine
ikincisi onu vekil general olarak atadı ve Aşağı Ülkeler'in tüm prenslerinin yedi yıl boyunca savaşta onu takip etmeleri emrini verdi. 1339'da Edward Cambrai'yi kuşattı, ancak kısa süre sonra
kuşatmayı kaldırdı ve Fransa'yı işgal etti. Philip onunla buluşmak için ilerledi, ancak
savaşmayı reddetti ve Edward ilk seferini maliyetini telafi edecek hiçbir şey elde etmeden
sonuçlandırdı.

1340'ta Fransız filosunu Sluys'tan önce yendi.
Yüz doksan kadırga ve büyük mavnadan oluşan Fransız filosu,
güç bakımından ondan üstündü, çünkü gemilerinin çoğu küçüktü. Gemilerinden on dokuzu
şimdiye kadar görülen en büyük gemilerdi ve en görkemlisi
İngilizlerden alınan Christopher'dı. Edward'ın filosu düşmanın "rüzgaraltı ve batısına" doğru gidiyor gibi görünüyor ve öğlen civarı gemilerine sancak rotasında yelken açmalarını emretti, böylece muhtemelen kuzeydoğudan esen rüzgarı yakalayıp okçuların yüzlerine güneş gelmesini önlediler. Sonra rotalarını çizip rüzgarı yakaladıktan sonra gemileri limana girdi ve hemen iç tarafında çatışmaya girdi. Fransız gemileri kıyıya yakın görünüyor ve manevra yapamadılar, çünkü dört sıra halinde birbirlerine bağlanmışlardı. Üç sıranın hepsi ele geçirildi veya batırıldı, Christopher ve diğer İngiliz gemileri geri alındı; dördüncü sıra karanlıkta kaçtı, çünkü savaş geceye kadar sürdü. Kralın zaferi tamamlanmıştı ve Fransa'nın deniz gücü yok edildi. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, Kral Arthur'un anısına Windsor'da büyük bir turnuva düzenledi. 1346'da Crecy'nin büyük zaferiyle sonuçlanan sefere yelken açtı[15] ve Calais'in ele geçirilmesi. Güçlü bir yerdi ve sakinleri korsanlıklarıyla İngilizlere ve Flamanlara çok zarar vermişti. Surların önünde düzenli bir kasaba inşa etti, limanı ablukaya almak için bir filo gönderdi ve yaklaşık otuz bin adamla kasabayı kuşattı. Bu arada, Philip'in isteği üzerine İngiltere'yi işgal eden İskoçlar, 17 Ekim'de Durham'daki Neville's Cross'ta bozguna uğradı ve Kral David esir alınarak Kule'ye kapatıldı. Nisan ayında bazı depolar deniz yoluyla Calais'e getirildi ve bundan sonra Edward daha sıkı bir abluka emri verdi; filosu 25 Haziran'da erzak yüklü kırk dört gemilik bir konvoyu dağıttı ve ertesi gün valinin Fransız kralına garnizonun açlık durumu hakkında bilgi veren ve yardım isteyen bir mektubu ele geçirildi. Edward mektubu Philip'e göndererek kasabaya yardıma gelmesini söyledi. Temmuz ayında Philip bir orduyu Calais'e doğru götürdü. Quesnoy'da Edward ile birlikte hareket eden Flamanları yerinden etmek için gönderilen bir kısmı yenildi. 27'sinde Sangatte'de belirdi. Bataklıkların arkasında güvenli bir şekilde konuşlanmış olan İngilizlere ulaşamadı ve Edward'ı savaşa çıkmaya davet etti. Edward'ın meydan okumayı kabul ettiğini söylediği söylenir; ancak muhtemelen daha akıllıca bir cevap vermiştir. Neyse, iki gün sonra, 2 Ağustos'ta Fransızlar kamplarını terk etti. Ertesi gün kasaba kendi isteğiyle teslim oldu. Garnizon, kılıçları ters çevrilmiş bir şekilde geldi ve kasabalılardan oluşan bir heyet, başları çıplak ve boyunlarında iplerle Edward'ın önünde secdeye kapanarak şehrin anahtarlarını ona sundu. Edward, ilk başta, korsanlıklarından dolayı halkı kılıçtan geçirmeyi amaçladı veya amaçlamış gibi yaptı, ancak kraliçesinin araya girmesiyle onları bağışladı. Yaz boyunca ordusu, iyi su eksikliğinden kaynaklanan çok sayıda hastalık çekti. Birkaç istisna dışında Calais halkını sürgün etti ve İngiltere'ye göndererek kasabayı kolonileştirecek olanlara hibe ve ayrıcalıklar teklif etti. Dokuz aylık bir ateşkesi kabul ettikten sonra, karısı ve oğluyla birlikte evine döndü ve fırtınalı bir yolculuğun ardından 12 Ekim'de Sandwich'e çıktı. Tüm İngiltere Edward'ın seferinin ganimetleriyle doluydu, öyle ki, kralın Caen'den eve gönderdiği veya Calais'den getirdiği ganimetten bir parça
süs
takmayan veya evinde ince keten veya bir kadeh bulundurmayan tek bir kadın yoktu.

[Dipnot 15: Bu savaş için Kara Prens Edward'a ve ayrıca İspanyollarla yapılan büyük deniz savaşına bakın.]

1349'da İspanyol filosunun yenildiği ve şimdi gerçekten de İngilizlerin denizin hakimi olduğu bir büyük deniz savaşı daha oldu.
Bu zamandan
sonra, bir savaşçı olarak Edward biraz arka plana çekildi,
yeri 1356'da Poitiers savaşını kazanan ve Kral John'u esir alan Galler Prensi tarafından alındı. 1359'da Edward tekrar Fransa'yı işgal etti ve 1360'ta Fransızların Kral John'a üç milyon kronluk fidye ödemeyi kabul ettiği Bretigny barışını imzaladı ve Edward Fransa tahtındaki unvanından vazgeçti, ancak tüm eski Aquitaine düklüğü, Ponthieu ve Guignes kontlukları ve Calais kasabası üzerindeki tam egemenliğini korudu. Barış 1369'da Fransa Kralı Charles tarafından tekrar bozuldu ve 1375'te İngiltere ile bir ateşkes imzaladığında Edward'ın elinde kalan tüm Fransa güneyde Bayonne ve Bordeaux ile kuzeyde Calais'ti. Edward'ın saltanatının son yılları, canlı ve enerjik bir başlangıç ​​yapmış ve daha sonra büyük başarılarla şanlı hale gelmiş bir kariyere hüzünlü ve kasvetli bir son verdi. Fransa'daki imparatorluğu neredeyse yıkıldı; Böylesine sonuçsuz bir sonuç veren büyük harcamalar tebaasını çok 
ağırlaştırıyor ve giderek artan bir hoşnutsuzluk uyandırıyordu; ve kendisi, zihinsel yeteneklerinin giderek azalmasıyla, Anne Travers'ın ve tek amaçları kendi
büyümeleri olan bakanların elinde sadece bir araç haline gelmişti. 1367'de "İyi Parlamento", devletin dümenini kralın ve bakanlarının elinden fiilen aldı. Kara Prens, bu reformları teşvik etmede baş etkendi, ancak Parlamento'nun müzakereleri sırasında ölümü, bir süre için başlattığı iyi işi neredeyse
başarısız kıldı. Edward, 21 Haziran 1377'de öldü. Hem iç hem de dış ilişkilerinde önemli ölçüde ihtiyat ve sağduyu gösterdi ve tebaasıyla iyi geçinmek için mümkün olduğunca çaba sarf etmiş olması meziyetini kabul edebilir. Seferleri büyük bir ihtişam ölçeğinde planlanmıştı, ancak seferlerine belirli bir hedef olmadan başladı ve muhteşem zaferleri yalnızca izole başarılar oldu, kısmen iyi şansla, ancak esas olarak Galli ve İrlandalı çiftçilerin cesareti ve İngiliz okçularının becerisiyle kazanıldı.

Sir James Mackintosh'un Edward III ile ilgili olarak gözlemlediği gibi, "zaferleri çok az kalıcı kazanım bırakmış olsa da, ülkesinin adını güç ve güvenlik üreten bir parlaklıkla çevreledi; bu belki de İngiltere'nin duygularına daha yüce bir ton ve yeteneklerine daha güçlü bir faaliyet kazandırdı."

[İllüstrasyon: Edward III. ve Calais'nin burjuvaları.]

"Elli yıllık bir saltanat sırasında," diye ekleniyor, "Edward III. yetmiş parlamento veya büyük konsey toplamak için bugüne kadar geçerli olan celp emirleri yayınladı: böylece parlamentonun ve halkın gururunu ve tutkularını, onun büyüme projelerini desteklemeye o kadar derinden dahil etti ki, onlar onun gayretli ve coşkulu takipçileri oldular. Hırsı ulus tarafından yakalandı ve en mütevazı konumdaki insanlar bile onun parlak zaferleriyle gurur duymaya başladı. Bu kamusal ruh halini oluşturmak ve sürdürmek, onun iç yönetiminin ana kaynağıydı ve etkili
saltanatının kırk yılı boyunca İngiltere'nin iç huzurunu tatmin edici bir şekilde açıklıyor. Popülerlik peşinde bu kadar uzun ve dikkatli bir çabanın doğal sonucuydu ki, çoğu şikayet hissedildiği anda gideriliyordu, parlamento otoritesi her yıl uygulamayla güçlendiriliyordu ve çalkantılı baronların zihinleri yalnızca hükümdarlarının ihtişamından pay almaya yöneliyordu. Evdeki sessizlik kısmen yurtdışındaki şöhretin meyvesiydi."

SİYAH PRENS EDWARD

Yazar L. DRAKE

(1330-1376)

[İllüstrasyon: Siyah Prens'in mührü. [TN]]

Genellikle Kara Prens olarak anılan Galler Prensi Edward, 1330 yılında doğdu. Edward III'ün en büyük oğluydu ve zamanının en yüksek erdemlerinin bir örneğiydi, sadık bir oğul ve cesur ama merhametli bir savaşçıydı.
1346'da babasıyla birlikte Fransızlara saldırmak için yelken açtı ve
sadece on altısı Fransa'ya ulaşır ulaşmaz kral tarafından şövalye ilan edildi.
"İyi bir başlangıç ​​yaptı" çünkü cesur bir akında küçük bir kuvvetle at sürdü ve sonra Caen'i ele geçirirken ve
İngiliz ordusunun Somme'u geçmesini engellemeye çalışan Gondemar du Fay komutasındaki kuvvetle çatışmada kendini gösterdi.
Kral
Edward ve küçük Ordu, çok daha büyük bir Fransız kuvvetiyle karşılaşmak zorunda kaldı,
savaş tarihinde kaydedilen en cesur ve başarılı yürüyüşlerden bazılarını yaptı.

Sonunda, küçük Crecy kasabasının biraz batısındaki bir ormanda kamp kurdular. Fransız ordusu, bazılarına göre dört, bazılarına göre on iki kat fazlaydı ve çok uzakta değildi; ancak birliklerine ve kendisine güvenen ve birçok zaferin anısıyla canlanan İngiliz kralı, bir direniş göstermeye karar verdi. Crecy sahası, arazinin kabiliyetlerinden dolayı, beklenen savaş için seçildi; ve plan Edward ve danışmanları tarafından çizilince, kral, verebileceği en büyük ve en şövalyece iyilik olarak, tehlike ve onur yerini prense bırakmaya karar verdi ve kendi sözleriyle, "günün onun olmasına izin verdi."

Başarısını garantilemek için, ünlü şövalyelerin çoğu, Kara Prens'in (genellikle giydiği samur zırhından dolayı artık böyle adlandırılıyordu) komuta edeceği tümene yerleştirildi; Warwick Kontu ve ünlü Sir John Chandos'a ise onun yanından ayrılmamaları, ancak ona her zaman talimat vermeye ve yardım etmeye hazır olmaları emredildi. 26 Ağustos 1346 sabahının erken saatlerinde trompet sesleri duyuldu ve ordu, bir önceki gün seçilen pozisyonu almak için yürüdü. Zemin, ordunun beklendiği yer olan güneye ve doğuya bakan düzensiz bir eğimdi. 800 silahlı adam, 4.000 okçu ve 6.000 Gal piyadesinden oluşan prensin tümeni, tepenin hemen dibinde konuşlanmıştı; Okçular, her zamanki gibi, önde, hafif birlikler sonra ve sonra silahlı adamlar, aralarında prensin kendisi, on iki kont ve lord, kadrosundaydı. Bunun solunda ve yamaçta daha yukarıda, Arundel ve Northampton Kontları tarafından komuta edilen yaklaşık 7.000 kişilik ikinci tümen görünüyordu. Geri kalanından uzakta, bir yel değirmeni ile taçlandırılmış, yükselen bir arazide, Kral Edward'ın kendisi, 12.000 kişilik bir yedek kuvvetle vardı. Arabalar ve bagajlar, prensin arkasında, küçük bir okçu birliğinin sorumluluğu altındaydı. Savaş tamamen yaya olarak yapılacağından, tüm atlar da bunlarla bırakıldı. Kral, elinde beyaz bir asayla bir palfreye binmiş, gülümseyen ve neşeli bir yüzle, rütbeden rütbeye at sırtında ilerliyordu. Öğlene doğru
tüm hatları geçerek askerleri görevlerini cesurca yapmaya ve onurunu ve hakkını savunmaya çağırdı.

Askerler artık düşmanın yaklaşmasını beklerken kendilerini yenileme iznine sahipti. Buna göre rahatça yiyip içtiler ve
sonra yayları ve çelik başlıkları yanlarında olacak şekilde uzun çimenlerin üzerine sıralar halinde uzandılar.

Bu arada Fransız ordusu çok yaklaşmıştı. Dört şövalye
ileri at sırtında geldi ve Kral Edward'ın savaş planını gözlemledi; İngiliz birliklerinin ne kadar dinç ve güçlü göründüğünü gördüklerinde, Fransız kralı Philip'e, çatışmayı ertesi güne kadar ertelemesini tavsiye ettiler, o zamana kadar aç ve yorgun olan birlikleri dinlenmiş olacaktı. Philip bu tavsiyenin bilgeliğini hemen anladı ve mareşallerinden biri hemen öne, diğeri de arkaya dörtnala koştu.

"Tanrı, kral ve Aziz Denis adına bayraklarınızı durdurun!" diye emir verdi liderlere. Öndeki birlikler hemen itaat etti; ancak diğerleri en önde olmayı umarak ilerledi.
Bu, öndeki askerleri tekrar ilerlemeye zorladı. Kral boşuna emir verdi ve mareşaller tehdit etti; utanç verici bir karmaşa içinde hızla ilerleyen Fransızlar, küçük bir ormandan geçerken, aniden kendilerini İngilizlerin huzurunda buldular. Sürpriz, ilk safın geri çekilmesine ve böylece karışıklığın artmasına neden oldu.

İngiliz askerleri şimdi çimenlerden istikrarlı bir şekilde kalktılar ve önlerinde Kara Prens'in sancağıyla birlikte yamaçta adil ve savaşçı bir düzen içinde durdular.

Bu sırada gökyüzü bulutlanmıştı; bir fırtına başladı ve
çok geçmeden sağanak yağmur yağdı - İngiliz okçularının sağlam cephesini kırmak için ilerleyen Ceneviz okçularının
arballerinin tellerini gevşetti.
Bulutlar hızla dağıldı ve batı
güneşi kısa süre sonra parlak ve net bir şekilde Fransızların yüzlerine parladı.
Cenevizliler arbalistlerini çekip atışlarına başladıkları anda, her İngiliz okçusu tek bir adım öne çıktı ve
yayı yağmurdan korunduğu kutudan çıkardı; ve bir ok sürüsü Cenevizliler arasına düştü, kafalarını, kollarını ve yüzlerini deldi ve arkalarındaki atlılar arasında anında
kargaşa içinde geri çekilmelerine neden oldu.

Tutkulu Fransız kralı, kaçakları toparlamaya çalışmak yerine,
hemen silahlı adamlara üzerlerine saldırmalarını emretti. Süvariler,
ağır birlikler ve
arbaletçiler, kısa sürede vahşi ve sersemlemiş bir
kalabalık oluşturdular, İngilizler bu kalabalığın arasına sürekli olarak hatasız oklar
attılar ve tek bir yay kirişi bile boşuna çekilmedi.

Bu arada, adamlarını iki gruba ayıran Alencon Kontu,
bu kargaşa sahnesinin bir tarafını süpürdü;
Flanders Kontu ise diğer tarafta aynısını yaptı ve okçulardan kaçınarak
prensin etrafındaki silahlı adamlara öfkeyle saldırdı.
Cesur çocuk tarafından yönetilen İngiltere'nin şövalyeleri, bu aceleci saldırıyı eşit bir cesaretle ve daha büyük bir başarıyla karşıladı; ve Fransızların her amansız çabası safları bir anlığına altüst ederken, yeniden düzenlendiler,
her adam durduğu yerde savaştı, hiçbiri tutsak etmek için yerini terk etmedi, ölü yığınları cesaretlerini ve canlılıklarını anlatırken.
İki kont öldürüldü ve terör birlikleri arasında yayılmaya başladı. Şimdi büyük bir Alman süvari birliği prensin okçularına doğru ilerledi ve korkunç ok uçuşlarına rağmen yollarını kesti ve silahlı adamlara saldırdı. Bu sırada yaklaşık kırk bin adam küçük İngiliz falanksını sıkıştırıyordu; ancak
mücadele her zamankinden daha fazla enerjiyle göğüs göğüse yenilendi,
Northampton ve Arundel Kontları muazzam saldırıyı püskürtmek için
tümenleriyle ilerledi.

Kral Edward hala güçlü yedeğindeydi ve savaşı yukarıdaki yel değirmeninden izliyordu. Warwick Kontu şimdi Thomas of Norwich adında bir şövalye çağırdı ve onu krala gönderdi.

"Sir Thomas," diye sordu Edward, "oğlum öldürüldü mü, devrildi mi, yoksa
yardım edilemeyecek şekilde yaralandı mı?"

"Öyle değil efendim," diye cevapladı şövalye; "ama o sert bir silahlı saldırıda ve sizin yardımınıza çok ihtiyacı var."

"Geri dön, Sir Thomas, seni gönderenlere," diye karşılık verdi kral, "ve onlara benim adıma söyle, ne olursa olsun, oğlum hayatta olduğu sürece benden yardım beklemeyin. Onlara ayrıca, çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini emrettiğimi de söyle; çünkü, Tanrı isterse, gün onun olacak ve
onur ona ve onu emanet ettiğim kişilere ait olacak."

Prens ve etrafındakiler, bu mesajdan ilham almış gibi görünüyorlardı
ve İngiliz askerleri, daha önce yapılanların hepsini
aşacak çabalar gösterdiler. Fransız silahlı adamlar, hala saflara doğru koşarken, selefleriyle aynı kaderi paylaştılar;
ve ölmekte olan atlarından fırlatılan yaralılar,
mücadelenin ortasında oradan oraya
koşan yarı silahlı Gallilerin kısa mızraklarıyla delinip geçtiler. Alman süvarilerine önderlik eden Lüksemburglu Charles, sancağının indiğini, arkadaşlarının öldürüldüğünü, birliklerinin
bozguna uğradığını ve kendisinin üç yerinden ağır şekilde yaralandığını görünce,
tanınmamak için zengin pelerinini çıkarıp kaçtı.

Bu prensin babası, Bohemya'nın deneyimli Kralı,
mücadeleden biraz uzakta at sırtında oturuyordu. Yaşlı adam Avrupa'nın hemen hemen her yerinde savaşmıştı; ama hala yiğit olmasına rağmen artık kördü. Savaşın ilerleyişini kendisi fark edemediği için endişeyle soruşturmaya devam etti ve kısa süre sonra günün kaybedildiğini keşfetti.

"Oğlum," diye sordu hizmetkarlarının kıdemli hükümdarı; "oğlum! - oğlumu hala görebiliyor musunuz?"

"Romalıların Kralı ortalıkta görünmüyor, efendim," diye cevap verdi; "ama
şüphesiz bir yerlerde _karşı dövüş_ yapıyor."

"Lordlar," diye devam etti yaşlı kral, duyduklarından kendi sonuçlarını çıkararak ve savaş alanını canlı terk etmemeye karar vererek, "Lordlar, sizler benim vasallarım, dostlarım ve yoldaşlarımsınız; ve bu gün, bana savaşta bir kılıç darbesi indirebilmem için beni o kadar ileri götürmenizi emrediyor ve yalvarıyorum."

Atlarının dizginlerini birbirine bağladılar ve saygıdeğer efendilerini ortaya koyarak dörtnala sahaya indiler. En yoğun çatışmaya girerek doğrudan Galler Prensi'ne doğru ilerlediler. Burada kör hükümdarın bir süre yiğitçe savaştığı görüldü; ancak sonunda sancağı indi. Ertesi gün Crecy meydanında ölü bulundu - etrafındaki arkadaşları - atları hala dizginlerle birbirine bağlıydı.

Öfkeli Philip, savaşın başında verdiği tedbirsiz emirle
başlıca yarattığı karışıklığın içinden geçemeden önce hava kararıyordu. İngilizlerin aralıksız okları hala dolu gibi yağmaya devam ediyordu; ve takipçileri etrafında
sık sık yere düştüler. Birçoğu onu kaderine terk ederek kaçtı; ve kısa süre sonra kendi atı da bir okla öldürüldü.

Hizmetçilerinden biri olan ve tüm gün yanında kalan John of Hainault, onu kendi atlarından birine bindirdi ve savaş alanını terk etmesi için yalvardı. Philip reddetti; ve en yoğun savaşa doğru ilerleyerek bir süre büyük bir cesaretle savaştı. Sonunda - birlikleri neredeyse yok olmuştu, kendisi iki yerinden yaralanmıştı - John'un onu savaş alanından zorla çıkarmasına izin verdi; ve birkaç lorduyla ve sadece altmış silahlı adamla en yakın kalesi Broye'a güvenle ulaştı. Gece yarısı tekrar yola çıktı ve Amiens'e varana kadar kaçışını yavaşlatmadı.

Cesur Galler Prensi savaşta hala yerini sağlamlaştırıyordu; Fransızların en büyük çabaları onu tek bir adım bile geri çekmemişti. Gece çökerken saldırganların sayısı giderek azaldı,
sancaklar kayboldu ve şövalyelerin haykırışları ve silah sesleri kesildi. Sonunda sessizlik alana yayıldı ve
düşmanın kaçmasıyla zaferin tamamlandığını söyledi.
Daha sonra meşaleler, İngiliz hatları boyunca, karanlığı dağıtmak için
çok sayıda yakıldı.

Kral Edward şimdi önce tepedeki yerini terk etti; aceleyle
fatih oğlunu aradı ve onu gururla göğsüne bastırdı.

"Tanrı sana yolunda sebat versin, çocuğum!" diye haykırdı kral,
onu hala tutarken. "Sen gerçekten benim oğlumsun! Asil bir şekilde kendini akladın ve tuttuğun yere layıksın!"

Genç kahraman, şimdiye kadar, savaşın heyecanı ve enerjisi içinde, yalnızca muazzam bir çabanın gerekliliğini hissetmişti ve o anın acil çabaları dışında her şeyi aklından çıkarmıştı; ama şimdi, babasının övgüsünün ilk önce aklına getirdiği büyük zafer düşüncesi onu ele geçirdi ve kralın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve böyle bir ihtişam ve tehlike dolu
bir günün ardından onun kutsamasını diledi. Ve böylece Crecy savaşı sona erdi.

Prens artık bir savaşçı olarak karakterini tamamen oturtmuştu. İki veya üç yıl sonra, denizde de karada olduğu kadar cesaret gösterebileceğini gösterdi; bu, İspanyollarla bir çatışmadaydı.

Zalim Petro (kendisine bu ad takılmıştı) o zamanlar Kastilya Kralıydı ve İngiliz denizlerini istila eden korsanları büyük ölçüde teşvik ediyordu. Hatta kendi filosu, İngiliz Kanalı'ndan geçerken, Bordeaux'dan dönen bir dizi İngiliz ticaret gemisini ele geçirmişti ve Sluys'a yanaştıktan sonra, ödüller ve mallarla
zaferle geri dönmeye hazırlanıyorlardı.

Kral Edward, onların dönüşüne karşı koymaya karar verdi ve filosunu Winchelsea yakınlarındaki Sussex kıyılarında topladı.
İspanyolların denize açılmak üzere olduğunu duyduğunda, derhal seferi bizzat yönetmek için yola çıktı. Artık yirminci yaşında olan Kara Prens ona eşlik etti ve en büyük gemilerden birine komuta etti. İspanyol filosunun ortaya çıkacağı gün
çok iyi hesaplanmıştı. Edward sabırsızlıkla onun yaklaşmasını bekledi ve zamanı kandırmak için müzisyenlere, artık yanında olan ünlü Chandos'un Almanya'dan getirdiği
bir havayı çaldırdı. Konser sırasında, kral zaman zaman gözlerini direk başındaki gözetleyiciye çevirdi. Kısa bir süre sonra müzik, "Bir yelken!" diye bağıran bir sesle kesildi. Edward, şarap getirilmesini emrederek, şövalyeleriyle birlikte bir kadeh içti ve şimdiye kadar giydiği şapkasını çıkarıp, miğferini giydi ve vizörünü o gün için kapattı.

İspanyol gemileri görkemli bir şekilde geldi. İçlerinde bulunan savaşçı sayısı, İngilizlerle karşılaştırıldığında, onda birdi;
ve gemileri çok daha büyüktü. Ayrıca, gemilerinde yaylı tüfeklerle dolu büyük ahşap kuleler vardı ve ayrıca rakiplerinin gemilerini batırmak için devasa demir çubuklarla donatılmışlardı. Yaklaştılar, tepeleri yaylı tüfekçiler ve mühendislerle doluydu, güverteler silahlı adamlarla kaplıydı ve her direkte farklı şövalyelerin ve komutanların bayrakları ve flamalarıyla dalgalanıyordu. Savaş sırasına göre, geceden birkaç saat önce geldiler. Kral Edward hemen büyük bir İspanyol gemisine doğru dümen kırdı; eski deniz savaşlarının geleneğine göre, pruvasıyla onu batırmaya çalıştı. Büyüklük olarak kendi gemisinden çok daha büyük olan gemi, muazzam şoka dayandı - her iki gemi de birbirinden geri çekildi. Kral şimdi gemisinin su aldığını ve hızla battığını gördü. Kargaşada İspanyol gemisi yoluna devam etti; ancak Edward, umutsuz bir mücadeleden sonra gemisinin hemen düşman gemisine bağlanmasını emrederek, kendini sağlam bir geminin kaptanı yaptı. Savaş şimdi her tarafta şiddetleniyordu. Yaylardan çıkan cıvata ve ok yağmurları ve güçlü motorların fırlattığı devasa taşlar İngilizlerin üzerine
yağdırıldı. Kara Prens, babasının örneğini taklit ederek, düşmanın en büyük gemilerinden birine
yerleşmişti; ancak,
ona doğru dümen tutarken, fırlattığı füzeler kendi gemisini birkaç yerden deldi. Düşmanını hızla ele geçirmek artık gerekliydi; çünkü, yanaştığında, barkası tamamen
batıyordu. Rakibinin gemisinin yanları kendi gemisinden çok daha yüksekti; bu girişimi çok tehlikeli hale getirdi; ve elinde kılıçla yolunu açmaya çalışırken, her taraftan kafasına cıvatalar ve oklar yağdı. Düşmanlardan biriyle çarpışmak için gelen Lancaster Kontu, prensin durumunu gördü ve hemen
düşmanın diğer tarafına koştu ve şiddetli ama kısa bir mücadeleden sonra, İspanyol gemisi prensin elinde kaldı; ve o ve mürettebatı kendi gemilerinden ayrılmadan önce gemi doldu ve battı.

Bu zamana kadar düşmanın yirmi dört gemisi ele geçirilmişti; geri kalanlar batmıştı veya tam kaçıyordu; ve gece çöktüğünde, Kral
Edward kıyıya olan kısa mesafeyi ölçtü. Baba ve oğul,
o zaman ata binerek, Kraliçe Philippa'nın bırakıldığı Winchelsea Manastırı'na gittiler ve kısa süre sonra, karanlığın savaşı görmesini engellediği için yaşadığı gerginliği neşeye ve minnettarlığa dönüştürdüler.

Fransız kralı Philip artık ölmüştü ve yerine en büyük oğlu John geçmişti. Yeni hükümdarın bazı işlemleri, İngilizler ve Fransızlar arasında kısa bir süre devam eden ateşkesi bozmak için bir işaret olarak görüldü. Çeşitli düşmanlık gösterileri izledi ve birçok müzakere başarısızlıkla sonuçlandı. Kara Prens, kaptan-general olarak atandıktan sonra Ağustos 1355'te Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve kolay bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. İlk hareketleri her zaman başarılıydı; ve kış geldiğinde bile birliklerini kullanmadaki akıllıca tavrı, İngiliz mülklerine beş müstahkem kasaba ve on yedi kale eklemesini sağladı. İlkbahar ve yaz geçti - prens hala aktif olmaya devam etti. Sonunda, Fransız kralı muazzam bir ordu topladı ve onu durdurmak için yürüdü. John'un geri çekilme yolunu kesmeye çalıştığının gayet farkında olmasına rağmen, Kara Prens Fransız ordusunun tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ta ki bir gün, küçük bir yiyecek toplama grubu üç yüz atlıdan oluşan bir birlikle karşılaşana kadar, küçük grubu çalılıkların üzerinden takip edenler aniden kendilerini Kara Prens'in sancağı altında buldular. Birkaç darbeden sonra teslim oldular ve prens onlardan Kral John'un kendisinden bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu öğrendi. Keşif için gönderilen bir grup, kendisiyle Poitiers arasında kendi gücünün sekiz katı büyüklüğünde bir ordunun bulunduğuna dair istihbarat getirdi. Prens, korkmadan, durumunun tüm zorluklarını hissetti; ancak basit cevabı şuydu: "Tanrı yardımcımız olsun! Şimdi onlarla en iyi şekilde nasıl savaşabileceğimizi düşünelim." Poitiers'e doğru ülkeyi kontrol eden, bir üzüm bağının çitleriyle savunulan ve şehirden ancak dört adamın yan yana girmesine yetecek kadar geniş olmayan bir çukurdan ulaşılabilen yüksek bir arazi ona
son derece savunulabilir bir konum sundu. Burada kamp kurdu ve ertesi sabah erkenden birliklerini savaşa hazırladı. Tüm kuvvetini indirdi; önüne tırmık şeklinde dizilmiş bir okçu birliği, arkasına silahlı adamları yerleştirdi ve çukur yolun her iki tarafındaki çitler boyunca güçlü okçu birlikleri yerleştirdi. Böylece, tepeye tırmanırken, Fransızlar okların
rahatsız edici uçuşlarına maruz kalacaklardı, oysa
zeminin doğası onların sayıca üstünlüklerini daha da az işe yarayacaktı.

Fransız ordusu şimdi ilerlemeye başladı; ancak, dalgalanan
tüylerin okyanusu tepeye doğru yuvarlanırken, prens, bir gün önce İngiltere'nin asla fidyesini ödemek zorunda kalmayacağını ilan ettiği aynı kararlı tonda, şimdi zafer umudundan söz etti.

Üç yüz seçilmiş atlı kısa sürede dar yola ulaştı ve
atlarını dörtnala sürerek, okçuların tırmığına hücum etmek için içeri akın etti. Tamamen kıyıların içine girdikleri anda,
İngiliz okçuları çalılıklar boyunca bir ok yağmuru yağdırdı ve bu onları anında şaşkınlığa sürükledi.

Öldürülen adamların ve atların bedenleri kısa sürede yolu tıkadı; ancak önemli sayıda kişi, her engeli aşarak bir yol açarak, neredeyse ilk okçu hattına yaklaştı. James
Audley adındaki yiğit bir şövalye, dört yaveriyle birlikte onlara doğru hücum etti; ve böylece, neredeyse tek başına, bütün gün boyunca savaştı, akşamın geç saatlerine kadar
düşmanın en yoğun olduğu yerde bir yol açtı;
birçok yarayla kaplı ve kan kaybından baygın haldeyken, savaş alanından
çıkarıldı.

Bu arada, ok yağmuru ölüm yağdırmaya devam ederken,
İngiliz silahlı adamları, okçuların hatları arasından geçerek, düşmanın en öndekilerini geri püskürttüler ve çukur kısa sürede bir katliam sahnesine
dönüştü. Edward'ın Captal de Buch adlı subaylarından biri, aynı anda tepenin eteğinde bulunan ormanlık bir vadiden çıktı, üç yüz silahlı adam ve üç yüz okçuyla birlikte gizlenmişti, ve Dauphin'in komuta ettiği Fransız ordusunun bir bölümünün tırmanışa başladığı sırada yan tarafına saldırdı. Bu, ön taraftaki karışıklık ve ordunun bir kısmının yenildiği söylentisiyle birlikte, arka saflara korku saldı ve düşmanı neredeyse hiç görmemiş olan büyük sayılar, çılgınca dörtnala meydandan uzaklaştı. Atlı okçuların attığı oklar artık düşmanın ön cephesinde bir şeyler söylemeye başladı: Sir John Chandos'un hızlı gözleri, bunun titrediğini ve açık olduğunu fark etti. "Hadi efendim," diye haykırdı prense dönerek, "ileri at sürün ve
gün sizin olsun. Fransa Kralı'na doğru hücum edelim, çünkü
günün kaderi orada yatıyor. Cesaretinin onu uçurmayacağını çok iyi biliyorum; ama onunla iyi karşılaşacağız."

"Devam et! Devam et! Chandos," diye cevapladı prens, "beni bir adım bile geri giderken göremezsin, her zaman ileride olacağım. Sancağımda ol! Tanrı ve Aziz George bizimle ol!"

Atlar hazır tutulmuştu; ve şimdi her adam eyerine
atarak, ordu düşmana doğrultulmuş mızraklarla saldırdı,
Captal de Buch ana gövdeyi yeniden ele geçirmek için ilerlemeye çalıştı. Düşman kuvvetleri korkunç bir şokla karşılaştı, "Denis
Mountjoye!" "Aziz George, Guienne!" haykırışları çeliklerin çarpışmasıyla,
mızrakların titremesiyle ve dörtnala koşan atların sesiyle karıştı. Çatışmanın görüntüsü henüz kılıç çekmemiş on altı bin kişilik bir birliğe dehşet saldı. Panik onları ele geçirmiş gibiydi; ve bu taze birlikler, yoldaşlarına yardım etmek yerine, komutanları Orleans Dükü ile birlikte utanç verici bir şekilde kaçtılar. Bu muhtemelen günü belirledi.

Kral John şimdi yedek kuvvetleriyle ilerlerken görülüyordu, sayıları savaşın başlangıcındaki İngilizlerin gücünün iki katıydı. Soylularının kaçtığını gördü, ancak öfkeli olsalar da, hiçbir endişe duymadı; sonra, tüm adamlarıyla birlikte atlarından indi, elinde savaş baltasıyla, onları İngiliz hücumuna karşı yönlendirdi. İngilizlerin genç liderinin siyah zırhı da onu göze çarpıyordu; ve Fransız kralı, cesaret her şeyi başarabilseydi yirmi savaş kazanmaya yetecek kadar yiğitlik gösterirken, prens en yoğun düşmanın ortasında genç bir aslan gibi öfkeyle kıvranırken görüldü. Şövalye şövalye ve göğüs göğüse, savaş şimdi yapılıyordu. Fransızlar adım adım geri püskürtüldü, ta ki John kendini Poitiers kapılarının hemen önünde bulana kadar. Ancak, oriflamme başının üzerinde sallanırken, günün kaybedildiğine inanmıyordu;
ama sonunda battı ve umutları da onunla birlikte yıkıldı. Her tarafı onu esir almaya hevesli düşmanlarla çevrili olmasına rağmen, hala savaş baltasını kullanıyordu, her vuruşta etrafındaki alanı ve ölümcül alanda ona eşlik eden küçük oğlunu temizliyordu. Kanun dışı ilan edilmiş ve İngiltere'ye hizmet etmiş, eğer direnişini uzatırsa hükümdarın hayatını kaybedeceğini gören devasa boylu bir Artois şövalyesi aniden çemberin içine daldı.

"Teslim olun efendim, teslim olun!" diye haykırdı Fransızca.

"Sen kimsin?" diye sordu John.

"Ben Denis de Mortbec, Artois'in zavallı şövalyesiyim," diye cevapladı kanun kaçağı,
"ama şimdi İngiltere'nin hizmetindeyim, çünkü kendi ülkemden sürgün edilmiş bir adamım."

"Pekala, kendimi sana teslim ediyorum," diye bağırdı kral, teslim olma işareti olarak sağ eldivenini ona vererek. Bu sırada savaş alanında sadece ölüler ve ölmekte olanlar, 
tutuklu grupları ve 
uzak ülkelerden kaçan kaçaklar görülüyordu. Prens, Chandos'un tavsiyesi üzerine, sancağını yüksek bir yere dikti; trompetler sancak çağrısı yaparken,
atından indi ve miğferini çözerek, zorlu gün boyunca kendisine eşlik eden şövalyeler
grubuyla birlikte bir yudum şarap içti.

Talihsiz Fransız kralı kısa süre sonra Warwick Kontu ve Lord Cobham tarafından yanına getirildi. Prens, yenilmiş
rakibini derin ve dokunaklı bir saygıyla karşıladı. John'un önünde diz çökerek,
şarap istedi ve kendi elleriyle
kadehi talihsiz krala sundu.

Öğle vakti savaş sona erdi; ancak, takip eden gruplar akşama kadar
geri dönmediği için, prens ancak o zaman zaferinin büyüklüğünü öğrendi. Sekiz bin adamla altmış binden fazla kişiyi yenmişti ve esirler fatihlerin iki katıydı.

Geceleri Kara Prens'in çadırında Fransa Kralı'na ve başlıca mahkumlara görkemli bir eğlence sunuldu. John, oğlu ve altı baş soylusu, diğerlerinden daha yüksekte
bir masaya oturmuşlardı; ancak prensin kendisi için yer ayrılmamıştı. Muzafferin uşak olarak görev yapması
harika bir sürprizdi. Şövalyelik günlerinde bu, genç kahramanın cömert alçakgönüllülüğünü göstermesine rağmen, hiçbir aşağılanma anlamına gelmiyordu. John, prensi tekrar tekrar yanına oturması için yalvardı ve
yenisi ayakta kalırken yemeği tatmaya veya diz çökmüş halde ona
kupasını vermeye ikna edilemedi. Prensin saygılı tavrı ve düşmanının talihsizlikleri için ifade ettiği duygu, John'u o kadar etkiledi ki, sonunda gözlerinden yaşlar boşaldı ve yanaklarındaki kan izleriyle karıştı. Liderlerinin örneği İngiliz kampında da takip edildi; herkes esirlerine dost gibi davranıyor ve onları, çoğu durumda, mağlupların kendileri tarafından belirlenen şartlarla fidye olarak kabul ediyordu. Bu olaydan sonra prens, Fransa'da tekrar kendini gösterdi, çünkü
anlaşmanın kısmen kabul ettiği babasının talepleri
yeniden tartışıldı. Birçok savaş yapıldı ve yıllarca süren birçok müzakere yürütüldü; bu tacizlerin ortasında, uzun süredir hasta olan prensin durumu daha da kötüleşti.
Cerrahları İngiltere'ye dönmesini tavsiye ettiler. O da uydu; ancak gün geçtikçe gücü tükendi ve uzun süreli bayılma nöbetleri etrafındakilerin onu öldüğünü düşünmesine yol açtı. Sonunda, 8 Haziran 1376 Pazar günü, yıllarca tek bir hüzünlü acı sahnesi olan hayatını sonlandırdı. Canterbury Katedrali'ne gereken ihtişamla gömüldü, en sevdiği siyah zırh takımı mezarının üzerinde asılıydı. Böylece, en iyi dönemini henüz geçmişken, "o zamanlar dünyadaki tüm şövalyeliğin çiçeği olan cesur ve nazik Galler Prensi" öldü.

BERTRAND DU GUESCLIN

(1314-1380)

[İllüstrasyon: Bertrand du Guesclin. [TN]]

Fransa Kontu Bertrand du Guesclin, döneminin en ünlü Fransız savaşçısı, eski ama sıradan bir aileden,
1314 civarında Rennes yakınlarındaki La Motte-Broon şatosunda doğdu. Tarih şüphelidir,
yetkiler 1311 ile 1324 arasında değişmektedir.
İsim çağdaş kayıtlarda çeşitli şekillerde yazılmıştır, _örn._, Claquin,
Klesquin,
Guescquin, Glayaquin, vb. Bilinen biçim, St. Denis'teki
anıtında ve dönemin bazı yasal belgelerinde bulunur.
Bertrand çocukluğunda sıkıcı bir öğrenciydi, zamanını açık hava sporları ve egzersizleriyle geçirirdi ve asla okuyamaz veya yazamazdı. Çirkinliğiyle dikkat çekiyordu ve
ebeveynlerinin nefret ettiği bir kişiydi. İlk olarak, 1338'de Rennes'de Blois'li Charles'ın Jeanne de Penthievere ile evliliğini kutlamak için düzenlenen turnuvada bir asker olarak adını duyurdu ve en ünlü rakiplerini yendi. Ancak bu dövüş oyunu onun hırsı için yeterli değildi; ve Charles of Blois ile John de Montfort arasında, Bretanya Dükalığı'nın mülkiyeti için yapılan savaşta, bir asker olarak çıraklık yaptı. Emrinde bir vasal grubu olan büyük bir baron olmadığı için, bir maceracı grubunun başına geçti ve Charles ve Fransa tarafında savaştı. 1342'de Vannes kuşatmasında parlak bir eylemle kendini gösterdi; ve bundan sonra birkaç yıl boyunca tarihten kayboldu. 1351'de, şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra, 1347'de İngilizler tarafından yenilip esir alınan
Blois'li Charles'ın fidyesini karşılamak için
Brittany lordlarıyla birlikte İngiltere'ye gönderildi.
1356'da Rennes, Lancaster Dükü tarafından kuşatıldığında, Du
Guesclin bir avuç adamla şehre zorla girdi ve
1357 Haziran'ına kadar şehri başarıyla savundu,
Bordeaux ateşkesi uyarınca kuşatma kaldırılıncaya kadar. Bu hizmeti için
Roche d'Airien lordluğuyla ödüllendirildi.

Ateşkesin sona ermesiyle birlikte Dinan'ı savunarak kendini gösterdi ve burada Sir Thomas
Canterbury ile teke tek dövüşe girdi. Kısa bir süre sonra evlendi; ve hemen hemen aynı zamanda
Fransa hizmetine girdi ve Melun kuşatmasında (1359) kendini büyük ölçüde gösterdi. Nisan 1364'te, Boucicault ile birlikte Mantes ve Meulan'ı Navarre Kralı'ndan geri aldı;
ve Mayıs ayında Captal de Buch komutasındaki Navarrese'yi Cocherel'de yendi ve liderlerini esir aldı. Kral şimdi onu Normandiya Mareşali ve Longueville Kontu yaptı. Aynı yılın Eylül ayında Auray Muharebesi'nde Charles of Blois yenildi ve öldürüldü
ve Du Guesclin, Sir John Chandos tarafından esir alındı.

Savaşın sona ermesinden sonra Fransa'da haydut rolü oynamaya başlayan büyük şirketler, onlardan kurtulmak gerekiyordu. Du Guesclin 100.000 kron karşılığında fidye aldı ve onları Fransa'dan çıkarmakla görevlendirildi. Onlarla birlikte İspanya'ya yürüdü, yolda Avignon'u ziyaret etti ve Papa'dan büyük miktarda para ve günahlarının affedilmesini gasp etti. Du Guesclin şimdi Zalim Petro'ya karşı Trastamare'li Henry'yi destekledi, onu Kastilya tahtına oturttu (1366) ve
Kastilya Kontu ve Trastamare Kontu yapıldı. Ertesi yıl, Zalim Petro'nun müttefiki olan Kara Prens tarafından Najara'da yenildi ve esir alındı, ancak kısa süre sonra ağır bir fidye karşılığında serbest bırakıldı. Bir kez daha Henry için savaştı, onu tahta geri getirdi
(1369) ve Molinas Dükü oldu.

[İllüstrasyon: Bertrand du Guesclin.]

Mayıs 1370'te, kendisini Fransa Kontu olarak adlandıran Charles V.'nin emriyle Fransa'ya döndü. İngiltere'ye karşı savaş ilan edilmişti ve Du Guesclin savaşa katılmaya çağrıldı. Yaklaşık on yıl boyunca Fransa'nın güneyinde ve batısında İngilizlere karşı savaştı, Poitou, Guienne ve Auvergne eyaletlerini onlardan geri aldı ve böylece birleşik bir Fransa'nın kurulmasına güçlü bir şekilde katkıda bulundu. 1373'te, Bretanya Dükü, V. Charles'ın tehdit ettiği bir işgale karşı İngilizlerden yardım istediğinde, Du Guesclin güçlü bir ordunun başında düklüğü ele geçirmek için gönderildi ve bunu yaptı; ve iki yıl sonra, savunmacı bir politikayla, dükün onu geri alma girişimini İngiliz ordusuyla engelledi. 1379'da, kralın kendisine olan sadakatinden şüphelendiğini fark ederek, muhafızının kılıcını bırakıp İspanya'ya çekilmeye karar verdi. Kararı ilk başta itirazlara karşı bir kanıttı; ancak
sonunda kılıcı geri aldı ve Fransa'nın hizmetine devam etti.

1380'de Anjou Dükü'nün sert yönetiminin kışkırttığı karışıklıkları ve eşkıyalığı bastırmak için Languedoc'a gönderildi. İlk eylemi, İngilizlerin elinde olan, güçlü bir garnizonla donatılmış ve iyi erzakla donatılmış Chateauneuf-Randou kalesini kuşatmaktı. Teslim olmak için koşullu bir gün belirlendi. Bu arada büyük savaşçı ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 13 Temmuz 1380'de öldü. Komutan garnizonu dışarı çıkardı ve kalenin anahtarlarını kahramanın
tabutuna bıraktı. Du Guesclin ilk eşini 1371'de kaybetti ve 1373'te ikinci eşiyle evlendi. Kalıntıları, kralın emriyle St Denis
kilisesine gömüldü.

İNGİLTERE'DEN V. HENRY

G. P. R. JAMES'in "Büyük Komutanların Anıları" adlı eserinden alıntılar

(1388-1422)

[İllüstrasyon: Ritter'in armaları. [TN]]

Bu ismin beşinci İngiliz hükümdarı olan Henry, 1388 yılında, keyifli Wye kıyılarındaki Monmouth'da doğdu. Henry, Derby Kontu ve
Hereford Kontu'nun kızı Mary de Bohun'un en büyük oğluydu. Çocukluğu boyunca başarısızlıklar ve başarılar babasının üzerinden hızla geçti ve on üç yaşındayken
kendisini İngiltere Kralı'nın en büyük oğlu olarak buldu ve babası
tarafından Galler Prensi, Cornwall Dükü ve Chester Kontu olarak yaratıldı.
Beşinci Henry'nin erken eğitimi bilinmiyor; Ancak, annesinin yaşamı boyunca, yüksek onur ve erdem ilkelerinin, genç prensin tutkularını harekete geçirmek için tembellik ve hoşgörüden yararlanarak, onu kendi amaçlarına yönlendirmek için, uykuda kalmasına rağmen, sönmemiş olduğu, çıkarımı yapılabilir.

Gençliğindeki sefahat ve zevksizliğiyle ilgili hikayeler, modern tarihçiler tarafından şüpheyle karşılanmış ve çürütülmüştür; ancak, bilgi edinme araçları büyük ve acil olan eski yazarların olumlu iddiaları, binlerce bilgi kaynağının asırların kütüğü altında gömülü olduğu bir dönemde yaşayan kişilerin teorik şüphelerinden her zaman daha değerli olmalıdır. Bu nedenle, gençliğinde Beşinci Henry'nin kendini aşağılık yoldaşlara, bir prense ve bir beyefendiye layık olmayanlara teslim etmiş olması ve aklının yasakladığı tutkularına boyun eğmiş olması oldukça muhtemeldir. Yine de, gençlik hatalarının tamamı boyunca, en az olumlu olanların anlattığı gibi, daha iyi ilkelerin, daha asil ruhun parıldadığı görülebilir, ki bu da onu sonraki yıllarda en büyük ve en iyi İngiliz hükümdarlarından biri yapmıştır. Bu gerçeği kanıtlamak için öne sürülebilecek birçok olaydan biri, en iyi doğrulanmış ve en çarpıcı olanıdır. Henry, ülkesinin yasalarına uymaya razı olmuş ahlaksız yoldaşlarından birini desteklemek için Adalet Divanı'na girmişti. Prensin varlığına ve etkisine rağmen, yargıç suçluya karşı görevini korku veya kayırma olmadan yaptı ve o anın sıcağında Henry yargıcı yargıç koltuğuna vurdu. Hala hareketsiz ve telaşsız olan başyargıç, prensin rütbesi veya gücü konusunda tereddüt etmeden, onu hemen mahkemeye hakaretten tutukladı.

Daha iyi ruhun etkisini üstlenmesi için zaman verilmişti ve yargıcın vicdanlı cesaretiyle vurulan İngiliz tahtının varisi hak ettiği cezaya boyun eğdi ve hiçbir muhalefet olmadan hapse atılmasına izin verdi, böylece yasalara itaatin asil bir örneğini oluşturdu. Babası, hem oğlunun hem de oğlunun yargıcının davranışlarını takdir edecek kadar yetenekli bir zihne sahipti ve bu haber kendisine iletildiğinde -muhtemelen oğlunu cezalandıran kişiye karşı hükümdarın zihnini kışkırtmaya çalışanlar tarafından- sevinçle haykırdı: "Böyle bir suçluya karşı yasaları uygulama cesaretine sahip olan yargıçlar ne mutlu krala; ve daha da mutlu olan, böylesine sağlıklı bir cezaya katlanmaya istekli bir prensin oğlu olan kişidir."

Her ne kadar tüm anlatımlara göre, prensin davranışlarının birçok kısmı babasına büyük acı ve rahatsızlık vermiş gibi görünse de, IV. Henry'nin Saltanatının en büyük ve en önemli askeri operasyonlarından bazılarını onun bakımına emanet etmekten asla çekinmedi. Prensin, babasının dikkatini çekecek kadar yeterli bir derecede asker nitelikleri gösterip göstermediği veya kralın onu o günlerde kraliyetin talihsizliklerinden biri olan kaçınılmaz silah kariyerine erken alıştırmaya çalışıp çalışmadığı konusunda bilgimiz yok; ancak on altıncı veya on yedinci yaşlarındayken, Henry Hotspur'un öldürüldüğü Shrewsbury savaşında savaştı. Bu vesileyle prense hangi görev verildi, tam olarak belirtilmedi; ancak tüm kaynaklar, babasına sonsuz yardım ve hizmette bulunduğunu ve yüzüne bir okla ciddi şekilde yaralandıktan sonra savaşın en yoğun anında uzun süre savaştığını kabul ediyor. Percy'nin ölümü askerleri ve müttefikleri arasında üzüntüye yol açtı ve
yaklaşık dört saatlik bir mücadeleden sonra Northumberland grubu kaçtı,
savaş alanının efendisi kralı ve bir dizi asil esiri bıraktı. Bunların çoğu Shrewsbury'de veya Londra'da idam edildi;
ve isyanın başlıca destekçisi olan Northumberland Kontu,
isyanlarını düşünmek için bir süreliğine barış yaptı.

Ancak, müttefiklerden biri olan Owen Glendower hala Galler'deydi; ve Henry IV. Londra'ya zaferle dönerken,
en büyük oğlunu, büyük kuvvetlerin başında, Prensliği itaate zorlamak için gönderdi. Kendisine karşı yönetilen orduya karşı koyamayan mutsuz Glendower kaçmak zorunda kaldı ve arkadaşları ve takipçileri tarafından terk edilerek, sığındığı mağaralar ve vahşi doğa arasında açlıktan öldüğü söyleniyor. Bu arada
Galler Prensi seferini beceri ve bilgelikle yürüttü;
tüm ülke onun gücüne boyun eğdi; ve düzeni ve huzuru yeniden sağladıktan sonra, Londra'ya onur ve övgüyle döndü.

Galler Prensi olarak Henry'nin tarihinde, büyük şairimizin hayaliyle eklenen süslemelerden
sıyrılırsa, kendi başına ilginç olan çok az şey vardır.
İngiliz tacının varisi ile Burgonya Dükü'nün bir kızı arasındaki bir evlilik projesi bir süre
eğlence altına alındı, ancak sona erdi ve Fransa'daki karşı taraf veya Orleans tarafı daha sonra İngiliz Tacı tarafından desteklendi.
Sonunda
Dördüncü Henry, tahtı gasp etmesinin kefareti olarak
söylendiğine göre, Kutsal Topraklara yaptığı bir seferin arifesinde,
felç geçirdi; ve onun ölümüyle ilgili bir hikaye, Shakespeare'in tarihi
dramlarındaki en güzel sahnelerden birini temellendirdiği dönemin tarihçileri arasında
günceldir. Ancak şair, materyallerinin ihtişamını herhangi bir tarihsel kayıttan çok daha fazla kendi hayal gücüne borçludur. En iyi otoritelerce aktarılan gerçekler basitçe şöyledir.

İlk felç krizinden sonra kral, Westminster Başrahibi'nin evindeki bir odaya götürüldü ve yatağa yatırıldı ve kendi isteği üzerine taç yastığının üzerine konuldu. Bir süre büyük bir zayıflık
halinde kaldı ve sonunda, ikinci bir
krizden sonra, onu izleyenlere ruhunu teslim etmiş gibi göründü. Kahya hemen kralın yüzüne bir keten bez serdi ve varisi olan kişiye onun öldüğünü bildirmek için acele etti. Veliaht, odaya girip babasının cesedine son bir kez baktıktan sonra, tacı yastığından çıkarıp başka bir daireye taşıdı. Kısa bir süre sonra hükümdar kendine geldi ve oğlunu çağırıp, neden tacı çıkardığını öfkeyle sordu. Prens, tüm insanların onun öldüğünü düşündüğünü ve bu nedenle
kraliyet sembolünü kendi hakkı olarak aldığını söyledi.

"Benim buna ne hakkım var, Tanrı bilir," diye cevapladı kral, "ve
bundan nasıl yararlandım. "

"Bu konuda," diye cevapladı prens, "yargılamak bana düşmez; ama eğer
sen ölürsen kral, babam, çelengi alacağım ve senin yaptığın gibi
tüm düşmanlara karşı kılıcımla koruyacağım."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra IV. Henry öldü ve oğlu,
Galler Prensi, hemen Henry V. unvanıyla kral ilan edildi.
Ama onun değişimi sadece isim veya mevkide değildi; ahlaksızlıklarını ve
aptallıklarını değersiz bir giysi gibi üzerinden attı ve
asil bir şekilde kraliyet zihnini benimsedi. Gençliğinin ahlaksız arkadaşları onun huzurundan ve danışmalarından
kovuldu ve ikametgahının on mil yakınına yaklaşmaları yasaklandı. Ama aynı zamanda onların yoksulluk veya zorunluluk içinde bırakılmadıklarından eminiz. Bilgelik ve erdem, birini onun hizmetine
yükselten tek tavsiyeler haline geldi ve eski hükümdarın
hükümeti altında kendilerini en değerli
olarak kanıtlayanlar, kendilerini yeni kral tarafından en kolay şekilde
karşılanır buldular.

Fransa ile İngiltere arasında o zamanlar var olan ateşkes sona erer ermez, Henry, ordusunun komutasını bizzat almak için Southampton'a doğru ilerledi. İngiliz silahları denize açıldı ve Fransız kıyılarını savunmak için yapılan büyük hazırlıklara rağmen Henry, birliklerini Seine'nin ağzına güvenli bir şekilde çıkardı ve o zamanlar Normandiya'nın başlıca limanı olan Harfleur'u hemen kuşattı. Dauphin, Seine'deki Vernon'a doğru ilerledi ve döneminin en ünlü şövalyelerinden biri olan ünlü Mareşal Boucicault, büyük bir kuvvet topladı ve İngiliz ordusuna doğru ilerledi.

Yine de Henry cesaretinin başarısız olmasına izin vermedi ve kuşatma azalmayan bir güçle devam etti. Sonunda savunma araçları kasabanın içinde başarısız olmaya başladı. Fransızların sokmaya çalıştığı iki vagon barut İngilizlerin eline geçti; surlar
topçuların etkisiyle harap olmuştu ve sonunda vali, üç günün sonunda rahat bırakılmazsa teslim olmayı kabul etti. Üç gün yardım olmadan geçti ve Harfleur İngiltere Kralı'na teslim edildi.

[Burada, Henry'nin ezici Fransız kuvvetleri karşısında geri çekilmesinin ve en büyük
zaferi olan ünlü Agincourt Muharebesi'nin uzun ve coşkulu bir anlatımı yer almaktadır.]

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Henry, arabuluculuğunda barışı sağlamakla görevli Fransız elçileriyle birlikte Almanya İmparatoru Sigismund tarafından ziyaret edildi. Ancak Henry sert şartlar
istemeye devam ederken, Fransızlar ona savaşta devam etmek için sürekli bahaneler sundular, Harfleur'u kurtarma çabaları, ancak İngiliz hükümdarının ve subaylarının faaliyetleri tarafından sürekli olarak
yenildi.

[İllüstrasyon: Henry V. Falstaff'ı reddediyor.]

İngiliz krallarının eski mirasını fethetmek
hükümdarın ilk hedefi gibi görünüyordu ve çok kısa bir süre içinde kendini
düklüğün neredeyse tüm ana şehirlerinin efendisi yaptı. Caen, gerçekten de,
özverili bir cesaretle direndi ve şiddetli bir kuşatmadan sonra,
saldırı ile alındı; ancak Armagnac ve Burgonya partileri arasında bölünmüş olan Normandiya'daki diğer müstahkem yerlerin valileri,
askerlerine veya birbirlerine güvenmiyordu ve birbiri ardına
fatihin gücüne boyun eğdiler. Aslında Henry, amacına böyle kansız bir şekilde ulaşmak için hiçbir
araçtan kaçınmadı. Tüm bildirileri, boyun eğenlerin kişisel ve mülk olarak güvende olacağını duyurdu; ve tüm Fransız halkına hitabı, onlara soylularının anlaşmazlıkları arasında uzun zamandır bilinmeyen barış ve koruma umudunu sunuyor. Ancak, İngiliz kralının kuvvetlerine katılan ilk büyük nüfuz sahibi kişi Bretanya Dükü'ydü; ve Henry yeni müttefikinden çok büyük çabalar talep etmese de, Fransa tacından böyle bir kaçışın örneği istilacının lehineydi. Ancak, Normandiya'nın başkenti Rouen, İngilizlere karşı kapılarını kararlı bir şekilde kapattı.

Pont de l'Arche'ın saldırıya uğraması ve ele geçirilmesi, Rouen halkına ve Fransa Kralı'na, savaşın Norman başkentinin kapılarına
yaklaşmak üzere olduğunu duyurdu ve hem kralı ellerinde tutan Burgonya tarafı, hem de şehrin burjuvaları, İngilizleri püskürtmek için her türlü çabayı gösterdi. Bir dizi ünlü şövalye ve komutan, ayrıca, dört binden fazla silahlı adam ve on beş bin silahlı vatandaşın garnizon kurduğu şehre
atıldı ve hepsi de bu davaya hevesliydi.

Şimdi İngilizler bir giriş yapmak için muazzam çabalar sarf ediyordu, ancak
yerin savunması o kadar güçlüydü ve savunucular o kadar kararlıydı ki, duvarlarda uygulanabilir bir gedik açma umudu yoktu. İki ordu arasında birçok saldırı, birçok saldırı ve birçok askeri harekat gerçekleştirildi. Ancak
bu arada kasaba halkının erzakları azalmaya başladı ve
her gün daha az ve daha az yiyecek ödeneği oldu. Sonunda sakinler, mırıldanmalar ve tehditlerle garnizonu tedavi etmeye zorladı; ve uzun ve acı dolu bir müzakereden sonra, Rouen, savunucularının düştüğü durumda, pek de olumsuz denilemeyecek şartlarla teslim oldu.

Rouen'in düşüşü haberinin Normandiya'nın geri kalanı üzerinde en büyük etkisi oldu ve yirmi yedi kasaba veya kale, teslim olmaları için çağrılmadan bile hemen İngiltere Kralı'na boyun eğdi. Bu ani fayda, Rouen'in ele geçirilmesinden sonra gelen tek avantaj da değildi. Dehşet ve şüphe tüm Fransa'ya yayıldı ve barış ve taviz düşünceleri, şimdiye kadar İngiltere Kralı'na karşı savaş ve meydan okumadan başka bir şey
söylememiş olanlar tarafından
eğlendirildi.

Pontoise hemen gafil avlandı, Gisors ve Chateau
Gaillard kısa bir kuşatmadan sonra düştü ve İngilizlerin ilerlemesiyle ilgili korkunç haberler Paris'e ulaştı ve Kral, Kraliçe ve
Burgonya Dükü'nü başkenti terk edip Troyes'a çekilmeye ikna etti.

Henry'nin elçileri, Fransız sarayının isteğine göre, hemen Troyes'a gönderildi -zayıf kral burada kötü karısının ve onun danışmanlarının rehberliğinde kaldı- ve kısa süre sonra, Prenses Catharine ile evlendiğinde, İngiliz hükümdarının Fransa tacının varisi ilan edileceği, Dauphin ve soyunun hariç tutulacağı bir
antlaşma taslağı hazırladılar. Bu aceleyle yapılan antlaşma aynı şekilde aceleyle onaylandı ve Henry, on beş bin adamla
Rouen'den ayrıldı ve tüm hızıyla Troyes'a doğru yürüyerek, Fransız hükümdarının kızıyla evlenerek,
savaştığı tahtı kendisine devreden
bir anlaşmanın mührünü vurdu.
Önerilen ilk maddelere, Henry'nin isteği üzerine, Charles'ın tamamen yetersiz olduğu
krallığın Naipliği'nin kendisine emanet edilmesi eklendi ve evliliğinin
kutsal töreni tamamlanır tamamlanmaz, hemen Dauphin'e karşı sahaya çıktı ve talihsiz Fransa Kralı'nı ve tüm sarayını tahtının doğal varisine karşı yönlendirdi. Sens kasabası önce İngiltere ve Burgonya'nın silahları önünde düştü ve hemen ardından
John the Bold'un suikastının işlendiği Montereau kuşatıldı.

Henry ayrıca hükümetin tüm yürütme yetkisini de üzerine aldı. Kasaba valileri, devlet memurları, yargıçlar ve ileri gelenler onun isteğine göre
yerleştirildi ve yerlerinden edildi. Ülkenin para birimi onun önerisiyle değiştirildi ve
tavsiyeleri Fransa'daki her şeyi etkiledi. Ancak, İngiltere
hâlâ onun kalbindeydi ve kılıcı ve
politikasının fethettiği bir ülkeyi terk ederek, bunu herhangi bir güvenceyle
yapabildiği anda, güzel gelinini Londra'da taç giymesi için götürdü. Ancak ayağı Fransa'dan çıktığı anda, o ülkeye olan ilgileri azaldı; ve subaylarının pervasızlığı, işlerine karışıklık ve yıkım getirdi. Kasaba kasaba Dauphin tarafından ele geçirildi; ve sonunda İngiliz hükümdarının kardeşi Clarence Dükü, ona eşlik eden tüm şövalyelikle birlikte Anjou'daki Bauge'da yenildi ve dükün kendisi ve üç bin adamı savaş alanında ölü kaldı. Bu haber, Dauphin'in Chartres'ı kuşatmak için ilerlediği yönündeki diğer haberlerle birlikte, kralı Fransa'ya dönmeye çağırdı; ve kraliçeyi ileride bir zamanda takip etmesi için bırakarak Henry, dört bin silahlı adam ve yirmi dört bin okçu eşliğinde Calais'e doğru yola çıktı. Onun gelişi, Burgonya fraksiyonuna yeni bir cesaret verdi ve Dauphin'in takipçilerine korku saldı. Başkentte neredeyse hiç durmayan İngiliz hükümdarı, Dauphin'in üç haftadır kamp kurduğu Chartres'a doğru ilerledi; ancak İngilizler şehre ulaşmadan çok önce kapılar açıldı ve düşman ordusu tüm hızıyla Touraine'e doğru geri çekildi. İngiliz hükümdarı, kardeşinin ölümünün intikamını almak için oraya doğru
gitti. Dreux ve Beaugency-sur-Loire bu arada fethedildi; ancak Dauphin'i bir süre etkisiz bir şekilde takip ettikten sonra, erzak kıtlığı onu Normandiya'ya geri dönmeye zorladı. Geri dönüş yolunda, Armagnac fraksiyonundan bir grupla karşılaştığı ve onların önünden Rougemont adlı bir kaleye
çekildiği ve kalenin anında İngilizler tarafından
saldırılıp ele geçirildiği söylenir. Fransız tarihçiler, içerideki altmış kişinin kralın emriyle Loire'da boğulduğunu iddia ediyor. Bu durum, dönemin tavırları ve hükümdarın karakterinin bazı kısımlarıyla fazlasıyla örtüşüyor. Meaux kasabası bir sonraki saldırı hedefiydi ve içerideki Dauphinois tarafından uzun ve cesur bir savunma yapıldı. Meaux'un düşüşü, Rouen'in düşüşü gibi, çok sayıda başka yerin teslim olmasını beraberinde getirdi, ancak bu, Henry'nin şahsen gerçekleştirdiği son büyük askeri girişimdi. Meaux'dan, o sırada Calais'den seyahat eden kraliçesiyle buluşmak için doğrudan Vincennes'e gitti ve oradan Fransa Kralı ve Kraliçesi ile birlikte ülkenin iç politikasıyla ilgili çeşitli işlemlerin yapıldığı Paris'e doğru yola çıktı. Mahkeme kısa süre sonra oradan Senlis'e taşındı ve Henry, Loire kıyılarından gelen haberler onu hareketsizlikten uyandırana kadar
başlıca ikametgahını yapmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Arms. [TN]]

Şimdi İngiliz hükümdarının yakın çevresinden uzaklaştığını gören Veliaht, toplayabildiği tüm güçlerle
tekrar ilerledi ve o zamanlar Burgonya birlikleri tarafından garnizonlanmış olan Cone-sur-Loire'ı kuşattı. Sıkışan kasaba, anlaşmak zorunda kaldı ve Burgonya Dükü'nün Dauphin'e karşı savunmasında savaş açmaması durumunda, Ağustos ayının on altıncı gününden önce teslim olmayı kabul etti. Haber garnizon tarafından düke iletildi ve aynı zamanda Veliaht'tan gelen bir haberci onu meydan okudu ve o gün adı geçen gün. Dük meydan okumayı hemen kabul etti ve bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere, tüm müttefiklerine savaş günü yardım ve destek dileyerek onları gönderdi. Geri kalanlar arasında, İngiltere Kralı'ndan, kendisinin ayırabildiği ünlü liderler tarafından yönetilecek kuvvetlerin yardımını talep etti. Ancak Henry,
zaten hasta olmasına rağmen, Burgonya'daki iyi kuzenine
kimseyi yardıma göndermeyeceğini, ancak kendisinin gideceğini ilan etti ve buna göre,
kardeşi Bedford Dükü'ne birliklerini Paris'ten ve o civardan yönetmesini emrederek, kendisi Senlis'ten at sırtında yola çıktı. Ancak Melun'da hastalığı o kadar artmıştı ki, artık atının üzerinde oturamadığı için bir sedyeyle ilerlemeye çalıştı, ancak sonunda Vincennes'e doğru dönmek zorunda kaldı ve her geçen gün
onu mezara biraz daha yaklaştırdı. Bedford Dükü, İngiliz kuvvetlerini, Veliaht'ın çoktan geri çekildiği Cone'a götürdü ve İngiliz prensi, kardeşinin ölümüne tanık olmak için tam zamanında geri döndü.

Henry tehlikeyi çoktan hissetmişti ve etrafındaki akrabalarını çağırarak,
çocuğuna egemenliğini güvence altına almak için gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeleri yaptı. Daha sonra doktorlarından ne kadar yaşayacağını kendisine bildirmelerini istedi ve hayatının iki saatten fazla
süremeyeceğinin söylenmesi üzerine, hayatı boyunca gösterdiği aynı cesaretle ölümle karşılaşmaya hazırlandı. Katolik dininin tüm törensel görevlerini yerine getirdikten sonra, odasında bazı özel ilahiler söylenmesini emretti ve doktorlarının tahmin ettiği zamana çok yakın bir zamanda öldü.

Henry V. büyük bir fatih ve bilge, ihtiyatlı ve politik bir
prensti. En büyük iki hatası hırs ve
zalimlik gibi görünüyor; ilki bir mirastı ve ikincisi belki de
sert bir doğanın değil aceleci bir tutkunun sonucuydu. Nadiren kasıtlı bir barbarlık eylemi yaptığını görüyoruz ve
adını lekeleyen şeyler genellikle büyük bir öfkeyle yapılmıştı. Richard II'nin varisi olan March Kontu'na karşı davranışları ve
o talihsiz kralın anısına gösterdiği saygı,
cömert bir doğanın kanıtlarıdır; ve tüm fetihleri ​​arasında
en büyüğü, kendisi üzerindeki ilkiydi.

JOHN HUNIADES[16]

PROFESÖR A. VAMBERY tarafından

(1388-1456)

[Dipnot 16: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: John Huniades. [TN]]

Büyükbabasının adını bile bilmiyoruz; babası bir Wallach'tı, sıradan bir askerdi; ancak kendisi Macar kahramanlarının en büyüğüydü, Büyük Mareşal ve daha sonra Macaristan'ın "Valisi" veya "Regent'iydi; ve oğlu da o ülkenin kralıydı. Günümüzde, demokrasi çağında, böylesine hızlı bir yükseliş nadir görülen bir olay değildir, ancak aristokrat orta çağlarda bu gerçekten bir mucizeydi, istisnai koşullara ve istisnai bir adama işaret eden bir mucizeydi. O zamanlar Avrupa'da koşullar gerçekten istisnai idi. Genç bir yaşamla nabız atan yeni bir güç, Asya'nın iç kesimlerinden bir yerden dünyayı fethetme niyetiyle gelmişti. Bu güç Türk'tü - sadece tek bir ulus değil, bir ulusun etrafında kümelenmiş, onları her zaman ileriye iten tek bir fikirden ilham alan bir halk grubu. "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın Elçisidir." Müslüman seli, ön saflarında Macaristan'ın bulunduğu Katolik Hristiyanlığın sınırlarına çoktan ulaşmıştı. Macaristan kralı,
Sigismund, 1396'da bir anlığına Avrupa uluslarını ortak tehlikeye karşı birleştirmeyi başardı, ancak zırhlı şövalyelerin gururlu dizisi, yeniçerilerin istikrarlı safları önünde saman çöpü gibi süpürüldü.

Ve böylece Macaristan'a doğru uzun ve ıssız akınlar dizisi başladı,
çünkü Türk, avı olarak işaretlediği ulusun kanını emmeye alışkındı. Ülkeyi sürpriz bir şekilde ele geçirdi, gizlice, aniden,
bir yaz fırtınası gibi, ezici sayılar halinde belirdi, özellikle zengin bir fidye umuduyla erkekleri yaktı,
öldürdü, soydu, ya da Müslümanlar ve yeniçeriler olarak yetiştirebilecekleri çocukları.
Bu, Türk ordularının çiçeği, kökenini çoğunlukla ebeveynlerinden ve ülkelerinden çalınan Hıristiyan çocuklara borçluydu. Yeniçerilerin bu piyadesi, Avrupa'daki ilk ayakta duran orduydu. Ortak bir disiplin altında sürekli birlikte yaşayan,
bir manastırın sakinleri gibi,
"Tanrı ve Peygamberi" haykırışına,
av için istekli, görkemli, güçlü bir vahşi hayvan gibi körü körüne koştular. Türk sultanları gururlu bir emir yayınladılar:
"İleri, tüm dünyayı fethedelim, atlarımızın başlarını nereye bağlarsak bağlayalım, o toprak bizimdir."

Müzakereleri dinlemeyen, ancak
sadece savaş ve fetih için susamış böyle bir millete karşı koymak zaten imkansız görünüyordu. Avrupa, kendisine karşı tasarlanan korkunç saldırıların raporları karşısında korkudan titriyordu ve uzak Macaristan'dan gelen, tabiri caizse aslanın ağzında olan haberleri endişeyle dinliyordu. Böyle bir düşmana karşı modern tipte bir asker işe yaramazdı, sadece kendi hayatını ve emir sözünü savunurken öldüren, gücü askeri sanatın yüksek gelişiminde ve modern teknik bilimin katil araçlarında olan bir asker. İstenen şey, Müslüman askerini harekete geçiren
yakıcı bir inançtan ilham alan kahraman bir ruhtu.
Bu kahraman ruh, bu yakıcı inanç, gençliğin inatçı enerjisiyle birleşmişti, hepsi en büyük Macar kahramanı John Huniades'te birleşmişti, ayrıca savaşta liderlik için eşsiz bir yetenekle birlikte. Asırlar öncesine dayanan kökenlerini takip edebilen ve daha kısa bir soyağacı ve daha küçük bir mülke sahip olan yeniyetmeleri hor gören kibirli zenginlere destek için güvenemezdi. Sonuç olarak, kaderini daha az soylu kitleyle, bireysel olarak daha zayıf, doğru, ama ruh ve kendi değerlerinin bilincinde eksik olmayanlarla
paylaşmak zorundaydı. Bu sınıfın kısa sürede putlaştırılan lideri oldu.
Etrafında Macar toplumunun şimdiye kadar gizli kalmış güçleri toplandı,
özellikle Transilvanya ve Güney Macaristan ile Büyük Macar Ovası'ndan (_Alfoeld_), Türklerin akınlarından en çok zarar görenler
ve bu nedenle bir
savunma sistemi örgütlemenin gerekliliğinden en çok etkilenenler. Huniades'in kahramanca ruhundan ilk ilham alanlar bunlardı.

Bağımsız komutan olarak kariyerine başlamadan önce, babasının örneğini izleyerek, Batı Avrupa, Almanya, İngiltere ve İtalya ülkelerini ziyaret ettiği İmparator-kral Sigismund'un sarayına bağlandı, sonunda eve dönene kadar, zihni deneyimle zenginleşmiş ama ilk inancının ateşiyle soğumamış bir şekilde.

Yaklaşık altmış yaşındayken, böylece yaşının en güzel dönemini geride bırakmıştı,
hükümdarının emriyle Türklere karşı direnişi örgütlemek için Macaristan'ın güneyine gitti. İlk başta Severin Ban'ı olarak atandı ve böylece Aşağı Tuna'nın savunması için Macarlar tarafından inşa edilen müstahkem yerlerin baş komutanlığını yaptı.
Daha sonra, Macar krallığının güneydoğu köşesinin sivil ve askeri valisi olan Transilvanya Voyvodası oldu.

Ancak bu onurlara ulaşmadan önce, bir dizi savaş ve çatışmada o kadar başarılı bir şekilde savaşmıştı ki, fanatik Türk askerleri için onun biçimi, hatta adı bile bir terör nesnesiydi. Savaş alanında tek öldürmeye çalıştıkları kişi Huniades'ti, onu öldürdükten sonra Macaristan'ın geri kalanıyla kolayca başa çıkacaklarına ikna olmuşlardı. Böylece 1442'de Mezid Bey adında bir Türk lideri, sultanın emirleri doğrultusunda 80.000 kişilik bir ordunun başında Transilvanya'ya girdi, tek amacı Huniades'i ölü veya diri ele geçirmekti. Huniades de onları bekletmedi. Hermannstadt'ı kuşatan Türk liderine saldırmak için birliklerinin başında acele etti. Bunun üzerine Mezid Bey, en cesur askerlerini yanına çağırarak, Huniades'in görünüşünü, silahlarını, elbisesini, duruşunu ve atını onlara bir kez daha anlattı, böylece onu kesinlikle tanıyabilirlerdi. "Sadece onu öldürün," diye haykırdı; "ve geri kalanlarla kolayca başa çıkacağız; onları koyun sürüsü gibi yüce efendimizin huzuruna süreceğiz." O zaman, askerlerinin kahraman liderlerini ne kadar özverili bir coşkuyla sevdikleri görüldü. Casuslarından Türklerin amacını öğrendiklerinde, onun değerli hayatını güvence altına almak için mümkün olan tüm önlemleri aldılar. Aralarından biri olan ve Huniades'e çarpıcı bir şekilde benzeyen Simon Kemeny, lideri için kendini feda etmeye karar verdi. Huniades'in giysilerini ve zırhını giyeceğini duyurdu. Türkler daha sonra onun ünlü şef olduğuna inanarak ona saldıracaklardı ve bu şekilde meşgulken gerçek
Hunyadeler beklenmedik bir şekilde üzerlerine düşüp onları kaçıracaktı. Huniades ilk başta bu plana kesinlikle onay vermeyecekti çünkü Kemeny'yi böyle ölümcül bir tehlikeye maruz bırakmak istemiyordu; ancak sonunda bundan elde edilebilecek büyük askeri avantajları görünce onay verdi.

Ve böylece gerçekten de düştü. Savaş başlar başlamaz, Türkler Simon Kemeny'yi Huniades kılığında görünce tüm güçlerini ona yönelttiler. Kemeny, güçlü bir savunmanın ardından, çok sayıda takipçisiyle birlikte düştü ve onun düştüğünü gören Türkler genel bir zafer ve sevinç çığlığı attılar. Tam bu kritik anda, gerçek Huniadeler tarafından yanlardan ateşli bir şekilde saldırıya uğradılar. Böylece
tam da günü kazandıklarını sandıkları anda saldırıya uğrayan Türkler, karışıklığa sürüklendi ve çılgınca
kaçtılar. Savaş alanında yirmi bin ceset kalmıştı;
aralarında Mezid Bey'in kendisi ve oğulları da vardı.

Türk padişahı, Mezid Bey'in yenilgisini ve ölümünü duyduğunda çok korktu ve hemen Huniades'e karşı
ilk ordu gibi 80.000 kişiden oluşan başka bir ordu gönderdi.
Ancak bu sefer Huniades, onların Transilvanya'ya girmelerine izin vermedi, ancak Macaristan'ın güney sınırındaki yüksek dağlar arasında Demir Kapı olarak bilinen geçitte onları bekledi.

Macar ordusu 15.000 kişiden fazla değildi, bu yüzden Türkler en az beş kat daha güçlüydü. Ancak Huniades'in askeri dehası, takipçilerinin azlığını telafi ediyordu. Onları
zorlu geçitte güçlü bir mevziye yerleştirdi ve düşmana
güçlerini kullanmasının imkansız olduğu
yerlerden saldırdı.
Böylece Türk ordusunun yarısından fazlası savaşta feci şekilde yok oldu.
Başkomutanları yine altı ast komutanla birlikte savaş alanında düştü, iki yüz at kuyruğu sancağı ise Huniades'in eline zaferinin ganimeti olarak düştü.

Bu iki muhteşem zafer tüm Avrupa'yı neşe ve hayranlıkla doldurdu. Hıristiyanlık yeniden özgürce nefes aldı; çünkü özel bir İlahi Takdir tarafından gönderilen, hem cesarete hem de kibirli ve zorlu düşmanla karşılaşıp onu püskürtme yeteneğine sahip bir şampiyonun ortaya çıktığını hissediyordu. Ancak Huniades bu kadarını yapmakla yetinmedi. Bu zamana kadar savaşı düşmanın ülkesine taşıyabileceğini
düşündü. Harekat planı son derece cüretkardı, ancak Huniades dikkatli bir şekilde düşünmeden buna karar vermemişti. Bu arada
Hunyades'in çabalarıyla, Polonya'nın genç Kralı Vladislaus, Macaristan Kralı olarak seçilmişti. Huniades yeni kralı kendi planlarına dahil etti ve bu sayede yüksek aristokrasinin ve kralın çağrısı üzerine sahaya sürmekle yükümlü oldukları silahlı grupların işbirliğini sağladı. Huniades ayrıca Avrupa'nın yardımına da güveniyordu; ilk olarak Müslümanlara karşı savaşta gayretli savunucular olan Papalara; sonra o dönemdeki ilk ticari şehir ve devlet olan ve Türk hakimiyetlerinin yayılması nedeniyle ciddi kayıplar yaşayan Venedik'e; kralı artık Macar tacını takan yiğit Polonyalılara; ve son olarak da genel olarak Hristiyan halklarına; Huniades'in zaferleri haberiyle kafirlere karşı savaşma hevesi daha da artanlara. Ve aslında Papa onun isteği üzerine küçük miktarlarda para gönderdi, Polonyalılar yardımcı bir kuvvet sağladı, Avrupa'nın geri kalanından çok sayıda gönüllü onun bayrağı altında hizmet etmek için akın etti. Bu şekilde sağlanan yardım nispeten önemsiz olsa da, yine de onun bu cüretkar girişim için şevkini artırmaya yaradı. O ve kahraman yoldaşları sadece kendi ülkelerini savunmaktan gurur duymuyorlardı, aynı zamanda kendilerinin Osmanlı saldırganlığına karşı tüm Hristiyanlığın şampiyonu olduklarını hissediyorlardı ve dini coşkuları vatanseverlikleriyle uyumluydu. Alayların yardıma gönderilmemesi durumunda, tüm Avrupa'nın gözlerinin üzerlerinde olduğunu, olası kötü başarılarına üzülmeye hazır olduklarını, zaferlerinin ise Avrupa'nın her başkentindeki katedrallerde _Te deums_ ile kutlanacağını hissediyorlardı. Saldırgan sefer gecikmeden başlatıldı; Huniades'in kararları hemen gerçeğe dönüştü; yenilmiş düşmanın nefes almasına
zaman vermeyecekti. Planı Tuna'yı geçmek ve Balkan geçitlerinden geçerek o zamanlar sultanın egemenliğinin başkenti olan ve ordusunun ana gövdesini bulundurduğu Filibe'ye ulaşmaktı. Türklerin savaşmayı sevmediği bir mevsim olan Noel'de, yoğun kar ve şiddetli soğuk altında, yaklaşık otuz bin kişilik Macar ordusu ilerledi. Huniades 12.000 seçkin adamdan oluşan öncü birlikle ilerledi; Ondan sonra kral ve Papa'nın elçisi, ordunun geri kalanıyla. Ancak sultan, büyük bir orduyla Balkanlar'ın geçitlerini işgal etmiş ve daha fazla ilerlemelerini engellemişti. Bu engel, soğuk ve sert hava koşullarıyla birleşince, yorgunluktan bitkin düşmüş birliklerin moralini bozdu. Ancak Huniades, bir zafer kazanarak morallerini yükseltti; bir gece 20.000 kişilik bir düşman birliğine saldırdı ve birkaç saatlik mücadeleden sonra onları dağıtmayı başardı. Daha sonra iki büyük kasabayı kaleleriyle birlikte aldı; ve üç çatışmada düşmanın üç ayrı tümenini yendi. Daha da büyük bir Türk birliğinin kralın ordusuyla iletişimini kesmeye çalıştığını öğrenince, ona da saldırdı ve onu kaçırdı. Daha sonra, kralın komutasındaki ana orduyla birliğine katıldı; ve gerçekten de çok da erken olmadı. Sultan Murad, kuvvetlerinin ana gövdesiyle aniden geldi ve
Balkanlar'ın en dar geçitlerine güçlü bir şekilde siperler kazdı.
Hunyades bu siperlerin zorlanamayacağını gördü ve
düşmanını ovaya çekmek için elinden geleni yaptı. Bunu başardı.
Sonraki savaşta kral da göze çarpan bir rol oynadı ve bir yara aldı. Ancak sonunda Macarlar
zaferi kazandı ve Sadrazam'ın küçük kardeşi esir alındı. Huniades için bu kadar başarı o an için yeterliydi,
özellikle de doğal engellerin aşılmaz olduğu kanıtlandığında.
Macar ordusu iyi bir düzen içinde eve döndü ve genç kral, bir grup Türk esiri ve esir alınan Türk sancaktarının önünde başkentine zaferle girdi. Bu son zafer ganimetleri
Buda kalesindeki Taç Giyme Kilisesi'ne bırakıldı.

Ve şimdi o zamana kadar inanılmaz olarak kabul edilen bir şey oldu;
Sultan, inançlı ve egemen biri olarak, inançsız bir gâvurdan barış istedi. Barış sağlandı ve Macaristan tekrar, Sultan'ın toprakları ile Macaristan krallığı arasında kalan, bağımlı (Güney Slav) eyaletlere sahip oldu. Huniades, üç kısa yıl içinde Türklerin yıllarca süren çalışmalarını boşa çıkardı. Ancak Sultan, yaptıklarından
kısa sürede pişman oldu ve sınır kalelerini boşaltma sözünün yerine getirilmesini sürekli olarak erteledi. Bu nedenle, özellikle Papa tarafından kışkırtılan genç kral,
savaşı yenilemeye karar verdi. Huniades, ilk başta kralın kararına karşı çıktı ve beklemek istedi; daha sonra kralın görüşüne katıldı ve konuyu tüm ruhuyla ele aldı. Fırsat davetkardı, çünkü Sultan ana ordusuyla Asya'da bir yerde meşguldü ve Venedikliler filolarıyla onun dar denizlerden Avrupa'ya dönüşünü engellemeye söz verdiler.

Macar ordusu gerçekten de seferine çıktı (1444) ve müttefiklerinin birliklerinin -Konstantinopolis İmparatoru ve Arnavutluk Prensleri- varmasını bekleyerek düşman topraklarına giderek daha da ilerlediler. Müttefikleri Karadeniz kıyısındaki Varna kasabasında onlara katılacaktı. Ancak Macarlar o kasabaya vardıklarında, beklenen müttefiklerinden hiçbir iz bulamadılar, aksine Sultan'ın Venediklilerin uyanıklığından kaçmayı başardığını, ordusunu küçük teknelerle Avrupa'ya getirdiğini ve şimdi onların izlerini takip ettiğini kesin olarak öğrendiler. Böylece müttefiklerden gelecek yardım umudu sona ermişti, cesur general ve küçük Macar kuvveti kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı, kendi ülkelerinden birkaç haftalık bir yolculukla ayrılmışlardı, düşman ise yakında kendi ülkelerinin beş katı sayıda olacaktı. Yine de Huniades'in inancı ve cesareti onu terk etmedi. Atasözü şöyle der: "Kılıcın kısaysa, bir adım ileri uzat." Ve Huniades cesurca, ama yine de dikkatli bir generalin sahip olması gereken ihtiyatla, Sultan'ın ordusunun önünde yerini aldı. Hem o hem de Macarları yılmaz bir cesaretle savaştılar, her avantajdan yararlandılar ve her saldırıyı geri püskürttüler. Zafer çoktan
sağlanmış gibi görünüyordu. Savaş başladıktan birkaç saat sonra, hem Türk kanatları kırılmıştı, hem de Sultan ve cesur yeniçeriler bile kaçmayı düşünüyorlardı ki, Huniades'in Tanrı'nın emriyle savaş kararlaştırılana kadar güvenli bir yerde kalması için yemin ettiği genç kral, Polonyalı Vladislaus, Polonyalı maiyeti tarafından, hemen yanında bulunan küçük bir grupla birlikte yeniçerilerin tam ortasına atılmaya ikna edildi, böylece o da zaferde bir pay sahibi olabilir ve her şeyi Huniades'e bırakmamış olurdu. Yeniçeriler bu yeni ve beklenmedik saldırı karşısında bir an tereddüt ettiler, ancak kısa süre sonra Macaristan Kralı ile ilgili olduklarını anlayıp saflarına kadar
girmiş olan çetesini kuşattılar. Kralın atı önce sakatlandı ve düşerken kralın başı vücudundan koptu, bir mızrağın ucuna
takıldı ve her iki ordunun da görüşüne açıldı. Beklenmedik manzara karşısında şok olan Macarlar tereddüt ettiler ve kendilerini kaybolmuş hissederek
kaçmaya başladılar. Huniades'in tüm yalvarışları ve teşvikleri
boşaydı. Kargaşa öyle bir boyuttaydı ki ne görülebiliyor ne de duyulabiliyordu ve birkaç dakika içinde tüm Macar ordusu şaşkın bir şekilde kaçışıyordu.

Kendi başına kalan Huniades de kaçarak güvenliği aramak zorundaydı. Tek başına,
herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, birkaç hafta süren bir gezintiden sonra Macaristan'a varana kadar bir saklanma yerinden diğerine gitmek zorundaydı. Kötü haber ondan önce gelmişti; ve sonuç olarak her şey
karmaşa içindeydi. Tekrar o zor soru ortaya çıktı: Bu kadar zor koşullar altında yeni kral kim olmalıydı? Sultan'ın ordusu,
ancak, Varna Muharebesi'nde o kadar çok acı çekmişti ki, o süre boyunca Macarları rahatsız etmedi.

Ulus, kralı olarak Vladislaus'un selefi olan Kral Albert'in oğlu Ladislaus'u seçmeye meyilliydi. Ancak çocuk,
komşu prens Avusturya Arşidükü Frederick'in
gücündeydi ve Frederick, onu ağır bir fidye ödemeden
elinden çıkarmaya meyilli değildi. Bu koşullar altında, Macaristan'daki daha güçlü soylular, karışıklıktan yararlanarak her biri kendi konumunu ulus pahasına
güçlendirdi. Ülkenin yönetimi ilk başta bir dizi kaptana emanet edildi, ancak bu o kadar
açıkça felaketle sonuçlandı ki daha iyi insanlar onları ortadan kaldırmayı başardı ve Huniades'i tek vali olarak atadı. Ancak, tüm bunlara rağmen Huniades'in, Garay, Czillei, Ujlaki gibi önde gelen aristokratlarla epeyce sorunu oldu. Bu kişiler, onun aniden terfi etmesini kıskanarak ve belirsiz kökenini küçümseyerek, onun otoritesine karşı koymak için silaha sarıldılar. Böylece Huniades, yabancı düşmanlarına karşı kılıcının keskinliğini
köreltmek yerine, kendi vatandaşlarının itaatsizliğini dizginlemek zorunda kaldı. Neyse ki, hoşnutsuzları, onun kolunun ağırlığını ve askeri bir lider olarak üstünlüğünü kabul etmeye zorlamak uzun sürmedi. Böylece düzen bir ölçüde evde yeniden tesis edildiğinden, Huniades dikkatini tekrar Türklere yöneltebildi. Aslında Varna savaşını kazandığını hissediyordu, ki bu savaş sadece genç bir kralın kıskanç mizahı yüzünden kaybedilmişti; yarı yolda durmaması gerektiğini; saldırı operasyonlarına devam etmesinin görevi olduğunu düşünüyordu. Ancak bunu yaparken kendi güçlerine güvenmek zorundaydı. Ülkenin valisi olduğu doğruydu, ancak sınır ötesinde saldırı savaşı amacıyla büyük soyluların onayını alamadı. Neyse ki bu zamana kadar özel mülkü muazzam bir şekilde artmıştı. Macaristan Anayasası, krala, erkek mirasçı bırakmadan ölen veya herhangi bir suçtan mahkum edilen soyluların mülklerini, kendilerini ülkenin yiğit savunucuları olarak kabul eden soylulara vermesini emrediyordu. Şimdi, Huniades'ten daha değerli bir mülk alıcısı nerede bulunabilirdi ki, kamu hazinesi, Türklere karşı sürdürdüğü sürekli savaş için ödediği meblağlar nedeniyle ona borçluydu? Özellikle Macaristan'ın güneyinde, birçoğu tacın olan bir dizi lordluk mülkü, Huniades'in eline geçmişti, ya askerlerine ödediği paranın geri ödenmesi için rehin olarak ya da kendi özel mülkü olarak. Bu geniş mülklerden elde edilen yıllık gelir, Huniades tarafından kişisel harcamalarda değil, ülkesinin savunmasında kullanılıyordu. Kendisi de askerlerinden herhangi biri kadar sade bir hayat yaşıyordu ve paranın, Hristiyan aleminin İslam'a karşı savunulması için kullanılacak bir silahtan başka bir şekilde kullanılmayacağını biliyordu. Sabahın erken saatlerinde, tüm maiyeti hala uyurken, saatlerce loş ışıklı kilisedeki sunağın önünde dua etti ve Yüce Tanrı'nın yardımını, hayatındaki tek amacına -Türk gücünün yok edilmesine- ulaşması için yalvardı. Sonunda (1448) en güvenilir askerlerinden oluşan 24.000 kişilik seçkin bir orduyla Sultan'a karşı yola çıktı.

Bu sefer Sırbistan sınırında, Kara Kuşlar Tarlası olarak adlandırılan yerde, Huniades, Sultan Murad'la daha önce olduğu gibi 150.000 kişilik bir orduyla -Hristiyanların sayısının beş katından fazla- karşılaştı. Huniades önce siperlere çekilmiş kampına çekildi, ancak birkaç gün sonra kendisini açık alanda düşmanla çarpışacak kadar güçlü hissetti. Savaş iki gün ve bir gece boyunca kesintisiz sürdü. Huniades'in kendisi de birkaç kez ölümcül tehlike altındaydı. Bir keresinde atı altında vuruldu. Yardım, destek ve cesaretlendirmenin gerektiği her yerde bulunabilirdi. Sonunda, üçüncü günün sabahı, takviye alan Türkler saldırıyı yenilemek üzereyken, Eflak Voyvodası Türklerin tarafına geçti. Voyvoda Ortodoks Doğu Kilisesi'ne aitti. Huniades'e yolda katılmıştı ve firar etmesiyle 6.000 kişi bir taraftan diğerine
aktarıldı ve savaş Türklerin lehine sonuçlandı. Yorgunluktan bitkin düşen Macarlar, Huniades'in destek için getirebileceği taze birlikleri
yokken umutsuzluğa kapıldılar. Savaş aniden sona erdi. On yedi bin Macar cesedi sahaya saçılmıştı, ancak Türklerin kaybı 30.000'den fazlaydı.

Huniades yine kendi başına kalınca tekrar kaçmak zorunda kaldı. İlk başta sadece askeri maiyetini dağıttı; sonra sadık hizmetkarından ayrıldı, ayrı ayrı takipçilerini daha kolay şaşırtabilecekleri umuduyla. Sonra atını sürüklemek zorunda kaldı, çünkü zavallı hayvan yolculuğuna devam edemiyordu. Böylece tek başına ve yürüyerek memleketinin sınırlarına doğru yola koyuldu. Bir süre sonra yüksek bir arazinin tepesinden aşağı baktığında, komşu bir göle saklandığı büyük bir Türk topluluğunu fark etti. Böylece bu tehlikeden kurtuldu, ancak başka biriyle karşılaşmak için. Yolun bir köşesinde aniden bir grup Türk yağmacısıyla karşılaştı, bu yüzden onlardan kaçamadı ve böylece onların esiri oldu. Ancak Türkler onu tanımadılar ve
onu kendilerinden ikisinin eline bırakarak geri kalanlar daha fazla av aramaya devam ettiler. İki muhafızı kısa süre sonra esirlerinin üzerinde buldukları ağır bir altın haç hakkında birbirleriyle yumruk yumruğa geldiler ve böyle kavga ederken Huniades aniden kılıcını iki Türk'ten birinin elinden çekip kafasını kesti, bunun üzerine diğeri kaçtı ve Huniades tekrar serbest kaldı.

Ancak bu arada, aristokrat hoşnutsuzlarla birlikte olan ve Huniades'e karşı saf bir nefret besleyen Sırbistan Prensi George, Hristiyan olmasına rağmen Türklerin tarafına geçmiş, tüm Macar kaçakların yakalanıp huzuruna getirilmesi yönünde kesin emirler vermişti. Bu şekilde Huniades, onu prenslerine teslim eden bazı Sırp köylülerinin eline düştü. Ağır bir fidye ödemeden özgürlüğüne kavuşamadı,
oğlu Ladislaus'u rehin bıraktı.

Böylece binlerce tehlikenin ortasında ve Avrupa'nın onu kendi kaynaklarına bırakıp, sürekli ilerleyen Türklere karşı elinden gelenin en iyisini yapması için acı bir deneyimle
eve döndü.
Hristiyan ülkelerden beklenebileceği gibi onu desteklemek yerine,
çok fazla kan ve hazine harcadığı
Macaristan tacının, Sırbistan ve Eflak'ın bağımlılıkları, kendilerini intiharcı bir şekilde
Türklerin kollarına attılar.
Bu hazır teslimiyetleriyle,
karşı konulamaz fatihlerin gözünde itibar kazanmayı umuyorlardı,
ancak, onlar tarafından biraz sonra
yutuldular.

Bu olaylardan sonra Huniades, beş yıl daha Macaristan Valisi veya Naibi olarak görev yapmaya devam etti, bu sırada Kral Albert'in oğlu genç Ladislaus reşit oldu. 1453'te nihayet valilik onurunu terk etti ve iktidarı, Huniades'in önce Avusturyalı Frederick'ten silah zoruyla kurtarmak zorunda kaldığı genç kral Ladislaus V'nin eline verdi.
Ancak, Alman kökenli genç kral, koruyucusundan
kurtulduktan hemen sonra, diğer amcası Ulric Czillei'nin etkisi altına girdi. Bu Czillei, Steiermark'ın büyük bir asilzadesiydi, ancak Macaristan'da büyük mülklere sahipti. Bir yabancı ve Kral Sigismund'un bir akrabası olarak, uzun zamandır Huniades'in yükselişine kötü gözle bakıyordu.
Bir keresinde Huniades ona ceza vermek zorunda kaldı.
Sonuç olarak, şimdi genç kralı, yeğenini, büyük kaptandan kendisi gibi nefret etmeye
yönelik her şeyi yaptı. Zihnine kıskançlık
aşı aşılamaya ve Huniades'in
tacı hedef aldığına inandırmaya çalıştı. İftiraları,
kesintisiz bir sefahat
süreciyle tamamen sersemlemiş genç hükümdarın zihninde daha kolay bir inanç buldu. Sonunda kral, ülkesini ve dinini savunmak için hayatını ve malını
sık sık tehlikeye atan büyük adamı tuzağa düşürme planını kabul etmeye ikna edildi.
Onu, Avusturyalı bir prens olarak Ladislaus'un o sırada kaldığı Viyana'ya kral adına çağırdılar ve pusuya düşürüp
öldürme niyetindeydiler. Ancak Huniades tüm komplonun haberini aldı ve pusu yerine vardığında, 2.000 seçilmiş Macar savaşçısının başındaydı. Böylece tuzağa düşen Czillei oldu.
"Zavallı yaratık!" diye haykırdı Huniades; "Benim için
kazdığın
çukura düştün; eğer kralın onurunu ve kendi insanlığımı
gözetmeseydim,
suçunla orantılı bir cezaya çarptırılırdın. Şu an olduğu gibi, seni bu sefer serbest bırakıyorum, ancak
bir daha
görüşümün önüne gelme yoksa bunun bedelini hayatınla ödersin."

Ancak böyle bir yüce gönüllülük,
kralın etrafını saranların düşmanlığını etkisiz hale getirmedi. Krala karşı ihanet
suçlamasıyla
Huniades tüm görevlerinden ve tüm mülklerinden mahrum bırakıldı. Belge hala Macaristan Devlet Arşivleri'nde görülebilir, burada
danışmanları arasında hakim olan kıskançlıklar yüzünden
yanlış yönlendirilen kral, kahramanın her erdemini bir suç olarak sunar ve
onu sürgüne mahkûm eder.

Neyse ki Czillei'nin kendisi de kısa sürede gözden düştü; Almanlar
onu kendileri devirdi; ve artık daha iyi bilgilendirilmiş olan kral,
Krallığın Kaptan-Generali görevine
Hunyades'i getirdi.

Bu arada kalelerinden birinde inzivada yaşayan Huniades,
şimdi kralın isteğini zorluk çekmeden veya tereddüt etmeden yerine getirdi ve
tekrar en yüksek askeri komutayı üstlendi. Sıradan insanların
gibi intikamını nasıl alacağını aramak yerine,
sadece ülkesinin büyük düşmanı Türk'ü düşündü. Ve gerçekten de, olduğu gibi,
güneydoğuda ufukta tehdit edici bulutlar asılıydı.

Tahta yeni bir sultan, II. Muhammed çıkmıştı. Osman hanedanının en büyük hükümdarlarından biriydi. Saltanatına Konstantinopolis'i işgal ederek (1453) başladı ve böylece Bizans İmparatorluğu'nun son sığınağını yok etti. Bu olayın haberi üzerine tüm Avrupa bir ağıt korosuna dönüştü. Doğu Sorunu'nun tüm önemi Hristiyanlık uluslarının önünde hemen kendini gösterdi. Yeni fatihin Konstantinopolis'in yıkılan surları içinde boş durmayacağı hemen anlaşıldı. Ve gerçekten de çok geçmeden gururlu _mot d'ordre_ yayınlandı: "Cennette tek bir Tanrı olduğu gibi, yeryüzünde de tek bir efendi olacaktır." Huniades Konstantinopolis'e ağır bir kalple baktı. İlk etapta kendi ülkesine düşecek ve onu tamamen yıkımla tehdit edecek fırtınanın patlak vereceğini öngördü. Huniades, öyle görünüyordu ki,
Hristiyanlığın savunmasında yine yalnız kalmıştı.

Yaklaşan tehlike birkaç yıl ertelendi, ancak 1456'da
Muhammed, sonunda Konstantinopolis'te kendini kanıtladıktan sonra,
Macaristan'a ölümcül bir darbe vurmak niyetiyle yola çıktı.
Bu ülkenin
sınırlarında, Tuna Nehri kıyısında, tam anlamıyla Sırp topraklarında, Belgrad kalesi bulunuyordu.
Türklerden gelen tehlike yaklaştığında, Macaristan kralları
Sırbistan despotlarından burayı satın aldılar, karşılığında onlara Macaristan'da birkaç geniş arazi verdiler ve büyük bir masrafla
o zamanlar zaptedilemez olduğu düşünülen
büyük bir kaleye dönüştürdüler. Muhammed burayı almaya karar verdi ve bu amaçla
en kapsamlı hazırlıkları yaptı. Belgrad surlarına en az 150.000 kişilik bir ordu götürdü. Bu muazzam ordunun yaklaşması genç kralı o kadar korkuttu ki Macaristan'ı terk etti ve amcası ve danışmanı Czillei ile birlikte Viyana'ya sığındı.

Huniades tek başına görev yerinde kaldı, bir aslan gibi kararlıydı.
Yaşlı liderin enerjisi - artık altmış sekiz yaşındaydı - sadece tehlikenin büyüklüğüyle çelikleşmişti; öngörüsü ve zihinsel kaynakları artmıştı. Küçük bir orduyla bir şey yapmanın
imkansız olduğunu gördüğünde, arkadaşı John Capistran'ı, bir İtalyan Fransisken'i, kendi
yakıcı şevkine benzer bir adam olarak, Büyük Macaristan Ovası'nın kasabaları ve köyleri aracılığıyla Hıristiyanlığın düşmanlarına karşı bir haçlı seferi vaaz etmesi için gönderdi. Rahip bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki birkaç hafta içinde Haç'ı savunmak için savaşmaya hazır 60.000 adam topladı. Bu Haçlı ordusu -ulusların tarihindeki son ordu-
toplanmaları için kiliselerin çanlarını, silahlarını, tırpanlarını ve baltalarını, lider olarak İsa'yı ve teğmenleri olarak John Huniades ve John Capistran'ı
buluyordu.

O günün savaşındaki en büyük iki lider Belgrad'ın ele geçirilmesi için mücadele ediyordu. Aynı ordu şimdi birkaç yıl önce Konstantinopolis'e
saldıran ve zaptedilemez olarak kabul edilen
kaleyi kuşatmıştı. Aynı kahraman, tek bir on yıl boyunca Türk düşmanını saldırgan bir savaşta yenmiş olan, şimdi ise tehlike ne olursa olsun, küçük ama sadık bir takipçi grubuyla, cesaretin, kararlılığın ve ihtiyatın yapabileceği her şeyi yapmaya hazır olan, onu savundu. Yüzlerce büyük top taş surları yıkmaya başladı; yüzlerce tekne bir nehir filosu oluşturarak Tuna'yı kapladı, böylece kale ile Macaristan arasındaki tüm iletişim kesildi. Bu süre zarfında, Huniades'in oğlu Ladislaus ve kayınbiraderi Michael Szilagyi kalenin komutasındaydı. Huniades'in ilk cüretkar planı, abluka altındaki filoyu zorla geçmek ve tüm Türk ordusunun gözü önünde Belgrad'a girmekti, kendi askerlerini ve Capistran'ın haçlılarını da yanına alarak. Plan tamamen başarılı oldu. Kendi tekne filosuyla Türklerin filosunu yarıp
kaleye zaferle girdi. Bundan sonra mücadele her iki tarafta da eşit kararlılık ve yetenekle devam etti;
Hristiyanların tahkimatların sağladığı korumadan elde ettiği avantaj,
Türklerin hem adam hem de top bakımından muazzam
üstünlüğüyle tamamen telafi edildi.
Kalelere hücum tarihinde örneği olmayan bir şey, Huniades'in düşmanın seçkin birlikleri olan yeniçerilerin tahkimatların içine
girmesine izin verip, onları ele geçirdiklerini düşündükleri yerde yok etmesiydi. On bin yeniçeri şehre çoktan akın etmişti
ve kalenin köprülerine ve kapılarını saldırmaya hazırlanıyorlardı,
Hunyades zift, kükürt ve diğer yanıcı maddelerle ıslatılmış çalı çırpıların surlardan yeniçerilerin kalabalık saflarının ortasına atılmasını emretti. Ateş gevşek giysilerini
ele geçirdi ve kısa bir süre sonra tüm vücut bir ateş denizine dönüştü. Herkes
kaçmaya çalıştı. Sonra Huniades seçilmiş
grubuyla dışarı çıktı, elinde uzun bir haç ve dudaklarında "İsa" haykırışı olan Capistran fanatik kalabalığıyla birlikte onları takip etti, kalenin
topu Türk kampına doğru atıldı, Sultan'ın kendisi yaralandı ve kaçakların
akını tarafından sürüklendi. Kırk bin Türk savaş alanında ölü bırakıldı, dört bini esir alındı ​​ve üç bin top ele geçirildi.

Huniades'in kendi görüşüne göre Türkler daha önce hiç bu kadar ağır bir yenilgiye uğramamıştı. Macarlar açısından değeri, hırslı Sultan'ın kişisel olarak aşağılanmış olması gerçeğiyle daha da artmıştı. Artık Avrupa'da büyük bir sevinç vardı. Parlak zaferin haberi üzerine _Te deum_ Avrupa'nın tüm önemli şehirlerinde söylendi ve Papa Huniades'i bir taçla
övmek istedi.

Ne yazık ki! Onu başka bir karakterde bir taç bekliyordu - Kurtarıcısının tacı, adına yaşadığı, savaştığı ve düştüğü. Yaz sıcağında iltihaplanan çok sayıda gömülmemiş veya kusurlu gömülmüş cesetten çıkan nefesler, Hristiyan kampında bir salgına yol açtı ve büyük lider buna kurban gitti. Huniades 11 Ağustos 1456'da, altmış sekizinci yaşında öldü. En büyük zaferinin sarhoşluğu içinde öldü, takipçileri tarafından putlaştırıldı, ülkesini yaklaşan yıkımdan bir kez daha
korudu. Daha
şanlı bir ölüm arzulayabilir miydi?

Görevini yerine getirdiği, büyük şeyler tasarladığı ve bunları başardığı bilinciyle son istirahatine gitti.

Ve hayat boyu süren çabalarının sonucu ondan sonra hayatta kaldı. Büyük düşmanı Türk, ölümünden sonraki yarım yüzyıl boyunca sadece memleketinin sınırını taciz edebildi; ve ülkesi, ölümünden birkaç yıl sonra
oğlu Matthias'ı kraliyet tahtına oturttu.

[Yazarın imzası.]

KRAL YARATAN WARWICK

(1420-1471)

Warwick Kontu Richard Neville, kral yaratan olarak anılır, Salisbury Kontu Richard ve Alice Montacute'un en büyük oğlu, 22 Kasım
1428'de doğdu. Bu güçlü soylunun tarihi, York ve Lancaster hanedanları arasındaki tüm rekabetin tarihidir. Neville hanedanı bir dizi zengin evlilikle inşa edilmişti ve Richard bu kuralın bir istisnası olmadı. Daha çocukken Warwick Kontu'nun kızı Anne ile evlendi ve onun aracılığıyla, kardeşi ve yeğeninin ölümünden sonra, yirmi bir yaşında İngiliz krallığının baş kontları arasında yerini aldı. Bu zamana kadar Fransa'daki İngiliz egemenliği çökmüş, hüküm süren Lancaster hanedanını büyük bir 
popülerlikten çıkarmış ve buna paralel olarak daha büyük bir etkiyi muhalefetin lideri York Dükü Richard Plantagenet'in eline vermişti. Salisbury Kontu'nun kayınbiraderiydi ve bu nedenle partisine Neville'lerin güçlü etkisini eklemişti. [Resim: Belgrad'da Huniades.]

York Dükü ilk başta tahtta hak iddia etmedi, sadece
kralın konseylerinde kendisine yer verilmesini talep etti ve hatta
kılıçlar çekildiğinde bile Yorklular danışmanlarına karşı savaşırken kral Henry VI'ya bağlılıklarını yemin ettiler. Kralın bu gözdelerinden en önemlisi, birçok kişinin kendisini tahtın halefi olarak
kurma planından şüphelendiği Somerset Kontu'ydu. York ve Somerset'in bu iki fraksiyonu arasında,
beyaz ve kırmızı güller ilk kez ayırt edici rozetler olarak kullanıldı.

[Resim: Warwick. [TN]]

_Plantagenet._ O, gerçek bir beyefendidir,
Ve doğumunun şerefine dayanır,
Eğer gerçeği savunduğumu düşünürse,
Bu dikenden benimle birlikte beyaz bir gül koparsın.

_Somerset._ Korkak olmayan, dalkavukluk yapmayan,
Ama gerçeğin partisini sürdürmeye cesaret eden,
Bu dikenden benimle birlikte kırmızı bir gül kopar.

_Warwick._ Hiçbir rengi sevmem; ve hiçbir renk olmadan
Aşağılık, imalı dalkavukluk olmadan,
Bu beyaz gülü Plantagenet ile birlikte koparırım.
--_Shakespeare: I. Henry VI._

Gül Savaşları, Somerset'in öldürüldüğü St. Albans Muharebesi (1455) ile başladı. Zafer, Yorklulara
başlıca Warwick'in yardımıyla kazandırıldı. Şehrin sokaklarına aniden
saldırarak kraliyet güçlerini bozguna uğrattı ve
sonuna kadar koruduğu o cüretkar ve yürekli karakterini kazandı.

Partilerin
değişimi boyunca koruduğu Calais Yüzbaşılığı göreviyle ödüllendirildi. Bu pozisyonda
neredeyse bağımsızdı ve Kanalı istediği gibi taradı.

1458'de İngiltere ile barış antlaşması altında olan bazı gemilere saldırdı ve kralın huzurunda hesap vermek üzere Londra'ya çağrıldığında Somerset'in takipçileri tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve canını zor kurtardı. 1459'da iç savaş nihayet başladı. İlk seferde Yorklular hareketsizlikleri nedeniyle başarısız oldular. Liderler Devon kıyısına kaçtılar ve orada onları Bristol'a taşımak için beş adam tuttular. Karadan ayrılır ayrılmaz, yeleğe kadar soyunan Warwick dümeni devraldı ve birkaç gün içinde ulaştığı Calais'e doğru dümeni çevirdi. St. Albans'ta öldürülen kontun oğlu Somerset kalenin anahtarlarını almaya geldiğinde Warwick'i önünde görünce utanç duydu. Warwick, 27 Haziran 1460'ta İngiltere'ye geldi ve bin beş yüz adamla birlikte Sandwich'e çıktı. Dört gün içinde Londra surlarının önündeydi, o sırada yetmiş mil kadar yol kat etmişti. Bazı rivayetlere göre, sıradan insanlar onun
sancağına öylesine akın ettiler ki, o dört gün içinde kuvveti kırk bine
kadar çıkmıştı. Şehir kapılarını açtı ve onu neşeyle karşıladı,
Henry ise kuzeye kaçtı. Temmuz ayının başında Northampton Muharebesi yapıldı. Yorklular tam bir zafer kazandılar ve
Henry'yi esir aldılar. Savaştan önce Warwick,
sıradan insanları esirgemek ama soyluları öldürmek emrini verdi, kavganın özellikle onların
sebebi olduğuna karar verdi; ve Gül Savaşları boyunca öldürülen liderlerin oranının diğer savaşlardakinden çok daha fazla olması önemlidir.

Bu zamana kadar Warwick'in savaş anlayışı, sadece bir tarafın diğer tarafla iktidar için doğal mücadelesiydi, kendi araçları olarak da zamanın kaba argümanlarını kullanıyordu. Hala Kral Henry'ye olan sadakatini korudu ve York Dükü, Northampton savaşından sonra taht iddiasını sunduğunda Warwick ona karşı çıktı ve kralın ölümüne kadar taht iddiasından vazgeçmesi için onu ikna etti. Ancak
doğal olarak böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Warwick, kralın kişiliğine saygı duyarken, onun emirlerine karşı savaşıyordu ve bu nedenle sadakatini ifade ederken aslında bir asiydi.

Kısa süre sonra mücadele yeniden alevlendi ve Aralık 1460'ta York Dükü yenildi ve Wakefield'da öldürüldü. 1461'in başlarında Warwick, St. Albans'taki ikinci savaşta yenildi, ancak kraliyetçiler zaferlerinden
yararlanmayarak, York Dükü'nün oğlu Edward, Warwick eşliğinde Londra'ya yürüdü ve Edward IV olarak kral ilan edildi. Yorklular, tüm savaşın en kanlı alanı olan Towton'da (1461) tam bir zafer kazandıktan kısa bir süre sonra. Neredeyse tüm Lancaster şefleri öldürüldü, Henry'nin davası kaybedildi ve çok geçmeden Warwick tarafından yakalanıp Kule'ye yerleştirildi. Towton'daki
taç zaferinin itibarı yalnızca Warwick'e ait değildir, çünkü kendisi kadar büyük bir askeri deha olan genç Edward'ın yardımına sahipti. Dövüşün detayları hakkında çok az şey biliniyor, ancak Warwick Kontu nerede olursa olsun, dövüşün en şiddetli şekilde orada yaşandığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: York ve Lancaster--Beyaz ve Kırmızı Güller.]

Kont artık İngiltere'nin en büyük adamıydı. Geniş bağlantıları ve muazzam serveti, en seçkin kişisel niteliklere, cesarete, kararlılığa ve tüm askeri erdemlere, belagat ve genel yeteneğe, tüm sınıfları eşit şekilde büyüleyen bir nezaket ve açık sözlülüğe, onu halkın kalbinde taht kuran sınırsız bir misafirperverliğe ve ihtişama eklenmişti. Nerede ikamet ederse etsin, açık ev tuttuğu ve refahının zirvesindeyken çeşitli malikanelerinde günlük olarak beslenen kişi sayısının otuz bini aştığı söyleniyor. Stowe, "Chronicle" adlı eserinde, "Londra'ya geldiğinde, öyle bir evi vardı ki, bir kahvaltıda altı öküz yenirdi ve her meyhane onun etiyle doluydu; çünkü o evde herhangi bir tanıdığı olan, uzun bir hançerle taşıyabileceği kadar
ıslanmış ve kızartılmış et yerdi."

Ancak şimdi, Warwick emeklerinin karşılığını almayı beklerken, yeni sorunlar ortaya çıktı. Kral Edward, gücünden, benzersiz etkisinden ve geniş popülaritesinden kıskanmaya başladı. Warwick'in, Louis ile bir antlaşma düzenlemek ve Edward ile karısının kız kardeşi arasında bir evlilik teklif etmek için Fransa'ya gönderildiği söylenir. Döndüğünde, kralın Lord Rivers'ın kızı Elizabeth Woodville ile evli olduğunu ve Louis'in düşmanı Burgonya Dükü ile bir ittifak yaptığını gördü. Edward şimdi tüm nezaketini Woodville'lere savurdu, onları Neville'lere karşı bir karşı hamle olarak kullanmayı planladı ve bu amaçla Neville'leri bazı görevlerinden mahrum etti. Bir dizi kasıtlı hakaretle Warwick kraldan giderek daha da uzaklaştı, ta ki açık bir isyana zorlanıncaya kadar.

Temmuz 1468'de kuvvetleri Edgecote'ta kraliyetçileri büyük bir katliamla yendi ve birkaç gün sonra Edward'ı esir aldı.
Lancastrianlar hemen yaşlı Kral Henry'nin lehine ayağa kalktı; ancak
Warwick kraliyet esirine olan bağlılığını sürdürerek tüm isyanları demir yumrukla bastırdı ve iyi niyetle ilgili yenilenmiş sözler aldıktan sonra kısa süre sonra Edward'ı tahtına geri getirdi.

İki yıl sonra kral Warwick'i asi ilan etti; ve Warwick Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Louis XI. Warwick ve Kral Henry'nin karısı Margaret'i bir araya getirmek için etkisini kullandı ve ortak bir düşman karşısında
farklılıklarını unutmaya karar verdiler. Yeni kralın kardeşi Clarence, daha önce Warwick'in kızıyla evlenmiş ve
grubuna katılmıştı.

Kral yapıcı bir kez daha İngiltere'ye çıktı ve Londra'ya doğru ilerledi.
Edward Hollanda'ya kaçtı ve Henry tekrar tahta oturdu. Fakat
Edward çok geçmeden gizlice İngiltere'ye çıktı, zorluk çekmeden bir ordu topladı ve Barnet'te Warwick ile karşılaştı. Sadakatsiz Clarence bu arada Warwick'i terk etmiş ve kardeşinin ordusuna katılmıştı.
Warwick'in ordusu garip bir şekilde farklı unsurlardan oluşuyordu - eski düşmanlar dost olarak yan yana savaşıyordu. Savaş esas olarak
çok büyük bir gaf yüzünden kaybedildi. Etrafta dolaşan yoğun siste, Oxford Kontu'nun grubu düşman sanıldı ve kendi dostları tarafından
saldırıya uğradı. İhanet çığlığı yükseldi ve
tüm ordu tamamen bozguna uğradı. Warwick tüm umutlar tükenene kadar direndi. Savaş boyunca yaya olarak savaşmıştı ve ağır zırhı kaçmasına izin vermedi. 14 Nisan 1471'de, yiğitçe savaşırken etrafı sarıldı ve öldürüldü.
Böylece, Warwick Kontu Richard, on altı yıllık derin entrika ve umutsuz savaştan sonra, hayatının en parlak döneminde savaş alanına düştü. Daha barışçıl bir zamanda doğmuş olsaydı, büyük bir devlet adamı olurdu ve ülkesinin iyiliği için çok şey yapardı, çünkü
yetenekleri askeri olmaktan çok politikti ve zamanın çıkarcı rakipleri arasında neredeyse tek başınaydı, vatanseverlik içgüdülerinden bir şeyler gösteriyordu. Gül Savaşları'nın sıkıntılı zamanlarında canlandırıldığı haliyle, karakteri ve dehasıyla
kendi neslinin hepsinden daha fazla öne çıkıyordu. Krallığın en sevilen adamıydı. Hall, İngiltere'den uzaktayken sıradan insanların
güneşin göklerden kaybolduğunu düşündüğünü söylüyor. Kişiliği
XI. Louis'i bile büyülüyordu. Yorkist partinin kalbiydi,
hizmetinin artık istenmediğini anlayana kadar davasına sadıktı.
Hakaret altında sessizce oturacak bir adam değildi ve bu hakaret, kendisine borçlu olan Kral
Edward'dan geldiğinde, katlanabileceğinden fazlaydı. Yine de ancak her projesinin, özellikle de kalbine en yakın olanların engellendiğini gördüğünde, kralla
açık bir savaşa sürüklendi. İhaneti çok fazla
haklı çıkarılabilir: efendisini terk etmekle suçlanamaz.
Büyük bir kral olma yeteneği onda vardı ve eğer şans onu
VII. Charles veya VI. Henry'nin konseylerine
yerleştirseydi kariyeri ne kadar büyük ve yararlı olabilirdi! Şu haliyle, değer ve karakter olarak zamanının çok ötesinde, yalnızca hayranlık değil, aynı zamanda sevgi
de uyandıran bir figürdür.

HERNANDO CORTES[17]

H. RIDER HAGGARD

(1485-1547)

[Dipnot 17: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Hernando Cortes. [TN]]

Bu dünyaya çağdan çağa doğan milyonlarca insan arasında her nesilde bir veya iki seçkin erkek ve kadın
ortaya çıkar ki bunlar çağdaşlarının hayret ve kıskançlık, hayranlık ve nefretinin nesnesidir ve isimleri, ölümlerinden sonra, tarihin karanlık ve şüpheli denizlerinde bir rota
şekillendirdiğimiz dönüm noktaları olarak öne çıkar. Sezar ve Cromwell, Muhammed ve Napolyon, başkalarını saymazsak, böyle adamlardı ve böyle bir adam da Meksika'nın fatihi Hernando Cortes'ti. Onlara Kader Adamları denmiştir ve iyi de öyledir, çünkü hayatlarını incelerken ve insan işleri üzerindeki engin etkilerini
izlerken, onların büyük yetenekler ve fırsatlarla
yetiştirildikleri ve Tanrı'nın amaçlarının kendi aracılarıyla şekillendirilebileceği
sonucundan kaçınmak imkansızdır.

Hernando Cortes, 1485'te İspanya'nın Medellin kasabasında iyi bir aileden doğdu ve Salamanca kolejinde eğitim gördü. On dokuz yaşında, ailesinin kendisine biçtiği hukuk mesleğini icra etmeye uygun olmadığını kanıtladıktan sonra, Hispaniola'daki Hint Adası'na göç etti ve burada Acua kasabasının noteri olarak atandı ve 1511'de Velasquez komutasında Küba'nın fethine yardımcı oldu. Burada birçok ilginç macera ve tereddütten sonra Catalina Xuarez adında bir kadınla evlendi ve St. Jago yerleşiminin _alcade_'i olarak yaratıldıktan sonra tarım ve madencilik uygulamalarıyla orta düzeyde bir servet elde etti. 1518'de Küba'ya Grijalva'nın Yucatan'da, şu anda Meksika olarak bilinen ülkenin kıyısında yaptığı keşifler haberi geldi ve Vali Velasquez, bu yeni toprakları keşfetmek için bir kuvvet göndermeye karar verdi. Çok
entrikadan sonra ve masraflar için önemli miktarda para ödenmesi karşılığında, hırslı ruhu barış ve tembellik dolu bir hayattan
zaten bıkmış olan Cortes, Velasquez'i onu seferin Genel Kaptanı olarak atamaya ikna etmeyi başardı.
Ancak gemiler yelken açmadan önce, Velasquez bu atamadan pişman oldu, çünkü Cortes'te efendisi olabilecek bir hizmetçiyi tanıdı ve seferin liderliğini başka bir hidalgoya
vermek için düzenlemeler yaptı. Şimdi Cortes ne tür bir adam olduğunu gösterdi. Onun pozisyonundaki birçok kişi, üstlerinin isteklerini öğrendiklerinde, görevlerini kolayca teslim ederlerdi. Ama Cortes, yetkisinin elinden alınacağına dair ilk ipucunda adamlarını topladı ve filosu da hazırlıksız olduğu için, vali uyurken demir aldı. Trinidad kasabasına, Velasquez'den kasabanın komutanına ulaşan ve onu görevden alıp tutuklama emrini küçümseyerek, erzak ve gönüllü toplamak için karaya çıktı. Cortes, gönüllülere meşhur konuşmasını burada yaptı ve burada, talimatlarının bir ticaret yolculuğuna çıkmak ve ülke hakkında bilgi edinmek olmasına rağmen, gerçek amacının çok farklı olduğunu, çünkü kendisine sadık olanlara hayal bile edilemeyecek bir zenginlik vaat ettiğini ve tuhaf bir önsezi parıltısıyla girişimlerine ölümsüz bir ün kazandıracağını kehanet ettiğini gösterdi. 10 Şubat 1519'da, yaklaşık altı yüz elli beyaz adam ve birkaç Kızılderili eşliğinde Meksika'nın fethine yelken açtı. Cortes, bu en büyük girişimlerine başladığında otuz dördüncü yaşındaydı. Solgun yüzlü ve koyu gözlüydü, biraz zayıftı ama demirden bir güce ve yapıya sahipti. Mizaç olarak sabırlıydı ama tutku nöbetlerine yatkındı ve mizaç olarak
açık sözlü, neşeli ve cömertti ama çok kararlıydı. Zengin giyinirdi ve
dini ibadetlerinde sabitti. Büyük kaptan böyleydi,
koşullar ve doğa tarafından umutsuz girişimlere uygun bir adamdı
ki bu işi başarılı bir sonuca ulaştırmak onun kaderiydi.

Yucatan kıyısındaki Cozumel adasına vardıktan sonra,
Cortes Tabasco Nehri'nden yukarı yelken açtı ve o kasabanın civarında büyük bir Kızılderili ordusuna saldırarak fetih çalışmalarına başladı.
Bir süre yerliler ateşli silahların sesi ve etkisi karşısında duydukları dehşete rağmen kendi hallerinde kaldılar;
ama garip hayvanlar olduğunu düşündükleri atlıların
görünüşü onları dehşet içinde kaçmaya zorladı ve yüzlerce savaşçılarını savaş alanında ölü bıraktı.
Ertesi gün teslim oldular ve barış teklifi olarak kadınlar ve diğer hediyeler getirdiler. Bu kadınlar arasında Malinche veya İspanyollar tarafından Marina olarak adlandırılan, Cortes'in metres olarak aldığı ve Camargo tarafından "bir tanrıça kadar güzel" olarak tanımlanan bir kadın vardı. Ülkesinin kötü dehası olarak doğan bu kadın, efendisine ve efendisine Azteklerin ve diğer kabilelerle birlikte yaşadıkları Anahuac topraklarının alışkanlıklarını, geleneklerini ve tarihini öğretiyordu. Cortes'in tercümanı ve sırdaşıydı, işi Kızılderililerden bilgi edinmekti, ki bu bilgileri kullanabilirdi ve zekâsı ve bağlılığı onu birden fazla kez felaketten kurtardı. Cortes için hizmetleri o kadar paha biçilmezdi ki, onun yardımı olmadan Meksika'yı fethetmeyi başarabileceği şüpheliydi ve Kızılderili ırkları arasında Malinche adını ondan aldı. Amacına hizmet ettiğinde ve Cortes ondan bıktığında, ödülü başka bir adamla evlenmekti. Tabasco'dan ayrılan Cortes, kıyı boyunca yelken açtı ve şu anda Vera Cruz şehrinin bulunduğu yere ulaştı, oradan Azteklerin İmparatoru Montezuma ile iletişim kurdu. Zamanı gelince, hükümdardan muhteşem hediyelerle yüklü elçiler geldi ve İspanyollardan geldikleri yere dönmelerini isteyen medeni ama yine de kesin bir mesaj ilettiler. Bu sırada Cortes, Azteklerin Anahuac'taki en büyük güç olmasına rağmen, onların üstünlüğünün tüm kabileler tarafından kabul edilmediğini öğrenmişti; özellikle Tlascalanlar ve müttefikleri Otomiler tarafından itiraz ediliyordu. Tlascalanlar, Meksika ile kıyı arasında neredeyse
ortada dağlarda yuva kuran cumhuriyetçilerdi. Elli yıl veya daha uzun bir süredir, onları tekrar tekrar boyunduruk altına almaya
çalışan Azteklerle acımasız bir düşmanlık içindeydiler. Cortes, bu insanlara Meksika'ya giderken topraklarından güvenli bir geçiş için bir elçilik gönderdi, çünkü siyasi içgörüsü ona onların değerli müttefikler olabileceğini söylüyordu. İspanyollar ilerlediğinde onlara öfkeyle saldıran Tlascalanlar hiçbir cevap vermedi, ancak birkaç çatışmada Cortes tarafından yenildi, ta ki cesaretleri kırılana ve beyaz adamların yenilmez olduğuna inanana kadar, barış için yalvardılar ve
düşmanlardan sağlam müttefiklere dönüştüler. İspanyollar Tlascala'dan komşu şehir Cholula'ya doğru ilerlediler ve Marina
onları öldürmek için bir komplo keşfetti. Bu suçtan dolayı Cortes korkunç bir intikam aldı. Şehrin sakinlerine hazırlıksız olduklarında saldırarak çok sayıda kişiyi katletti, evlerini ve tapınaklarını yağmaladı. Böylece adının dehşetini oluşturduktan sonra yaklaşık beş bin Tlascal müttefiki eşliğinde Meksika'ya yürüdü. Bu arada Azteklerin fikirleri şüpheyle karardı. İspanyollar Meksika'dan zorla uzak tutulabilirdi, ancak Montezuma'nın kolu batıl inanç korkularıyla felç olmuştu. Kehanet, beyaz tanrı Quetzalcoatl'ın çocuklarının denizden çıkıp toprağı ele geçireceğini önceden bildirmişti ve İspanyollarda kaderin gerçekleştiğini gördü. Ona göre onlar ölümlü değil ilahiydi ve diplomasi onları uzak tutmada başarısız olduğunda onlara karşı kılıç kaldırmaktan korkuyordu. Böylece onları geri püskürtmek için bir darbe vurulmadan Cortes ve küçük maceracı grubu, keşfettikleri garip ve zengin medeniyetin kalbinde, düşman olarak değil, kralın misafirleri olarak yerleşmiş buldular. Amaçlarını ilerletmek için konumlarının fırsatlarından yararlanmakta gecikmediler, bu amaçlar, birincisi yağma, ikincisi fetih ve üçüncüsü İspanya'nın ve Hristiyan dininin otoritesinin genişletilmesiydi. Bu amaçların peşinde Cortes, küçük bir bahaneyle büyük imparator Montezuma'nın şahsını ele geçirdi ve onu kendi saraylarından birine hapsetti. Ancak, Cortes'in hükümeti yönetmesine ve emirlerini vermesine hâlâ izin veriliyordu. Bu arada Cortes'in yaptıkları ve başarıları hakkındaki raporlar Küba Valisi Velasquez'e ulaşmıştı. Velasquez, onu bir hain olarak ele geçirmek veya yakalamak için bir sefer düzenlemeye karar verdi. Buna göre, yaklaşık bin beyaz adamın bulunduğu on sekiz gemi Panfilo de Narvaez'in komutası altına alındı ​​ve Nisan 1520'de Vera Cruz'a ulaştı. Cortes bu silahların gelişini ve sözde isyanı için onu cezalandırmak olan amacını duyduğunda, Meksika'dan yola çıktı ve küçük garnizonu ve Montezuma'nın şahsını yoldaşı Alvarado'nun sorumluluğunda bıraktı. Yanında sadece iki yüz elli adam olmasına rağmen, Cempoalla'da güçlü bir şekilde kamp kurmuş olan Narvaez'e gece saldırısı yapmaktan çekinmedi. Tamamen başarılı oldu; Narvaez yaralandı, esir alındı ​​ve zincirlerle Vera Cruz'a gönderildi, onu fethetmek için gelen ordu ise Cortes'e Yüzbaşı General olarak bağlılık yemini etti ve onunla birlikte Meksika'ya geri döndü. Burada büyük olaylar yaşanıyordu. Korkudan veya İspanyollara karşı gerçek veya hayali bir komplonun keşfedilmesinden dolayı harekete geçen Cortes'in yardımcısı Alvarado, büyük tapınağın avlusunda bir ziyafet
kutlayan silahsız Aztek soylularına
saldırmış ve her türlü
vahşetle yaklaşık altı yüz kişiyi katletmişti. Sonra sonunda sabırlı Aztekler ayağa kalktı ve
kadınsı Montezuma onlardan vazgeçmelerini
yazarcasına İspanyolların
konutlandığı saraya öfkeyle saldırdı. Hükümdarlarının müdahalesiyle saldırı bir ablukaya dönüştü ve Cortes, Narvaez'e karşı kazandığı
zaferden sonra arkadaşlarını umutsuzluk içinde buldu. Taze askerlerle takviye edilen İspanyollar, savaşı
etkin bir şekilde sürdürdüler. Büyük piramidi ele geçirdiler, insan kurban eden rahipleri kılıçtan geçirdiler ve tanrıların kanlı tapınaklarını yaktılar. Ayrıca şehre birkaç saldırı düzenlediler ve saraya yapılan saldırıları püskürttüler. Montezuma'nın ölümüne yol açan yarayı aldığı saldırılardan biri de bu saldırılardan biriydi. Sarayın merkez kulesine tırmanarak tebaasına, arkadaşları İspanyollara saldırmayı bırakmaları için yalvardı,
bunun üzerine öfkeyle onu bir ok ve taş yağmuruna tuttular, birkaç gün içinde de ölümüne yol açan yaralar açtılar. Her tarafı binlerce vahşi düşmanla çevrili olan Cortes, her İspanyol'u kurbanlık taşına
germeye kararlıydı, bu eşitsiz mücadeleyi sürdürmenin imkansızlığını gördü ve geri çekilmeye karar verdi. Buna göre 1 Temmuz 1520 gecesi İspanyollar ve yerli müttefikleri kaleden çıktılar ve Montezuma'nın hazinesinden altınla yüklenerek Tlacopan yolunu tuttular. Kısa süre sonra kaçışları fark edildi ve anında her yerden onlara şiddetli bir saldırı yapıldı. Geçitteki boşlukları kapatmak için yanlarında getirdikleri köprü çamura saplandı, böylece kanallar boyunca tek yolları yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden geçiyordu. Sonunda başardılar, ancak küçük güçlerinden yaklaşık dört yüz elli İspanyol ve dört bin yerli müttefik hayatını kaybetmiş veya esir alınmıştı. Parçalanmış ordu şehrin dışında güvenli bir yere ulaştığında, Cortes'in hala gezginlere gösterilen eski bir sedir ağacının altına oturup ağladığı söylenir. Yine de bir hafta içinde talih ona tekrar güldü, çünkü o ve kendisine kalan birkaç yoldaşı binlerce Kızılderiliye karşı Otompan savaşını kazandı ve Cortes şefleri Cihuaca'yı kendi eliyle öldürdü. Aztekler, İspanyolların başkentleri Meksika veya Tenoctitlan'dan ayrılmasına sevindiler, ancak sevinçleri erkendi. Önce beyaz adamlar tarafından ülkeye getirilen çiçek hastalığı şehre
salındı ​​ve aralarında Montezuma'nın yerine geçen imparator Cuitlahua'nın da bulunduğu binlerce kişiyi
silip süpürdü ve ardından yılmaz
Cortes'in büyük bir yerli müttefik ordusu ve denizaşırı ülkelerden gelen İspanyol takviyeleriyle üzerlerine yürüdüğü haberi geldi. Yeni
imparator Guatimozin, savunma için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptı ve kuşatma başladı, Kudüs'ün kuşatması kadar acımasız ve belki de daha kanlı bir kuşatma. Önce Cortes Meksika civarındaki şehirleri harap etti, sonra da Vadi Kraliçesi'ne saldırdı - en sonunda harabeye dönene ve on binlerce sakini açlıktan, salgın hastalıktan ve kılıçtan ölene kadar tekrar tekrar saldırdı. Her iki tarafta da mücadele umutsuz bir cesaretin mücadelesiydi, ancak Azteklerin ara sıra elde ettiği başarılara rağmen, örneğin yaklaşık altmış İspanyol'u yakalayıp kurban ettiklerinde, Cortes'in dehası ilk andan itibaren sonu kaçınılmaz hale getirdi. Tenoctitlan ve halkından geriye sadece birkaç kararmış duvar ve açlıktan iskelete dönmüş birkaç bin sefil kaldığında, Guatimozin'in bir kanoyla kaçmaya çalışırken yakalanması, Ağustos 1521'de mücadeleyi sona erdirdi. Cortes, düşmüş krala onurlu bir muamele sözü verdi, ancak çok geçmeden onu ve bazı arkadaşlarını gizli hazineyi keşfetmeye zorlamak için işkenceye tabi tuttu. Bu
vahşet etkisiz oldu, ancak Guatimozin'in İspanyollara karşı komplo kurmakla ilgili kanıtlanmamış bir suçlamayla asılmasıyla birlikte ele alındığında, Cortes'in ününe kara bir leke
olur. Ancak, doğası gereği sert bir adam olmadığını ve bu vahşetleri işlemeye, harap olmuş şehirde çok az hazine buldukları için öfkelenen askerlerinin yaygarası
ile sürüklendiğini eklemek adil olur. Meksika'nın ele geçirilmesiyle Cortes'in serveti doruk noktasına ulaştı. Ekim 1522'de Yeni İspanya topraklarının Kaptan-Generali olarak atandı ve sonraki birkaç yılını şehri yeniden inşa etmekle ve çevredeki bölgeleri İspanya'nın yönetimi altına almakla geçirdi. Bu nispeten barışçıl uğraşlardan bıkmış olarak, 1524'te Honduras'a bir keşif ve fetih seferi düzenledi ve Mayıs 1526'ya kadar orada değildi. Çok fazla zorluk ve acıya katlandıktan sonra geri döndüğünde, düşmanların Meksika'da kendisine karşı komplo kurduğunu gördü. Bu keşif ve imparatorla arasını düzeltme isteği, Mayıs 1528'de geldiği İspanya'yı ziyaret etmeye karar vermesine neden oldu. Beşinci Charles, onu büyük bir nezaketle karşıladı ve onu Oaxaca Vadisi Markisi ve Yeni İspanya'nın askeri komutanı yaptı ve fethettiği topraklarda ona geniş mülkler bahşetti. 1530'da, İspanya'dayken evlendiği iyi bir aileden gelen ikinci karısıyla birlikte Meksika'ya döndü. Çok geçmeden, kendisini büyük maddi kayıplara ve vali Mendoza ile bir kavgaya sürükleyen bir keşif seferleri ve deniz maceraları yoluna girdi; ve 1540'ta imparatordan tazminat almak için ikinci kez İspanya'ya yelken açtı. Ancak Cortes artık eskisi gibi güçlü değildi; gençliği bitmişti ve işi bitmişti, bu nedenle duaları ve itirazları soğuk bir ihmalle karşılanıyordu. Yaklaşık dört yıl boyunca davasını bastırdı ve Şubat 1544'te imparatora bir mektup yazarak Hindistan Konseyi'nin bu konuda bir karara varması için yalvardığını görüyoruz. Acıklı bir şekilde kendisinden "yaşlı, fakir ve borçlu" olarak bahsettiği bu mektup hiçbir sonuç vermedi ve bir kez daha, bitkin ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yazarı yüzünü İspanya için kazandığı topraklara çevirdi. Ancak onu bir daha asla göremeyecekti. Sevilla'da dizanteriye yakalandı ve 2 Aralık 1547'de altmış üç yaşında hayata veda etti. Cesedi gömülmek üzere Meksika'ya götürüldü.

Hernando Cortes dünyanın en büyük adamlarından birini kaybetti, ancak büyüklüğünün ne kadarının şansa bağlı olduğunu belirlemek zor. Kesinlikle, Narvaez'e karşı beklenmedik zafer ve Otampan savaşında generalin ölümü gibi durumlarda olduğu gibi, talihin defalarca mucizevi bir şekilde ona destek olduğu kesindir. Ancak şans veya kader ona fırsatlar verdiyse, Cortes'in kendi dehası ve yenilmez iradesi, bu fırsatlardan yararlanmasını sağladı. Bu nitelikler, adamın en çarpıcı özellikleriydi. Meksika'yı fethetmeye karar verdiğinde, karardan kaçış
olmasın diye gemilerini yaktığını; Aztekleri devirmek için rakip kabileleri kullanmanın yolunu bulduğunda; ordusunun yarısını kaybederek Meksika'dan sürüldüğünde, saldırıya geri döndüğünde; ve daha birçok zaman ve yerde. Çok iyi nitelikleri vardı, gerçek bir dosttu ve kendi bakış açısına göre, onurlu ve hatta dindar bir adamdı ve hataları, zamanının ve eğitiminin hatalarıydı veya en kötüsü cömert bir doğayla uyuşmayanlardı. Zalimlikleri ona karşı ileri sürülebilir, ancak onun yaşındaki hiçbir İspanyol, insan kurban eden İnanç düşmanlarını katletmenin zalimce olduğunu düşünmedi; ayrıca bir zamanlar devasa girişimine giriştiğinde, kendisi ve arkadaşları ya öldürmeli ya da öldürülmelidir. Kişisel olarak zalim bir adam olmadığını gösteren kanıtlar var. Bu nedenle bir askerin ölüm fermanını imzalaması istendiğinde, kendisine hiç yazma öğretilmemiş olmasına hayıflandı ve vasiyetinde vicdanının insanları köleleştirme hakkıyla ilgili sorularla rahatsız edildiğini gösteren pasajlar var. Cortes, bir avuç takipçisiyle Aztek İmparatorluğu'nun yapısını yıktı, halkının ruhunu o kadar etkili bir şekilde kırdı ki, imparatorluk bugüne kadar kendini toparlayamadı ve dinini süpürüp attı. İster iyi ister kötü olsun, bu muazzam bir başarıydı ve adını ölümsüz kılacak bir başarıydı.

[Yazarın imzası.]

FRANCISCO PIZARRO[18]

J. T. TROWBRIDGE tarafından

(1471-1541)

[Dipnot 18: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Francisco Pizarro. [TN]]

Denizden uzak olmasına rağmen, dağ sıralarıyla çevrili eski İspanyol eyaleti Estremadura, Kolomb'u Yeni Dünya'ya kadar takip eden keşif, fetih ve yağma seferleri için çok sayıda maceracı sağladı; bunlardan ikisi şaşırtıcı bir üne kavuştu. Biri Meksika'nın fatihiydi; diğeri Peru'nun fatihiydi.

Francisco Pizarro'nun erken yaşamı hakkında kesin olarak pek fazla şey bilinmiyor. 1471 yılı civarında doğdu; ancak bu tarih bile bir varsayım meselesi, bu kadar heyecan verici bir rol oynayacak olan aktörün dünyaya gelmesine pek önem verilmedi. Adını aldığı aile, o dönemde tanınmış bir aile olmalıydı. Akraba ve şöhrette büyük rakibi olan Cortes, annesinin tarafından bir
Pizarro'ydu.

Francisco, hepsi yetenekli ve yiğit adamlar olan ve hepsi Peru savaşlarında savaşmış dört erkek kardeşin ikincisiydi. Babaları Albay Gonzalo Pizarro'ydu ve hakkında çok az şey biliniyordu, ancak İspanya'da bir asker olduğu ve İtalya ve Navarre'da saygın bir şekilde hizmet ettiği biliniyordu. Francisco'nun annesi, düşük gelirli bir kadın olan Francisca Gonzales'ti ve babasından aldığından daha fazla ebeveyn bakımı almamış gibi görünüyor. Gomara'nın anlattığı ve Prescott'un aktardığı, terk edilmiş bir çocuk olarak terk edildiğinde bir dişi domuz tarafından emzirildiği hikayesi, muhtemelen bunu ima eden Romulus ve kurt hikayesi kadar efsanevi olsa da, yine de çocukluğunun aşağılandığını gösteriyor. Cahillik ve serserilik içinde büyüdü. Dünyanın eğitim dediği şeyin ilk temellerine bile sahip değildi; öldüğü güne kadar ne okuyabildi ne de yazabildi. Çocukluğunda yaptığı tek işi duyduğumuz şey domuz çobanlığıydı.

Bu kötü işten kaçtığı bilinmiyor. Torunlarının onun için öne sürdüğü, babasıyla birlikte İtalya'da hizmet ettiği iddiası pek de dikkate alınmaya değer değil. Tüm İspanya, Kolomb ve arkadaşlarının batı denizlerinin ötesindeki keşifleriyle
çınlamaya başladığında yaklaşık yirmi bir yaşındaydı. Pizarro, işverenini ve domuzlarını
bırakıp Sevilla'ya kaçtı ve o limandan Yeni Dünya'ya yelken açan ilk seferlerden birine katıldı. Zamanın sert savaşlarında geçirdiği çıraklık yılları hakkında güvenilir ayrıntılara sahip değiliz, ta ki 1510'da Hispaniola'da, ana kıyıda Uraba'ya yapılan Ojeda'nın felaketle sonuçlanan seferine ikinci komutan olarak katılana kadar. Zehirli oklarla silahlanmış vahşi sürüleriyle yapılan kanlı mücadeleler, maceracıların kaderini belirledi. Ve Ojeda yardım için adalara döndüğünde, ki getirmedi, Pizarro açlıktan ölmek üzere olan koloninin komutasında kaldı, zorluklar ve dehşetler arasında, sadece kararlı cesaretiyle bir kalıntıyı canlı olarak kurtarabildi. Balboa'nın dağları aşarak Pasifik'e yaptığı meşhur yürüyüşte yanındaydı, ki bu yürüyüşü daha önce hiçbir Avrupalı ​​göz görmemişti; ve Keats'in yanlışlıkla Cortes'e atfettiği keşfin sevincini onunla paylaştı,
önlerinde uzanan bilinmeyen okyanusu ilk gören

dayanıklı grup--

"Birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar,
Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

O, o yiğit komutan ölene kadar Balboa ile kıstak üzerinde kaldı,
sonra servetini vali Pedrarias'ınkilerle birleştirdi ve inci ve altın arayışıyla Pasifik kıyısı boyunca ve ötesindeki adalara çeşitli keşif gezilerine çıktı. Bu şekilde veya Panama yakınlarında edindiği sıtmalı bir araziyi Kızılderili kölelerin yardımıyla işlemekle meşguldü,
sonra yeni bir kariyer onu davet etti.

Güneyde, altının yerliler arasında İspanyollar arasında demir kadar yaygın olduğu
zengin bir imparatorluk söylentileri, sömürgecilerin hayal gücünü uzun zamandır alevlendirmişti; sonra Cortes'in Meksika'daki muazzam
başarıları haberi geldi. Pizarro akrabasını taklit etmek için yanıp tutuşuyordu.
Deneyimli bir asker olan Diego de Almagro ve dünyevi imkanlarla donatılmış bir rahip olan Hernando de Luque ile ortaklık kurduktan sonra, Balboa tarafından benzer bir sefer için tasarlanmış eski bir gemiyi satın aldı, Luque'nin parasıyla yeniden donattı ve yüz maceracıyla Kasım 1524'te Panama limanından yola çıktı; Almagro'yu daha küçük bir gemiyle takip etmeye bıraktı.

Pizarro o zamanlar elli yaşından büyüktü, ancak hala tüm ustalık özelliklerine sahipti. Ve deniz ve kara tehlikeleri, fırtınalar, bataklıklar, savaşlar, hastalıklar ve kıtlık arasında her şeye ihtiyacı vardı, bu da kıyı boyunca yaptığı ilk yolculuğu acınacak bir başarısızlıkla sonuçlandı.
Almagro daha iyi bir başarı elde edemedi. Her ikisi de kıstağa
sarsılmış, şaşkın, aşağılanmış ama yıkılmak için fazla yürekli bir şekilde geri döndüler.
Sadece çok az altın getirdiler ama o az miktarla
aradıkları zengin imparatorluğun
şüphesiz varlığına dair kanıt toplamışlardı.

Vali, kârın bir kısmını paylaşmayı beklediği seferin sonuçlarından
çok memnun değildi; ve
başka bir sefere onay vermesi, rahibin ikna edici belagati ve nakit olarak bir miktar teklif etmesi olmadan
zor mümkündü. Pedrarias bin peso de oro karşılığında onayını verdi ve
bir imparatorluğun ganimetlerine ilişkin hakkını devretti.

Üç ortak arasında yeni bir sözleşme yapıldı ve
bugün bile merak uyandıran
sesli İspanyolcayla ayrıntılı ve ciddi bir belge hazırlandı. Peder Luque kendi eliyle, iki asker de tanıkların elleriyle imzaladı, çünkü ne Pizarro ne de Almagro adını yazabiliyordu. Yaklaşık yüz altmış kişi askere alındı ​​ve iki şef Panama'dan ayrı gemilerle tekrar yola çıktı. İlk karaya çıkışlarını Rio San Juan'ın ağzında yaptılar ve burada küçük bir köyü yağmalayarak birkaç altın süs eşyası ve birkaç esir aldılar. Almagro hazineyi diğer takipçilerine yem olarak Panama'ya geri götürmek için acele etti, Pizarro ve pilotu Ruiz ise iç bölgeleri ve kıyıyı keşfetmek için kaldı. Ruiz ekvatora kadar güneye yelken açtı ve birkaç hafta süren unutulmaz bir yolculuktan sonra şefine neşeli bir raporla geri döndü. İlk bakışta denizde bir gemi gibi görünen, daha önce hiçbir Avrupa gemisinin geçmediği bir yere
rastlamıştı ve bunun bir Hint _balsa_sı olduğunu, üzerinde pamuklu bir yelkenin gerildiği devasa bir sal olduğunu
görmüştü. Bir dümeni ve bir omurgası vardı.
Gemide, ustalıkla dokunmuş, güzelce boyanmış ve işlenmiş tuhaf bir yünlü kumaşa bürünmüş erkekler ve kadınlar vardı. Kıyı boyunca bir trafik yolculuğu yapıyorlardı. Altın süsler takıyorlardı ve yanlarında, cilalı gümüşten kaplar ve aynaların yanı sıra, Ruiz'e ülkelerinde yaygın olduğunu işaretlerle garanti ettikleri değerli metalleri tartmak için teraziler vardı.

Bu arada Pizarro, kendisi ile Cordilleras'ın karla kaplı zirveleri arasında uzanan derin geçitleri, dipsiz bataklıkları ve yoğun karanlık ormanları geçmeye boşuna çabaladı. Birbirine dolanmış asmalar ve ağaçlar,
gür bir tropikal bitki örtüsü,
dallarında kıvrılan devasa boalar,
avlarına atılmaya hazır, çığlık atan papağanlar, gevezelik eden ve
yüzünü buruşturan maymunlar, sivrisinekler, timsahlar, avlanan vahşiler, --o ve grubu, Almagro ve Ruiz'in yokluğunda,
bir kez daha kıtlıkla ve ölümle karşı karşıya kalmışlardı.

Ruiz iyi haberleriyle tam zamanında geldi ve Almagro seksen askerle
geri döndü. Keşif yeniden gemiye bindi ve güneye doğru ilerledi.
İlerledikçe kıyının görünümü daha da davetkar hale geldi.
Kapsamlı bir medeniyetin işaretleri vardı; mısır, kakao ve patatesle ekili tarlalar; birçok köy; ve sonunda sokaklarla düzenlenmiş ve sakinleriyle
dolu iki binden fazla evden oluşan bir kasaba. İspanyollar arasında vahşi bir coşku hakimdi. Ancak, İnka topraklarında bir dayanak noktası kazanmaya çalıştıklarında karşılaştıkları düşmanca gösteriler tarafından
hızla kontrol altına alındı.
Kendilerine karşı çıkan bu kadar çok kişiye karşı cephe almanın faydası yoktu.
Bölünmüş fikirler ve iki kaptan arasında şiddetli bir kavga çıktı ve sefer kuzeye doğru yelken açtı. Almagro bir kez daha
daha fazla adam için Panama'ya döndü, Pizarro ve takipçileri ise
çorak Gallo adasında açlıktan ölmeye devam ettiler.

[İllüstrasyon: Pizarro, Gallo'da çetesini teşvik ediyor.]

Panama'nın yeni valisi Rios, daha fazla insanının böylesine aptalca ve ölümcül görünen bir işe gitmesine izin vermek yerine,
Tafur adlı bir komutan komutasında adaya iki gemi gönderdi ve
orada hayatta kalan tüm İspanyolları götürmeleri emrini verdi. Sonra
Pizarro'nun kaderini ve Peru'nun kaderini dramatik bir şekilde belirleyen ünlü olay gerçekleşti. Tafur, aç ve bitkin ama artık sevinçli olan askerlere erzak getirmişti; ve Pizarro hariç hepsi çorak maceralarını bırakıp gemilerle geri dönmeye istekli görünüyordu. Tek başına Pizarro valinin temsilcisine itaat etmeyi reddetti. Kılıcıyla kuma bir çizgi çekerek haykırdı: "Yoldaşlar! O tarafta açlık ve zorluk; bu tarafta rahatlık ve güvenlik var. Zenginlikleriyle Peru; burada Panama ve yoksulluk var. Herkes kendine göre seçsin, cesur Kastilyalılar gibi. Benim için güneye gidiyorum."

Çizgiyi geçti. Bir dakika boyunca dehşet ve sessizlik oldu.

Sonra Ruiz onu takip etti ve ondan sonra on iki kişi daha geçti,
her zamanki gibi umutsuz ve kararlı bir cesaret gösterisiyle.

Yoldaşlarını taşıyan gemilerin onlarsız yelken açtığını gördüler;
Ruiz de geri döndü, geride kalan yoldaşlarına yardım
getireceğine söz verdi; Pizarro ise on iki İspanyol ve arkadaş edindiği üç veya dört Kızılderili esirle ıssız adada kaldı.

Onlara bir gemi bile bırakılmadı ve onları daha az misafirperver
bir ada olan Gorgona'ya götürmek için bir sal inşa etmek zorunda kaldılar.

Orada yedi ay yaşadılar, tatar yaylarıyla
getirdikleri küçük av hayvanları ve kıyılarda buldukları kabuklu deniz ürünleriyle geçindiler, ta ki Ruiz, yorgun gecikmelerden sonra, küçük bir gemiyle geri dönene kadar, erzak getirdi, ancak beklenen asker takviyesini getirmedi.

Bu zayıf teknede, korkusuz gezginler denize açıldılar. Pizarro keşiflerini daha sonra memleketi Truxillo'nun adını verdiği yerin ötesine, güneye doğru sürdürdü; Peru'daki birkaç limanı ziyaret etti ve boyunduruk altına almayı düşündüğü ülkenin çoğunu öğrendi. Daha sonra on sekiz aylık bir aradan sonra ulaştığı Panama'ya geri döndü. Keşifleriyle ilgili haberler getiren küçük gezgin grubunun yeniden ortaya çıkması, kolonide büyük bir şaşkınlığa ve onları uzun süredir ölüme terk eden arkadaşları arasında neşeli bir coşkuya neden oldu. Ancak vali, Pizarro'nun Gallo adasındaki emirlerine itaatsizliğinden rahatsız olarak başka bir sefere onay vermeyi reddetti; ve Pizarro İspanya'ya dönüp Tac'a başvurmak gibi cesur bir yola karar verdi. Bu 1528 baharındaydı. Sevilla'ya vardığında, Darien'de aldığı bir borçtan dolayı hemen hapse atıldı. Ancak imparatorun emriyle serbest bırakıldı,
Toledo'da onu nezaketle karşılayan
V. Charles, Pizarro'nun anlatmayı bildiği
harika gezilerinin hikayesini dinledi ve kraliyet gözlerinin önünde sergilenen altın ve gümüş kapları, kaliteli kumaşları, lamaları ve Peru medeniyetinin diğer kanıtlarını gördü. Ayrıca, şüphesiz o sırada sarayda olan ve belki de akrabası adına dostça bir söz söyleyen Cortes'in son başarılarından da etkilenmişti.

Hükümdar, Pizarro'yu ve girişimini, tavsiyesiyle birlikte, Hint Adaları Konseyi'ne devretti. Yine de bir yıl geçti ve
hiçbir şey yapılmadı. Pizarro hızla belirsizliğe gömülüyordu ve
eğer daha az yürekli olsaydı, o da aynı şekilde umutsuzluğa
düşecekti. Sonra, Kraliçe Isabella'nın Kolomb'a yardım etmesi gibi, Charles V.'in kraliçesi de Pizarro'nun yardımına geldi ve ona keşif ve fetih haklarıyla birlikte, Peru'nun o zamanki adıyla Yeni Kastilya Valisi ve
Genel Kaptanı unvanlarını ve fethedilen ülkeden alınacak
725.000 maravedi maaşını veren olağanüstü belgenin yürürlüğe girmesini sağladı.
Almagro ve Luque'ye de daha mütevazı bir şekilde
bakıldı, bu da Almagro ile şefi arasında uzun, acımasız ve ölümcül bir kan davasının başlangıcı oldu. Belge, boyunduruk altına alınacak ve yağmalanacak ulusların Hristiyanlığa geçmesi için olağan düzenlemeyi de yapmada başarısız olmadı.

Pizarro, askerlerini toplarken, aşağılanma içinde yaşadığı ve şimdi ünlü bir kaşif ve asker ve ünvanlı bir zengin olarak geri döndüğü memleketi Truxillo'yu tekrar ziyaret etmenin memnuniyetini yaşadı. Orada üç kardeşini, Pizarros'u, hepsi fakir, gururlu ve maceraya hevesli buldu; ve annesinin tarafından dördüncü bir kardeşi. Bunlarla ve yüz kişiyi zar zor geçen diğer takipçileriyle birlikte, Ocak 1530'da Sevilla'dan yelken açtı; ve bir yıl sonra, yani Ocak 1531'de, Panama katedralinde girişiminin ciddi bir şekilde kutsanmasının ardından, o limandan yüz seksen adam ve yirmi yedi atla, kalabalık bir imparatorluğu devirmek için dördüncü, son ve nihai başarılı seferine çıktı. Bu imparatorluk, And Dağları'nın kudretli sıradağlarının koynunda ve her iki yakasında, ekvatorun güneyinde kıyının otuz yedi derecesini kaplıyor ve Amazon vadileri ve sayısız kolu boyunca doğuya doğru uzanıyordu. Milyonlarca farklı ırk ve dilden tebaa üzerinde demir bir yasa ağı yayan bir ebeveyn despotluğu olan İnkaların yönetimi altındaydı. Dağ yamaçları,
tabakası, deniz kıyıları ve ovaları her türlü iklimi ve neredeyse her türlü fiziksel özelliği içeriyordu. Başkenti, tapınılan İnkaların yaşadığı Cuzco'ydu; ayrıca muhteşem altın ve mücevher süslemeleriyle ünlü Güneş Tapınağı da oradaydı. Kanallar,
su kemerleri, yağmursuz bölgeler için komple sulama sistemleri;
yüzyıllarca dayanacak şekilde inşa edilmiş muhteşem dağ yolları;
ince
tekstil kumaşlar, kil ve bakırdan kaplar,
gümüş ve altından kaplar ve süs eşyaları; iklime ve sakinlerin ihtiyaçlarına iyi uyum sağlayan, kaba ama
büyük ve simetrik mimariye sahip köprüler, kaleler ve yapılar; ordular, hakimler, adalet mahkemeleri,--bunlar, iki yüzden az İspanyol maceracının acımasızca yok etmeye devam ettiği geniş bir yarı-medeni
refahın bazı belirtileriydi.

Hala üstesinden gelinmesi gereken inanılmaz zorluklarla birlikte, Pizarro'nun lehine muazzam öneme sahip bir durum vardı. Ülke o zamanlar
iç savaşla meşguldü. Son İnka'nın oğulları olan iki kardeş, Huascar ve Atahualpa, imparatorluk gücü için kardeş katili bir mücadeleye girmişlerdi ve orduları birbirlerine karşı dönmüştü.

Pizarro ilk darbesini Tumbez'e indirmeye karar verdi; ancak
şaşırtıcı rüzgarlar yüzünden St. Matthew Körfezi'ne girmek zorunda kaldı. Orada
güçlerini karaya çıkardı ve kısa süre sonra sakin bir köye
saldırdı, sakinleri
kaçırdı ve evlerini yağmaladı. Böylece elde edilen önemli bir hazine Panama'ya geri gönderildi ve orada fetih için yeni askerler toplamak gibi istenen etkiyi yarattı.
En hoş karşılanan takviye, daha sonra Mississippi'nin keşfi olarak ünlenen Hernando de Soto tarafından yönetiliyordu ve yüz adam ve birkaç atla Pizarro'ya katılmak için yelken açtı.

De Soto, onu Puna adasındaki rahatsız edici bir durumdan kurtarmak için zamanında geldi. Pizarro, savaşta yendiği ve büyük sayılarda katlettiği ve aralıksız saldırılarından büyük rahatsızlık duyduğu sakinlerle kavga edecek kadar dikkatsiz davranmıştı.

Artık iç kesimleri istila edecek kadar güçlü hissediyordu kendini.
Bu istilanın hikayesi tarihin en şaşırtıcı hikayelerinden biridir.
Birçok kez
anlatılmıştır, ancak hiçbir yerde Prescott'un tam, akıcı ve berrak anlatımında olduğu kadar etkili bir şekilde anlatılmamıştır. Burada ancak kısaca
taslak olarak anlatılabilir.

Deniz kıyısına yakın bir yerde, kendisi ve gemileri arasında bir iletişim anahtarı olarak hizmet etmesi için San Miguel adını verdiği bir yerleşim yeri kuran Pizarro, yanında sadece yüz
yetmiş yedi adamla cesurca yürüyüşüne başladı, bunlardan dokuzu cesaretinin azaldığına dair işaretler gösteriyordu,
kısa süre sonra yerleşim yerine geri gönderildi. İnkalarına dostça bir görev bahanesiyle, köylerinden onun yaklaşımıyla korkmayan şaşkın sakinler arasında yolunu buldu; ve Cordilleras'ın vahşi geçitlerine girdi; arkasında, Caxamalca'nın -şimdiki Caxamarca- yakınında, İnka Atahualpa'nın muazzam bir orduyla kamp kurduğu yer. Ağabeyine karşı büyük ve kesin bir zaferden yeni dönmüştü ve dinleniyor ve şehrin yakınındaki sıcak banyoların, günümüzde de "İnka banyoları" olarak adlandırılanların tadını çıkarıyordu.

Dağ kalelerindeki yabancıların geçişini tartışmak ve binlerce kayalıktan üzerlerine yıkım atmak yerine, hükümdar onlarla hediyeler ve dostluk güvenceleri alışverişinde bulunmak için adam gönderdi; ve onları kampında bekledi; çadırları millerce uzanan geniş yamaçları beyazlattı.

Kasım 1532'de sıkıcı bir öğleden sonra, Pizarro Caxamalca'ya girdi ve karşısına çıkan sayısız kalabalıktan yılmadan, İnka'ya nezaket ziyaretinde bulunmaya gitti. Oruç tutmakta olan Atahualpa tarafından kasvetli bir şekilde karşılandı, ancak ertesi gün ziyaretini iade edeceğine söz verdi.

Pizarro, cüretkar işinde bir krizin yaklaştığını hissetti; ve ertesi öğleden sonraya, yani 16 Kasım'a kadar en derin kaygıya katlandı, uzun gecikmelerden ve İnka'nın ağır zırhlarıyla bekleyen İspanyolların sabrını ciddi şekilde zorlayan bariz tereddütlerinden sonra, sonunda muhteşem bir palankinle ve muazzam ve görkemli bir alay eşliğinde ortaya çıktı. Pizarro, yüce kurbanının
sonuna doğru ilerlediğini vahşi bir memnuniyetle gördü. Alay, üç tarafında, içine açılan alçak binaların örtüsü altında, mızrakçılar ve atlılar silahlarının başında duran Caxamalca'nın görkemli meydanına girdi.
Bir rahip ve tercümanlar monarşiyle buluşmak ve onu İspanya'nın gerçek inancı ve üstünlüğü hakkında şaşırtıcı bir nutukla karıştırmak için ilerleyene kadar, tek bir İspanyol bile görülmüyordu.
Pizarro fırsatının
geldiğini gördü. Eşarbını salladı; kaleden bir işaret topu sesi duyuldu;
ve İspanyollar şiddetli savaş çığlıklarıyla her taraftan Perululara doğru
sallandılar.

Bağrışlar, ateşli silahların alevleri ve dumanı, korkunç
patlamalar, atların ve binicilerinin görüntüsü, saldırının ani
öfkesiyle birlikte, korkunç bir katliamın kurbanlarını düşüren silahsız hizmetçilerin kalabalığını dehşetle felç etti. İnka yakalandı ve esir alındı. Ve yine de takip ve katliam, binlerce paniklemiş ve savunmasız Perulu öldürülene ve her İspanyol'a bir hizmetçi maiyeti sağlamak için gerekenden daha fazla esir alınana kadar durmadı.

Pizarro esirine büyük ama düşmüş bir hükümdara yakışan ilgiyle davrandı; ona geniş daireler ve en sevdiği eşleri ve soylularla birliktelik sağladı. Aynı zamanda, zihnine Katolik inancının gerçeklerini dayatarak ruhunu kurtarmaya çalıştı.
Atahualpa savaşın talihini onurla kabul etti; ve fidye olarak
bir gün içinde bulunduğu büyük bir odayı, ulaşabileceği en yüksek yere kadar altın kaplarla
doldurmayı teklif etti. Pizarro teklifi kabul etti ve
İnka'nın emriyle, gerekli ganimet için Cuzco ve imparatorluğun diğer önemli şehirlerine haberciler gönderildi.

Bu düzenleme, o zamanlar küçük kardeşinin taraftarlarının elinde tutsak olan Huascar'ın kulağına ulaştı; bunun üzerine İspanyollara, davasını benimseyip onu serbest bırakırlarsa çok daha büyük bir ödül ödeyeceğini bildirdi. Hem kendisi hem de
Pizarro için talihsiz olan şey, teklifin Atahualpa'nın kulağına ulaşmasıydı ve o da gizlice
Huascar'ın öldürülmesine neden oldu.

Altın hazine kısa süre sonra Kızılderililerin sırtlarında gelmeye başladı: kadehler, vazolar, tepsiler, saray ve tapınak duvarlarından büyük tabaklar ve fayanslar ve bitki ve hayvan resimleri. Bu nesnelerden bazılarının ağırlığı tek tek birkaç kiloydu; ve üretimlerinde sergilenen sanat genellikle takdire şayandı. Fakat hepsi acımasızca külçelere eritilerek fatihler arasında paylaştırıldı. Modern standartlarımıza göre on yedi milyon dolardan fazla değere sahip altın, büyük miktarda gümüşün yanı sıra böylece güvence altına alındı. Kesinlikle dünya tarihinde hiçbir prens böyle bir fidye ödememişti. Hazine uzun bir süre sonra gelecekti; ve Pizarro'nun sözleşmenin kendisine düşen kısmını nasıl yerine getireceğini düşünmek için bolca zamanı vardı. İnka'ya özgürlüğünü verme niyeti asla olamazdı; ayrıca onu esir tutarak elde edebileceği muazzam avantajı algılayacak kadar zanaatında derin değildi. Ölümüne karar verdi. Mutsuz prens, düşmanlarının askeri mahkemesi tarafından yargılandı, imparatorluğun gaspı, kardeşinin öldürülmesi ve İspanyollara karşı bir ayaklanma başlatma girişimleriyle suçlandı. Mahkûm edildi, Katolik inancına kabul edildi, vaftiz edildi ve idam edildi. Bu olay 29 Ağustos 1533'te gerçekleşti. Bu arada Almagro çok ihtiyaç duyulan takviyeyle gelmişti; ve İspanya ve batı kolonilerinden her türden maceracı, kısa süre sonra yeni açılan altın diyarına akın etmeye başladı. Pizarro, şiddetli bir savaştan sonra aldığı Cuzco'ya yürüdü ve Atahualpa'nın fidyesi için henüz çıkarılmamış olan altını yağmaladı. Kraliyet soyundan gelen genç bir prens olan Manco Capae'nin İnka ilan edilmesine neden oldu; baskıları nedeniyle onu isyana sürükledi; ve Cuzco'da onun tarafından kuşatıldı. Perulular şehre sayısız sayıda saldırdı, evleri alevli oklarla ve kızgın taşlarla ateşe verdi ve İspanyollar açlıktan
zorlanmasalardı, onları aç bırakabilir veya yok edebilirlerdi.

Haziran 1538'de, Pizarro ve Almagro arasındaki eski kan davası, iki taraf arasında bir savaşla sonuçlandı ve Almagro yenildi ve
öldürüldü. Pizarro artık ülkeyi suçüstü despotlukla yönetiyordu. İnkaların
iyi niyetli yasaları, fatihlerin yağmacılığıyla
yer değiştirdi. Sadece altın ve gümüş değil, toprak ve eski barışçıl sakinleri de aralarında paylaştırıldı; kölelik ve cariyelik en iğrenç biçimleriyle hüküm sürdü. Bu haksızlıkların söylentileri İspanya'ya ulaştı ve bunları soruşturmak için bir komiser gönderildi; Ancak Pizarro, 1535'te kurduğu kendi
Ciudad de los Reyes, "Krallar Şehri"nde -şimdiki adıyla Lima- şiddet sonucu öldü.

Ölümü hayatına mal oldu. Almagro'nun intikamcıları tarafından kendi evinde saldırıya uğradığında, öfkeyle savaştı ve üç saldırganını
kesip öldürdü; ancak sayıca yenilerek ve Sezar'ın vücudunda karşılaştığı kadar çok bıçakla
deldi. Son sözü "İsa!" oldu ve son hareketi, eğilip parmağıyla kanlı zemine çizdiği bir haç sembolünü öpmekti.

Böylece zamanının, hatta tüm zamanların en sıra dışı adamlarından biri yaşadı ve öldü. Böyle bir karakterin iyi ve kötü yanlarını kısaca özetlemek zordur. Hoş ve onurlu bir varlığa sahip olduğu, sade ve kendine güvenen biri olduğu söylenirdi. Onun yenilmez bir cesarete, dayanıklılığa ve kararlı bir amaca sahip olduğunu biliyoruz;
açgözlü, hain, dindar; ve zalim bir çağda bile
zulmünden dolayı göze çarpıyordu. Altına karşı açgözlü olduğu kadar, çok azını kendisi için harcıyordu ve onu esas olarak sahip olacağı güç ve onur için arzuluyor gibiydi. Yerleşim yerleri ve şehirler kurdu ve kamusal işlere yaptığı harcamalarda savurgandı; şüphesiz yıktığı imparatorluğun kalıntıları üzerine
yeni bir imparatorluk kurmayı istiyordu. Ancak
doğmuş bir hükümdar ve kanun koyucunun büyük niteliklerinden hiçbirini sergilemedi;
ahlaki yapısının kabalığı, sonuna kadar bir çobandı. Hiç
evlenmedi, ancak Atahualpa'nın bir kızından bir kızı oldu ve o da kendisinden sonra
yaşadı. Anavatanı Truxillo'da onun torunları hala
bulunmaktadır, damarlarında fatihin ve İnkaların sonuncusunun kanının karışımı vardır.

[Yazarın imzası.]

GASPARD DE COLIGNI

PROFESSOR CREASY

(1517-1572)

[İllüstrasyon: Bir evin yakılması. [TN]]

Bir zamanlar, Reformasyon doktrinleri Papalık Roma'sının hakimiyeti üzerinde nihayetinde farkına vardıklarından çok daha geniş fetihler elde etmeye mahkum görünüyordu. Özellikle Fransa, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının başında, neredeyse Protestanlığa
kazanılmış gibi görünüyordu. Huguenotlar (o ülkedeki Reformcu İnancın takipçileri olarak adlandırılıyordu) birçok ana eyaletin ve neredeyse tüm eyalet başkentlerinin nüfusunun en etkili, hatta en büyük bölümünü oluşturuyordu; Paris'te çok sayıdaydılar; Fransa'da 1562 savaşından önce, din değiştirenleri ve gücü elde etmedikleri tek bir bölge veya kasaba bile yoktu.

Fransa'daki Reformasyon tarihi hüzünlüdür; ancak her iyi kalbin onurlandırmaktan zevk alacağı isimleri dikkatimize sunar; bunların en önemlisi, devlet adamı, asker ve aziz olan Gaspard de Coligni'nin adıdır; uzun süre Protestan davasının en kararlı
savunucusu olmuş ve sonunda birçok şehidinin en görkemlisi olmuştur. Yoldaşı Conde'nin aksine, düşmanın sarayının vahşice kandırmacalarına ve kamplarının terörüne karşı dayanıklıydı. Yenilgiye aşinaydı, umutsuzluğu asla öğrenemedi. Hallam, onun yılmaz enerjisini "Atrocem animam Catonis" ile gayet iyi karşılaştırmıştır;

ancak Huguenot şefi, dürüstlük, öz güven ve yılmaz metanet açısından eski Romalıya tamamen eşit olsa da, kapsamlı yargı ve kaynak verimliliği açısından ondan çok daha üstündü; ayrıca, Coligni'nin özel hayatını belirleyen şefkatli nezaket, Cato'nun karakterinin deforme olduğu stoacı kabalıkla olumlu bir tezat oluşturuyor.

Coligni'nin babası eski ve asil bir hanedanın başıydı ve Chatillon-sur-Lion'un senyörüydü. 1522'deki ölümünden sonra geride, o zamanlar genç yaşta olan üç oğlu bıraktı; hepsi Fransız tarihinde önemli bir yer edindi ve hepsi Protestan doktrinlerini benimsedi, ancak Roma Kilisesi'nde eğitildiler. Chatillon Kardinal'i olarak bilinen ağabey, 1533'te VII. Clement tarafından o yüksek dinsel onura yükseltildi. Başlıca, küçük kardeşinin onun üzerinde uyguladığı etki sayesinde, orta yaşlarında Reformcuların ilkelerine döndü ve iç savaşların ilk sahnelerinde yer aldı. St. Denys savaşında partisinin yaşadığı terslikten sonra, 1571'de öldüğü İngiltere'ye kaçtı. Küçük kardeş Dandelot, Protestan olan üç kişiden ilkiydi. Yetenekli ve cesur bir askerdi ve kendini, ilk din savaşlarının patlak vermesinden 1569'daki Jarnac Muharebesi'nden kısa bir süre sonra ölümüne kadar, Huguenot kuvvetlerinin komutanı olarak, girişimciliği, tükenmez kaynakları ve yılmayan ruhuyla defalarca gösterdi. Gaspard, büyük Coligni veya Amiral (genellikle Fransa Amirali unvanını elinde tuttuğu için böyle adlandırılır), üç kardeşin ortancasıydı ve 16 Şubat 1517'de Chatillon-sur-Lion'da doğdu. I. Francis'in İspanya'ya karşı yaptığı sonraki savaşlarda üstün hizmet verdi; ve kardeşi Dandelot ile birlikte Cerisoles'teki savaş alanında şövalyelik aldı. Daha sonra Fransız piyadesinin önemli albay generali görevine yükseltildi ve 1552'de II. Henry tarafından Fransa Amirali olarak atandı. İspanyollar tarafından St. Quentin'de esir alındı ​​ve
ağır bir fidye ödeyerek özgürlüğüne kavuşmadan önce İspanya'da uzun bir esaret geçirdi.

İspanyol hapishanesinde geçirdiği uzun yalnızlık ve zorunlu eylemsizlik saatleri boyunca
dinsel konular üzerinde derinlemesine ve içtenlikle meditasyon yaptı; ve Fransa'ya döndükten sonra, Huguenot'lara katılmış olan kardeşi Dandelot'nun sohbeti,
kendi çalışmalarının ve müzakerelerinin
yarattığı Protestan doktrinlerine olan eğilimi doğruladı. Coligni şimdi tüm atamalarından ve terfilerinden istifa etti, amirallik nominal rütbesi hariç
ve mülklerine çekildi, burada zamanını ateşli bir bağlılıkla ve ev hayatının sakin mutluluğunun tadını çıkararak geçirdi. Ancak, Fransız sarayındaki Lorraine Prensleri'nin
zararlı etkisinin Fransa genelinde zulüm ateşini
kızdırdığı Protestan kardeşlerinden yükselen acı çığlığı, onu kısa sürede kusursuz ve değer verdiği huzurdan
çekti. İlk başta, Amerika'da Fransız Protestan kolonileri kurarak onlara baskıdan bir sığınak sağlamaya çalıştı; ancak projeleri başarısız oldu;
ve Fransız Katolikleri arasındaki şiddet yanlısı partinin tiranlığı
gittikçe daha da endişe verici hale geldikçe, Coligni hem onurun hem de vicdanın, dindaşları adına açıkça öne çıkmasını gerektirdiğini düşündü.

Hiçbir sınıf insan, Fransa'nın çokça iftira edilen Huguenot'larından daha fazla acı çekmedi veya iç tiranlarına karşı silaha sarılmaya daha fazla isteksiz olmadı. Onlara karşı çıkarılan ve sadece boş tehditler olmayıp, ülke çapında amansız ve şiddetli bir vahşetle uygulanan iğrenç kararnameleri okuduğumuzda, eğer meşru müdafaa hakkı silahlara başvurmayı haklı çıkarabilirse, bunun onların durumunda olduğunu hissediyoruz. Yok etme veya dinden dönme, yöneticilerinin onlara sunduğu tek seçenekti. Mackintosh, "1688 İngiliz Devrimi Tarihi"nde, uyrukların egemenlerine karşı savaş açmada haklı oldukları zaman sorusunu gerçekten "muazzam bir sorun" olarak nitelendirmiştir. Ancak aynı takdire şayan yazar, bize bu korkunç sorunun yargılanması gereken, değişmez ahlakın kuralları ve ilkelerinin tam ve aydınlık bir kodunu miras bırakmıştır ve bu ilkelere aşina olan hiç kimse, Fransız Huguenot'ların savaşının Tanrı ve insan önünde yasal ve övgüye değer olduğunu söylemekten çekinemez. Coligni, isyancı liderlerin maruz kaldığı ağır suçlamalardan özellikle uzaktır, isyancı liderler, ne kadar büyük kışkırtmalara maruz kalırlarsa kalsınlar, iç anlaşmazlıklarda savaşın cazibesini ortaya koyarlar ve Milton'un vurgulu dilini kullanmak gerekirse, "iç savaşın kılıcını serbest bırakırlar, ülkeyi kendi kanıyla ıslatırlar", daha büyük bir haksızlıktan korunmanın her olası yolu denenmeden önce ve boşuna denenir. Bazı Protestan şeflerin genç kral II. Francis'i Guise'lerin etkisinden zorla çekmeyi tasarladığı ve ilk açık isyan eylemi olarak kabul edilebilecek girişimle (Fransız tarihinde Amboise komplosu olarak bilinir) tamamen bağlantısızdı. Conde'un bu çabası nedeniyle kınanması gerekmez, ancak Amiral'in aşırı sadakati, ondan uzak durmasıyla kanıtlanmıştır. Coligni, bu başarısız girişimden iki yıl sonra, Mahkeme'nin yazarlarına yönelik vahşi misillemelerinden sonra, dindaşları için barışçıl yollarla güvenlik aramaya devam etti. Bir ara kusursuz çabalarında başarılı olmuş gibi görünüyordu; ve Ocak 1562'de toplanan Ünlüler Meclisi'nde, Protestan inancına kısmen hoşgörü gösteren ve din temelindeki tüm cezai işlemleri askıya alan "Pasifleştirme Fermanı" adlı bir ferman yayınlandı. Coligni'nin çabaladığı tek şey buydu. O zamanlar taraftarlarından bazılarına şöyle demişti: "Dinimiz varsa, daha ne isteriz?" Fakat bu tavizi verenler, zalim oldukları kadar hainlerdi de ve Fransa'nın elde ettiği adil huzur vaadi yakında yok olmaya mahkûmdu. Huguenotlara karşı iki güçlü parti sıralanmıştı, bunlardan biri
açık ve uzlaşmaz düşmanlarından oluşuyordu. Bu partinin başında, Constable Montmorenci ve Marechal St. Andre'nin ittifaka girmeye ikna edildiği
Guise'ler vardı. Daha az fanatik bir şekilde şiddetli,
ama sahte ılımlılık ve iyilik gösterisiyle çok daha korkutucu olan, Kraliçe anne Catherine de Medici'nin partisiydi.
Catherine, Guise hanedanının gücünden korkuyordu; ve sık sık Protestan çıkarlarından onlara karşı bir denge unsuru olarak yararlanmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak kendisini ve oğullarını Lorraine Prensleri'ne karşı harekete geçiren kıskançlık büyük olsa da, Huguenotlara olan nefretleri daha büyüktü; ve ara sıra dostluk simülasyonları yapmaları, bunu daha kötü niyetli ve daha eksiksiz bir şekilde bozmalarını sağladı.

Coligni ve Conde ve diğer Protestan şeflerin yanında yer alarak Pasifleştirme Fermanı'nı yürürlüğe koymuşlardı ve böylece Guise Dükü ve yandaşlarının gücüne bir sınır koymuşlardı. Ancak geçici amaçlarına ulaştıklarında, bu fermanın akıllıca hükümleri hiçe sayıldı; Protestanlar yine düşmanlarının
elinden gelen öfke ve katliamlara maruz kaldılar ve kraliyet mahkemelerinden hiçbir tazminat alınamadı. Sonunda, Guise Dükü'nün silahlı takipçilerinin kiliselerinin hizmetinde
oldukları sırada savunmasız bir Protestan topluluğuna saldırdıkları ve Guise'nin gözü önünde, hatta onun emriyle bile olsa yüzlercesini katlettikleri Vassi katliamı gerçekleşti. Bu katliamdan tüten Lorraine'ler Paris'e girdiler ve burada Katolik davasına adanmış fanatik halk tarafından coşkuyla karşılandılar. Conde şimdi başkenti terk etti ve Protestan soylularını ve soylularını hayatlarını ve inançlarını savunmak için etrafında toplanmaya çağırdı. Coligni ona katılmayı uzun süre erteledi ve iç savaşa girme konusunda tereddüt ve isteksizlik gösterdi, bu da iyiliği kesin bir şekilde doğrularken, karakterinin büyüklüğünden hiçbir şekilde eksiltmiyor. Doğal olarak, kendi adına endişenin onu engellemeye yardımcı olduğunu düşünen karısı, ona Roma cömertliğinden daha büyük sözlerle, kendisine rehberlik ve koruma için bakan binlerce kader kurbanını savunmak için silahlanmasını öğütledi. Coligni, ona ve etrafını saran arkadaşlarına, girişimin korkutucu risklerini ve daha iyi zamanlar için sabırla bekleme ve şiddete başvurarak zulmü haklı çıkarmaktan ziyade kamu inancına güvenme konusundaki samimi arzusunu hatırlattı. İkna olmamış ve yılmamış olan kahraman, kalan kahramana yalvarışlarını yeniledi. Ona, böyle bir ihtiyatın Tanrı'ya karşı bilgelik olmadığını söyledi. D'Aubigne, orada bulunanların dudaklarından bu dikkat çekici konuşmayı aktardığını iddia ediyor; ve onun kendisine şu sözleri söylemeye devam ettiğini belirtiyor:--

"Tanrı sana büyük bir kaptanın dehasını bahşetti - bunu
çocuklarına kullanmayı reddedecek misin? Onların davasının
adaletini itiraf ettin - taşıdığın şövalye kılıcı ezilenlerin
savunmasına yeminli değil mi? Efendim, yüreğim katledilen kardeşlerimiz için kanıyor - ve onların kanları Tanrı'ya ve Cennet'e, kurtarabileceğin kişilerin katili olarak sana karşı haykırıyor."

"Bu akşam," diye cevapladı Amiral, "etkisiz bir direnişe karşı ileri sürdüğüm nedenler zihninizde çok az etki bıraktığından, elinizi kalbinize koyun ve bana şu soruyu yanıtlayın, İlahi Takdire ve Cennetin sizi birleştirdiği kocaya karşı mırıldanmadan, genel bir yenilgi haberini alabilir misiniz? Düşmanlarınızın aşağılanmasına, dostlarınızın sitemlerine, partizanların ihanetine, halkın küfürlerine, müsadere, kaçış, sürgüne, İngilizlerin küstahlığına, Almanların kavgalarına, utanca, çıplaklığa, açlığa ve daha da kötüsü, tüm bunları çocuklarınızda yaşamaya hazır mısınız? Kocanızın bir asi olarak damgalanıp bir darağacına sürüklenmesine; çocuklarınızın ise, aşağılanmış ve mahvolmuş bir şekilde, düşmanlarının elinden ekmeklerini dilenmesine hazır mısınız? Size sekiz "Bunun üzerine düşünmek için günler ve
sen böyle tersliklere iyi hazır olduğunda, yola çıkmaya
hazır olacağım ve seninle ve ortak dostlarımızla birlikte yok olacağım."

"Sekiz gün çoktan doldu!" diye haykırdı. "Git, efendim, görevin seni
çağırdığı yere. Cennet düşmanlarımıza zafer vermeyecek. Tanrı adına, artık direnmemeni, kardeşlerimizi kurtarmanı veya bu girişimde ölmeni istiyorum."

Ertesi sabah Coligni, tüm hizmetkarlarıyla birlikte at sırtındaydı; ve ağır bir kalple ama temiz bir vicdanla, 1562'nin erken baharında isyancı Huguenotların karargahı olan Meaux'daki Conde'ye katılmak üzere yola koyuldu.

Conde Prensi'nin yüksek rütbesi, parlak yetenekleri ve şövalyece cesareti, onun Protestan partisinin şefi olarak kabul edilmesine neden oldu; ancak Coligni, dostları ve düşmanları tarafından davalarının ana direği olarak görülüyordu; ve önce Meaux'da ve daha sonra Orleans'ta daha büyük sayılarda olmak üzere, Mart ayının sonuna doğru o önemli şehri işgal etmeyi ve onu Huguenot konfederasyonu için bir operasyon merkezi haline getirmeyi başardıklarında, kendisi ve prensin etrafında toplanan gönüllülere örgütlenmeyi sağlayan oydu. Coligni, daha sonraki zamanlarda Cromwell gibi, birliklerinin hem dini coşkusuna hem de doğal cesaretine güvendi. Bunları vaaz ve dua ederek, ayrıca talim ve manevra yaparak uyguladı. Onlara kendi davalarına olan katı bağlılık ruhuyla ilham verdi; ve Huguenot ordusu ilk seferlerinde yiğitlik kadar iyi düzen ve ahlakla da göze çarpıyordu; ancak zamanla yağmalama ve vahşi şiddet eğilimiyle lekelendi.

Roma Katolik partisi şimdi İspanya Kralı II. Philip'ten,
Savoy Dükü'nden, imparatordan ve inançlarının diğer yabancı prenslerinden destek arıyordu ve Huguenotlar, Coligni'nin derin üzüntüsüne rağmen, benzer müzakerelerle kendilerini güçlendirmeye zorlandılar.
İngiliz kraliçesi Elizabeth, Havre'nin (Normandiya'daki diğer güçlü yerlerin çoğu gibi Protestan davasına adanmış olan şehir) geri ödeme için bir güvence olarak kendi kontrolüne alınması koşuluyla, adam ve para olarak yardım sözü verdi. Alman Lutheran prensleri, Fransız Protestanlar adına tebaaları arasında büyük bir piyade ve ağır silahlı süvari yardımcı kuvvetinin toplanmasına izin verdi; ve Dandelot, kendilerini onların başına koymak ve onları Ren Nehri'nin üzerinden geçirmek için Almanya'ya gönderildi; büyük bir beceriyle gerçekleştirdiği zor bir operasyondu ve yılın sonlarında, Protestan tarafının talihinin çok düşük bir seviyeye düştüğü bir krizde, Orleans yakınlarındaki Pluviers'de kardeşlerine ve Conde'ye katıldı, çünkü savaşın başlamasından bu yana geçen süre içinde, ana ordular arasında bir çatışma olmamasına rağmen, Kraliyetçiler çok sayıda avantaj elde etmiş ve başlangıçta isyancılar lehine ilan edilen hem Güney'de hem de Normandiya'da birçok kasabayı ele geçirmişlerdi. Coligni ve Conde, kendi birlikleri ve Alman müttefikleriyle birlikte (Aralık 1562) Paris'e yürüdü; ancak başkentin fırtınasını veya kuşatmasını denemenin umutsuz olduğunu görerek, ordularını Normandiya'ya doğru yönlendirdiler ve Havre'daki İngiliz birlikleriyle birleşmek istediler. Kraliyet kuvvetleri, nominal olarak Constable
Montmorenci ve Marechal de St. Andre tarafından komuta ediliyordu, ancak Guise Dükü de oradaydı, birkaç gün boyunca yanlarında yürüdüler, ta ki iki ordu 19 Aralık'ta Dreux'de çarpışana kadar, iç savaşların ilk muharebesi burada yapıldı. Bu eylemde, birçok
talih
değişikliğinden sonra, Guise Dükü Roma Katolikleri için zaferi güvence altına aldı ve Conde esir alındı. Coligni, Protestan ordusunun kalıntılarını Orleans'a geri götürdü; orada, büyük ölçüde askere alınmış bir ordunun başında olan Guise Dükü, yakın zamandaki zaferlerinden
çok memnun bir şekilde, ayaklanmayı ve Protestanlığı, kalelerini ele geçirerek ezme niyetiyle kısa süre sonra ilerledi.

Coligni'nin durumu artık umutsuz görünüyordu. Maaşlarını alamayan Alman paralı askerleri onu terk etmekle tehdit ediyordu; savaşın yürütülmesi için toplayabildiği fonlar tükenmişti; ve Guise'nin çok sayıda ve iyi donanımlı kuvvetleriyle karşılaşmaktan tamamen acizdi. Bu acil durumda, piyadelerin büyük kısmını Orleans'ı savunmak için kardeşi Dandelot'a bırakma, süvarileri ve birkaç piyade birliğini tekrar Normandiya'ya götürme ve tekrar İngiliz para ve asker tedariklerinden yararlanmaya çalışma gibi cesur bir plan yaptı. Alman reisters'ların isyankar mırıldanmalarına, Roma Katolik komutanlarının onu engelleme girişimlerine rağmen Coligni cüretkar planını uyguladı. Havre'ye ulaşıldı. İngiliz sübvansiyonları sağlandı ve zengin ve güçlü Caen şehri gönüllü olarak Coligni'nin eline geçti. Bu arada Orleans Dandelot tarafından iyi savunulmuştu; ve Roma Katoliklerinin büyük şefi Guise Dükü bir suikastçının elinden ölmüştü. Coligni'yi bu cinayetin suçluluğuna dahil etmek için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak Amiral öfkeyle suçlamayı reddetti; ayrıca Poltrot'un suçundan en ufak bir şekilde haberdar olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok. Guise'in ölümü geçici bir barışı kolaylaştırdı; ve 19 Mart 1563'te Protestan dininin uygulanması için dar ve kısıtlı bir izin veren Amboise fermanı, ilk savaşı kapattı.

Kraliyetçilerin bu barışı sadece içi boş ve
hain bir ateşkesti. Philip II ile yeni iletişimler açıldı;
ve 1564'te Bayonne'da Catherine, oğlu Charles IX ve Alva Dükü arasında bir görüşme gerçekleşti. O toplantıda Protestanların el sanatıyla veya zorla yok edilmesinin planlandığına inanmak için her türlü sebep var. Amboise antlaşması şimdi Fransız Roma Katoliklerinin fanatik partisi tarafından açıkça ve tekrar tekrar ihlal ediliyordu; ve Huguenotlar tekrar kendini savunmak için silaha sarılmaya zorlandı. Conde ve Coligni Paris'e doğru ilerlediler ve 10 Kasım 1567'de, Kraliyet güçlerine karşı St. Denys'in kanlı savaşında savaştılar. Huguenotlar yenildi, ancak Coligni onları toparladı ve Meuse'e doğru yürüyerek, Alman yardımcı birliklerinin yeni gruplarıyla birleşti. Savaş artık Fransa'nın her bölgesinde iki kat daha fazla dehşetle devam ediyordu. Huguenot ordusunun gücünden endişelenen Catherine, ikna ve aldatma güçlerini Conde'ye karşı denedi ve başarılı oldu ve Longjumeau antlaşması adı verilen ikinci bir sadakatsiz barış imzalandı; ancak Huguenot güçleri dağıtıldığında ve Alman yardımcıları görevden alındığında, Kraliyetçiler savaşı yeniden başlattı. 1569'da, Conde'nin ihtiyatsız ruhu Protestanları, ağır dezavantajlar altında, Katolik ordusunun en
üstüne karşı Jarnac'ta harekete geçirdi. Conde savaşta öldürüldü ve kuvvetlerinin büyük bir kısmı ağır bir katliamla bozguna uğradı; ancak Coligni yine davanın Ajax'ıydı, geri çekilmeyi örtbas etti ve kaçakları yeni çabalar için yeniden örgütledi. Ancak felaket dalgaları henüz bitmemişti. Düşman orduları Moncontour'da tekrar karşılaştı ve Protestanlar, savaş boyunca kendilerine verilen
en eksiksiz ve ölümcül yenilgiyi sürdürdüler. Coligni'nin kardeşi, yiğit Dandelot, bu felaketli alanda ölümcül şekilde yaralandı; en sadık
arkadaşlarının çoğu düşmüştü; birçoğu onu terk etti; ve kendisini, etrafında sadece birkaç isyancı grubuyla, son zamanlarda yönettiği yiğit ordunun enkazı olarak bir kaçak olarak buldu. Ancak ruhunun gerçek kahramanca parıltısı bu karanlık derinlikte görüldü. İnsanın kendisine neler yapabileceğinden korkmayan o, takipçilerinin paniğini yatıştırdı ve onlara kendi enerjisiyle ilham verdi. Fırtınanın ortasında ayakta kalmak için doğuştan gelen bir güce sahip olan kişi, yakında başkalarının etrafında toplanıp, kendileri için destek ararken onu güçlendirdiğini görecektir. Coligni'nin sancağının hala dalgalandığı öğrenildiğinde, ilk başta Moncontour'un raporuyla şaşkına dönen Fransa ve Doğu Almanya'daki Protestanlar, sıkıntının ortasında güçlü bir kuleye
gibi ona doğru akın ettiler. Kraliyetçiler düşmanlarının hayal edilen yok oluşuyla
coşkuyla sevinirken, aniden Coligni'nin Huguenot'ların henüz sahaya gönderdiği en büyük ordunun başında başkente yaklaştığını öğrendiler. Tekrar hain bir yatıştırma
planı denendi ve tekrar başarılı oldu. Coligni, bir Medici ve bir Guise'in inancına güvenerek maruz kaldığı kişisel tehlike konusunda uyarıldı; ancak Fransa'nın iç savaşın acılarının kurbanı olmaya devam etmesini görmektense hayatını feda etmeyi tercih edeceğini söyledi.

St. Germains antlaşması 8 Ağustos 1570'te imzalandı ve 24 Ağustos 1572'de St. Bartholomew Katliamı, Fransız Sarayı'nın taçlı komplocularının bunu Pön inancından daha kötü bir şeyle planladığını kanıtladı. Bu arada, Huguenot şeflerinin şüphelerini yatıştırmak ve onları düşmanlarının eline savunmasız bir şekilde düşürmek için en iğrenç ve ayrıntılı ikiyüzlülük kullanıldı. Sonunda, 1572 yazında, Fransız kralının kız kardeşinin Navarre'lı Henry ile olan nikahında onur konuğu oldukları bahanesiyle Paris'te toplandılar. Coligni'nin hayatına bir suikast girişimi oldu ve Amiral ağır şekilde yaralandı. Kral ve saray mensupları bu suç karşısında en büyük öfkeyi gösterdiler ve acı çeken gaziye en sıcak sempatiyi gösterdiler. Ancak, dünyayı kirleten en Hıristiyan olmayan katliam için belirlenen günün erken saatlerinde, genç Guise Dükü'nün önderliğindeki bir katil grubu, Coligni'nin yattığı evin kapılarını kırdı ve dükün hizmetçilerinden biri olan Besme, çekilmiş bir kılıçla Amiral'in bir koltukta oturduğu odaya girdi. "Genç adam," dedi, rahatsız olmadan, "beyaz saçlarıma saygı göstermelisin; ama istediğini yap, hayatımı sadece birkaç gün kısaltabilirsin."

Besme onu birçok yerden itti ve sonra hala nefes alan bedenini pencereden avluya fırlattı, orada Guise Dükü'nün ayaklarının dibine düştü. Louvre'un yandaşları, uzun süredir korkup titredikleri cansız bedenine hakaret etmek için korkunç bir neşeyle etrafta toplandılar. Ünlü ölüleri boş yere onursuzlaştırmaya çalışarak kendi rezilliklerini haykırdılar. Onun anısı, Fransa'nın hem şanı hem de utancıdır: ve St. Bartholomew'un ülkesi, Coligni'nin doğum yeri ve kahramanca kariyerinin sahnesi olması nedeniyle bir dereceye kadar kutsaldır.

Vatandaşlarının daha sonra düşmüş büyük adamın adına ve kalıntılarına gösterdikleri gecikmiş saygıyı anlatmak için durmayacağım. Bu cenaze törenleri ve övgüler, Fransa'nın ulusal suçunun küçük bir kefareti olarak görülebilir, ancak Coligni'nin bunlara ihtiyacı yoktu.

FRANSA IV. HENRY

(1553-1610)

[İllüstrasyon: IV. Henry [TN]]

Fransız hükümdarlarının en ünlüsü, en sevileni ve belki de
birçok hatasına rağmen en iyisi olan IV. Henry, 1553'te Bearn'in başkenti Pau'da doğdu. Ebeveynleri, Vendome Dükü ve eşinin sağında, Navarre'ın unvanlı kralı Antoine de Bourbon ve o krallığın varisi Jeanne d'Albert'ti. Baba tarafından soyunu, Louis IX'un beşinci oğlu olan Robert of Clermont'a dayandırıyordu ve böylece, büyük dalların başarısızlığı üzerine, Fransa tacının varisi oldu. Protestan bir anne tarafından Protestan inancında eğitilen, uzun yıllar Huguenotların birleştirici noktası ve lideriydi. Çocukluğunda Bearn prensi yıllarının ötesinde bir anlayış ve ruh sergiledi. Savaşa erken yaşta alışmış olan prens, 1569'da yapılan Jarnac ve Moncontour savaşlarında hazır bulundu ve askeri yeteneğinin güçlü kanıtlarını sergiledi. Aynı yıl Protestan Birliği'nin şefi ilan edildi. 1570'te imzalanan St. Germain antlaşması, Huguenotlara çabaladıkları medeni hakları garanti altına aldı; ve görünüşte iki tarafın birliğini sağlamlaştırmak için, annesinin ölümüyle Navarre tahtına yeni geçen Henry ile IX. Charles'ın kız kardeşi Valois'li Margaret arasında bir evlilik önerildi. Bu evlilik Conde, Coligni ve partilerinin tüm liderlerini Paris'e getirdi. Tören 17 Ağustos 1572'de gerçekleşti ve bir hafta sonra St. Bartholomew katliamı gerçekleşti. Hayatını kurtarmak için yerleşik dine uyan Henry, üç yıl boyunca bir tür devlet mahkumu olarak tutuldu. 1576'da kaçtı ve Huguenot partisinin başına geçti. Savaşta, soylu bir generalin sağduyusu ve ateşli cesaretiyle, en
aşağılık bir askerin zorluklarına karşı kayıtsızlığını gösterdi. En kötü yemek ve en aşağılık konaklamayla yetinen Fransa'nın muhteşem hükümdarı, gelecekteki zamanlarda gardırobunun ona bir
çarşaf takımı sağlayamadığı zamanları hatırlayabiliyordu. Tüm servetini takipçileriyle paylaştı ve onların sınırsız bağlılığıyla ödüllendirildi.

Valois hanedanının, III. Henry'nin suikastıyla yok olması üzerine. 1589'da Navarre'lı Henry, Fransız tahtının haklı sahibi oldu. Ancak dini, iddialarına müdahale ediyordu. Birlik, ona karşı güçlüydü: birkaç arkadaşı, birkaç kalesi,
parası yoktu ve küçük bir ordusu vardı. Ancak cesareti ve faaliyeti, kaynaklarının yetersizliğini telafi etti. Beş bin adamla, kendisini yirmi beş bin kişiyle takip eden
Duc de Mayenne'e karşı koydu ve
aradaki farka rağmen Arques savaşını kazandı. Bu
olağanüstü sonuç, büyük ölçüde iki generalin kişisel karakterlerinin
karşıtlığına atfedilebilir. Mayenne yavaştı
ve tembeldi. Henry hakkında, Mayenne'in masada kaybettiğinden daha az zaman yatakta kaybettiği ve çok az geniş bez,
ama çok fazla çizme derisi eskittiği söyleniyordu. Bir zamanlar bir kişi, Henry'nin huzurunda Mayenne'in becerisini ve cesaretini övüyordu. "Haklısın," dedi Henry, "o büyük bir kaptan, ama ben her zaman ondan beş saat uzaktayım." Henry sabahın dördünde, Mayenne ise yaklaşık 10'da kalktı.

Arques Muharebesi tahta çıktığı yıl yapıldı. Ertesi yıl, 1590'da, Mayenne komutasındaki
Leaguers'a ve sayıca üstün bir İspanyol ordusuna karşı Ivri'de muhteşem bir zafer kazandı.
Bu vesileyle, savaştan önce askerlerine şu meşhur konuşmayı yaptı: "Sancaklarınızı kaybederseniz, beyaz
tüyümün etrafında toplanın; onu her zaman şeref ve şan yolunda bulacaksınız." Muzaffer birliklerine yaptığı şu haykırış da kayda değer: "Fransızları bağışlayın!"

Paris kısa süre sonra ablukaya alındı, ancak Parlamento, Elçi ve İspanyol Büyükelçisi'nin huzurunda, İnciller üzerine yemin ederek, tüm uzlaşma tekliflerini reddetti. Kuşatma o kadar uç noktalara ulaştı ki,
ve kıtlık o kadar acımasız hale geldi ki, ekmek insan kemiklerinden
toz haline getirildi. Henry'nin o zamanlar, iki yüz bin kişinin yoksulluktan delirdiği
başkenti ele geçirememesi kendi
yumuşaklığından kaynaklanıyordu. Bu kadar çok kişinin ölümüyle Paris'i ele geçirmektense, onu kaybetmeyi tercih ettiğini ilan etti. Asker olmayan herkese hatlarından ücretsiz geçiş hakkı verdi ve kendi birliklerinin arkadaşlarına ikramlar göndermesine izin verdi. Bu babacan şefkatiyle, çalışmalarının meyvesini kendisine kaybetti; ama aynı zamanda iç savaşı ve krallığın genel felaketlerini de uzattı.

Parma Dükü'nün İspanyol ordusuyla yaklaşması, Henry'yi Paris kuşatmasını kaldırmaya zorladı. İspanyol sarayının politikası, Ligcileri yardımlarından bağımsız kılmak değildi ve dük, metropolü rahatlatmış olmaktan memnun olarak bir çatışmadan kaçındı ve Aşağı Ülkeler'deki hükümetine geri döndü, Henry de onu Picardy sınırlarına kadar takip etti. 1591'de Henry, İngiltere ve Almanya'dan yardım aldı ve Rouen'i kuşattı; ancak avı, Parma Dükü tarafından tekrar elinden alındı. Tekrar savaş teklif edildi ve reddedildi; ve geri çekilen ordu, geceleyin Seine Nehri'ni bir tekne köprüsüyle geçti; Henry'nin imkansız olduğuna inandığı için daha görkemli bir geri çekilme. Dük bir keresinde rakibi hakkında, diğer generallerin aslanlar veya yaban domuzları gibi savaştığını; ancak Henry'nin bir kartal gibi üzerinde uçtuğunu söylemişti.

Paris kuşatması sırasında, iki tarafın şefleri arasında bir tür uzlaşmayla sonuçlanan bazı konferanslar yapılmıştı. Kralın
partisindeki
Katolikler, onun Kalvinizm'deki ısrarından şikayet etmeye başladılar; ve ikinci görüşe sahip bazı nüfuzlu kişiler,
özellikle de onun gizli dostu ve bakanı Rosny, ona bir
değişimin gerekliliğini gösterdiler. Hatta reformcu bakanların bazıları bile, kurtuluşun Roma Kilisesi'nde mümkün olduğunu kabul ederek
zorluğu yumuşattılar. 1593'te, Parislilerin çoğunluğunun huzurunda St. Denis'te tövbe töreni yapıldı. Eğer, varsaydığımız gibi, hükümdarın dönüşümü politik sebeplerden kaynaklanıyorsa, dinden dönmenin hesabı herhangi bir insan mahkemesinden daha yüksek bir yerde sorulmalıdır; politik olarak bakıldığında, belki de büyük bir krallığın huzura kavuşması ve refahının yenilenmesi için atılmış en yararlı adımlardan biriydi. Aynı yıl Chartres'ta taç giydi ve 1594'te Paris kapılarını ona açtı. Başkente kabul edilmişti, kamu yararına olan iyiliğini ve şevkini açıkça gösteriyordu, o sırada genç bir fanatik olan John Chatel tarafından boğazından yaralandı. Suikastçı sorgulandığında, tiranlık öldürme doktrinini kabul etti ve gerekçelendirmesinde Cizvitlerin vaazlarından alıntı yaptı. Bu nedenle bu topluluk Parlamento tarafından sürgün edildi. Görünürdeki dönüşümünden sonraki iki yıl boyunca, kral 
günlük olarak, kefaret olarak en aşağılayıcı törenleri yapmak zorundaydı;
ve ancak 1594'te VIII. Clement tarafından affedildi. 
Birlikçilerin isyan için başka bir bahanesi kalmamıştı ve Birlik 
zorunlu olarak dağıldı. Liderleri, 
teslim olmaları için yüksek şartlar talep ettiler; ancak iç savaşlar krallığı o kadar yıpratmıştı ki, 
huzur çok pahalıya satın alınamazdı; ve Henry, otoritesi o kadar sağlam bir şekilde
kurulduktan sonra bile, verdiği tüm sözlere sadıktı, böylece sözünü ancak kendi vicdanı ve onuru için
güvenle bozabilirdi. Yerine getirmesi gereken yükümlülükler çok ağır olmasına rağmen, halkını rahatlatmanın ve 
krallığını refaha kavuşturmanın yollarını buldu. Burgonya'daki Mayenne Dükü ve Bretanya'daki Mercoeur Dükü, sonuçsuz bir direnişi uzatan son kişilerdi; ancak ilki 1596'da, ikincisi ise 1598'de azaltıldı ve o zamandan beri Fransa, Henry'nin ölümüne kadar neredeyse kesintisiz bir barışın tadını çıkardı. Ancak Protestanlar ona Katolik Birlikçiler kadar tedirginlik verdi. İlkine vicdan özgürlüğü tanımıştı; bu, ihtiyatlı olanlar tarafından bile gerekli olduğu kabul edilen bir önlemdi. Yine de, ya dinlerinden
vazgeçmesinden duyduğu rahatsızlıktan, partisel coşkunun şiddetinden ya da artık kraliyet tercihinin nesnesi olmaktan
uzaklaşmanın verdiği iğrenmeden, Kalvinistler taleplerini o kadar kışkırtıcı bir tonda dile getirdiler ki, isyankar bir tondan biraz daha fazlaydı. Bretanya'ya giderken, zamanında bir uzlaşmayla daha büyük kötülüklerden kaçınmaya karar verdi. Daha sonra Nantes fermanı ilan edildi ve dinlerinin kamusal alanda icra edilmesine izin verildi, onlara ofis tutma hakkı verildi, güvenlikleri için teminat olarak sekiz yıl boyunca belirli yerleri ellerinde tuttular ve papazları için maaşlar belirlediler. Din adamları ve vaizler itiraz ettiler, ancak
amaçsızdı; Parlamento, Prens'in yargıçlar olarak onlara devletin barışı ve Kilise'nin refahının birbirinden ayrılamaz olması gerektiğini ifade ettiği zamanki argümanlarına direnmeyi bıraktı. Aynı zamanda, her iki taraftaki rahipler arasındaki bağnazları, ülke sevgisi ile medeni ve siyasi görevlerin yerine getirilmesinin ibadet farklılıklarıyla tamamen uzlaştırılabileceğine ikna etmeye çalıştı. Ancak bu aydınlanmış görüşleri Henry'ye atfetmek haksızlık olur,
Rosny'de bir dostu ve bakanı olduğunu fark etmeden,
en çok bilineni Sully Dükü'dür, muhtemelen en akıllıca önlemlerinin çoğunu o önerdi ve her halükarda bunların uygulanmasını denetledi ve
tavsiye ve ikazın tavizsiz dürüstlüğüyle
hükümdarının hatalarını önlemek veya telafi etmek için elinden geleni yaptı.
Zevk cazibeleri, Henry'nin coşkulu ve tutkulu mizacına karşı güçlüydü; görev taleplerine en sık galip gelen şey aşktı. Güzel Gabrielle d'Estrees kalbinin mutlak metresi oldu; ve uzun süre ayrı yaşadığı Margaret de Valois'dan boşanmak için Roma'dan izin alma umutlarını besledi. Yeterince zaman kazanmış olsaydı, gözdesiyle evlenmenin tehlikeli projesini düşündü; ancak onun ölümü onu hem tehlikeden hem de utançtan kurtardı. Uzun zamandır istenen boşanma kararı sonunda verildi ve kral, 1601'de Louis XIII'ü doğuran Mary de Medici ile evlendi. Ancak bu evlilik, onun ailevi mutluluğuna pek katkıda bulunmadı.

Fransa, dikkatli ve babacan bir yönetim altında gelişirken, gücü iç mutluluğuyla uyum sağlamaya başlarken, krala karşı sürekli olarak yeni komplolar kuruldu. Bir diğer gözde olan Henriette d'Entragues, yalnızca Kraliçe'nin ona karşı olan huysuz mizahını
kızdırmakla kalmadı, aynı zamanda babası Kont d'Auvergne ve İspanyol Sarayı ile zamanında keşfedilen bir komploda birleşecek kadar nankördü. Henry'nin birçok erdemine ve uzlaşmacı tavırlarına rağmen, fanatikler onun Protestan davasına olan eski bağlılığını asla affedemediler. Sürekli olarak hainler ve suikastçılarla çevriliydi; neredeyse her yıl hayatına yönelik bir girişimde bulunuldu ve sonunda yanlış yönlendirilmiş bir tutkunun silahıyla düştü. Bazı tarihçiler, Henry'nin zamansız ölümünden kısa bir süre önce bir Hristiyan cumhuriyeti kurma projesini açıkladığını söyler. Önerinin, Avrupa'yı on beş sabit güce bölmek olduğu, bunlardan hiçbirinin yeni bir kazanımda bulunmasına izin verilmemesi gerektiği, ancak karşılıklı bir dengeyi korumak ve barışı korumak için bir birliktelik oluşturmaları gerektiği belirtilir. Gerçekleştirilmesi imkansız olan bu siyasi hayalin, Henry tarafından düşünülmüş olsa bile, gerçekte ifşa edilmiş olması pek olası değildir ve İngiltere, Venedik veya Hollanda'nın, yani planın sözde işbirlikçilerinin tarihinde veya resmi belgelerinde buna dair hiçbir iz bulunamaz. Silahlanma konusundaki daha rasyonel tasarımı, hem Almanya'da hem de İtalya'da Avusturya hanedanının hırsına ve gücüne sınır koymaktan öteye gitmedi. Sebebi ne olursa olsun, başarı yolları etkileyiciydi. Kırk bin mükemmel askerin başında Almanya'ya yürüyecekti. Ordu, erzak ve diğer gerekli her şey hazırdı. Artık para
yetersiz değildi; Sully hazineye bu savaş için ayrılmış kırk milyon livre yatırmıştı. İttifakları
sağlanmıştı, generalleri kendisi tarafından oluşturulmuştu ve hepsi muhtemelen felsefe taşını aramaya adanmış bir imparatoru ve Engizisyon'un egemenliğindeki bir İspanya kralını alt edecek bir fırtınayı önceden haber veriyordu. Henry ordusuna katılmak için sabırsızlanıyordu; ancak zihni uğursuz önsezilerle
tamamen meşguldü ve üzüntüsü sadık bakanından geçici bir
uzaklaşmayla
arttı. Sully'e uzlaşma ziyareti yapmak üzere yola çıktığında, arabası sokaktan geçerken bir şeye takıldı. Hizmetçileri, engeli kaldırmak için arabadan indiler ve bu gecikme sırasında Angouleme'li Francis Ravaillac tarafından kalbinden bıçaklandı. Bu felaketli olay, 14 Mayıs 1610'da, elli yedinci yaşında gerçekleşti. Felakete en çok ilgi duyan İspanyolların, kışkırtıcılar olduğu düşünülüyordu; ancak diğer güçleri de dahil etme ve Fransa'yı kahramanlarının onları kurtardığı kötülüklerden daha büyük kötülüklere sürükleme korkusu, yalnızca devlet adamlarını değil, Ravaillac'ın yargılandığı davadaki yargıçları bile suç ortaklarının isimlerini talep etmekten alıkoydu. Hardouin de Perefixe, "Büyük Henry'nin Tarihi" adlı eserinde şöyle der: "Canavarın düşüncesini kimin ilham ettiği sorulursa, tarih onun bilmediğini söyler; ve bu kadar gizemli bir olayda, şüpheleri ve varsayımları kesin gerçekler olarak ortaya koymanın kabul edilemez olduğunu; hatta sınavları yapan yargıçların bile ağızlarını açmadıklarını ve sadece omuzlarıyla konuştuklarını" söyler.

Ravaillac'ın iddiaları, herhangi bir ağırlık taşıdıkları sürece, uzun süreli bir siyasi komplonun inancını reddeder. Avusturya
evi, eşi Mary de Medici, metresi Henriette d'Entragues ve Dük d'Epernon, Mazarin ve diğer tarihçilerin nefret dolu varsayımlarına maruz kalmışlardır; ancak darbeyi gerçekten vuran kişi, hiçbir suç ortağı olmadığını ve kontrol edilemeyen bir içgüdü tarafından ileri taşındığını her zaman doğrulamıştır. Eğer zihni dışarıdan bir şekilde etkilenmişse, bu muhtemelen kişisel etkiden ziyade dönemin salgın fanatizmi tarafından olmuştur.

Henry, Mary de Medici'den üç oğul ve üç kız çocuğu bıraktı. Tarihte kayıtlı hiçbir prensin, IV. Henry gibi, bu kadar çok kişisel anekdotu yoktur. Bunlar çoğunlukla iyi bilinir ve
kolayca erişilebilir. Bunlar arasında, İspanyol büyükelçisinin, Henry'yi yerde çocukları için hobi atı oynarken şaşkınlıkla bulmasının hikayesi öne çıkar. "Siz bir baba mısınız?" diye sordu Henry,
açıkça utanmadan başını kaldırarak. "Evet, majesteleri."
"O zaman oyunumuzu bitireceğiz," dedi kral. Ve büyükelçiyle işini yapmaya başlamadan önce bunu yaptı.

Henry'nin hayatının tüm akışı, yüce, cömert, affedici bir mizacı, tehlikenin heyecanını seven korkusuz ruhu ve
her şeyden önce, kendi alanına girenlerin sevgisini
kazanan o duygu ve tavır nezaketini sergiler: yüksek ahlaki veya dini ilkeler sergilemez. Ancak onun zayıflıkları, özellikle büyük bir adamda
dünyanın en kolay affedeceği şeylerdi. Henry, asil atası
Louis IX'un saf ahlakını ve ateşli dindarlığını taklit etseydi, hem daha iyi bir kral hem de daha iyi bir adam olurdu; ancak o durumda anısının vatandaşları tarafından bu kadar coşkulu bir bağlılıkla
değerlendirilip değerlenmeyeceğinden şüpheliyiz.

[Resim: Fransa'nın IV. Henry'si evinde.]

SIR FRANCIS DRAKE

(1540-1596)

[Resim: Francis Drake. [TN]]

Dünyanın ilk İngiliz gezgini Francis Drake, mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak
Devonshire'da doğdu. Çok şey kabul ediliyor;
doğum tarihi ve yetiştirilme şekliyle ilgili olarak,
antik yazarlar Camden ve Stowe hemfikir değiller. İkincisinde bize Drake'in Tavistock'ta yaklaşık 1545'te doğduğu ve akrabası, tanınmış denizci Sir John Hawkins'in bakımı altında
büyüdüğü söyleniyor. Öte yandan Camden, onun doğumunu birkaç yıl önceden tahmin ediyor ve
Kent kıyısındaki küçük bir gemi sahibinin yanında çırak olarak çalıştığını ve bekar olarak öldüğünde,
çalışkanlığının ödülü olarak gemisini ona miras olarak bıraktığını söylüyor. Her iki anlatım da 1567'de Hawkins ile birlikte Batı Hint Adaları'na bir ticaret yolculuğuna çıktığı konusunda hemfikirdir ve bu, hayatının geri kalanına renk katmıştır. Küçük filoları, hava koşullarının stresi nedeniyle Meksika kıyısındaki St. Juan de Ulloa'ya gitmek zorunda kalmıştır; burada, bir dostluk gösterisiyle karşılandıktan sonra, daha üstün bir güç tarafından kuşatılmış ve saldırıya uğramış ve sadece iki gemi kurtulmuştur. Bu maceradaki kayıplarını telafi etmek için, biyografi yazarı Prince'in "Devon'un Değerlileri" adlı eserinde kullandığı tuhaf dille, "Bay Drake, gemisinin bakanı tarafından İspanya Kralı'nın değerini misilleme yoluyla yasal olarak geri alabileceği ve kayıplarını başka bir yerde telafi edebileceği konusunda ikna edildi. Deniz tanrılığında durum açıktı; ve çok az kişi, kar sağlayan doktrinlere inanmayacak kadar kafirdir. Bunun üzerine Drake, o zamanlar fakir bir özel adam olmasına rağmen, bu kadar güçlü bir hükümdardan intikam almaya girişti." 

1570-71 yıllarında Drake, görünüşe göre denizler, İspanyol yerleşimlerinin durumu, gücü ve zenginliği hakkında daha kesin bir bilgi edinmek için Batı Hint Adaları'na iki sefer yaptı. 1572'de biri yetmiş beş tonluk, diğeri yirmi beş tonluk iki gemiyle yelken açtı, birleşik mürettebatları sadece yetmiş üç erkek ve çocuktan oluşuyordu, hepsi gönüllüydü. Amacı, Panama Kıstağı'nda, Porto Bello'nun birkaç mil doğusunda bulunan ve o zamanlar Meksika'dan İspanya'ya taşınan tüm hazinelerin büyük deposu olan Nombre de Dios şehrini ele geçirmekti. Amerika'nın bu kıyılarında, küçük silahları, gemide otuz adam bulunan bir İngiliz gemisiyle desteklendi; böylece, gemilerin başında bırakılması gerekenler hariç, mevcut gücü yüz kişiden azdı. Bu bir avuç cesur adam, 22 Temmuz gecesi surları olmayan kasabaya saldırdı ve pazar yerine ulaştılar; orada kaptan ağır bir yara aldı. Yarasını kamu hazinesine ulaşana kadar sakladı; ancak hazine açılmadan önce, kan kaybından bayıldı ve cesareti kırılan takipçileri, girişimden vazgeçip onu zorla gemiye aldılar. En azından, İngilizlerin anlatımı böyle; "Hakluyt's Voyages", cilt iii, s. 525'te saldırganların hem cesareti hem de başarısı açısından daha az olumlu bir Portekizce ifade var. Bu girişiminde başarısız olan Drake, bir süre kıyıda kalmaya devam etti,
Kartacagena ve diğer yerleri ziyaret etti ve çeşitli
gemileri ele geçirdi; ve eğer onun bu kadar yetersiz kaynaklarla aylarca uyanık ve köklü bir düşmanın ortasında kalmak için maceraya atılma cesaretine şaşırıyorsak, İspanya'nın zengin,
gururlu ve güçlü monarşisinin en değerli kolonilerinin bakımını bu kadar ihmal etmesi ve onları bu kadar
küçük bir düşmanı ezemez hale getirmesi ne kadar daha şaşırtıcıdır! İngilizler kendilerini tamamen rahat hissetmiş görünüyorlar;
gezip dolaştılar, Symerons adlı bir Kızılderili kabilesiyle yakın bir ittifak kurdular, birlik bağı İspanyollara karşı ortak bir nefretti,
ve zor ulaşılan küçük bir adada, bir nehrin ağzında bir kale inşa ettiler,
24 Eylül'den 3 Şubat 1573'e kadar orada kaldılar.
Son gün, Drake, ortaklarının bir kısmıyla birlikte, Symerons'un rehberliğinde, kıstağı geçmek için yola çıktı. Dördüncü gün, Kızılderililerin tepeye kadar tırmanmak için kesip çeşitli adımlar attıkları, ayrıca on veya on iki kişinin rahatça oturabileceği uygun bir çardak yaptıkları, dikkat çekici "güzel ve büyük yüksek bir ağacın" bulunduğu merkezi bir tepeye ulaştılar; ve oradan, artık geldiğimiz Atlantik Okyanusu'nu ve çok arzulanan Güney Atlantik'i (_yani_, Pasifik) rahatlıkla görebiliyorduk. Kaptanımız, baş Symeron ile bu çardağa çıktıktan ve o zamanlar Tanrı'nın istediği gibi, brize nedeniyle, çok güzel bir gün geçirdikten sonra, hakkında altın gibi haberler duyduğu denizi gördükten sonra, Yüce Tanrı'dan kendisine hayat vermesi ve o denizde bir İngiliz gemisinde bir kez olsun konuşması için izin vermesi için iyiliğini istedi." Drake'in arkadaşlarından bazılarının yazdığı, kendisinin düzelttiği söylenen ve yeğeni tarafından 1626'da yayınlanan "Sir Francis Drake Revived" başlıklı bir risaleden alıntı yapıyoruz. Bu kitap, bu maceralı seferin tam ve ilginç bir anlatımını içeriyor. Drake'in şu anki amacı, Panama'dan Nombre de Dios'a giden bir hazine konvoyunu durdurmaktı. Bu rotayla Peru ve Şili'nin hazineleri ve Meksika'nın hazineleri Avrupa'ya getirildi, çünkü Cape Horn'un etrafından geçiş o zamanlar bilinmiyordu ve Magellan'ınkinden başka hiçbir gemi henüz dünyayı dolaşıp Avrupa'ya ulaşmamıştı. Symerons'un rehberliğinde İngilizler Panama'ya yaklaştılar, değerli bir hazinenin geçmesinin beklendiğini öğrendiler ve seyahat etmek zorunda oldukları ıssız orman yolunu kuşattılar. Ancak sarhoş bir adamın acelesi erken bir alarma neden oldu ve bunun sonucunda kervanın yürüyüşü durduruldu; ve Drake ve ekibi,
altın umutları böylece yenilmiş olarak, Venta
Cruz'dan geçerek, üç haftalık zahmetli ve sonuçsuz bir yolculuğun ardından daha kısa bir yoldan kamp yerlerine geri döndüler. Uzun zamandır arzuladıkları fırsat ancak 1 Nisan'da ortaya çıktı ve o gün,
gümüş ve az miktarda altınla yüklü bir katır kervanına bindiler. Ganimetin bir kısmını alıp yaklaşık on beş ton gümüş gömdüler; ancak geri döndüklerinde,
İspanyollar tarafından kurtarıldığını gördüler.

Drake, 9 Ağustos 1573'te İngiltere'ye döndü. Hazineyi bölüşürken en katı şerefi ve hatta cömertliği gösterdi; yine de payı, İrlanda'da Essex Kontu'nun emri altında gönüllü olarak hizmet verdiği üç geminin donatılması için ödeme yapmaya yetecek kadar büyüktü ve "hem denizde hem de karada çeşitli güçlü kalelerin kazanılmasında mükemmel hizmet verdi." 1577'de Kraliçe Elizabeth'ten Güney Denizleri'ne bir filo götürmek için bir komisyon aldı. Komisyonun amacı neydi bilmiyoruz; sonraki pasajlardan Drake'e takipçileri üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi verdiği anlaşılıyor; ancak kraliçenin işlemlerini onaylamadaki tereddütünden, İspanyol mülkündeki yağmalamalarını (en azından resmi olarak) yetkilendirmek için tasarlanmadığı anlaşılıyor. Beş gemiyle, en büyüğü yüz tonluk Pelican, en küçüğü on beş tonluk bir pinnace, toplamda sadece 164 kişiyle Drake, 15 Kasım 1577'de Plymouth'dan yola çıktı ve hiçbir İngiliz gemisinin yelken açmadığı denizleri ziyaret etti. Ciddi bir kayıp veya kayda değer bir macera olmadan, filo 20 Haziran 1578'de Patagonya kıyısındaki Port St. Julian'a ulaştı. Burada kaşif Magellan, ikinci komutanını isyan suçlamasıyla yargılamış ve idam etmişti ve Drake de benzer bir trajediyi gerçekleştirmek için aynı yeri seçmişti. Yanındaki subay Thomas Doughty'yi, seferi yenilgiye uğratmak ve canını almak için komplo kurmakla suçladı; komplolar, dedi, İngiltere'den ayrılmadan önce yapılmıştı. "Kanıtlar gerekiyordu ve iddia ediliyordu, o kadar çok ve o kadar açıktı ki, beyefendi bile pişmanlık duyarak, ölümü hak ettiğini kabul etti;" ve kendisine sunulan üç şeyden, ya hemen idam edilmek ya da anakaraya
çıkmak ya da davranışlarından dolayı eve gönderilmek, birincisini seçti; ve kendi isteği üzerine Drake ile birlikte kutsal ayini aldıktan ve onunla birlikte dostluğun bir göstergesi olarak
yemek yedikten sonra, filodaki en önemli kırk kişinin verdiği karara göre neşeyle başını kütüğe koydu.
Drake'in yeğeninin "The World Encompassed" adlı eserinde yayınladığı ve biz sadece Drake'in kendisine karşı kötü niyetli olduğunu bildiği bir kişiyi dışarı çıkarma davranışının, Doughty'ye atfedilen davranış ve ani ve keskin pişmanlık kadar sıra dışı olduğunu gözlemleyeceğiz. Ancak, acı çekenin herhangi bir arkadaşından hiçbir açıklama almadık. "Filodaki daha önyargısız adamların Doughty'nin itaatsizlikten suçlu olduğunu düşündüğünü ve Drake'in onu kıskançlıktan rakip olarak uzaklaştırdığını" söyleyen Camden'in kararını belirtmek adildir. Ancak, diğerlerinden daha uzağı görebildiklerini düşünen bazı kişiler, Drake'in Leicester Kontu tarafından Doughty'yi kaldırması emredildiğini, çünkü Leicester'ın Essex Kontu'nun ölümüne yol açtığına dair bir rapor yaydığını söyledi." 15 Ağustos'a kadar Port St. Julian'da kaldıktan sonra Boğaz'a doğru yelken açtılar, 20 Ağustos'ta oraya ulaştılar ve 6 Eylül'de üç gemiyle güvenli bir şekilde Pasifik'e geçtiler, adamları ve erzakları aldılar ve iki küçük gemiyi terk ettiler. Ancak 7'sinde korkunç bir fırtına çıktı ve gemileri dağıttı. Marigold'dan artık haber alınamazken, Elizabeth'in umutsuz mürettebatı İngiltere'ye döndü ve Magellan Boğazı'ndan doğuya doğru geri dönen ilk kişi oldu. Drake'in gemisi güneye doğru elli altıncı dereceye kadar sürüldü ve orada Amerika'nın en güneyindeki adaların arasından geçti. En uzak kara parçasının güney enleminin elli altıncı derecesine yakın olduğunu saptadı ve böylece Cape Horn'u keşfetme onurunu hak ettiği ortaya çıktı. 7 Eylül'den 28 Ekim'e kadar maceracılar, devam eden ve korkunç bir fırtınayla sarsıldılar; ve korkusuz denizcilerimizin meziyetlerini değerlendirirken, denizlerin tamamen bilinmediği ve herkes tarafından korkulduğu, Magellan'ın yolunu izlemeye çalışanların nadiren başarılı olduğu ve sonrasında çok fazla acı ve kayıpla ve yolculuklarından çok az verimle sonuçlandığı; gemilerinin artık kıyı hizmetinden daha fazlası için neredeyse hiç kullanılmayan bir sınıfta olduğu; ve aletlerin ve gözlemlerin eksikliğinin onları dezavantajlı duruma düşürdüğü ve bunların sanatçılarımızın yaratıcılığıyla artık ortadan kaldırıldığı düşünülmelidir. Buna, İspanyolların Boğazları tekrar geçmenin imkansız olduğunu söylemesiyle, Amerika'nın düşman kıyılarından ayrılmanın bilinen bir yolu kalmamış, keşfedilmemiş Pasifik'i geçmekten başka bir yol kalmamıştır. Fırtına sonunda dindi ve yalnız Pelican (ancak Drake'in adını Golden Hind olarak değiştirdiği) Lima ve Peru kıyıları boyunca koştu ve dünyanın o tarafında bir düşman görmeyi hiç düşünmeyenlerin dikkatsiz güvenliğinden altın bir hasat biçti. Tanrı'nın rehberliğine ve korumasına sürekli atıfta bulunulmasında, oldukça iğrenç ama çağın mizacını çok iyi yansıtan bir şey var, "Bu işte vaiz olan Üstat Francis Fletcher"ın, notlarından derlenen "Dünyayı
Kuşatan" adlı bu yolculuğun bir anlatısı olan, "şimdi açık savaşta utanç verici sayılacak, yol soygunundan çok da farklı olmayan eylemlerden söz ettiği sessiz bir şakacılıkla karışık; örneğin, her biri yüz pound ağırlığında gümüşle yüklü sekiz lama süren bir İspanyolla karşılaştıklarında, "yakarmadan hizmetlerini sundular ve çoban oldular, bir beyefendi İspanyol'un taşıyıcıya dönüşmesini görmeye dayanamadılar." En değerli ganimet, mücevherler, altın ve gümüşle zenginleşen Drake, o bölgede bir eve dönüş yolu bulmayı umarak kuzeye doğru dümen kırdı. Günümüzde Washington Eyaleti olan yerde, kuzey enleminin kırk sekizinci derecesinde, soğuk tarafından durduruldu; ve Pasifik'i geçmeye karar vererek karaya çıktı, gemisini savurdu ve kraliçenin adına, 29 Eylül 1579'da New Albion adını verdiği ülkeyi ele geçirdi; tekrar yelken açtı ve 4 Kasım'da Molucca Adaları'na ulaştı. Oradan Celebes adasına geçişinde, tüm yolculuğun en yakın tehlikesiyle karşılaştı. Gemi, uygun bir
rüzgâr altında seyrederken, o kadar dik bir kayalık resifine çarptı ki, onu
kaldırmak için bir çapa atmak imkansızdı. Bu çok
tehlikeli durumda sekiz saat boyunca sıkıca tutundular. O sürenin sonunda rüzgâr
değişti ve gemi, toplarının ve yükünün bir kısmını hafifleterek, ciddi
bir
yaralanmadan derin sulara doğru yola çıktı. Deniz yükselmiş olsaydı,
enkaz haline gelmiş olmalıydı. Bu Drake'in son talihsizliğiydi. Yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra, 1580 sonbaharında Plymouth'a ulaştı.
Gelişinin kesin tarihi konusunda farklı anlatımlar var.

Drake, bu yolculuk için kraliçenin komisyonunu aldığından, İspanyolları soyma izninin en azından
zımnen verildiğini varsaymalıyız, Kasım'dan Nisan'a kadar cesur macerasının
sarayda nasıl karşılandığı konusunda bilgisiz bırakıldığı için pek kullanılmamış gibi görünüyor. İnsanlar arasında büyük bir sansasyon yarattı,
çok çeşitli görüşler vardı; bazıları bunu İngiliz cesaretinin ve denizcilik becerisinin dikkate değer bir örneği ve İspanyolların sadakatsiz ve zalim uygulamalarına karşı adil bir misilleme olarak övdü; diğerleri bunu korsanlıktan pek de iyi olmayan bir
antlaşma ihlali olarak niteledi ve bir ticaret ulusunun teşvik etmesi
ne uygun ne de yakışıksızdı. Bu süre zarfında Drake durumunun tatsız ve
tehlikeli olduğunu hissetmiş olmalı; ancak kraliçe, 4 Nisan 1581'de Deptford'daki gemisinde akşam yemeği yemeye giderek durumu onun lehine çevirdi ve bu vesileyle onun davranışlarını tümden onayladı ve ona şövalyelik onurunu bahşetti, ve o zamanlar öyleydi. Gemisinin, onun şanının bir anıtı olarak korunmasını emretti. Çürümeye yüz tutmuş olan gemi sonunda parçalandı: tahtalarından yapılmış bir sandalye Oxford Üniversitesi'ne sunuldu ve muhtemelen hala Bodleian Kütüphanesi'nde sergileniyor. Cowley bunun üzerine bir Pindaric kasidesi yazdı.

[İllüstrasyon: İspanyol Armadası'nın amirali Drake'e teslim oluyor.]

Drake artık dönemin ilk denizcisi olarak ününü
sağlamıştı; ve 1585'te savaşa karar veren kraliçe ona İspanyol kolonilerine karşı bir seferin komutasını verdi. Cape Verde yakınlarındaki St. Jago, St. Domingo,
Carthagena ve diğer şehirleri yaktı veya fidye olarak verdi ve kendisinden beklenen yüksek beklentileri tamamen karşılayarak İngiltere'ye döndü. 1587'de otuz gemiden oluşan daha büyük bir kuvvetle tekrar görevlendirildi ve onlarla Cadiz limanına girdi, Armada'nın bir parçası olacak on bin tonluk nakliyeyi yaktı, Cape St. Vincent kalesini ele geçirdi ve Azor Adaları'na yelken açtı, Hindistan'dan gelen büyük ve zengin bir geminin ödülü oldu. Ertesi yıl Armada'ya karşı yaptığı hizmetler daha da önemliydi ve bu yıl Lord Howard of Effingham'ın emrinde yardımcı amiral olarak görev yaptı. Ancak bunlar tarihin iyi bilinen pasajlarıdır ve Drake'in macera dolu hayatının ilk olaylarını daha uzun anlatmak için bunları kısaca anlattık. 1589'da Sir Francis Drake ve Sir John Norris, Portekiz'i İspanya egemenliğinden kurtarmak için bir seferin komutasında birleştiler. Bu, deniz ve kara hizmetlerinin birlikte hareket etmesi gereken birçok seferin yaptığı gibi başarısız oldu; ve her zamanki gibi, her taraf
birbirini suçladı. Drake'in planı
çok akıllıca görünüyor: en azından karakteriyle uyumluydu, düpedüz ve
cüretkardı. Lizbon'a doğru yelken açmak ve orayı şaşırtmak istiyordu;
ama Norris, Corunna'ya çıkmaya kararlıydı, orada İspanyollara gerçekten biraz zarar verdi, ancak seferin gerçek hedeflerine yönelik hiçbir hizmette bulunmadı. Kara kuvvetleri sonunda Lizbon'u kuşattığında, Drake
onlarla işbirliği yapmak için Tagus'a kadar zorla ilerlemeye isteksizdi veya başaramadı ve bundan dolayı daha sonra Norris tarafından hararetle suçlandı. Kendisini, İngilizlerin Corunna'da harcadıkları zamanın İspanyollar tarafından Lizbon'u güçlendirmek için iyi bir şekilde kullanıldığını söyleyerek savundu;
ve biz, ne korkunun ne de kıskançlığın, hizmetin iyiliği için olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyde tereddüt etmesine
neden olacağına inanıyoruz. Bu başarısızlık, Drake'in ününe bir süre gölge düşürse de, 1595'te kraliçenin kendisinin ve Sir John Hawkins'in önerisiyle, İspanyol Amerika'ya karşı, masraflarının büyük bir kısmını kendileri ve arkadaşları tarafından karşılanacak olan, bu iki seçkin denizcinin önderliğinde başka bir sefer düzenlemeye karar vermesiyle tekrar görevlendirilmesini engellemedi. Doğal olarak, bu sefer için büyük umutlar doğdu, şimdiye kadar o bölgeye gönderilenlerin en büyüğüydü, çünkü otuz gemi ve 2.500 kişiden oluşuyordu. Başlıca amaç Nombre de Dios'a yelken açmak, Panama'ya yürümek ve orada Peru'dan hazineyi ele geçirmekti. Ancak, hemen vurulması gereken darbe, İspanyolların İngiltere'yi işgal etme aldatmacasıyla ertelendi; Levha filosu güvenli bir şekilde ulaştı ve İspanyol kolonileri önceden uyarıldı. Hawkins, seferin mahvolmuş beklentilerinin verdiği üzüntüden dolayı 12 Kasım'da öldü, filo Porto Riko'nun önünde beklerken; ve aynı akşam Drake, akşam yemeğinde otururken tabureyi altından sürükleyen bir gülleden kıl payı kurtuldu ve iki baş subayını öldürdü. Porto Riko'dan geri püskürtülen amiral, İspanyol ana karasına yöneldi ve orada Nombre de Dios da dahil olmak üzere birkaç kasabayı yaktı. Daha sonra Panama'ya 750 kişilik güçlü bir müfreze gönderdi; ancak bu şehri ele geçirmenin imkansız olduğunu gördüler. Kısa süre sonra ateşi düştü ve 28 Ocak 1596'da öldü. Onun ölümü, yardımcısının ölümü gibi, zihinsel sıkıntıya atfediliyor ve hayal kırıklığının o zararlı iklimi daha ölümcül hale getirmesinden daha olası bir şey yok. Zehirlenme ipuçları ortaya atıldı, ancak bu kolayca ve sıklıkla hafife alınan bir varsayım. Fuller, "Kutsal Devlet" adlı eserinde, "Böylece," der, "başlangıçta duyulması neredeyse imkansız olan doğaçlama bir performans, bittiğini duymadan önce, uzun süre çalışılmış ve açıkça önceden tasarlanmış bir eylemden daha iyi alkış alır veya daha az utançla başarısız olur. Ayrıca, büyük ruhların, performansın en yüksek seviyesine
çıktıktan sonra, daha sonra onu aşmaya çalışırken kredilerini nasıl zorlayıp kırdıklarını görüyoruz. Bir deniz kaptanından daha uysal bir mesleğe sahip olsalar bile, medeniyetin genellikle kesinlik olarak sayıldığı herhangi bir adamın tüm eylemlerini haklı çıkarmayacağız. Esas olarak, bu kaptanımızın Tanrı'ya ve evlerine, genel olarak kiliselere karşı dindar bir adam olduğunu, buralarda hayatında iffetli, ilişkilerinde adil, sözüne sadık ve altındakilere karşı merhametli, tembellikten daha çok nefret ettiği hiçbir şeyden nefret etmediğini söylüyoruz." Bu iyi niteliklere, denizcilerine karşı nazik ve düşünceli olması,
ancak disiplini sağlamada katı olması; ve uygun durumlarda cömert olması,
ancak katı bir ekonomist olması da eklenebilir. Buckland Abbey'den Plymouth'a kadar düz bir hat üzerinde yedi mil ve borunun kıvrımları boyunca otuz mil mesafede bir su yolu açtı ve daha önce bir milden daha yakın bir mesafeden temin edilemeyen temiz suyu kasabaya sağladı. Örneğinin bir şekilde ortaya çıktığı korkunç korsan ırkından, esirlerine karşı insancıllığıyla onurlu bir şekilde ayırt edilir. Ve onun sağduyulu iyilikseverliğinin bir kanıtı olarak, Sir John Hawkins ile birlikte, kendi gönüllü katkılarıyla yaşlı veya hasta denizcilerin rahatlaması için Chatham'da Sandık'ın kurulmasını sağlaması belirtilmelidir. Kendisine atfedilen kusurlar
hırs, dostlukta tutarsızlık ve çok fazla popülerlik arzusudur.

Drake kişisel olarak düşük rütbeli ama güçlü bir şekilde "iyi görünümlü, yakışıklı ve neşeli bir yüze sahip" biriydi. Hiç çocuk bırakmadı: yeğeni James I. tarafından
baronet ilan edildi ve bu unvan hala varlığını sürdürüyor.

SIR WALTER RALEIGH

(1552-1618)

Sir Walter Raleigh'in gençliği hakkında çok az şey biliniyor.
Küçük bir oğuldu, eski bir ailenin soyundan geliyordu ve
1552 yılında Devonshire'da Otter nehrinin ağzına yakın Hayes adlı bir çiftlikte doğdu.
Erken yaşta Oxford'daki Oriel College'a gitti ve yeteneklerinin çabukluğu ve erken gelişmesi nedeniyle büyük övgü aldı. 1569'da Fransa'daki iç savaşlarda Protestan davasında gönüllü olarak askeri kariyerine başladı. Altı yıldan fazla bir süre Fransa'da kaldığı ve 1576'da İngiltere'ye döndüğü tahmin ediliyor. Kısa süre sonra Hollanda'ya gitti ve İspanyollara karşı gönüllü olarak görev yaptı. Bu tür okullarda ve Coligni ve Orange Prensi gibi liderlerin yönetiminde Raleigh'in siyasi ve askeri bilime olan doğal yeteneği en iyi şekilde beslendi; ancak kısa süre sonra Hollanda'daki savaştan, küçük yaştan itibaren hayal gücünü ele geçiren bir uğraşla - Yeni Dünya'da keşiflerin sürdürülmesiyle - uzaklaştırıldı. Cesaret ve yetenek sahibi bir adam ve yetenekli bir denizci olan üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert ile birlikte Kuzey Amerika'da bir koloni kurmak için başarısız bir girişimde bulundu. 1579'da evine döndüğünde, hemen İrlanda'daki Kraliçe'nin ordusuna katıldı ve o ülkedeki isyanın bastırılmasına kadar kişisel cesareti ve mesleki becerisiyle saygın bir şekilde hizmet etti. Geleneksel olarak bildirildiği gibi, saraya girişini ve Elizabeth'in kişisel desteğini, burada tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar tanıdık olan şanslı ve iyi gelişmiş bir kazaya borçluydu. Ancak, isminin ve yeteneklerinin bilinmediği muhtemeldir, çünkü onu hemen hemen diplomasi konularında çalışırken buluyoruz. [İllüstrasyon: Walter Raleigh. [TN]]

Bir saray mensubunun hayatının kaygıları ve zevkleri arasında, Raleigh
Amerikan keşfine olan hevesini korudu. Kendi kaynaklarını 1583'te Sir Humphrey Gilbert komutasındaki başka bir seferin düzenlenmesine harcadı, ancak bu sefer öncekinden daha talihsiz oldu;
beş gemiden ikisi hastalık nedeniyle eve döndü ve
amiralin yelken açtığı gemi de dahil olmak üzere ikisi battı; ve girişimin tek sonucu İngiltere adına Newfoundland'ın ele geçirilmesiydi. Yine de Raleigh'in Amerikan macerasına olan arzusu azalmamıştı. Florida Körfezi'nin kuzeyindeki kıta o zamanlar bilinmiyordu. Ancak Raleigh, en iyi yetkililerin dikkatli bir şekilde
incelemesi sonucunda, o bölgede önemli bir arazi parçasının
var olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğu sonucuna vardı;
ve Kraliçe'nin konseydeki onayıyla, kendisine ve mirasçılarına, belirli
rezervler altında, keşfedeceği ülkelerde mülk ve bunların korunması ve yönetimi için bir hak tanıyan
belgeler aldı, Nisan 1584'te yelken açan iki gemi donattı.
İlk elde ettikleri kara parçası, Kuzey Karolina kıyısına paralel uzanan Okakoke adlı bir adaydı. Yerliler tarafından iyi karşılandılar ve ertesi sonbaharda İngiltere'ye çok memnun bir şekilde geri döndüler. Raleigh veya hatta Kraliçe de daha az memnuniyet duymadı, ona şövalyelik onurunu bahşetti, o zamanlar çok itibarlı bir unvandı, çünkü bu unvan o bilge prenses tarafından çok tutumlu ve adil bir ayrımcılıkla
verilmişti. Ayrıca ona krallık genelinde şarap satışına lisans verme
beyanıyla çok kazançlı bir iyilik işareti verdi; ve yeni ülkenin, kendisine gönderme yaparak, Virginia olarak adlandırılmasını emretti. Raleigh,
belki de mahkemeyi terk edip kendi girişiminin sorumluluğunu
almasının politik olmadığını düşündü; ve yeni koloniyi yönetme gibi zor bir görevi emanet ettiği kişiler,
görevlerine layık değillerdi.
Başarısız olduğu ve Sir Walter'ın kişisel olarak hiçbir payının olmadığı
bir girişimin tarihini araştırmaya gerek yok. Ciddiyetini, servetini
çok zorlamış olması gereken birkaç sefer düzenleyerek gösterdi. Ancak İspanyollardan ele geçirdiği ödüllerden muazzam bir servet elde ettiği söyleniyor; ve burada Raleigh'in Elizabeth'in muhteşem sarayında bile dikkat çekici olduğu, özellikle mücevherlerdeki gösterişli ihtişamın, bir savurganlıktan çok, güvenli ve taşınabilir bir hazine yatırımı olarak kabul edilebileceğini gözlemleyebiliriz (devlet kıyafetinin 60.000 £ değerinde mücevherlerle zenginleştirildiği söylenir). Daha az aktif bir zihin, evde kendisine baskı yapan çeşitli mesleklerde fazlasıyla iş bulabilirdi. İrlanda'daki müsadere edilmiş topraklardan verilen büyük bir mülke sahipti; ancak bu, 1601'de onu Cork Kontu'na satana kadar her zaman bir kardan çok masraf kaynağıydı. Cornwall ve Exeter Dükalıkları'nın Seneschal'iydi ve Stannaries'in vesayetini elinde tutuyordu; ve 1586'da ve daha önce 1584'te olduğu gibi, Parlamento'da bir koltuğa sahip olduğunu görüyoruz. 1587'de İspanyol Armadası'nın müthiş hazırlığı, Raleigh'in, tüm İngilizler gibi, önemsiz nesnelerden ülkelerinin savunmasına odaklanmasını sağladı. Savaş konseyinin bir üyesiydi ve genel bir savunma planı hazırlaması emredildi ve Portland Adası'nın sorumluluğunun yanı sıra Cornwall'ın Korgenerali olarak görev yaptı; ancak bu sefer donanma komutanlığı olmadığından, bu güçlü silahların imhasında aktif olarak yer almadı. 1589'da Norris ve Drake'in Portekiz'e yaptığı seferde gönüllü olarak görev yaptı ve bu konuda ikincisinin hayatında bazı açıklamalar yapıldı. Ve bu talihsiz girişimde bile emekleri karşılıksız kalmadı; çünkü birkaç ödül kazandı ve Kraliçe'den, davranışlarını onayladığının kanıtı olarak bir altın zincir hediyesi aldı.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Raleigh, bazı otoritelere göre, o zamanlar itibarı yeni yeni yükselen genç bir adam olan Essex Kontu'nun
düşmanlığı yüzünden saraydan kovulan İrlanda mülküne çekildi. Orada, kendisi gibi, müsadere edilen mülklerden bir arazi hibesiyle ödüllendirilen ve daha sonra Kilcolman Kalesi'nde ikamet eden şair Spenser ile eski yakınlığını tazeledi. Spenser, arkadaşının dönüşünü, "Colin Clout's come again" adlı güzel pastoral şiirinde kutladı; ve bunda ve eserlerinin çeşitli bölümlerinde, "Okyanusun Çobanı" olarak adlandırılan kişinin "Peri Kraliçesi"nin değerini takdir etmesini sağlayan ve onu gücünün yettiği her yolla bunu yayınlamaya teşvik eden son derece şiirsel ruhtan onurla söz etmiştir. Raleigh'in saraydaki itibarının kaybı, eğer böyle bir şey varsa, bu durumda uzun süreli olamazdı. Ancak, Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan, güzellik ve başarılarla dolu bir hanım olan Elizabeth Throgmorton ile yaptığı özel bir evlilik sonucunda daha ciddi bir hoşnutsuzluk yaşadı. Bu hanım, Raleigh'in hayatının son yıllarını kuşatan talihsizliklerin uzun serisinde değerini ve sadakatini kanıtladı. Bu entrikanın sonucunda, Kule'ye bağlandı. Bir veya iki eğlenceli anekdot, Kraliçe'nin en büyük zaafı olan o kibri kullanarak affedilmek için kullandığı
hilelerle ilgilidir. Öfkeli metresini serbest bırakılmasını sağlayacak kadar yatıştırmayı başardı; ve hemen hemen aynı zamanda, 1594'te, ona Dorsetshire'daki Sherborne'un değerli malikanesini verdi; ancak hizmetlerine karşılık vermesine rağmen,
şimdi Muhafız Yeomen'inin
Kaptanı görevini üstlendiği
mahkemede görünmesini yasakladı. Raleigh, etkileyici kişiliği, zevkinin ve alışkanlıklarının zarif ihtişamı, tavırlarının zarafeti ve konuşmasının ilgisiyle bir sarayı süslemek için özellikle uygundu. Bu başarılar Elizabeth'in lehine kesin pasaportlardı; ve görevinin ona sağladığı sürekli ilişki fırsatlarını en üst düzeye çıkardı, öyle ki, Leicester ve Essex Kontları dışında, hiç kimse ondan daha yüksek bir lütfa sahip gibi görünmüyor. Ancak Elizabeth'in gözdelerinin evlilikleri konusundaki kıskançlığı iyi bilinir ve Raleigh'in iltifatına verdiği değerle orantılı olarak öfkesi kalıcıydı. Utancından dolayı, büyük ilgi duyduğu iyileştirme ve süslemelerle yeni mülküne çekildi. Ancak doğanın güzelliklerine karşı derin bir duyarlılığa sahip olmasına rağmen, kırsal yaşamın sakin rutininde tatmin olmak için hırs ve macera dolu bir yaşam için çok uzun süre eğitilmişti; ve bu inziva döneminde düşüncelerini tekrar en sevdiği konu olan Amerikan macerasına çevirdi ve efsanevi tükenmez zenginlik merkezi olan ünlü El Dorado'yu aramak için Guyana'ya yapacağı ilk seferin planını yaptı. Diğer özel kişilerin yardımıyla önemli bir filo donatan Raleigh, 6 Şubat 1595'te Plymouth'dan yola çıktı. Gemilerini Orinoco nehrinin ağzında bıraktı ve teknelerle 400 mil iç kesimlere doğru yelken açtı. Kızılderililere büyük bir nezaketle davrandığı
onun şerefine kaydedilmelidir; bu, İspanyolların vahşi davranışlarıyla karşılaştırıldığında, ona karşı o kadar dostça bir his uyandırdı ki, yıllarca dönüşü heyecanla
beklendi ve sonunda sevinçle karşılandı. Girişimin zorlukları ve keşfettiği ülkenin doğal avantajları, kendi "Guiana'nın Keşfi"
adlı kitabında güzel bir şekilde anlatılmıştır. "Ancak yağmur mevsiminin başlaması, vaat edilen zenginlik diyarına ulaşmadan geri dönmeyi gerekli kıldı; ve Raleigh macerasının tek meyvesini, belirli miktarda coğrafi bilgi ve yeni keşfedilen bölgeyi kolonileştirmenin ve ele geçirmenin önemine dair tam bir inançtan başka bir şey elde edemedi. Bu, hayatı boyunca en sevdiği plan olmaya devam etti; ancak ne Elizabeth ne de halefi bunu aynı olumlu ışıkta görmeye ikna edilemedi.

İngiltere'ye ulaştığında, Kraliçe'nin hala yatıştırılmadığını gördü; mahkemeye çıkmasına izin verilmedi ve tehlikelerinin ve kayıplarının telafi edildiği soğuk dönüşten acıklı ifadelerle yakındı. Ancak, İspanyol filosunun Cadiz limanında yok edildiği 1596 seferinde yüksek bir komuta ile donatıldı; ve başkalarının önerdiği hatalı planları geçersiz kılma konusundaki yargısı ve öfkesi sayesinde, bu girişimin başarısı esas olarak hak edilmişti. Gerçekten de, onun
hizmetleri belki de kendi çıkarları için fazla önemliydi ve halk tarafından fazlaca haklı olarak takdir ediliyordu; çünkü bu vesileyle kendisine
verilen büyük ve genel övgü, başkomutan Essex Kontu'nun uzun süredir devam eden kıskançlığını doğrulama eğilimindeydi; ve
muhtemelen o gözde kişinin etkisinden dolayı Raleigh'in Kraliçe'nin
hâlâ
varlığının yasak olmasıydı. Essex ve Dışişleri Bakanı Sir Robert Cecil, birbirlerine karşılıklı güvensizlik ve
hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Cecil ve Raleigh, ortak çıkar bağlarıyla ve ikincisinin varsaydığı gibi, dostlukla bağlıydı. Yine de Raleigh, bakanın çıkarlarının kendi amacına hizmet edemeyecek kadar zayıf olduğunu, gözde kişinin çıkarlarının ise ona karşı kullanıldığını gördü; ve Kraliçe'nin gözüne girmesini sağlamanın tek yolu olarak, bu iki güçlü rakip arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.
Bunu başardı ve tüm seyircilerin büyük hayranlığını kazandı; ve
politikasının meyvesi, 1 Haziran 1597'de mahkemede resmi görevlerinin icrasına yeniden kabul edilmesinde görüldü. Sonraki Ağustos ayında, Essex'in başkomutanlığını yaptığı Ada
Seyahati adlı seferde Tümamiral olarak atandı. Elde edilen küçük başarılar yine Raleigh'in askeri yetenekleri sayesindeydi;
seyahatin ana hedefleri Kont'un deneyimsizliği yüzünden kaybedildi.

Bu zamandan Kraliçe'nin ölümüne kadar, Raleigh kesintisiz bir
gözdelik seyri yaşadı. Elizabeth artık yaşlanmıştı; Cecil, Sir Walter Raleigh'e duyduğu yüksek itibarı
azaltmak için hiçbir adım atmadı, ancak gizlice halefini ona karşı önyargılı hale getirmeye çalıştı ve isteğini yerine getirdi.
James I.'in tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, Raleigh'in muhafız kaptanlığı görevi elinden alındı;
ve şarap patenti iptal edildi, ancak buna karşılık nominal bir
tazminat ödendi. Onun yıkımını tamamlamak için, onu vatana ihanetle suçlamak
için bir düzenek kuruldu. Çoğu yazar, bu tarih bölümünden
anlaşılmaz olarak bahsetmek konusunda hemfikirdi; Raleigh'in son tarihçisi Bay Tytler'in görüşüne göre, tüm komployu Cecil'in bir oyunu olarak görmek için yeterli kanıt
bulmuştur ve bu görüşü ikna edici argümanlarla desteklemiştir. Şiddet yanlısı ve hırslı ama zayıf bir adam olan Lord Cobham, İspanyol büyükelçisiyle özel görüşmelerde bulunmuş ve bu da onu hükümetin şüphesi altına
almıştır. Cecil'in bir oyunuyla (burada Bay Tytler'in anlatımını takip ediyoruz), bir öfke nöbeti ve Raleigh'in kendisine karşı bilgi verdiğine inanarak, Sir Walter'ı hükümete karşı bir komploya ortak olmakla suçlamaya
yöneltilmiştir. Cobham bu suçlamayı geri çekti, doğruladı ve tekrar geri çekti, o kadar belirsiz bir şekilde davrandı ki, iddialarından hiçbirine güvenilemez. Ancak Kral, sekreterin ondan nefret ettiği kadar Raleigh'den de korktuğu için, başka bir kanıtla desteklenmeyen bu belirsiz suçlama onu Kule'ye yatırmak için yeterli görüldü; ve hiçbir suç unsurunun ortaya çıkarılamadığı özel incelemelerle sınandıktan sonra, 17 Kasım 1603'te yargılandı. Bu unutulmaz sahnenin bir açıklaması için Bay Jardine'in "Ceza Davaları", Cilt I'e başvuracağız. Ölüm döşeğinde, davaya başkanlık eden yargıçlardan birinin "İngiltere adaleti, Sir Walter Raleigh'in mahkum edilmesiyle hiç bu kadar alçaltılmış ve incinmiş olmamıştı" dediği bildiriliyor. Mağdurun davranışı, kendisine uygulanan baskıcı önlemlere katlandığı sabır ve asil ruhun dengeli karışımı nedeniyle evrensel hayranlığın nesnesiydi. Daha önce sevilmemişti; Ancak bir görgü tanığı tarafından "o kadar değerli, o kadar akıllıca ve o kadar ılımlı davrandı ki, yarım gün içinde tüm topluluğun aklı en uç nefretten en uç merhamete dönüştü." şeklinde kaydedildi.

Böylece haksız ve utanç verici bir şekilde elde edilen ölüm cezası hemen infaz edilmedi. James, davada sunulan kanıtlardan memnun değildi; ve aynı zamanda Raleigh'in kendisine karşı komplo kurduğuna inanarak, kraliyet zekasını gizemi araştırmaya yöneltti. İngiliz Süleyman'ın tasarladığı tekil sahneden bahsetmeye gerek yok, çünkü Raleigh bu sahnede bir aktör değildi. Ancak, Kral'ın zekasıyla bile aleyhine daha fazla kanıt elde edilemediğinden, cezası ertelendi ve Kule'ye geri gönderildi,
burada hayatının sonraki on iki yılını tecritte geçirdi. Neyse ki, asker ve politikacılarda pek rastlanmayan bir şevkle edebiyatı geliştirmekten hiç vazgeçmemişti ve şimdi, daha önce sadece daha aktif ve ilgi çekici uğraşlarını çeşitlendirmeye yarayan çalışmalara olan tüm bağlılığıyla, kaderinin sıkıcılığını kandırıyordu. Şiirsel yeteneklerinden daha önce kısaca bahsettik; hayatının sonuna kadar, zihnini şiirle dökme uygulamasını sürdürdü ve hapishanedeki ve ani ölüm beklentisindeki duygularını ifade eden birkaç iyi bilinen ve güzel parça var; özellikle "Yalan" ve "Hac" adlı güzel küçük şiir. Ayrıca matematiğe karşı güçlü bir eğilimi vardı ve bunları toplumda ve çağın en yetenekli matematikçilerinden biri olan arkadaşı Thomas Hariot'un rehberliğinde büyük bir başarıyla çalıştı. Kimya, çağdaşlarının standartlarına göre büyük ilerleme kaydettiği bir diğer favori uğraşıydı. Ancak, hapis cezası sırasında en önemli uğraşı "Dünya Tarihi"nin yazılmasıydı. Eser, yaratılışından ikinci Makedonya savaşının sonuna kadar uzanır. Raleigh, eseri modern zamanlara kadar getirmeyi amaçlamıştır; ancak eserin yazıldığı Galler Prensi Henry'nin zamansız ölümü, bu kadar zahmetli bir işe girişme ruhunu ondan mahrum bırakmıştır. O cömert gencin güvenini dikkate değer bir şekilde kazanmış ve onunla sivil, askeri ve denizcilik konularında yakın bir iletişim sürdürmüştür. Bu konularda prense hitaben yazılmış birkaç söylev, Raleigh'in eserlerinin baskılarında bulunabilir. Henry, bu hizmetleri samimi bir dostluk ve hayranlıkla geri ödemiştir; ve danışmanının bu dostluğa yalnızca talihsizliğin sona ermesi için değil, aynı zamanda şimdiye kadar sahip olduğundan daha parlak bir iyilik ve güç dönemi için de baktığını varsayabiliriz. Neyse ki, patronunun ölümünden önce, baş düşmanı Cecil'in ölümü geldi; ve Buckingham Dükü'nün arabuluculuğuyla, Raleigh Mart 1615'te Kule'den serbest bırakıldı; ve uzun zamandır beslediği Guyana'da bir koloni kurma ve varlığını ve durumunu öğrendiği bir altın madeni işletme planını takip etme iznini aldı. Bu felaket yolculuğunun sonuçları kısa süre sonra açıklanmalıdır. Raleigh
28 Mart 1617'de yelken açtı ve Kasım ayında Guyana kıyılarına ulaştı. Kendisi daha fazla ilerlemekten dolayı hastalıktan sakat kaldığı için,
Guiana'ya önceki seyahatte görev yapmış bir subay olan
Kaptan Keymis komutasında madene bir ekip gönderdi. Ancak
Raleigh'in o ülkeyi ilk keşfinden bu yana geçen süre boyunca, İspanyollar yerleşimlerini oraya doğru genişlettiler
ve özellikle söz konusu madenin hemen yakınında Santa Thome adında bir kasaba inşa ettiler.
James, seferi yetkilendirirken her zamanki ikiyüzlülüğüyle, bununla ilgili her ayrıntıyı İspanyol elçisine açıkladı. Bu nedenle, İngilizler
Orinoco'da bekleniyordu ve onları zorla püskürtmek için hazırlıklar yapılmıştı. Keymis ve adamları beklenmedik bir şekilde Santa Thome garnizonu tarafından saldırıya uğradılar ve ardından İngilizlerin
üstünlük kazandığı ve kasabayı yaktığı sert bir mücadele başladı. Bu eylemde
Raleigh'in en büyük oğlu öldürüldü. İspanyollar hala madene giden geçitleri işgal ediyordu ve onları yerinden çıkarmak için başarısız bir girişimden sonra, Keymis girişimi terk etti ve gemilere geri döndü.
Raleigh'in yazışmaları, bu çifte talihsizliğe duyduğu üzüntüyü ve öfkeyi etkileyici ifadelerle dile getiriyor: cesur ve gelecek vaat eden bir oğlunun kaybı ve bu uzun süredir beslediği
umutların yıkılması. İngiltere'ye döndüğünde, uzun zamandır korku ve nefret nesnesi olduğu İspanyol Mahkemesi'nin kızgınlığını yatıştırmak için kendini bir kurban olarak işaretlenmiş buldu.

Yurt dışındaki davranışları, yargılanabileceği İspanya'ya karşı bir korsanlık eylemi veya yetkisiz saldırı bulma umuduyla zaten yakından incelenmişti. Bu iki umut da
yetersiz kalınca ve İspanya'ya övgü olarak ölümü kararlaştırılınca,
on beş yıl önce verilen ve yasal olarak hiç serbest bırakılmadığı cezanın yürürlüğe konulmasına karar verildi; ve buna göre yargıçlara idam emri vermelerini gerektiren bir emir
çıkartıldı. Son komisyonunun niteliği konusunda ısrar etti ve bu itirazın reddedilmesi üzerine, her zamanki sakinliği ve haysiyetiyle
teslim oldu. İnfazın, uygunsuz bir aceleyle, ertesi sabah gerçekleşmesi emredildi. Hayatının bu son aşamasında, zihninin büyüklüğü her zamankinden daha fazla parladı. Sakin ve korkusuz
bir
cesaretten uzak, davranışları ve konuşması, bir Hristiyanın dindarlığını ve teslimiyetini, ölümün yaklaşmasıyla küçülmek için çok sık
cesaret etmiş birinin alışılmış soğukkanlılığıyla ifade ediyordu. Sadık karısına vedası erkekçe, şefkatli ve çok etkileyiciydi. Darağacındaki
davranışlarının anlatımları, bazı yazarların ona yönelttiği dinsizlik ve ateizm suçlamalarını etkili bir şekilde çürütüyor,
eğer ki biz onun tam bir ikiyüzlü olduğuna inanmaya karar vermezsek.
O, epeyce uzun konuştu ve son sözleri sadakatle aktarıldı.
Bunlar, kendisine yöneltilen tüm ciddi suçları reddediyor ve dostluk kisvesi altında ona ihanet edenleri bile affettiğini ifade ediyor. Bu konuşmayı yaptıktan ve dua ederek biraz zaman geçirdikten sonra, başını kütüğe koydu ve kısa bir özel dua ederek cellada işaret verdi. Hemen itaat edilmeyince, başını kısmen kaldırdı ve "Neden korkuyorsun? Vur, be adam!" dedi ve ölümcül darbeyi küçülmeden veya pozisyonunu değiştirmeden aldı. Altmış altıncı yaşında öldü.

[İllüstrasyon: Raleigh karısından ayrılıyor.]

Raleigh birkaç Parlamentoda oturdu ve evin işlerinde aktif bir rol aldı. Günlüklerde saklanan konuşmalarının, Bay Tytler tarafından, zamanının çok ötesinde bir özgünlük ve düşünce özgürlüğüyle dikkat çekici olduğu
söylenmektedir. İfadesi çeşitli ve canlıydı ve konuşma yetenekleri dikkat çekiciydi. Kişiliği onurlu ve yakışıklıydı ve bedensel başarılarda ve dövüş egzersizlerinde mükemmeldi. Resimlere ve müziğe çok düşkündü; ve,
edebiyatta olduğu gibi sanatta da, kültürlü ve doğru bir zevke sahipti.
Her alanda başarılı olmaya kalifiye görünen nadir insanlardan biriydi; ve yetenekleri olağanüstü bir çalışkanlık ve uygulama kapasitesiyle ortaya çıkıyordu. Bir denizci, asker,
devlet adamı ve tarihçi olarak, ismi İngiliz tarihinin en parlak dönemlerinden biriyle yakından ve onurlu bir şekilde bağlantılıdır.

MILES STANDISH[19]

ELBRIDGE S. BROOKS tarafından

(1584-1656)

[Dipnot 19: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Miles Standish'in kalıntıları.]

Üç yüz yıl önce Standish'in evi İngiltere'de önemli bir yerdi.
Ailenin çok sayıda malı vardı; Rivington Pike ve Pennine Tepeleri'nin gölgesinde bulunan
Duxbury Hall'daki Lancashire mülkleri hoş ve genişti ve bugün olduğu gibi nesillerdir orada yaşıyorlardı. Bu Lancashire evinden biri, İngiltere'nin çocuk kralı Richard II'nin Smithfield ovasında asi tebaasıyla cesurca yüzleştiği 1381 yılının o unutulmaz Haziran gününde Wat Tyler'ı, kışkırtıcıyı öldüren John Standish'ti; diğeri, Kral Edward'ın leopar bayrağı altında Crecy'nin taş değirmeninde savaşan Sir John Standish'ti; diğeri ise, Püriten yüzbaşı, New England'ın ilk görevli askeri subayı, Amerikan tarihinde, şarkılarında ve hikayelerinde, Plymouth Hacılarının mücadele ve başlangıç ​​günlerinde dayanak noktası ve siperi olarak ünlü olan o yiğit asker Miles Standish'ti. Miles Standish (ya da eski yazım şekliyle Myles) 1584 yılında Lancashire'da, muhtemelen Duxbury Hall'daki aile malikanesinde doğdu. Hayatının hikayesi basittir. Dayandığı kesin gerçekler yetersizdir, ancak Miles Standish'in Lancashire'daki Standish'lerin adının ve mülklerinin varisi olduğu iddiasını haklı çıkaracak kadar bilgi vardır ve bu iddia, kayıtlarda olmayan bir şekilde, vasiyetinde ısrarla belirttiği gibi, "gizlice" dolandırıldığı yönündedir. 17. yüzyılın başlarında Hollanda eyaletleri İspanya'nın tiranlığına karşı yaşam mücadelesi veriyordu. İngiltere'nin Protestan Elizabeth'i, Protestan Stadtholder Maurice'e yardım ve destek verdi ve savaşçılarının çoğu Cadiz'in yağmalanmasında mızrak veya arkebüz taşıdı, Nieuport ve Ostend'de savaştı veya 1607'de İspanya'nın gücünü
kıran Cebelitarık açıklarındaki büyük deniz savaşında topların başında görev aldı. Bu savaşçılar arasında genç Miles Standish de vardı ve o kadar cesurca ve iyi bir amaç uğruna savaştı ki,
yirmi bir yaşına gelmeden kaptan rütbesine ve unvanına erişti ve Aşağı Ülkeler'deki İngilizler tarafından cesur ve yiğit bir asker olarak tanındı. 1609'da yorgun İspanya ile daha az yorgun olmayan Hollanda arasında on iki yıllık ateşkes yapıldı ve bu ateşkes 1621'de inatçı ve kanlı Otuz Yıl Savaşı'na yol açtı. Muhtemelen, doğuştan savaşçı olan Yüzbaşı Miles Standish, mirası için savaşmak üzere İngiltere'ye geri döndüğünde bu ateşkesin ilk yıllarıydı. Hollanda'daki İspanyol din adamlarına karşı olduğu kadar İngiltere'deki hukuk adamlarına rakip olamadığı için, eşitsiz mücadeleden çekilmek zorunda kaldı, yenildi ama fethedilmedi. Standish'lerin mirasına olan bu inancını sonuna kadar kararlılıkla sürdürdü; çünkü kılıcının fethetmesine ve bilgeliğinin kurulmasına yardımcı olduğu
yeni topraklarda kırk yıl sonra öldüğünde, son vasiyetinde ve vasiyetinde oğlu ve varisi Alexander'a şunları bıraktı:
"Ormistic, Bonsconge, Wrightington, Maudeslay ve Man Adası'ndaki mülkler"--bunların hiçbiri ne kendisinin ne de torunlarının asla işgal
edemeyeceği veya elinde tutamayacağı yerlerdi. Mirası için verdiği bu başarısız mücadeleden sonra tekrar Hollanda'ya geçti ve belli olmayan bir sebepten dolayı -belki de İngiliz yasalarına duyduğu tiksinti, belki de daha sonra Mistress Rose Standish olan birinin çekiciliği- sebep olabilir - Leyden'deki sürgün İngiliz halkının arasına yerleşti. Bu halk, yerleşik Kilise ile dinsel farklılıklar nedeniyle İngiliz evlerini terk etmiş ve seyahatleri nedeniyle kendilerine Hacılar diyen, Hollanda'nın "güzel, hoş ve sevimli" şehri Leyden'de bir yerleşim kurmuştu. Leyden Hacılarının dini inancına ve takipçiliğine sahip olmasa da -aslında ateşli küçük kaptanın bir zamanlar Romalı olduğu söylenir- yıllarca onların arasında yerleşmiş olmalı çünkü Amerika'ya göçlerinin arifesinde onu liderlerinden biri olarak buluyoruz, kabul edilmiş ve sömürgecilerin askeri danışmanı olarak görevlendirilmiştir. Leyden'deki yaşamı Avrupa'da dinsel huzursuzlukların yaşandığı bir dönemdi; ve Hollanda'da, İspanya ile o on iki yıllık ateşkes sırasında, Kalvinistler ile Arminiusçular arasındaki teolojik anlaşmazlıklar o kadar yükseldi ki John of Barneald'ı darağacına çekti ve bilgin Grotius'u sürgüne gönderdi. Bu sert anlaşmazlık günleri, Hollanda yaşamı ve Hollanda tartışmalarının ortasında yaşayan sağlam İngiliz askerini etkilemiş ve onu, dini inancını açıkça kabul etmese bile, Püritanizm'e meylettirmiş olabilir. Gerçekten de, Amerika'nın ilk Püriten kolonicilerinin dayanak noktası ve baş koruyucusunun ne onların cemaati ne de bağlantıları olması ve Püriten yazarlar tarafından açıkça, Hubbard'ın söylediği gibi, "Alçak Ülkelerde askerlik yapmış ve Kurtarıcımız İsa'nın veya Vaftizci Yahya'nın okuluna hiç girmemiş" biri olarak eleştirilmesi tekil bir gerçektir. Ancak arkadaşları ve ortakları, ayrışmanın kendilerinde özel bir ağırlık taşımasına izin vermemiş gibi görünüyor. Delft Haven'dan Virginia'ya doğru yola çıkan küçük sürgün kafilesi arasında Kaptan Standish ve eşi Rose'u memnuniyetle karşıladılar ve isimlerini, Eylül 1620'de İngiltere'deki eski Plymouth limanından ayrılan ve sonunda Aralık ayında New England'daki yeni Plymouth limanına demir atan küçük yelkenli Mayflower'ın o unutulmaz yolcu listesine koydular. Bu yeni "maceranın" başlangıcından itibaren -ki bu Amerikan tarihinde bir dönüm noktasıdır- bu paralı askere, dini açıdan değil, maceracı açıdan desteğini almış görünen bir topluluğun konseylerinde yer ve önem verildi; ve bu "muhalif görüşten muhalif"e, dini tutkunlardan oluşan bir şirketin savunması emanet edildi; bu kişiler, askeri danışmanlarının yalnızca pratik tarafında iş veya ilgi bulduğu, ilahi bir görev olarak gördükleri şey için yelken açtılar. Miles Standish'in yetiştirilme tarzı onu liderliğe uygun hale getirecek şekildeydi ve bunu girişimin tarihinin başlarında üstlendi. Mayflower'ın güvertesinde bile, öğütleri bilgece ve eylemleri ilham verici biri olarak tanınıyordu ve
Mayflower'ın kabininde, Provincetown limanında, "dünyanın ilk yazılı anayasası" olduğu söylenen ünlü sözleşme hazırlandığında, "Myles Standish"in cesur imzası, o ünlü belgeye iliştirilen kırk bir Hacı imzasının en belirginiydi. Provincetown yarımadasını kapsamlı bir şekilde keşfeden, on altı "iyi silahlanmış adamıyla" birlikte Yüzbaşı Standish'ti; daha sonra şalopa yelken açan ve Cape Cod kıyıları boyunca dikkatli gözlerle yürüyen, yerleşim için en iyi yeri arayan gözlem grubunu örgütledi ve yönetti; ve, 6 Aralık'ta, seçkin bir grupla birlikte Massachusetts Körfezi'ni geçti ve büyük tehlike ve maceralarla birlikte, karayı keşfetti ve kalıcı yerleşim için en iyi yer olarak Plymouth limanını seçti. Koloniciler, kasaba alanlarının seçimi ve kasabalarının planlanması konusunda en iyi yerler konusunda Kaptan Standish'in bilgisine ve bir arazi ölçümcüsü olarak becerisine borçluydu; daha sonra, Plymouth'un başlangıcından sonra gelen yeni kasabalar
planlandığında da aynı beceri devreye girdi. Yarısı öldüğünde, o kasvetli ve korkunç ilk kış boyunca, Kaptan Standish onların dayanağıydı,
sözü her zaman güven vericiydi ve
kolunun savunma yöntemlerini planlamak için beyni kadar korumaya hazırdı.
Karısı, Mistress Rose Standish, o acı ölüm kışının ilk kurbanlarından biri olmasına rağmen, cesareti asla sarsılmadı, uyanıklığı
asla gevşemedi. Ve tüm tehlike ve acıların ortasında, Şubat 1621'de Miles Standish koloninin askeri kaptanı olarak atandığında, o acı çeken ama kahraman ve yılmaz grubun
gövdelerinde güven yeniden sağlandı ve cesaret tazelendi; böylece
bahar geldiğinde ve Mayflower İngiltere'ye yelken açtığında, yerleşimcilerden hiçbiri geri dönmedi veya kendilerini adadıkları davayı terk etmedi.

Plymouth Hacılarının nihai başarısını, onları sabırlı, ısrarcı, uzlaşmaz, sadık ve samimi kılan dini unsura bağlamak gelenekseldir. Ancak
Carver'ın bilgeliği, Bradford'un dehası, Brewster'ın coşkusu,
Winslow'un gayreti, cesur kaptanları Miles Standish'in, "New England'ın John Smith'i" olarak anılan, yardımsever önlemlere ve demirden sinirlere sahip, "ormanları kesip kırıntılarla yaşayabilen" adamın kararlılığı, kararlılığı, cesareti, sebatkarlığı ve öngörüsüyle desteklenmeselerdi pek işe yaramazdı.

Başından sonuna kadar Plymouth kolonisinin sadık destekçisi ve güvenilir savunucusuydu. Hiçbir tehlike onu tedirgin etmedi, hiçbir görev onu sarsmadı.
1623'te sadece sekiz adamla yola çıktı, o zamanlar bilinmeyen ve şaşırtıcı bir nicelik olan
Massachusetts Kızılderililerini korkutmak ve bastırmak için; Weymouth'daki komployu tek başına kontrol etti ve
masayı vahşi komploculara çevirdi, suikastçıları kendisi öldürerek - koloniyi Kızılderili katliamından kurtaran, ancak Leyden'deki Hacı vaizi Bay Robinson'ın hafif protestosunu uyandıran bir eylemdi, Robinson bu konuda şunları yazdı: "Bu zavallı Kızılderililerin öldürülmesiyle ilgili olarak, ah! Eğer birini öldürmeden önce
birkaçını dönüştürmüş olsaydınız ne kadar mutlu bir şey olurdu... Sizi, sevdiğim kaptanınızın mizacını ciddiye almaya teşvik etme cesaretini göstereceğim. Özellikle kışkırtma gibi durumlarda, insan yaşamına uygun olan şefkatin eksik olabileceğinden korkmak için sebep var." Ancak Plymouth Hacıları, savunmalarında ne zaman ve nasıl hareket edeceğini bilen adamın kesin önlemlerini sorgulamamış gibi görünüyor. Tek başına Merrymount'ta ayyaş Morton'la karşı karşıya geldi, o
serseri isyancıyı silahsızlandırdı ve isyankar kolonisini iyi davranışlarına bağladı.
Pequot Savaşı için askere alınan Plymouth'lu kırk adamı yönetti,
1635'te Penobscot Körfezi'nde yaklaşan Fransızlara karşı yelken açan sefere başkanlık etti ve 1653'te, "çok eski ve acı dolu" bir şekilde, koloni kuvvetleri Connecticut ülkesinin işgal hakkı için Manhattan'daki Hollandalı kolonicilerle bir mücadeleye girmek üzereyken kendisine emanet edilen emri almaya hazır olduğunu ifade etti.

Ne kadar ağır olursa olsun hiçbir yükü reddetmedi ve ne kadar zahmetli olursa olsun hiçbir görevden kaçınmadı; sivil güce neşeyle itaat etti, asla emirlerini aşmadı, sorumlulukları aceleyle üstlenmedi veya adamlarını akılsızca girişimlere yönlendirmedi. Koloninin askeri komutanı olarak her zaman, tavsiyeleri ve yardımları idari konularda eşit derecede değerli sayılırdı. Valinin konseyinde defalarca görev yaptı; bir zamanlar vali yardımcısı veya yardımcısıydı ve 1644'ten 1649'a kadar Plymouth kolonisinin haznedarıydı. 1625'te sömürgecilerin elçisi olarak İngiltere'ye gitti ve veba, kötü zamanlar ve acımasız kıskançlıkların ortasında, Hacıların emeğine sahip olan Londra tüccarlarının tiranlığına karşı koydu; ve hem ağır borçlara hem de kınama olasılığına göğüs gererek, tüccarların haklarını ortakları adına satın aldı.

[İllüstrasyon: Mayflower'ın Ayrılışı.]

Bu olağanüstü adamın bize ulaşan kişisel tasvirleri, onu küçük yapılı, çabuk sinirlenen, öfkeli, sağlam ve blöfçü bir adam olarak gösteriyor. "Küçük bir baca nasıl çabuk tutuşursa," diye yazmıştı Püriten tarihçi Hubbard, "Plymouth kaptanı da öyleydi, çok küçük yapılı ama çok ateşli ve öfkeli bir adamdı." Ve yine de asil Bradford, suçsuz Brewster, politik Winslow gibi adamlarla ilişkileri o kadar yakın ve o kadar kişisel bir karakterdeydi ki, onun ateşli ve mantıksız mizacının hikayesini sorgusuz sualsiz kabul etmek neredeyse imkânsızdı. O bir asker ve savaşçıydı; ama barışı ve sessizliği severdi ve hayatı dostça görevler ve nazik eylemlerle doluydu. Nantasket Plajı'nda Amerika'daki ilk "sığınak evini" ve can kurtarma istasyonunu inşa etti. Hastalıklı kışlarda nazik bir hemşire, sıkıntıda veya sıkıntıda olanlara bir arkadaş ve danışman, ebeveynlerin sık sık zorba olduğu günlerde sevgi dolu bir baba ve affedici bir ruhtu, ünlü "kur yapma" hikayesinin (kabulünü haklı çıkaracak yeterli temele sahip) yeterince kanıtladığı gibi.

İlk Hac günlerinin komünizmi zamanla kişisel mülkiyete yer açtı ve koloni büyüdükçe, lider olanlardan bazıları daha geniş mülkler istedi. Kaptan Standish bunlardan biriydi ve arkadaşı Bradford'un itirazlarına rağmen körfezin karşısına geçti ve 1632'de Plymouth'un kuzeyindeki geniş ve verimli bir alanı işgal etti ve hala çalınmış bir mirasa olan eski iddiasına tutunarak Duxbury adını verdi. Burada barışçıl arayışların ortasında, ancak koloninin danışmanlık veya liderlik çağrısına her zaman itaat etmeye hazır olarak yirmi yıldan fazla yaşadı ve 3 Ekim 1656'da yetmiş iki yaşında öldü.

Amerikan tarihinde önemli bir isim olan Miles Standish, denizden göçü teşvik eden ve vicdan özgürlüğü için tavizsiz duruşla birleşen macera, özgürlük ve güvensizlik ruhunun bir türüdür ve Plymouth Hacılar Kolonisi'ni kurdu ve geliştirdi.

Bu Hacılar arasındaki varlığı kendi başına bir anormalliktir. Ancak bu, Romalı savaşçının Hristiyan proselitinin yanında ölümüne kadar dik durduğu günlerden beri dünyaya kalıcı izler bırakan garip birlikteliklerden ve sarsılmaz dostluklardan biridir.

Gelenek, Miles Standish'in Güney Duxbury mezarlığında iki sivri taş arasına gömüldüğünü söyler, ancak
gömüleceği yer sorusu hala çözülmemiştir. Duxbury'deki Kaptan Tepesi'nin tepesinden yükselen ve ünlü sömürge kaptanının bir heykeliyle taçlandırılan uzun sütun, zaman geçtikçe daha da güçlenen ve daha kalıcı hale gelen Amerikan kalbinde bir yer edinmiş bir hayatı uygun bir şekilde anmaktadır.

[Yazarın imzası.]

ALBRECHT VON WALLENSTEIN

HENRY G. HEWLETT tarafından

(1583-1634)

[İllüstrasyon: Albrecht von Wallenstein. [TN]]

Hristiyanlığın büyük kurucusunun "barış getirmek için değil, kılıç getirmek için geldiğini" bildirmesi, en eksiksiz gerekçesini Avrupa'nın on altıncı ve on yedinci yüzyıllarında
bulur.
İnsan zihninin yapısını bilmeyen ve
fikirleri zorla kabul ettirmeye çalışmanın saçmalığına kör olan eski ve reform inancının taraftarları, bu iki yüz yıl boyunca kılıçlarını neredeyse hiç kınına koymadılar. Suçluların, genellikle, ancak her zaman değil, Katolikler olduğunu söylemek adil olur; ve Protestanların misillemesi, alınan suçtan
daha az vahşiydi. "Otuz Yıl Savaşları", bu büyük dini trajedinin en kanlı sahnesiydi, ne mutlu ki sonuncusuydu. Bu dönemin en büyük Katolik lideri Wallenstein'dı.

1555'te Augsburg Diyeti'nin ardından Almanya'da Protestanlığa hoşgörü sağlayan bir barış döneminin ardından, zulüm
1578'de zayıf İmparator II. Rudolph döneminde yeniden başladı. Cizvitlerin öğrencisi olan kuzeni Steiermark Dükü Ferdinand, Bohemya ve Transilvanya'da en derin kök salmış olan Protestanlığın en ölümcül düşmanıydı. İmparatorun yetersizliği ve bağnazlığı sonunda tebaasını tahttan indirilmesini sağlamaya yöneltti ve 1610'da kardeşi Matthias lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Kendisi hoşgörülü olmasına rağmen, hükümeti, Bohemya'daki Protestan kiliselerinin yıkılmasını emreden
zorbalığıyla
Ferdinand'a devretti ve bu durum, Mayıs 1618'de subaylarının ve Cizvitlerin kovulmasına ve Otuz Yıl Savaşları'nın başlamasına yol açtı. Matthias ertesi yıl öldü ve Ferdinand imparator seçildi.

1619'da Wallenstein ismi ilk kez öne çıktı. Albrecht von
Waldstein, uygun şekilde adlandırıldığı gibi, eski bir aileden gelen Bohemyalı bir baronun üçüncü oğluydu ve Eylül 1583'te doğdu. Çocukken,
tuhaf bir şekilde gururlu ve bağımsız bir mizacın belirtilerini gösterdi ve eğilimini, askerlerin
toplumunda aldığı zevkle önceden belli etti. Ailesi Protestandı; Ancak ebeveynlerini
oldukça genç yaşta kaybettiğinden, velilerinin isteği üzerine
Olmutz'daki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve kısa süre sonra inancını değiştirdi.
Daha sonra eğitim gördüğü İtalya'da, matematik, hukuk, diller ve daha sonra da
kesinlikle inandığı aldatıcı astroloji biliminde büyük ilerlemeler kaydetti. Almanya'ya döndüğünde, Macaristan'ı işgal eden Türklere karşı imparatorluk ordusunda savaştı.
1606'da, 1614'te ölen ve malını ona bırakan
zengin bir Moravyalı dul kadınla evlenmesiyle Bohemya'da önemli mülkleri oldu. Birkaç yılını çiftçilikle geçirdi ve becerisi ve ekonomisiyle büyük bir servet edindi. 1617'de, Ferdinand'ın
kavga ettiği Venedik Cumhuriyeti'ne karşı bir sefere katıldı ve aynı yıl savaşın sona ermesiyle Kont olarak
soyluluk unvanını aldı. Wallenstein'ın bu savaş sırasındaki cömertliği onu orduya çok sevdirdi.

Popülaritesi o kadar yüksekti ki, 1619'da Bohemya devrimi patlak verdiğinde, isyancılar tarafından Katolik olmasına rağmen ordularının komutanlığı teklif edildi. Ancak teklifi kararlı bir şekilde reddetti ve Bohemyalıların mülklerine el koyduğu imparatorluk davasını sıcak bir şekilde savundu. Ancak, kısa süre sonra servetini ikinci zengin evliliği ve imparatorun gözüne girerek geri kazandı. Bohemyalılar, kahraman liderleri Kont von Mansfeldt ve Thurn komutasında Viyana'ya yürümeye ve başkentinde Ferdinand'ı tehdit etmeye cesaret ettiler;
ancak Wallenstein, 10 Haziran 1619'da ordularına karşı önemli bir zafer kazandı ve efendisinin tahtını kurtardı. Ertesi yıl, Bohemyalılar ve Macarlar resmen bağlılıklarından vazgeçtiler;
Birincisi, Ren Nehri Palatine Elektör Kontu Frederick'i kral olarak atadı; ikincisi ise Transilvanya Prensi Bethlem Gabor.
İngiltere Kralı I. James'in damadı olan Frederick, kayınpederi kadar yönetmeye uygun değildi ve zamanını rütbesinin anlamsız bir
gösterisiyle geçirdi. Almanya'daki Protestan prenslerden, popülaritesini kıskananlardan, ancak şüpheli bir destek aldı.
İspanya ve diğer Katolik güçlerin yardımıyla Ferdinand, Bavyera Dükü Maximilian komutasında Bohemya'ya büyük bir kuvvet gönderdi ve Prag'da Frederick'in ordusunu tamamen bozguna uğrattı; kral Breslau'ya ve oradan da Hollanda'ya kaçtı. Palatinate daha sonra İmparatorluğa devredildi ve İspanyol komutan Spinola tarafından harap edildi. Wallenstein, bu sefer sırasında hazinelerini imparatorluk davası için son derece istekli ve cömertçe harcadı ve bir ödül olarak kendisine büyük bir gelir getiren Friedland lordluğunu elde etti. Buna Bohemya'daki birkaç müsadere edilmiş mülkü satın alarak ekledi ve böylece muazzam bir servete sahip oldu. 1621-23'te Macaristan'ın yeni Kralı Bethlem Gabor'u yenerek ve onu taç üzerindeki iddiasından vazgeçmeye zorlayarak kendini gösterdi. Bu hizmet için Wallenstein, Friedland Dükü ilan edildi.

Bohemya ve Silezya'daki Protestanlara yönelik acımasız zulüm imparatorun başarısını lekeledi; ve Avusturya'daki subaylarının Lutherciliği zorla bastırma girişimi 1625'te bir devrime yol açtı. Bu devrim, dönemin en büyük generallerinden ikisi olan Tilly ve Pappenheim'ın enerjisiyle bastırıldı. Kont von Mansfeldt Vestfalya'da ve Almanya'nın diğer bölgelerinde Protestan davasını cesurca savundu,
ancak tüm isyan eden eyaletlere Katolikliği dayatan Tilly tarafından yenildi. Çaresizlik içindeki Alman Protestanlar kuzeyli kardeşlerine yardım için başvurdular. Genç ve cesur İsveç Kralı, Reform inancının ateşli bir savunucusu olan Gustavus Adolphus ve Danimarka Kralı Christian, onların çağrısına yanıt verdi ve ikincisi hemen İmparatorluğu işgal etti. İmparatorluk maliyesi savaş nedeniyle önemli ölçüde azaldığından, Ferdinand bu krizde Wallenstein'ın kendi maliyetiyle bir ordu toplama teklifinden yararlanmaktan memnuniyet duydu. Bu teklif fazlasıyla yerine getirildi. Birkaç ay içinde 30.000 kişilik bir ordu, sanki sihirle toplanmıştı. Wallenstein'ın şeytanla işbirliği yaptığından kıskançlıkla şüpheleniliyordu, ancak onun egemenliğinin sırrı, cesur ve cömert doğasının yarattığı hayranlıktı. Saflarında hem tam bir hoşgörü hem de katı bir disiplin sürdürdü. Ancak bu sonuçlar adaletsizlik olmadan elde edilmedi. Katkılar, söylendiğine göre, yedi yılda 60.000.000 dolar tutarında, henüz savaşla harap olmamış en verimli bölgelere toplandı. Ordudaki popülaritesi, 1625-26 seferinde Christian ve Danimarka kuvvetlerinin işgaline başarılı bir şekilde karşı koyarak ve onları Elbe'nin ötesine sürerek onu geride bırakan Tilly'nin kıskançlığını kazandı. Yine de Wallenstein, sonraki seferde entrikaları ve fetihleriyle hem bir devlet adamı hem de bir general olarak zafer kazandı. İmparatorluk davasında en büyük şevki göstererek, onu mutlak bir despotizm haline getirmeye çalıştı. Elbe'de Kont Mansfeldt'i bozguna uğrattıktan sonra Macaristan'a yürüdü ve Kont ve Bethlem Gabor'un birleşik ordularını yendi. Danimarkalı Christian 1628'de yeni bir ordu toplamışken,
Wallenstein ona doğru yürüdü; ve bir dizi parlak
başarı ile Danimarkalıların garnizon tuttuğu tüm kasabaları geri aldı ve
kralı barış için dava açmaya zorladı. Mayıs 1629'daki Lübeck Kongresi'nde, bu Danimarka'ya uygun şartlarla sağlandı. Wallenstein
bu seferler sırasında rakiplerini şaşırttı ve hareketlerinin harikulade hızı ve aşılması imkansız görünen
zorlukların üstesinden gelme becerisiyle onların kıskançlığını uyandırdı.
Ödül olarak, eski sahibinin ihaneti nedeniyle İmparatorluğa devredilen Mecklenburg düklüğü verildi.

Tilly ve Bavyera Dükü Maximilian'ın kıskanç planları, Ferdinand'ı 1630'da Wallenstein'ı komutan rütbesinden almaya yöneltti. O, Bohemya'daki mülklerine henüz çekilmişken, Protestan partiye aktif yardımda bulunması engellenen Gustavus Adolphus, küçük ama oldukça disiplinli bir orduyla Pomeranya'ya çıktı. Erdem ve dindarlığıyla, siyasi bilgeliği ve askeri becerisiyle öne çıkan bu seçkin hükümdar, artık Almanya'daki Reformasyon'un tek umuduydu. Reformasyon'un ilkelerini benimseyen prensler, ılımlı ve hazırlıksızdı; aralarındaki kıskançlıklarla bölünmüşlerdi ve sadece kendi dünyevi çıkarlarını önemsiyorlardı. O ise, tam tersine, inancının davasına adanmıştı ve şampiyonluğunu üstlenirken kişisel hırsını ciddi bir şekilde reddetmesi samimiyetle damgalanmıştı. Kısa sürede fetih kariyerine başladı. Yeni Brandenburg ve diğer bölgeler onun silahlarına teslim oldu ve imparatorun engellemek için boşuna pazarlık ettiği

şimdi Kardinal Richelieu'nun egemenliği altında olan Fransa ile bir ittifak kurdu. Zengin Magdeburg şehri onun lehine karar verdi ve buna göre Tilly tarafından kuşatıldı. Brandenburg ve Saksonya Seçmenleri olan Lutheran liderlerinin, şehirdeki Protestanların çağrısına yanıt vermemeleri, Gustavus şehre ulaşamadan
1631'de şehrin düşmesine yol açtı. En korkunç zulümler yağma sırasında Katolikler tarafından işlendi; yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmadan iki gün süren ve 30.000 kişiye ulaşan katliam engellendi. Bu korkunç suç, öfkeli Gustavus tarafından şiddetle intikam alındı. Brandenburg ve Saksonya Seçmenlerini kendisine yardım etmeye zorladı ve güçlendirilmiş bir orduyla Leipsic'te Tilly'ye savaş açmaktan çekinmedi ve 7 Eylül 1631'de onu yendi. Protestanlar cesaretlendi ve Gustavus'a büyük sayılarla katıldı. Muzaffer yürüyüşüne devam etti, düşmanı Merseberg'de yendi, Würzburg'u ele geçirdi, sonra Ren Nehri'nde ilerledi ve yolda Frankfort-on-the-Main, Mentz, Spires, Mannheim ve diğer şehirleri ele geçirdi. Daha sonra Bavyera'ya yöneldi ve Tilly ile Maximilian Rain-on-the-Lech'te siper aldı. Birincisi 1632'deki kuşatma sırasında bir gülleyle öldürüldü. Gustavus vatandaşların ona saygılarını sunduğu Augsburg'dan geçti ve Münih'i kuşattı ve Münih hızla teslim oldu. Şimdi, ilerlemesi beklenmedik bir noktadan durdurulunca, Bavyera ve Avusturya'yı bastırmakla tehdit etti.

Fransa ile ittifak halinde olan Maximilian'ın sadakatine haklı olarak güvenmeyen imparator, şimdi en yetenekli generallerinden mahrum kaldığını gördü ve gücünün azaldığını hissetti. İmparatorluğu kurtarabilecek tek kişi olarak Wallenstein'a yöneldi. Bu lider bu arada emekliydi ve Gustavus'un başarısından gizlice memnundu. İlk başta imparatorluk ordusunun komutasını almayı reddetti ve ancak
sonunda tek ve mutlak yetkiye sahip olma ve fetihlerini istediği gibi kullanma hakkıyla
rıza şartıyla kabul etti. Bu aşağılayıcı
şartlar Ferdinand tarafından kabul edildi ve Tilly'nin ölümünden birkaç ay sonra Wallenstein, daha önce olduğu gibi kendi çabalarıyla toplanmış büyük ve güçlü bir orduyla sahadaydı. Saksonları Bohemya'dan
kovdu ve oradan teslim olan Leipzig'e yürüdü. Gustavus'un ona savaş teklif ettiği Nürnberg'de, akıllıca bir şekilde reddetti ve
üç ay boyunca iki kamp birbirine yakın kaldı, her general rakibinin sabrını tüketmeye çalıştı ve kıtlık ve salgının yıkıcı etkilerine güvendi. Gustavus, 20.000 adam kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı; yine de daha ağır bir kayıp,
Wallenstein'ın başına geldi, sayıları buna daha iyi dayanabiliyordu.

Gustafus güneye doğru yürüdü, ancak kısa süre sonra kuzeye doğru hareket eden ve Leipsic civarını yağmalayan Wallenstein'a saldırmak için geri döndü. İki ordu 6 Kasım 1632'de Lutzen'de karşılaştı. Yoğun bir sis, her iki tarafın hareketlerini diğerinden gizledi ve
korkunç bir karışıklık yarattı. Wallenstein piyadelerini kareler halinde dizdi, önünde bir hendek vardı ve süvarileri tarafından kuşatılmıştı. Gustavus adamlarının başındaydı
ve düşmana hendeğin üzerinden saldırdı. Ancak kendi piyadesi Wallenstein'ın kara zırhlıları tarafından
taşındı ve onlara saldırmak için döndüğünde yoğun sis onların yaklaşımını gizledi. Atı
yaralıydı ve kendisinin kolu kırılmıştı. Savaş alanından ayrılırken sırtından vuruldu ve eyerinden düşerek üzengiye
sürüklendi. Zırhlıların eline düştü, bunlardan biri İsveçliler krallarının yardımına
geldiğinde onu başından vurdu. Cesedi savaştan sonra bulundu ve onurlu bir şekilde
gömüldü. Krallarının ölümü İsveçliler için en derin acıyı
yarattı, ancak cesaretlerini zayıflatmak yerine onları harekete geçirdi. Protestan liderlerden biri olan
Weimar Dükü'nün bir saldırısı, Wallenstein'ın
piyade ve süvarilerini düzensizliğe sürükledi. Şimdi savaşı geri almak için bir yedek kuvvet oluşturan Emperyalist
General Pappenheim'ın bir girişimi, bir süre başarılı oldu. Ancak talih İsveçlilere karşı dönerken, kendi ordularından bir yedek kuvvet son bir
çaresiz saldırıda bulundu, Wallenstein'ın
piyadesini koruyan hendeği taşıdı ve günü kazandı; Emperyalistler her yöne
kaçtı ve büyük liderleri Bohemya'ya kaçtı.

Bu yenilgi, Wallenstein'ın talihli kariyerine indirilen ölümcül darbe oldu.
İsveçliler, Gustavus'un yetenekli bakanı, Oxenstiern ve cesur Weimar Dükü yönetiminde savaşı başarıyla sürdürmeye devam etti.
Bu arada, Saksonya ve Silezya'daki bazı küçük zaferlerden sonra Wallenstein hareketsiz kaldı. Aynı zamanda aşırı gurur ve kendine yeterlilik havası takındı, bu da düşmanlarını çileden çıkardı ve iftiralarına sebep oldu. Ferdinand tarafından İmparatorluğu ele geçirmeyi tasarladığı iddiasıyla suçlandı; bu suçlama, Fransa'nın Bohemya tacını elde etmesine yardım
edeceği yönündeki teklifi nedeniyle daha inandırıcı görünüyordu. Ancak bu teklifi kesin bir şekilde reddetti. İmparatorun onu ordunun komutanlığından alma niyeti kulağına ulaşınca, istifa edeceğini
belirtti, ancak subayları tarafından kalmaya ikna edildi; büyük bir ziyafette, hepsi çılgınca ve belki de sarhoş bir coşkuyla, kendisine dokunulmaz bir bağlılık sözü
imzaladılar. Bu da düşmanları tarafından imparatora karşı bir komplo olarak yorumlandı. Onun
yok edilmesine Bavyera Dükü ve aralarında Piccolomini adında bir İtalyan paralı asker generalin en hain ve vahşi olduğu diğerleri karar verdi. Kendi subayları arasında bulunan bazı hainler tarafından kendisine karşı bir komplo kuruldu. Devereaux, Butler, Gordon ve Leslie isimleri, uluslarının utancına, listede yer aldı. 25 Şubat 1634'te, Wallenstein'ın ikamet ettiği Eger kalesinin komutanı olan Gordon, tüm subaylara bir eğlence verdi. Kendisi rahatsız olduğu için masadan odasına çekildi. Sadık subaylarının hainler tarafından öldürüldüğü yemekhaneden gelen yüksek sesli çığlıklarla uyandı. Kargaşanın nedenini sormak için pencereyi açtığında, Devereaux arkasında otuz İrlandalıyla içeri girdi. Korkaklar, büyük generallerinin sakin ve sert bir şekilde, silahsız ve onların insafına kalmış bir şekilde durduğunu görünce ürperdiler. Fakat duygusuz ve acımasız bir asker olan Devereaux bir anda öne çıktı ve haykırdı: "İmparatorluğu mahvedecek hain sen misin?" Wallenstein konuşmadı, ama sanki kalbine
atılan darbeyi kabul etmek istercesine kollarını açtı. Elli bir yaşında öldürüldü. Serveti çoğunlukla düşmanları arasında paylaşıldı.

[İllüstrasyon: Wallenstein'ın son ziyafeti.]

Kuşkusuz hırslı ve ilgi çekici olmasına rağmen, Wallenstein'ın imparatora karşı iddia edilen ihaneti, imparatoru tüm planlarından haberdar ettiği
hiçbir zaman kanıtlanamadı ve birçok yakın tarihçi buna inanmıyor.
Rakiplerinin kıskançlığının kurbanı oldu ve bunu kendi gururuyla artırdı. Ancak düşüşü, İmparator Ferdinand'ın karakterinde kalıcı bir rezaleti yansıttı ve Alman İmparatorluğu'nun sonraki
aşağılanmasıyla haklı olarak intikamını aldı.

GUSTAVUS ADOLPHUS[20]

Yazar HJALMAR HJORTH BOYESEN

(1594-1632)

[Dipnot 20: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Gustavus Adolphus. [TN]]

Günümüzde çok geçerli olan bir teori var, büyük adam, kendi yüzyılının bir ürünü olarak, kendi çağı üzerinde, çağın kendisi üzerinde uyguladığı etkiyle karşılaştırıldığında, ancak yok olan bir etki uyguluyor. Bu görüşe göre, büyük adam, çağda
mayalanan eğilimler ve fikirler kendisinde ifadesini bulduğu sürece kişisel olarak önemsizdir. Olayları o kadar da şekillendirmez, onlar tarafından şekillendirilir ve biçimlendirilir. Tarihin tüm yıllıklarında bu teoriyi çürütmeye İsveç Kralı Gustavus Adolphus'tan daha uygun bir kahraman bulmak neredeyse imkansızdır. Elbette, onun çölün kurak kumlarından Yunus'un yemyeşil kabağı gibi
çıkan
yalnız bir fenomen olduğunu iddia etmek boşuna olacaktır. Hayır, ırkının geçmişinde ve anavatanının toprağında derin ve karmaşık kökleri vardı. Ancak
yine de, adamın güçlü enerjisini, açık görüşlü zekâsını ve baskın dehasını açıklayan
izleyebildiğimiz tüm etkiler ne kadar uzakta! Bu mesafeden değerlendirebildiğimiz kadarıyla, kişiliği o kanlı dünya dramının, Otuz Yıl Savaşları'nın
sonucuna giren en güçlü unsurdu. Başka biri olsaydı, daha az kahramanca bir yapıya sahip bir adam olsaydı, Protestanlığın Orta Avrupa'da yok olması veya en azından İngiltere ve İskandinav Kuzeyi ile sınırlı kalması gerekirdi. Luther ve reformcu arkadaşlarının bu kadar yiğitçe mücadele ettiği vicdan ve bireysel yargı hakları, Papalık ve Katolik Birliği'nde somutlaşan otorite gücüne yenik düşerdi; ve Almanya, kurtuluş için gösterdiği güçlü çabadan sonra, Orta Çağ'a geri dönerdi. Çok az insana insanlık tarihi üzerinde böylesine kapsamlı bir etki yaratma fırsatı sunulur; ancak bunun tam önemini gören, bunu gören, yakalayan ve geriye bakmadan dünyayı şekillendiren olayların fırtınasına ve stresine doğru yürüyenler daha da azdır. Gustavus Adolphus 9 Aralık 1594'te doğdu. Kral IX. Charles'ın oğluydu. İsveçli ve ünlü Gustavus Vasa'nın torunu.
Oldukça
erken gelişmiş bir çocuktu ve (biraz
inanılmaz görünse de) on iki yaşındayken Latince, Fransızca, Almanca,
Felemenkçe ve İtalyanca'yı akıcı bir şekilde konuştuğu ve ayrıca Lehçe ve Rusça ile yüzeysel bir
bilgisi olduğu söylenir. Ancak,
iyi eğitildiği ve dilleri edinmede dikkate değer bir
kolaylığa sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Tüm bunlara rağmen, kitap kurdu bir çocuk olmaktan
çok uzaktı. Binicilik, eskrim ve tüm şövalyelik başarılarında canlı bir ilgi
gösterdi ve çok fazla beceri sergiledi.
Çocukluğu fırtınalı zamanlara denk geldi, İsveç o zamanlar sık ​​sık savaşlara giriyordu ve babası onu bir askeri komutanın görevleri konusunda eğitmek için onu erkenden kampına aldı ve seferlerine katılmasını sağladı. O günün Aşağı Ülkeler'de ve Fransa'da savaşmış olan ünlü kaptanlarının çoğu İsveç sarayında hoş karşılandı; ve genç Gustavus'un en sevdiği eğlence,
onlara katıldıkları savaşlar, kuşatmalar ve askeri
başarılar hakkında soru sormaktı.

1611'de Charles IX. öldüğünde, o zamanlar on yedi yaşında olan Gustavus reşit ilan edildi ve tahta geçti.
Çevresinde ortaya çıkan birçok zorlukla başa çıkabilecek yetenekli ve kararlı bir adama ihtiyaç vardı. İlk olarak, Danimarka ile halihazırda devam eden bir savaş vardı; Rusya ve Polonya ile gergin ilişkiler iki savaşa daha yol açma tehlikesi taşıyordu. O zamanlar aynı kral altında Danimarka ile birleşmiş olan Norveç de İsveç'i kıskanıyordu;
ve Norveç köylüleri, Gustavus'un yardımına yürüyen Albay Sinclair komutasındaki bir İskoç paralı asker ordusunu, Guldbrandsdal'daki Kringelen'de yok etti. Danimarkalılar, Calmar ve Elfsborg adlı iki önemli İsveç şehrini işgal etmişti ve avantajlarını sonuna kadar kullanmaya kararlı olduklarından, barış için yapılan tüm girişimleri geri çevirdiler. Gustavus'un, babasının savaşın nedenlerinden biri olan Lapland Kralı unvanından vazgeçmesi hiçbir işe yaramadı. Danimarka Kralı IV. Christian, düşmanlıkları bitmek bilmeyen bir şevkle sürdürmeye devam etti ve birkaç savaş farklı sonuçlarla sonuçlandı. 1612'de, şehri ele geçirmek amacıyla otuz altı gemilik bir filoyla Stockholm'e yelken açtı. Sayıca çok daha az olan İsveç filosu, başkente erişimi koruyan Waxholm kalesinin koruması altında geri çekilmek zorunda kaldı. Bu korkunç ikilemde, Gustavus tehdit
edilen felaketi önlemek için tüm sinirlerini zorladı. Çoğunlukla Dalecarlians'lardan oluşan küçük bir kuvvetle gece gündüz yürüdü ve ters rüzgarlar tarafından alıkonulan Danimarka filosunu şaşırtma umuduyla Waxholm'a doğru hızla ilerledi. Ancak düşman, muhtemelen onun yaklaştığını öğrendiğinden, başkenti ele geçirme
fırsatlarının kaçtığını gördü ve
kendi kıyılarına geri döndü. Müzakereler şimdi yeniden başladı ve
1613'te barış sağlandı. Danimarkalılar Calmar'ı derhal, Elfsborg'u ise altı yılın sonunda teslim edeceklerdi; İsveçliler ise bir milyon talerlik savaş tazminatı ödemeyi kabul ettiler.

Gustavus'un babasından miras aldığı Rusya ile savaş son zamanlarda askıya alınmıştı. İsveçliler, birkaç güçlü kalenin bulunduğu büyük miktarda Rus topraklarını işgal etmişti. Rurik'in kadim hanedanının yok olmasından sonra, halefiyet konusunda hüküm süren karışıklıkta, bulanık sularda balık tutmanın büyük bir şansı vardı. Rusya'daki güçlü bir parti, İsveçli bir prensi egemen olarak seçmek istiyordu ve tahtı Gustavus'un küçük kardeşi Charles Philip'e teklif etmek için Stockholm'e bir elçilik gönderdi. Ancak kral bu planı desteklemedi. Dört yıl boyunca savaşı sürdürdü ve önemli avantajlar elde etti. Ancak toprak kazanımlarından daha değerli olan şey, strateji ve seferlerin yürütülmesinde geniş bir deneyim, büyük sorularla derhal ilgilenme alışkanlığı ve keskin bir insan yargısı edinmesiydi. Şubat 1617'de, Rusya'nın İsveç'e Baltık'ın doğusunda büyük bir toprak devrettiği barış antlaşması imzalandı. Gustavus artık Polonya ile savaşı daha büyük bir enerjiyle sürdürebilecek bir konumdaydı. Polonyalı III. Sigismund, İsveç Kralı III. John'un tek oğluydu ve bu nedenle eski kraliyet ailesinin bir üyesi olarak İsveç tahtının meşru varisiydi. Ancak ilk olarak Katolikti; ve ikinci olarak Vasa hanedanı, silah zoruyla ve halkın desteğiyle, Gustavus I'in kazandığı
taç üzerindeki hakkını başarıyla iddia etmişti.

Ortak mutabakatla geçerli olan ateşkesin tekrar tekrar uzatılmasından sonra, İsveç Kralı Temmuz 1621'de düşmanlıkları yeniden başlattı; ve savaş, altı yıl sürecek başka bir ateşkesin imzalandığı Eylül 1629'a kadar değişen başarılarla devam etti. Bu
yorucu savaşın başlıca sonucu, Protestanlar ve Katoliklere vicdan özgürlüğünün verilmesi ve Polonya ile İsveç arasındaki ticaretin serbest ilan edilmesi yönündeki anlaşmaydı.

İkisi zaferle sonuçlanan bu savaşların ünü Avrupa'nın her yerine yayıldı; ve Almanya'nın Protestan prensleri, İskandinav Kuzeyinde kendi inançlarına sahip büyük bir askeri kaptan olduğunun farkına vardılar. O zamanlar çok eziliyorlardı, Tilly ve Wallenstein yönetimindeki imparatorluk ordularının başarısı, Reformcu İnancın varlığını tehdit ediyor gibi görünüyordu. İmparator II. Ferdinand, Danimarka Kralı IV. Christian'ın yenilgisinden sonra her şeyi yüksekten görüyordu; Christian, başarıdan çok cesaretle Protestan davasını savunmayı üstlenmişti.
İşte bu umutsuz durumda, tüm gözler genç İsveç Kralı'na çevrildi. Ortak dinleri adına kendisine yardım çağrısında bulunuldu; ve Gustavus, kısa bir tereddütten sonra,
çağrıyı kabul etti. Wallenstein ve neredeyse daha az korkunç Tilly'nin
Reformasyon'un meyvelerini yok etmeye çalıştıkları yıkım savaşını uzun süre derin bir endişeyle izlemişti; ve er ya da geç mücadeleye çekileceğine dair net bir önseziye sahip olduğu söylenir. İç işlerini arkadaşı Şansölye Oxenstiern'in eline bırakarak, Haziran 1630'da sadece on beş bin kişilik bir kuvvetle Almanya'ya doğru yola çıktı ve yaz ortası günü Pomeranya kıyısındaki Usedom adasına çıktı.

İmparator Ferdinand, Gustavus Adolphus'un topraklarını işgal ettiğini duyduğunda çok eğlendiğini söyledi.

"Demek elimizde bir kral daha var," diye bağırdı alaycı bir şekilde. Önümüzdeki on sekiz yıl boyunca o kral ve birliklerini elinden almak için ne gibi sorunlar yaşayacağını önceden tahmin etmekten uzaktı.

Gustavus, karaya çıkma sırasında Alman topraklarına ilk ayak basan kişiydi; ve tüm ordusunun gözü önünde dizlerinin üzerine çöktü ve kendisine emanet edilen bu büyük girişim için Tanrı'nın kutsamasını diledi. Duasından kalkarken bir kürek aldı ve hemen kampın siperleri üzerinde çalışmaya başladı.

Birlikleri sayıca az olsa da, kalite olarak mükemmel oldukları inkar edilemez. Birçoğu kralın önceki seferlerinden gelen deneyimli gazilerdi; yakın zamanda edindiği paralı askerler arasında en iyi subaylarının çoğunu çektiği bir İskoç tugayı vardı. Sonraki yıllarda Hepburn, Seaton, Leslie, Mackay ve Monroe'dan çok şey duyuyoruz; bunların isimleri Kaledonya kökenlerini ele veriyor. Şimdi Protestan prenslerin Gustavus'un yardımını sağladıktan sonra, kendilerini onun davasıyla özdeşleştirmek ve onu para ve askerle desteklemek için acele ettiklerini
varsayabilirdiniz. Ancak, anlatması gariptir ki, o karaya
çıktığı anda ondan korkmaya başladılar ve
dinlerini feda ederek imparatorla, eğer galip gelirse kendi şartlarını
koyabilecek
bu yabancı istilacıyla olduğundan daha
katlanılabilir şartlar
sağlayabileceklerini kendilerine sormaya başladılar. Başka bir deyişle,
ateşten
atma tavasından
ateşe atlamamışlar mıydı?

Almanya'da Protestanlığın şimdiye kadarki en önde gelen savunucuları olan iki prens (her ikisi de gönülsüz ve korkak
karıştırıcılar olsa da) Gustavus'un kayınbiraderi, Brandenburg Elektörü ve Saksonya Elektörü'ydü. Şimdi yükümlülüklerinden sıyrılmak ve utanç verici bir tarafsızlıkla
imparatorun hoşnutsuzluğunu
önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak Gustavus'un böyle bir plana kendini ödünç vereceğini varsayarlarsa, ev sahiplerini hesaba katmamışlardı. Herr von Wilmerstorff'a verdiği cevap, Seçmen tarafından ateşkes çağrısında bulunmak üzere gönderilmişti ve bu cevapla birlikte gelen argüman tamamen cevaplanamazdı. Seçmen yine de 
kaytarmaya ve her türlü belirsiz taktiğe başvurmaya devam ettiğinde, Gustavus sabrını yitirdi, ordusunu Berlin kapılarına kadar yürüttü ve onu bir kez ve herkes için parti seçimini yapmaya zorladı. Daha sonra ittifak antlaşması Seçmen tarafından isteksizce ve ağır bir kalple imzalandı; çünkü bu iki kayınbirader o kadar farklıydı ki, birbirleriyle uyumlu olmaları pek beklenemezdi. Gustavus, kişisel hırslardan yoksun olmasa da, Protestan davası için asil bir şevkle
ateşlendi ve bunun ne kadar büyük olursa olsun her türlü fedakarlığa değer olduğuna
inandı; Seçmen sadece kendi değerli derisini kurtarmaya ve yakalandığı tehlikeli durumdan mümkün olan en az hasarla kurtulmaya kararlıyken.

[İllüstrasyon: Gustavus Adolphus Lutzen Muharebesi'nden önce.]

Brandenburg'lu kayınbiraderini anlaşmaya ikna ettiği aynı hızla Gustavus, şimdi tereddütlerini yenen ve ona gereken takviyeleri gönderen Saksonya Seçmeni'nin elini zorladı. Torquato Conti adında bir İtalyan maceracının komutası altındaki kırk bin kişilik bir imparatorluk ordusu, Pomeranya'ya ayak bastığı anda ona karşı gönderildi, ancak hiçbir savaş yapılmamıştı ve Emperyalistler ülkeyi harap etmenin ötesinde şu ana kadar hiçbir şey başaramamışlardı. "Kar Kralı'nın İmparatorluk güneşinin ışınları altında eriyeceğini" öngören imparator, başarılarından endişelendi ve güneye doğru ilerlemesini durdurması için Tilly'yi seçti. Bu yetenekli ve deneyimli general, derhal Katolik Birliği'nin kuvvetlerinin komutasını üstlendi ve Protestan prenslerin kalplerine korku salmak için Aşağı Saksonya'daki Magdeburg şehrini yağmaladı ve talan etti, acımasız askerlerin
sınır tanımadan yıkıma ve harabeye çevirdi. Burada canlandırılan dehşetler tarifsizdir ve tarih sayfasında iğrenç bir leke bırakır. Tilly, imparatora başarısını duyururken şöyle yazmıştır: "Truva ve Kudüs'ün yıkılmasından bu yana
böyle bir kuşatma hiç görülmedi." Gustavus, Magdeburg'u kurtarmak için gerçekten çok geç kalmıştı, ancak o talihsiz şehrin tanık olduğu tarifsiz vahşet raporu, cömert kalbini öfkeyle ve insanlıktan bu kadar yoksun bir generali cezalandırma kararlılığıyla ateşledi. Ve fırsat yakında kendini gösterecekti. Hızla Saksonya'ya doğru ilerlerken, 7 Eylül 1631'de Leipsic yakınlarındaki Breitenfeld ovalarında Tilly ile karşılaştı; ve onu sadece yenmekle kalmadı, ordusunu tamamen yok etti, fırtınadan önceki toz gibi
dağıttı. Artık, yeni bir ordu kurulana kadar, tüm Almanya'nın efendisiydi. Görünüşe göre hiçbir şey onu Viyana'ya yürümekten ve imparatora kendi barış şartlarını dikte etmekten alıkoyamazdı. Gustavus'un bu büyük zaferin sonuçlarını amansızca takip etmemesinin ve bunun yerine kışlık karargahlara gidip Ferdinand'a ve Birliğin bozguna uğramış prenslerine tam bir moral bozukluğundan kurtulma şansı vermesinin nedeni hala spekülasyon konusu. Cevap, şüphesiz, arkasını kollamadan ve ikmal üssünü güvence altına almadan Viyana'yı kuşatacak kadar kendini güçlü hissetmemesidir. İyi bir general olarak her zaman olası bir geri çekilme hattını açık tutmaya dikkat etmişti. O an için gerçekten karşı konulamazdı. Merseburg'da iki bin Emperyalist paramparça edildi. Şehirler kapılarını onu karşılamak için açtı. Zaferlerinin verdiği coşkuyla Protestan nüfus ona yarı tanrı olarak tapmaya hazırdı. Güneye doğru Nürnberg ve Münih'e doğru ilerlerken, Lech nehrinde Tilly ile tekrar karşılaştı ve kısa bir savaş yaşandı; Gustavus yine
muzaffer oldu ve Tilly hayatını kaybetti. Düşman bir güç karşısında Lech'i geçme başarısı, askeri uzmanlar tarafından Gustavus'un
en büyük stratejik başarısı olarak kabul edilir.

Bu arada imparator boş durmamıştı.
Bu kadar tehlikeli bir durum için yeterli bir orduyu çağırmaya yetecek kadar güçlü bir ismi olan tek bir adam vardı; ve o adam Albrecht von Wallenstein'dı. Kendisi de kıymetinin ve Ferdinand'dan talep ettiği şartların
zor, hatta fahiş olduğunun tamamen farkındaydı. Ancak Ferdinand II.'nin bunları kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Gustavus, yerden
yükselmiş gibi görünen bir orduyla Wallenstein'ın arkasında hareket ettiğini fark etmeden çok geçmeden, görünüşe göre İsveç'le olan iletişimini kesmeye karar verdi. O zaman kuzeye dönüp bu yeni düşmanla yüzleşmekten başka seçeneği yoktu. Saksonya'daki Lutzen meydanında 6 Kasım 1632'de karşılaştılar. Savaş alanını yoğun bir sis kapladı ve her iki ordu da saldırının kalkması umuduyla bekledi. Ancak öğlene doğru Gustavus askerlerine kısa bir konuşma yaptı ve önlerinde dua etmek için diz çöktü,
bunun üzerine herkes Luther'in ilahisini söyledi, "Tanrımız güçlü bir kaledir." Sonra saldırı için işaret verildi. Gustavus'un ordusu, Alman müttefikleri de dahil olmak üzere, yirmi ila yirmi beş bin, Emperyalistler ise yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu. Polonya savaşında aldığı tam iyileşmemiş bir yaradan muzdarip olan kral, göğüs zırhı giymeyi acı verici buldu; ve Lutzen günü sabahı giymeyi reddetti. "Tanrı benim zırhımdır," dedi ve atına bindi. İlahi takdire olan bu yüce güven, onu belki de aşırı derecede açığa çıkarmaya yöneltti. Saldırıyı bizzat yönetti. Savaş çok ilerlemeden önce, sol kanadının sallantıda olduğuna dair bir rapor aldı. Hemen karar vererek savaş alanına doğru ilerledi,
ama sisin içinde yönü şaşırarak kendini
bir imparatorluk zırhlı süvari müfrezesinin ortasında buldu. Bir tabanca atışı kolunu deldi;
ama yine de bastırdı. Acı ve kan kaybından baygınlık geçiren,
kendisine eşlik eden Alman prenslerinden birine dönüp şöyle dedi:
"Kuzen, beni bu kargaşadan kurtar; çünkü yaralandım."

Ama daha konuşmadan, ikinci bir atış omuzlarının arasına isabet etti ve atından düşüp öldü.

Kralın esir alındığı söylentisi İsveç ordusuna anında yayıldı. Birlikler,
sallanan ve yol veren Emperyalistlerin üzerine çığ gibi
atıldılar. Sonunda zafer her iki tarafça da kazanıldı, ancak avantaj İsveçlilerde kaldı.

Gustavus Adolphus yakışıklı görünümlü, uzun boylu,
ve çok etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı. Çok sinirliydi; ama aynı zamanda
iyi huylu, cömert ve cana yakındı. Bir askeri liderde olması gereken tüm niteliklere sahipti ve haklı olarak dünyanın en büyük generallerinden biri olarak kabul edildi. Öldüğünde otuz sekiz yaşındaydı.
Oğlu olmadığı için İsveç tahtına kızı Christina geçti.

[Yazarın imzası.]

Project Gutenberg'in Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar'ının sonu. 8 ciltten 1. cilt, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 1 ***

***** This file should be named 26421.txt or 26421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26421/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
