*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women. Vol. 3 of 8 (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar. Cilt 3/8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women. Vol. 3 of 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women. Vol. 3 of 8
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkriptörün notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Bu dosya üretilirken [TN] ile işaretli başlıklar eklenmiştir.]

[İllüstrasyon: Justinianus ve konseyi.]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN HAYATLARI'nın Kalem ve Kurşun Kalem Eskizleri Serisi

III. CİLT.

Telif Hakkı, 1894, SELMAR HESS

Charles F. Horne tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncının kolu.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

Telif Hakkı, 1894, SELMAR HESS.

III. CİLT İÇERİĞİ

KONU YAZAR SAYFA

BÜYÜK ALFRED, _Sir J. Bernard Burke, LL.D._, 101
ST. AMBROSE, _Rev. A. Lambing, LL.D._, 68
ARCHIMEDES, _John Timbs, F.S.A._, 59
ARİSTOTELES, _Fenelon_, 54
CANTERBURY'Lİ _ST. AUGUSTINE, _Rt. Rev. Henry Codman Potter_, 88
ST. HİPPO'LU AUGUSTINE, _James, Kardinal Gibbons_, 73
FRANCIS BACON, _Sayın Ignatius Donnelly_, 154
WILLIAM BRADFORD, _Elbridge S. Brooks_, 172
AUGUSTUS CAESAR, 66
JOHN CALVIN, 140
İNGİLTERE'DEN I. CHARLES, _F. Hindes Groome_, 177
_İdamının arifesinde Charles I tarafından oğluna yazılan mektup_, 180
ALMANYA'DAN V. CHARLES, 133
MARCUS TULLIUS CICERO, _Rev. W. J. Brodribb_, 63
NICHOLAS COPERNICUS, _John Stoughton, D.D._, 122
OLIVER CROMWELL, _Lord Macaulay_, 181
İSRAİL KRALI DAVUT, _Margaret E. Sangster_, 10
DEMOSTHENES, _E. Benjamin Andrews_, 47
DİOGENES, _Fenelon_, 54
İNGİLTERE
KRALİÇESİ ELIZABETH, _Samuel L. Knapp_, 149
BÜYÜK SEÇMEN FREDERICK, 189
GALILEO GALILEI, 161
JOHN HUSS, _Rev. Dr. Tweedy_, 106
KASTİLYA'LI ISABELLA, _Sarah H. Killikelly_, 114
BÜYÜK JUSTİNİAN, 85
JOHN KNOX, _P. Hume Brown_, 144
FRANSA'DAN XI. LOUIS, _E. Spencer Biesly, M.A._, 111
XIV. LOUIS, _Oliver Optic_, 192
MARTIN LUTHER, 127
_Luther'den küçük oğlu Hans'a sevgi mektubu_, 132
LYCURGUS, _Rahip Joseph T. Duryea_, 22
MAHOMET, 95
MOSES, _Henry George_, 1
ST. PATRICK, _Rahip G. F. Maclear, B.D._, 80
WILLIAM PENN, 200
PERİKLES, 34
KARDİNAL RİCHELIEU, 166
SOKRATES, _Fenelon_, 38
SOLOMON, _Rev. Charles F. Deems_, 16
THEMİSTOKLES, 29

RESİMLER LİSTESİ

III. CİLT. FOTOGRAVÜRLER

İLLÜSTRASYON SANATÇISI YÜZ YÜZE

JUSTİNİAN VE KONSEYİ, _Benjamin Constant_ _Ön sayfa_
KUŞLU MUSA, _Paul Delaroche_ 2
SALAMİS'İN GALİPLERİ, _Fernand Cormon_ 32
HİTABET PRATİĞİ YAPAN DEMOSTHENES, _Jules Jean
Lecomte-du-Nouy_ 48
AUGUSTUS SEZAR VE KLEOPATRA, _August von Heckel_ 66
XI. LOUIS VE OLIVIER LE DAIN, _Hermann Kaulbach_ 112
KONSEY ÖNÜNDE
WORMS, _E. Delperte_ 130
V. CHARLES MANASTIRA GİDERKEN, _Hermann Schneider_ 138
MOLIERE, XIV. LOUIS İLE KAHVALTIDA, _Jean Leon Gerome_ 198

AHŞAP GRAVÜRLER VE TİPOGRAVÜRLER

DAVUT SAUL'UN ÖFKESİNİ DİNLENDİRİYOR, _J. J. Lefebvre_ 12
SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI, _Jos. Fuehrich_ 18
SOKRATES'İN ÖLÜMÜ, _Louis David_ 42
KÜVETİNDEKİ DİOGENES, _Jean Leon Gerome_ 44
ARŞİMED'İN ÖLÜMÜ, _Gustave Courtois_ 60
AMBROSE THEODOSIUS'U AZARLIYOR, _Peter Paul Rubens_ 72
AZİZ AUGUSTİNE VE ANNESİ,
AZİZ MONICA, _Ary Scheffer_ 74
TARA'YA SEYAHAT EDEN AZİZ PATRICK, 82
AUGUSTINE TARAFINDAN ETHELBERT'İN DÖNÜŞÜMÜ, _H. Tresham_ 92
MÜEZZİN, _Jean Leon Gerome_ 100
BİR MANASTIRI ZİYARET EDEN KRAL ALFRED, _Benziger_ OKULU 104
HUSS'UN İDAM EDİLMESİ, _C. G. Hellquist_ 110
FERDİNAND VE ISABELLA--GRANADA'NIN TESLİM OLMASI, _F. de Pradilla_ 120
COPERNICUS, _O. Brausewetter_ 124
LUTHER, FRAU'NUN EVİNE GİRİYOR
COTTA, _G. Spangenberg_ 128
ELIZABETH VE MARY STUART, _Hermann Kaulbach_ 152
ENGİZİSYON ÖNÜNDE GALILEO, 164
RICHELIEU'NUN SARAYI'NDA BİR KONSER, _J. Leisten_ 172
BİR PÜRİTEN NOELİ, _Hyde_ 174
HAPİSTE PRENSES ELIZABETH, _J. Everett Millais_ 180
CROMWELL'İN KIZI ONDAN TAÇI REDDETMESİNİ İSTİYOR 186
BÜYÜK SEÇMEN HOLLANDA SOYLULUĞU
DERNEĞİNDEN ÇEKİLİYOR, _F. Neuhaus_ 190

DEVLET ADAMLARI VE BİLGELER

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır:
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, geride
Zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız.

--LONGFELLOW

MUSA[1]

HENRY GEORGE tarafından

(M.Ö. 1571-1451)

[Dipnot 1: Telif Hakkı. 1894. Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Musa. [TN]]

Üç büyük din, Çıkış liderini insana tahsis ettikleri en yüksek
düzeye yerleştirir. Hristiyanlık, İslam ve Yahudilik için Musa, En Yüce'nin sözcüsü; İlahi İrade'nin konuştuğu, doğaüstü güçlerle donatılmış bir araçtır. Yine de, onu kıyaslamanın üstüne çıkararak, bu yüceltme, insanın gerçek ihtişamının görülmesini engelleyebilir. Kardeşleri arasında Saul daha uzun ve daha güzel durur.

Öte yandan, İncil eleştirisinin son ekolü, Musa'ya atfedilen kitapların ve yasaların aslında peygamberlerin
sonraki bir çağının ürünü olduğunu iddia eder. Yine de, belirsiz ve belirsiz görünen, bize neredeyse hiçbir şey söyleyemedikleri bu Musa'ya onlar da, yüzyıllar sonra Yahudi hukukunun beşeri bilimlerinde çiçek açan ve yine daha da yüksek ve daha güzel olan, Yahudiye'deki Beytüllahim'in ahırının üzerinde duran o ruhsal ışık yıldızında parıldayan o büyümenin başlangıcını atfederler. Fakat Musa'ya bu şekilde mi yoksa o şekilde mi bakmamız gerektiği önemli değil, bazen tüm inanç tonlarının ortak bir zemin bulabileceği bakış açısını benimsemeye ve İbranice kayıtların[2] temel özelliklerini kabul ederek, bunları tarihin ve insan doğasının bugün kendini gösterdiği şekilde ele almaya değer olabilir. İşte kutsal tarihin, dinsel duygulara herhangi bir şok
vermeden, dünyevi tarihi ele aldığımız gibi ele alınabileceği bir durum. En keskin eleştiri bile Musa'yı bir
mit haline getiremez. Çıkış gerçeği böyle bir lideri varsayar.

[Dipnot 2: İbrani halkının kanun koyucusu olan Musa,
İncil'deki anlatıma göre, Levi kabilesinden bir İsrailli ve Amram ile Yokebed'in oğluydu. Ortak kronolojiye göre, MÖ 1571 yılında Mısır'da doğdu. Mısır Kralı Firavun'un, İbranilerin tüm erkek çocuklarının öldürülmesi yönündeki emrinden kaçınmak için, annesi tarafından üç ay saklandı ve sonra Nil kıyısındaki bir saz gemisine
bırakıldı. Burada çocuk, Firavun'un kızı tarafından bulundu ve onu kendi oğlu olarak evlat edindi, onu kendi annesine emanet etti ve bu sayede kendi halkından
tamamen ayrı kalmaktan kurtuldu. Muhtemelen Mısır sarayında eğitim gördü ve orada "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrendi." Kırk yaşında Musa, İbrani kardeşlerini Mısır'daki esaretten kurtarma fikrini tasarladı ve bir keresinde, bir Mısırlının bir İsrailliye kötü muamele ettiğini görünce müdahale etti,
Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma gömdü. Ertesi gün,
kavga eden iki İbrani'yi uzlaştırmaya çalışırken, hizmetleri küçümseyici bir şekilde reddedildi ve Mısırlıyı öldürmekle
azarlandı. Sırrının
bilindiğini öğrenince Mısır'dan kaçtı ve Arabistan'daki Petraea'da bir Midyanlı kabilesine sığındı, aralarında kırk yıl çoban olarak yaşadı ve rahipleri Yitro veya Reuel'in kızıyla evlendi.

Musa, kayınpederinin sürülerini Sina çölünde güderken,
Tanrı ona Horeb Dağı'nda, ateşle yanan ama
tükenmeyen bir çalının içinde göründü ve ona Mısır'a dönmesini ve halkını oradan Kenan diyarına götürmesini emretti. Mısır'a vardığında, İsrailliler onu kurtarıcıları olarak kabul ettiler ve Firavun'un halkın ayrılmasına onay vermesinden önce Mısır topraklarına on mucizevi bela getirdikten sonra, onları Kızıldeniz'den geçirdi ve bu deniz mucizevi bir şekilde onların geçişi için ikiye ayrıldı ve Sina yarımadasına götürdü. Halk Sina'nın eteğinde kamp kurmuşken, Tanrı onlara Musa aracılığıyla, bazı eklemeler ve değişikliklerle, her zaman ulusal kuralları olarak kabul edilen yasayı iletti. İsraillileri kırk yıl boyunca çölde yönettikten sonra, Musa Yeşu'yu onların komutasındaki halefi olarak atadı ve yüz yirmi yaşında, Ürdün Nehri'nin doğu yakasındaki Pisga Dağı'nda, ilk kez Kenan topraklarını zirvesinden görmesine izin verildiğinde öldü. Tanrı onu Moab topraklarındaki Beytpeor vadisine gömdü, ancak mezarı asla bilinmedi. ]

Uzun zamandır tiranlık tarafından ezilen bir halkı özgürlüğe kavuşturmak; böylesine güçlü bir orduyu disiplin altına almak ve düzenlemek; savaşçı kabilelerin sindiği ve surlarla çevrili şehirlerin yıkıldığı savaşçı adamlar haline getirmek; hoşnutsuzluğu, kıskançlığı ve isyanı bastırmak; tepkileri ve geri dönüşleri engellemek; coşkunun hızlı, ateşli ateşini istikrarlı bir amaca hizmet etmek için kullanmak, yükselen bir karakter gerektirir -- politikacı, vatansever, filozof ve devlet adamı niteliklerini en yüksek ifadeyle harmanlayan bir karakter.

Gelenek bize kaba ama güçlü bir taslakta böyle bir karakter gösterir -- Mısırlıların bilgeliğinin en uysal insanların özverili bağlılığıyla birleşmesi. İlk bakıştan son bakışa kadar, bu karakter kendisiyle ve anıtı olan güçlü eserle tutarlıdır. Bu, koşullar ve sınırlamalarla kuşatılmış, elindeki güçler ve malzemelerle çalışan, başaran ama başarısız olan büyük bir zihnin karakteridir. Büyük eylemin ardında daha büyük bir düşünce vardır. Yüksek performansın ardında daha da asil bir ideal.

Mısır, İbrani ulusunun kalıbıydı; tek bir ailenin veya en fazla küçük bir kabilenin, Bağımsızlık Bildirgesi zamanındaki Amerikan halkı kadar kalabalık bir halka dönüştüğü matris. İbrani geleneğine göre dört yüzyıl boyunca - Avrupa'nın Amerika'yı tanıdığı süre kadar uzun bir süre - bu büyüyen halk, gezgin, pastoral bir yaşamdan gelen ataerkil bir aile olarak, son derece gelişmiş ve kadim bir medeniyetin egemenliği altına alınmıştı - dayanıklılıkta sonsuz tepelerle rekabet eden anıtlarla sembolize edilen bir medeniyet; o kadar kadim bir medeniyet ki, bildiğimiz gibi, Piramitlerin, İbrahim onlara bakmadan önce yüzyıllar boyunca eskimiş olduğu.

[İllüstrasyon: Sazlıklarda Musa.]

Çocuk kölenin davetiyle Mısır'a gelen akrabaların torunları ne kadar açık bir şekilde başbakan olmuş, ırk ayrımını ve daha özgür bir yaşamın geleneklerini ne kadar korumuş olursa olsun, böyle bir medeniyetten
güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalılar; tıpkı bugünün İbranilerinin Polonya'da Polonyalı, Almanya'da Alman ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikalı olması gibi, aynı şekilde, ancak çok daha açık ve güçlü bir şekilde, Çıkış'ın İbranileri Mısırlı olmalıydı.

Bu nedenle, eski İbrani kurumlarının
bu kadar çok noktada Mısır fikir ve geleneklerinin etkisini göstermesi dikkat çekici değildir. Dikkat çekici olan şey, farklılıktır. Düşünmeyenler için hiçbir şey, uzun süre ezildikleri bir ülkeye sırtlarını dönen bir halkın,
fikirlerini ve kurumlarını terk etmesinden daha doğal görünemez.
Ancak tarih öğrencisi, siyaset gözlemcisi, hiçbir şeyin
daha _doğal_olmadığını bilir. "Kurumlar insanları yaratır." Ve bir tür
kurumlara alışmış bir halkın arasında, aniden zıt türde
kurumların ortaya çıktığını gördüğümüzde, bunların arkasında o aktif, o
girişimci gücün olması gerektiğini biliriz - "başlangıçta kurumları yapan insanlar."

Exodus'ta olan budur. Mısır ve İbrani politikaları arasındaki çarpıcı farklar biçimsel değil, özseldir. Birinin eğilimi
tabiiyet ve baskıya; diğerinin eğilimi ise
bireysel özgürlüğedir. Kaydedilen doğumların en garibi! Antik çağın en güçlü
ve en görkemli despotluğundan en özgür cumhuriyet çıkar.
Kaya yontulmuş Sfenksin pençeleri arasından insan özgürlüğünün dehası yükselir ve Exodus'un trompetleri insan haklarının meydan okuyan
bildirisiyle titreşir.

Mısır'ın ne olduğunu düşünün. Anıtlarının ihtişamı, halkın köleleştirilmesine tanıklık ediyor - kitlelerin üzerinde sarsılmaz bir ağırlık olan
bir toplumsal örgütlenmenin kalıcı tanıklarıdır. Sanatların ve bilimlerin beşiği olan, belki de insan zihninin en büyük
zaferlerinin sahnesi olan o dar
Nil Vadisi, aynı zamanda onun en aşağılık köleleştirilmesinin de sahnesidir. Uzun ihtişamlı yüzyıllarında, karşı konulamaz dünyevi güce sahip olmanın güvencesinde olan ve daha da güvencede olan
gizemli bir dinin korkunç yaptırımları içinde, zavallı leşini devletine yakışır bir mezarla örtmek için yeryüzündeki bir tanrı gibiydi
yüzbinlercesi hayatlarını çalışarak geçirdi. Onun
yanına gelen sınıflar için, en lüks bir medeniyetin tüm duyusal zevkleri ve tapınağın gizemlerinin kaba küfürlerden sakladığı yüksek entelektüel zevkler vardı. Ancak sosyal piramidin tabanını oluşturan milyonlarca insan için, çalışmalarını teşvik edecek sadece bir kırbaç ve ruhun özlemlerini tatmin edecek hayvanlara tapınma vardı.
Çok eski zamanlardan bugüne kadar Mısırlı köylünün kaderi, kendisinden üsttekilerin zarif bir şekilde yaşaması için çalışmak ve açlıktan ölmekti. Hiçbir zaman isyan etmedi. Bunun için gereken ruh, onu olduğu kişi yapan kurumlar tarafından çoktan
ezildi. O,
acı çekmek ve ölmek dışında bir şey bilmiyor.

Ne kadar uygun koşullar altında olabileceğimizi hayal edin, ancak böylesine ruhları bastıran bir tiranlıktan büyük bir halkın kurtuluşuyla sonuçlanan bir hareketi örgütlemek ve sürdürmek, yarım milyonluk iyi eğitimli askerden oluşan bir ordu tarafından desteklendiğinde, en komuta edici ve en üst düzey dehaya sahip bir liderlik gerektirir. Ancak bu görev, olağanüstü derecede büyük olmasına rağmen,
Çıkış liderinin büyüklüğünün ölçüsü değildir.
Mısır'dan kurtuluşta değil, İbranice topluluğunun temellerini atan yapıcı devlet adamlığında, o liderliğin en üstün ihtişamı belirir.
Çıkış'ı büyük lider olmadan hayal edemediğimiz gibi,
İbranice siyasetini de büyük devlet adamı olmadan açıklayamayız. Sadece entelektüel olarak değil, ahlaki olarak da büyük - bir asayı kavramayı veya bir hanedan kurmayı reddeden, özverili vatanseverlikle parlayan bir devlet adamı.

Musa'ya atfedilen popüler kitapların ne zaman veya kim tarafından derlendiği önemli değil; orada verilen kodun ne kadarının daha eski kullanımların kalıntıları veya daha sonraki bir çağın genişlemeleri olduğu önemli değil; büyük özellikleri, insanların ve zamanın çok ötesinde bir zihnin, etkilerin altında nedenleri arayan bir zihnin, olayların akışına göre sürüklenmeyen, belirli bir amaca odaklanan bir zihnin damgasını taşır.

Kayıtların bize Musa'nın karakteri hakkında verdiği ana hatlar - İbranice kutsal yazıların okunduğu her yerde hayal gücünün odalarını canlı resimlerle süsleyen kısa ilişkiler - her bakımdan bu fikirle tutarlıdır. Yaşam hakkında bildiklerimiz, eser hakkında bildiklerimizi gösterir. Eser hakkında bildiklerimiz, yaşamı aydınlatır.

Musa'nın kurmayı amaçladığı, Mısır'da tam olarak gelişmiş veya
etrafındaki kabilelerde ilkel ataerkil bir biçimde var olan bir imparatorluk değildi. Vatandaşın özgürlüğünün
helot'un köleliğine dayandığı ve bireyin
devlete kurban edildiği bir cumhuriyet de değildi. Bireye dayalı bir devletti; ideali her insanın kendi asma ve incir ağacının altında oturması olan, onu
rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimsenin olmadığı bir devletti; hiç kimsenin bitmek bilmeyen çalışmaya mahkûm edilmediği;
köle için bile umut olan;
yük hayvanı için bile dinlenme olan bir devletti.
Derin bir yoksulluğun olmadığı,
kişisel bağımsızlıktan kaynaklanan erkeksi erdemlerin ulusal bir karaktere dönüştüğü bir devletti; aile sevgilerinin her bir üyenin etrafına
sarılabileceği, çelikten daha güçlü bağlarla çeşitli parçaları
canlı bir bütüne bağlayabileceği bir topluluk.

Musa kanununun amacı, mülkiyetin korunması değil, insanlığın korunmasıdır.
Yaptırımları, güçlülerin servet biriktirmesini güvence altına almaya yönelik değildir, daha çok zayıfların duvara yığılmasını önlemeye yöneliktir. Her noktada, kontrol edilmediği takdirde insanları toprak sahibi ve serf, kapitalist ve işçi, milyoner ve serseri, yönetici ve yönetilen olarak kesinlikle
fark edecek olan bencil açgözlülüğe kendi engellerini koyar. Sebt günü ve Sebt yılı
en alttakilere bile dinlenme ve boş zaman sağlar. Jübile trompetlerinin
patlamasıyla köle özgür kalır, ödenemeyen borç iptal edilir ve toprağın yeniden bölüşümü en yoksullara ortak Yaratıcının
lütfundan adil payını tekrar güvence altına alır. Biçici, başakçıya bir şeyler bırakmalıdır; öküz bile tahılı
harmanlarken ağızlık takılamaz. Her yerde, her şeyde, baskın fikir
bizim sade ifademizin fikridir: "Yaşa ve yaşat!"

Ve bu medeni politikanın bu kadar yakından iç içe geçtiği din, akraba özellikler sergiler - insan kardeşliği fikrinden - Tanrı'nın babalığı fikri doğar. Biçimler Mısır'dakilere benzese de, ruh Mısır'ın kaybettiği şeydir; kalıtsal bir rahiplik korunsa da, yasa tüm halka duyurulur. Mısır'daki sünnet töreni korunsa da ve Mısır sembolleri ibadetin tüm dışsallıklarında yeniden ortaya çıksa da, gerçekliği örnek alma eğilimi sert bir şekilde bastırılır. Ancak boğaları ve şahinleri, Mısır'ın tanrılaştırılmış kedilerini ve kutsal iknömonlarını düşündüğümüzde, emrin tam anlamını kavrarız - "Kendine oyma bir
put yapmayacaksın!" Ve eğer, biçim, sembol ve emir altında, bunların sadece ifadesi olduğu düşünceyi ararsak, İbrani dininin ayırt edici özelliğinin, onu içinde büyüdüğü dinlerden bu kadar büyük bir uçurumla ayıran şeyin, faydacılığı, insan yaşamındaki ilahi yasayı tanıması olduğunu görürüz. Etki alanı uzak bir başlangıçla veya belirsiz bir gelecekle sınırlı olan, insanların üstünde ve ötesinde olan bir Tanrı'yı ​​değil, amansız yasalarıyla burada ve şimdi olan bir Tanrı'yı; hem yaşayanların hem de ölülerin Tanrısı'nı; hem pazar yerinin hem de tapınağın Tanrısı'nı; yargıları infaz için başka bir dünyayı beklemeyen, ancak değişmez kararları bu yaşamda, onlara kulak veren insanlara mutluluk verecek ve onları unutan insanlara sefalet getirecek bir Tanrı'yı ​​savunur. Musa kitaplarında gelecekteki bir yaşama dair herhangi bir referansın olmaması, ancak bu gerçeğin getirildiği önemle anlaşılabilir. Hiçbir şey, Mısır'dan Çıkış'taki İbraniler için ölümsüzlük doktrininden daha tanıdık olamazdı. Ruhun sürekli varlığı, ölümden sonraki yargı, gelecekteki devletin ödülleri ve cezaları, Mısır düşüncesinin ve sanatının sürekli konularıydı. Ancak bir gerçek, başka bir gerçeğin kavrandığı yoğunlukla gizlenebilir veya arka plana atılabilir. Ve Musa'nın bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkardığı gerçek, bakışlarının yoğunlaştığı gerçek, ölümsüzlük doktrini tarafından sıklıkla bir kenara itilmiş bir gerçektir ve belki de zaman zaman aynı şekilde tepki verebilir. Bu, insanların eylemlerinin bu dünyada meyve verdiği, bireysel yaşamın küçük ölçeğinde kötülük cezasız kalıyormuş gibi görünse de, yanlışın ödüllendirileceği gerçeğidir; yorulmak bilmez ayakları ve acımasız koluyla her ulusal suçu takip eden ve babanın suçu için çocukları cezalandıran bir Nemesis vardır; her bireyin, parçası olduğu toplum tarafından hareket ettirilmesi ve hareket ettirilmesi gerektiği gerçeği; herkesin bir dereceye kadar her birinin günahı için acı çekmesi gerektiği ve her birinin hayatının herkesin dayattığı koşullar tarafından yönetilmesi gerektiği gerçeği.

Musa kurumlarına bu kadar pratik ve faydacı bir karakter kazandıran şey, bu gerçeğin yoğun bir şekilde takdir edilmesidir. Onların dehası, eğer
öyle diyebilirsem, düşüncenin kolayca
kaybettiği ve kendini boşa harcadığı veya sadece
sonunda sadece batıl inançların temeli haline gelen sembollerde ifade bulduğu soyut spekülasyonları terk eder, böylece
dikkatini bu dünyadaki insanların mutluluğunu veya sefaletini
belirleyen yasalara
yoğunlaştırabilir. Dersleri, Brahmanizm ve Budizm'de çok belirgin bir özellik olan ve Hristiyanlık ile İslamcılığın
da muaf tutulmadığı çileciliğin temel bencilliğine asla yönelmemiştir. Emri asla, "Dünyayı kendi haline bırak ki
ruhunu kurtarabilesin" olmamıştır, bunun yerine, "Dünyadaki görevini yap ki
daha mutlu olabilesin ve dünya daha iyi olsun" olmuştur. Bedenin sağlığını güvence altına alabilecek hiçbir
sıhhi düzenlemeyi küçümsememiştir.
Vaadi, barış, bolluk ve uzun günler, sadık oğullar ve güzel kızlar olmuştur.

Musa'nın gelecekteki bir yaşamla ilgili hissiyatının Stoacıların dilinde ifade edilen "Bu Jüpiter'in işi, benim değil" ifadesi olması mümkün olabilir; ya da modern zamanlarda, özünde dindar bir ruhun dinin biçim ve ifadelerine karşı dönmesiyle aynı tiksintiyi paylaşmış olabilir, çünkü bu biçim ve ifadeler tiranlığın dayanakları ve siperleri haline getirilmiştir ve hatta Marangozun Oğlu'nun adı ve öğretileri toplumsal adaletsizliğin desteklerine dönüştürülmüştür - Sezar'ın ihtişamını korumak ve Dives'in açgözlülüğünü haklı çıkarmak için kullanılmıştır. Yine de, bu tür duygular Musa'yı ne kadar etkilemiş olursa olsun, onun gibi bir ruhun, onun gibi bir hayat yaşamasının - büyük düşüncelerin yüceliğini, büyük kaygıların yükünü, büyük hayal kırıklıklarının acısını hissetmesinin - ötesindeki umuda doğru uzanmadığını düşünemiyorum;
Bedenin ölümünün ruhun özgürleşmesinden başka bir şey olmadığına dair güvenli inançta dinlenmedi, güçlenmedi ve temellenmedi; 
Maddenin enkazı ve dünyaların çarpışması boyunca güvenle güvenebileceği evrende bir güç olduğuna dair güvenceyi hissetmedi. Ancak 
Musa'nın en büyük endişesi önünde açıkça duran görevdi: 
Derin yoksulluğun ve aşağılayıcı yoksulluğun bilinmeyeceği bir toplumsal devletin temellerini atma çabası
-İnsan enerjisini
boşa harcayan daha aşağılık mücadelelerden kurtulmuş insanların entelektüel ve ahlaki gelişim için
fırsat bulması.

Burada adamın büyüklüğü göze çarpıyor. Çölde yerleşik bir devletin tehlikelerine karşı önceden korunmaya çalışılan öngörünün bilgeliği ve genişliği neydi, şimdiki zaman konuşsun.

Okullarımızdaki her çocuğun Mısırlı bilgelerin
asla hayal etmediği şeyleri ortak gerçekler olarak bilebileceği on dokuzuncu yüzyılın tam alevinde; Dünya haritalandığında ve yıldızlar tartıldığında; buhar ve elektrik hizmetimize sokulduğunda,
ve bilim doğadan sır üstüne sır sızdırdığında--üç bin yıl önceki bilgeliğe bakmak, insanın çocuğun öğrenimine bakması gibi doğaldır.

Ve yine de, tüm bu harikulade bilgi artışına, tüm bu muazzam üretim gücü kazanımına rağmen, uygar dünyada bugün yoksulluk ve acının olmadığı, kitlelerin boş zaman vermeyen bir çalışmaya mahkum edilmediği ve tüm sınıfların hayatı elde etmek ve sürdürmek için aşağılık bir mücadele haline getiren bir kazanç açgözlülüğü tarafından takip edilmediği ülke nerededir? Üç bin yıllık ilerleme ve hala inilti yükseliyor, "Hayatımızı sert kölelikle, harçla, tuğlayla ve her türlü hizmetle acılaştırdılar!" Üç bin yıllık ilerleme!
Yine de küçük çocukların acıklı sesleri iniltide.

İlerliyoruz ve ilerliyoruz; Kıtaları demir yollarla kuşatıyoruz ve
şehirleri telgraf telleriyle örüyoruz; her gün
yeni bir buluş getiriyor; her yıl yeni bir ilerlemeyi işaret ediyor - üretim gücü
arttı ve değişim yolları temizlendi ve genişledi. Yine de "zor zamanlar" şikayeti giderek daha yüksek sesle duyuluyor: her yerde insanlar kaygıyla taciz ediliyor ve yoksulluk korkusuyla rahatsız ediliyor. Hızlı, istikrarlı adımlarla ve muazzam sıçramalarla, insan ihtiyaçlarını karşılama gücü insan elleriyle artıyor ve artıyor, çoğalıyor ve çoğalıyor. Yine de sadece varoluş mücadelesi giderek daha yoğun ve emek en ucuz
mal. Dolup taşan depoların yanında insanlar açlıktan bayılıyor ve soğuktan titriyor; kiliselerin gölgesinde yoksulluktan doğan kötülük büyüyor. Bolluk içinde yoksulluğa, zeka içinde cehalete, demokrasi içinde aristokrasiye, güç içinde zayıflığa yol açan sebepleri köklerine kadar izleyin; bunlar medeniyetimize tek taraflı ve istikrarsız bir
gelişim veriyor; ve bunun üç bin yıl önce bu İbrani devlet adamının algıladığı ve karşı çıktığı bir şey olduğunu göreceksiniz. Musa, Mısır kitlelerinin köleleştirilmesinin gerçek nedeninin, her yerde köleleştirmeye yol açan, bir sınıfın tüm halkın üzerinde ve üzerinde yaşamak zorunda olduğu toprağın mülkiyeti olduğunu gördü. Toprakta, doğal hak olarak emekle üretilen şeylere bağlı olan aynı niteliksiz özel mülkiyete izin vermenin, kaçınılmaz olarak insanları çok zenginler ve çok fakirler olarak ayırmak, kaçınılmaz olarak emeği köleleştirmek -- siyasi biçimler ne olursa olsun az sayıda insanı çoğunluğun efendisi yapmak, din ne olursa olsun ahlaksızlık ve aşağılanma getirmek olacağını gördü. Ve felsefi bir devlet adamının öngörüsüyle, zamanına ve koşullarına uygun yollarla bu hataya karşı korunmaya çalıştı.

Musa kurumlarının her yerinde, toprak, Yaratıcının ortak yaratıklarına bir hediyesi olarak ele alınır ve hiç kimsenin tekeline alma hakkı yoktur. Her yerde, sizin mülkünüz veya malınız değildir; satın aldığın toprak veya fethettiğin toprak değil, "Tanrın Rab'bin sana verdiği toprak" - "Rabbin sana ödünç verdiği toprak." Ve pratik yasalarla, en yüksek yaptırımları verdiği yönetmeliklerle, eski medeniyetleri despotizme dönüştüren yanlışa karşı korumaya çalıştı - sonraki yüzyıllarda Roma'nın kalbini
yiyip bitiren ve Polonya'nın vahşi serfliğini ve İrlanda'nın cılız sefaletini
üreten, bugün aileleri tek kişilik odalara
sıkıştıran ve yeni eyaletlerimizi serserilerle dolduran yanlışa karşı. O, sadece toprağın halk arasında adil bir şekilde bölünmesini sağlamakla kalmadı,
ve onu her yedi yılda bir nadasa ve ortak hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda jübile kurumuyla toprağın her elli yılda bir yeniden dağıtılmasını sağladı ve tekeli imkansız hale getirdi.

Bu kurumların, nihai amaçları açısından, o zaman bile tasarlanmış olabilecek en iyi kurumlar olduğunu söylemiyorum, çünkü Musa, tüm büyük yapıcı devlet adamlarının
çalışması gerektiği gibi, eline geçen araçlarla ve bulduğu malzemelerle çalışmak zorundaydı. Daha da azı, o zaman ve insanlara uygun olan biçimlerin her zaman ve insan için uygun olduğunu söylemek istiyorum. Biçime saygı değil,
ruha saygı istiyorum.

Yine de biçime saygı göstermek ve ruhu inkar etmek ne kadar da yaygın!
Musa kurumlarının tam anlamıyla Yüce Tanrı tarafından
dikte edildiğine inanan birçok kişi var, yine de ruhlarının günümüze uygulanmasını dinsiz ve
"komünist" olarak kınayacaklar. Ve
yine de bugün bu kurumlara ne kadar çok şey borçluyuz! Bugün bile, çalışan sınıflarımız ile bitmek bilmeyen emek arasında duran tek şey, bu Musa kurumlarından biridir. İnsanın Şabat için değil, Şabat'ın insan için yaratıldığını düşünenlerin hataları ne olursa olsun; haftada çekicin sessiz, tezgahın boşta durduğu bir günün varlığı, Hristiyanlık aracılığıyla Yahudilik'e, Sina çölünde ilan edilen yasaya bağlıdır. Musa kurumlarının bu özelliklerinde, bir Colossus'un parçalarında olduğu gibi, taşıdıkları zihnin büyüklüğünü okuyabiliriz - çevresinden, yaşından önde olan bir zihnin; mesafeyle azalmayan, ancak temel gerçeğin ışıltısıyla parlayan, kurumlar, diller ve inançlar değişirken ve geçerken ışıklarını tutan o yıldız ruhlarından birinin.

Düşüncenin, bulduğu kalıcı ifadeden daha büyük olduğundan kim şüphe edebilir? Yine de o günden bu yana o ifade dünyada yaşayan bir güç olmuştur.

Musa yasasının özgür ruhundan, tüm dağılmalar ve zulümler arasında İbrani ırkının bireyselliğini koruyan o yoğun aile hayatı; en olumsuz koşullar altında Yahudi'yi karakterize eden o bağımsızlık sevgisi doğdu; Makabiler'de alevlenen ve Yahudi köylülerinin göğüslerini Yunan falanksının sıkışık çeliğine ve Roma lejyonunun karşı konulamaz saldırısına
açan o yakıcı vatanseverlik; sürgünde ve işkencede Yahudi'yi inancına
bağlayan o inatçı cesaret. İbrani kahinlerin ve şairlerin bizim için en yüksek düşünce yüceltmelerini ifade eden o ateşi
kızdırdı; kuru asanın tekrar tekrar
tomurcuklanmasını ve çiçek açmasını sağlayan o entelektüel canlılık. Ve dar bir ırktan dışarıya doğru geçerek, İbranice kutsal yazıtların etkisinin hissedildiği her yerde gücünü uyguladı. Tahtları devirdi ve hiyerarşileri
alçalttı. İskoç Antlaşmacısını deneme saatinde ve Püriten'i yabancı bir ülkenin karları arasında güçlendirdi. Naseby'deki Demir Yanlılarla
hücum etti; Bunker Tepesi'ndeki alçak siperin arkasında durdu.

Ancak bu tür yaşamlar hem örnekte hem de eylemde faydalıdır. Bu nedenle insan doğasını onurlandırır ve insan çabasını yüceltir ve mücadele edenlere umut ve güven getirir. Musa'nın yaşamı, Musa'nın kurumları gibi, üç bin yıl önce olduğu gibi şimdi de geçerli olan küfür dolu doktrine karşı bir protestodur; bu küfür dolu doktrin, Hıristiyan kürsülerinden bile sık sık vaaz edilir: İnsan kitlelerinin yokluğu ve acısının, ağıt yakabileceğimiz ama ne tartışabileceğimiz ne de değiştirebileceğimiz gizemli bir İlahi Takdirden kaynaklandığı. En yüce hükümdarın ve dünyevi tanrının yakın ailesine kabul edildi; tabanını milyonlarca emekçinin oluşturduğu toplumsal piramidin neredeyse tepesinde durdu; prens ve prensin, prens ve rahibin tüm zevklerin tadını çıkarabileceği bir ülkede, duyuları tatmin etmek veya aklı meşgul etmek için hayatın sunabileceği her şey ona açıktı. Acımasız efendilerin kırbaçları altında, şiddetli güneşin altında çalışan kişilerin feryadı ona ne ifade eder? Granit sütunlu revaklardan veya serin keten tentelerin altından duyulan, mesafeyle yumuşayan, monoton bir müziğe dönüşen feryatlar. Neden _o_ Kader Sfenksi'ni sorgulasın veya yüce tanrıların
kararlaştırdığı kaderlerle kavga etsin? Asırlar boyunca hep böyle olmuştu; her zaman böyle
olmalıydı. Böcek böceği parçalar ve şahin böceği avlar; düzen üstüne düzen, ölüm ve katliamdan hayat yükselir ve daha
yüce zevkler daha
aşağı acılardan. İnsan doğadan daha mı iyi olacak?
Nil, sakinleştirici ve dinlendirici bir şekilde akar, ama sakin yüzeyinin altında yüzgeçli kabileler acımasız bir savaş yürütür ve güçlü olan zayıf olanı yer.
Yıldızların sırlarını okumak isteyen gözlemci, ayaklarının altında bir solucan kıvranabileceği için mi dönecek?

Onlarınki saman olmadan tuğla yapmak; onunki muhteşem
alayda yüksek bir yer, muhteşem
sancaklar ve ışıltılı amblemlerle, müzik ve ciddi ilahilerin
çatışmasıyla, emeklerinin yarattığı ölümsüz yapıyı adamak için parlayan yolunu açan. Onlarınki pırasa ve sarımsak; onunki görkemli ziyafette oturmak. Neden köleliğin can sıkıcılığı üzerinde dursun ki, arabaların beklediği, istediği zaman Delta'nın hızlı atlarına binebilecek ya da şarkılara göre kürek çeken
nehrin koynunda taşınabilecek olan o? Eylemin heyecanını mı özlüyordu? Çöl avı vardı, antiloplardan ve aslanlardan daha hızlı atlar köpekler gibi eğitilmişti. Dinlenmeyi ve rahatlamayı mı özlüyordu? Onun için uyuşuk müziğin yumuşak dalgası ve dans eden kızların çelenkli hareketleri vardı. Entelektüel yaşamın kıpırtısını mı hissediyordu? Tapınakların gizemlerinde çağların bilgisine özgürdü; en ilgi çekici sorunların tartışıldığı toplumda bir inisiye; yüzyıllar sonra Yunan felsefesini çocukların gevezeliklerine benzeten o entelektüel gururun bir paydaşı. Musa'nın tüm bunlara sırtını dönmesine ve egemen bir kastta edindiği güç ve bilgiyi ezilenlerin yaşam boyu hizmetine sunmasına neden olan şey ani bir tutku patlaması değildi. Mısırlıların vurulmasında kendini gösteren bencillik, tüm yaşam boyunca parlar. Bir halkın karakterini şekillendiren kurumlarda, bugüne kadar çalışan milyonlarca insanın işini kolaylaştıran kurumlarda, görkemli amacı okuyabiliriz. Geleneğin bize verdiği her şeyde aynı büyük tutku vardır: İnsanlığı daha iyi, daha mutlu, daha asil yapma yönündeki bencil olmayan arzu. Ve ölüm, yaşama layıktır. Halkının iyiliğine, kendi durumunda çok kolay olacak olan bir hanedan kurma eğilimini tabi kılarak, kan iddialarını bir kenara atar ve lider konumuna en uygun adamı çağırır. Mezarlık törenlerinin çok önemli olduğu ve ölümden sonra bedenin korunmasının yaşamın tutkusu olduğu bir ülkeden gelen, büyük ataları Yusuf'un kalıntılarını babalarının yanına taşıyan bir halk arasında, yine de son doğal özlemi yendi ve insanların gözünden ve sempatisinden çekilerek, tek başına ve gözetimsiz ölmeyi seçti, böylece her zaman ortaya çıkmaya hazır olan putperest duygu, ölümde ona hayatta reddettiği batıl saygıyı kazandırabilirdi.

"Bugüne kadar hiç kimse mezarını bilmez." Fakat Firavunların yağmalanmış mezarları, onları yetiştiren kibri alaya alırken, tiranlıklarından isyan ederek, diğer insanların yüceltilmesi için çabalayan İbranice'nin adı, hala dünyaya bir işaret ışığıdır.

[Yazarın imzası.]

İSRAİL KRALI DAVUT[3]

MARGARET E. SANGSTER tarafından

(M.Ö. 1074-1001)

[Dipnot 3: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: David Rex. [TN]]

Hristiyanlık döneminin başlamasından bin yıldan fazla bir süre önce, Filistin'deki küçük bir çiftlikte, bir oğlunun
doğumunda sevinç vardı. İlk doğan değildi, gelişi hediyeler ve ziyafetler için uygun bir fırsattı, ikincisi, üçüncüsü, hatta yedincisi bile değildi. Davut, Beytüllahimli Jesse'nin sekizinci oğluydu. Jesse, kendisinden önceki babaları gibi bir toprak sahibi, tarlaları, sürüleri ve sürüleri olan varlıklı bir adamdı. İlk olarak, kızıl saçlı, sert sinirli, keskin bakışlı ve nişanlı, koyunları dağlarda otlatan Davut'la tanışıyoruz.

Davut'un zamanından iki yüz yıl önce, Moab'lı güzel bir kadın, Yehuda'nın prens soyuna yeni bir güç aşısı, yeni bir tip getirmişti.
Çölün cesur çocuklarının kanı, Boaz'dan gelenlerin damarlarında akıyordu. Tıpkı modern zamanlarda ve kraliyet evlerinde, bir ırkın mirasçısının başka bir ırktan güçlü bir kadınla evlenmesiyle, bir çene, bir dudak kıvrımı, bir kaş veya göz dolgunluğu gibi tek bir özellik damgalandığı gibi, bana öyle geliyor ki, şiir, romantizm, ateş ve tutku, Moab'lı Rut ile Boaz'ın evine geldi. Çünkü onlar güçlüydüler
ve güzeldiler, Ruth'un uzak olmayan ataları olan Jesse'nin oğullarıydılar ve anne nitelikleri uzun süre yaşar ve nesiller boyunca kendini gösterir. Jesse'nin birçok oğlundan David en küçüğüydü. Erken yaşamı, sınıfına ve dönemine ait diğer çocuklarınki gibi geçti. Doğal yeteneklerine ve çevikliğine, mümkün olan
bilgiyi edinme konusunda nadir yetenekler, tüm ahşap işçiliği ve doğa bilgisi, müzik aletleri bilgisi ve silahlarla tanışma eklemiş olmalı.
Uzuvları temiz ve ayakları sağlam, nüktedan, korkusuz ve tetikte,
o, daha çocukken, olgunlukta olacağı şeyin bir parçasıydı,
kendisinin veya herhangi bir çağın en büyük adamlarından biriydi. Bazı
kapasitelerde benzersiz, sanatlarda ve başarılarda çok yönlü ve çeşitli, aynı anda hem kinci hem de bağışlayıcı, aceleci ve politik, kurnaz ve dürtüsel,
kahraman ve kötü, işlenen haksızlıkları uzun süre hatırlayan, kararlı eylem
ve keskin konuşma, amansız ve yüce gönüllü, güçlü ve zayıf. İnsanlar arasında etkisi asla
yok olmayan ve bugün din, hayırseverlik ve edebiyat dünyasında hayati bir güç olan bir adam.

Yahudilerin ilk kralı olan Saul'un, halkın teokratik yönetim tarzından
bıktığı bir zamanda seçilen kısa ve talihsiz saltanatı hızla sona erdi. Taç hala başındayken,
Rabbin lütfu Saul'dan ayrıldı ve Rab'bin peygamberi Samuel, MÖ 1064'te halefini meshetmek üzere gönderildi. Hükümdar,
hâlâ iktidarda olmasına rağmen, fiilen tahttan indirildi. Saul, yaklaşan kaderinden hâlâ habersiz, ölüm cezasına çarptırılmış bir adam gibiydi ve ona karşı güçlü bir saygı besleyen Samuel, Tanrı'dan aldığı yeni
kralı keşfetme emrini yerine getirmekle pek ilgilenmiyordu. Neredeyse protesto altında, yaşlı peygamber, Boaz ve güzel Ruth'un torununun torunu ve önünden geçen güçlü kuvvetli oğulların babası olan Beytüllahimli Jesse'yi aradı.

Bunların en küçüğü, tarlada koyun güden, kırmızı ve güzel görünümlü, gözlerinde babasının evini terk edip Naomi'nin ıssız talihini takip eden kadının korkusuzluğunu taşıyan bir çocuk, çağrıldığı zaman tarladan geldi. Çobanının hayatı genel olarak huzurlu olsa da, ara sıra tehlike baharatları da vardı, örneğin aç, öfkeli ve avları için açgözlü bir aslan ve ayı, koyunları yemek için kış ormanlarından çıktıklarında. Sonra, kutsal
tarihçinin bize kısa ve öz bir şekilde ve Homerosvari bir şekilde anlattığı gibi, çoban "hem aslanı hem de ayıyı öldürdü."

O garip sahiplenme, Rab'bin Ruhu, Samuel tarafından meshedildiği günden itibaren Davut'un üzerine geldi, ancak o zaman veya uzun süre sonra, kutsandığı işlevin ne olduğunu tam olarak anlamış olması pek olası değil. Davut çok daha yaşlıydı ve "Rab'bin Meshedilmişi" olarak konuşmadan veya kendisini düşünmeden önce birçok kadehe dalmıştı. Taht yolundaki adımlar çocuğun ayakları için yumuşatılmamıştı, ancak yukarı doğru giden yolu nispeten düz bir çizgideydi. İlk olarak, oldukça doğal olarak, yalnızca melodinin tatlılığıyla büyülenen melankoli dönemleriyle boğuşan Kral Saul tarafından çağrıldı. Davut'un ustalıkla çaldığı arp, Saul için bir rahatlama aracıydı ve Saul genç adama baktığında onu sevdi, onu kişiliğine bağlamak istedi ve onu hızla silah taşıyıcısı yaptı. Jonathan, Saul'un oğlu, Davut'a o kadar derinden bağlandı ki, ruhları tutkunun altında yatan toprağa liflerini
çarpıp tanrısal bir
sabırla
bağlanan o güçlü dostlukta birbirine bağlandı. İki genç adamın dostluğu bir atasözüne dönüştü, tarihin kristalleşmesi olan bir atasözü. Davut ve
Jonathan, dostluğun en güçlü benzetmesidir.

Davut'un hayatının bu bölümünün bölümlerinden,
Goliath'la çatışma her okuyucuya tanıdıktır. Bir çakıl taşı ve
bir sapanla silahlanmış genç, övünen şampiyonu öldürür, miğfer,
greav ve tunç hedefle
ortalıkta fırtına gibi dolaşır ve İsrail'in muzaffer orduları, güneş batana kadar saatlerce yenik ve kaçan Filistinlileri takip eder. Saul, eski gözdesi ve silah taşıyıcısını unutmuş gibi görünüyor,
gencin kimin oğlu olduğunu sorar, ordu komutanı Abner tarafından
gururla huzuruna götürülür.

"Ben senin hizmetkarın, Beytüllahimli Jesse'nin oğluyum," mütevazı bir
cevaptır.

Yine, bu sefer kıskançlıktan uyanan Saul'un huysuzluğu geri döner ve
deliliği bir kez daha Davut'un arpıyla giderilir. Davut,
kralın damadı olur ve kralın kızı Mikal, kocasını o kadar çok sever ki, babasının Doğu krallarının bildiği özet tarzdaki ateşli hoşnutsuzluğu, hayatını almak için haberciler gönderdiğinde, onu kurtarmak için kadınının zekasını kullanır. Zavallı Mikal, sevgisi asla yarı yarıya geri dönmemiştir!

Davut'un tarihindeki bir sonraki bölüm ilginçtir. İsrail'in meshedilmiş kralı, kanun kaçağı bir kaptan olarak dağların çatlaklarında saklanarak, genç ve cesur ruhlardan oluşan bir grup toplayarak, tehlikeden uzak, hiçbir şeyden korkmayan ve komşu ülkelere yaptığı akınlar insanları onu sağlıklı bir korku içinde tutmaya yönlendiren bir liderin emrinde hizmet etmeye istekli bir grupla dolaşır. David, bu tehlikeli Robin Hood hayatında tekrar tekrar Saul'dan intikam alma fırsatı yakalar, ancak muhteşem bir cömertlikle bu ayartmayı bir kenara bırakır. "Tanrı benimle senin aranda yargıç olsun," diye haykırır; "Tanrı intikamımı senden alsın, ancak elim senin üzerinde olmayacak." David'in kariyerinin bu bölümüne ilginç bir yan ışık tutulur, Abigail adında, Nabal adında pis bir kaba saba adamla evli, güzel ve ihtiyatlı bir kadınla tanışması olayıyla. Davut ve çetesi Nabal'ın tarlalarını diğer gezginlerden korumuşlardı ve bir bakıma, kaba saba adamın arazisi ile yağmacı adamın eli arasında bir ateş duvarı olmuşlardı. Fakat koyun kırkma zamanında, asık suratlı nankör Davut'un çetesine yiyecek ve içecek vermeyi reddeder, oysa bu iyilik en nazik şekilde istenir. Kaba cevap verildiğinde, askerin çabuk sinirlendiğini,
parıldayan nüktedanlığında ve kılıca doğru uçan elinde görürüz. Nabal'a ahır veya ahırdan geriye pek bir şey kalmamıştı, eğer efendisinden daha bilge olan tatlı sesli ve görkemli Abigail, elinde bir hediye getirmemiş ve
yumuşak bir dille öfkeli savaşçıyı yatıştırmamıştı.

Önümüzdeki günlerde, Abigail, bir reisin veya kralın maiyetine kalabalık bir harem ekleyen dönemin geleneğine göre, Davut'un karısı olacaktı.

[İllüstrasyon: Davut, Saul'un öfkesini yatıştırıyor.]

Davut'u, kadınlarla ilişkilerini ve düşmanlarıyla olan ilişkilerini yargılarken, onu kendi zamanımızın standartlarıyla ölçmek adil olmaz. Onunkisi, kibirli ve gevşek ahlaklı bir gündü. Komşu ülkelerin kralları, evliliklerinde ve kavgalarında nezaket, yasa bilmezlerdi, ancak kişisel çıkar ve kendini memnun etme
öğrenirlerdi. Davut'un yaptığı ittifakların çoğu, açıkça siyasi düzenlemeler, sınır çizgilerini güçlendirdiği pazarlıklar ve diğer ulusların kaynaklarını veya nazik çıkarlarını kendi amaçlarına çekmek içindi.

Davut'un, yiğit iki yüz kişisiyle Amaleklilerle savaştığı, Filistlileri kovaladığı, esir aldığı ve ganimet aldığı, ancak nadir bir bilgelikle, ganimetlerin bölüşümünde, eşlerinin ve çocuklarının muhafızı olarak evde kalanların, savaşın daha keyifli, ancak daha tehlikeli görevlerini üstlenenlerle eşit olarak paylaşmaları gerektiği, dünyanın sabahına taşındığımızı görüyoruz. Bunlar trompetlerin çaldığı ve bayrakların dalgalandığı, çılgın sağlık ve yaşam sevincinin olduğu günlerdi. Saul ve oğlu Yonatan'ın ölümünden sonra Davut tahta geçti. Bu hikaye çok dramatik. Fetihçi Filistliler, ölen kahramanların bedenlerini tapınak duvarlarına sabitlediler ve zırhlarını Aştarot'un evine bir ganimet olarak astılar. Fakat Yabeş-Gilead'ın yiğit adamları gece gelip cesetleri indirip yaktılar, sonra kemikleri gömdüler ve yedi gün boyunca onlar için ağladılar. Davut, Saul'un tacını ve bileziğini getiren elçiyi idam ettirdi ve krala _coup de
grace_'i kendi elinin verdiğini itiraf etti. Saul ve Jonathan için ağıtı
yüceliğin zirvesine ulaştı. Hiçbir zaman bir kral bundan daha ciddi ve şefkatli dizelerle şarkı söylemedi.

Ancak bu andan itibaren Davut'un hayatının akışı gürültülü ve
kırıktı. Sürekli savaş halindeydi, şimdi sadece savunma amaçlı bir savaş, yine
son derece saldırgan bir savaş. İç çekişmelerle yüzleşmek zorundaydı.
Oğulları büyüdükçe, farklı annelerin ve farklı eğitimlerin çocukları, her zaman en tutkulu sevgi dolu olan babanın yüreğine, yalnızca büyük ruhların bildiği bir acı geldi.

Davut'un eviyle Saul'un evi arasında uzun ve şiddetli bir
anlaşmazlık oldu ve asla gerçek bir barış olmadı. İhanet, suikast, kıskançlık, bu iki hanedanın gidişatını belirledi, ancak Davut, kalıcı
onuruna göre, sadece nezaket gösterdi ve Saul'un akrabalarına sadece koruma sağladı. Hizmetçilerinin açgözlülüğünü veya vahşiliğini kontrol edemedi, ancak sakat Mefiboşet'e bir prense yakışır bir ev ve gelir verdi.

Davut saltanatına başladığında otuz yaşındaydı. İlk başkenti, dönemin geleneğine göre
alenen meshedildiği Hebron'du.

Saltanatı kırk yıl sürdü, yedi yıl altı ayını Hebron'da geçirdi. Kudüs'ün bir kale olarak doğal avantajlarını
göz önünde bulundurarak, sert bir mücadeleden sonra onu aldı ve tahtı orada kurdu ve orada otuz üç yıl kaldı.

Davut hiçbir şeyde generallerinin ve danışmanlarının seçiminde olduğundan daha belirgin bir şekilde büyük yetenekler göstermedi. Joab, Abişay ve
Zeruya, Huşay ve Ahitofel hepsi büyük idari veya yürütme güçlerine sahip adamlardı. Davut'un çıkarlarına her zaman sadık değillerdi, ancak genel olarak ona iyi hizmet ettiler ve "yiğit güçlü adamlarına", tüm büyük komutanların kişilerini çevreleyen, planlarını ilerleten ve girişimlerine yardımcı olanlara borçlu olduğu başarıyı borçluydu.

İkinci Tarihler Kitabında Davut'un kahramanlarının onur listesi ölümsüz bir parlaklıkla yıldızlandırılmıştır. Otuz kaptandan bahsedilir, aralarında üçü en güçlüsüdür ve bu yiğit adamların kaydı, fırtınalı
İskandinav efsanesinde Thor ve takipçilerinin yazdığı kayıt gibidir. Biri, beş arşın boyunda dev bir Mısırlıyı, dokumacı kirişi gibi bir mızrakla öldürdü ve şampiyon sadece bir asayla savaşa indi, Mısırlıyı silahsızlandırdı ve onu kendi mızrağıyla öldürdü. Bir diğeri "karlı bir günde bir çukurda bir aslan" öldürdü. Kişi resmi, sarı yeleli, vahşi gözlü aslanı, kör edici kar tanelerinin beyaz sürüklenmesini, çukurun deliğini, derin duvarlı ve dar, vahşi hayvan için uygun bir ini
görür. Beytüllahim kuyusu olayı buraya aittir. Kral bitkin ve susuzdu ve kapının yanındaki eski kuyudan bir içki içmek için can atıyordu. Fakat üç güçlü adam düşman ordusunu kılıçla kesip değerli suyu getirdiğinde, kral onu içmek istemedi, ama Rab'bin önünde dökmek için adak olarak döktü. "Tanrı korusun," diye haykırdı, "hayatlarını tehlikeye atan bu adamların kanını içmem!"

Keşke Davut her zaman bu kadar asil olsaydı! Ama insanların niteliklerinin kusurları vardır. Bu yeryüzünün güçlü adamları, bir yandan veya diğer yandan, sık sık ayartılmaya karşı özel bir eğilime sahiptirler. Batşeba'nın baştan çıkarılması ve kocası Uriah'ın korkakça öldürülmesiyle Davut, yalnızca peygamber Natan'ın kınanması ve Batşeba'nın ilk çocuğunun kaybıyla değil, aynı zamanda bir mezmurda kendini ifade eden derin bir pişmanlığın acılarıyla cezalandırıldığı bir günah işledi. Yine de Batşeba, Süleyman'ın annesi oldu ve Süleyman, Davut'un kraliyet soyunu korumak ve krallığı büyük bir ihtişam ve görkemle sürdürmek için Rab tarafından seçilen mirasçıydı.

Kutsal yazıcıların tuhaf dilinde, Davut'un sık sık yaptığı
savaşların canlı bir şekilde betimlendiğini görüyoruz. Attila veya Napolyon kadar hızlı ve acımasızdı, Amaleklileri, Ammonitleri ve komşu savaşçı halkları "vurdu" ve onları haraç ödemeye zorladı. Fransa'nın Siam'a veya İngiltere'nin Hindistan'a gösterdiğinden daha açgözlü değildi ve kesinlikle "Tanrı'nın savaş baltası"ydı. Bu, vahşete karşı aydınlanma, sahte bir ibadetin putperestliklerine ve büyücülüklerine karşı gerçek dindi. Davut her şekilde devlet adamlığını gösterdi, sadece zevk için savaşmadı, ulusal çizgilerini güçlendirdi ve halefinin bir barış krallığını ilerleteceği temelleri derinleştirdi.

Tür kralı Hiram, Lübnan'dan Akdeniz'e şamandıralarla sedir gönderene kadar Davut ona bir ev inşa etmedi. Dayanıklı asker
çoğu zaman çatısı olarak gökyüzünü, yatağı olarak çimenleri kullanmıştı,
ama zenginleşip güçlendikçe bir saraya ihtiyacı oldu. Sarayın, tavanlı evin zevki ve güvenliğiyle birlikte dindar ruhun Tanrı'ya bir tapınak inşa etme isteği geldi. Büyük krala bu taçlandırıcı sevincin, kadehini
taştıracak bu mutluluğun
kendisi için olmayacağı söylendiğinde yaşadığı fedakarlıktan daha büyük veya daha yoğun bir acı asla olmadı. Elleri çok fazla kan dökmüştü. Gençliğinden beri bir savaş adamıydı. Siyon Dağı'ndaki tapınak, yıllık Fısıh Bayramı'na giden hacılar üzerinde bir kar tanesi yığını gibi parlayan, altın ve mücevherlerden oluşan ışıltılı bir kütle, Davut'un değil, Süleyman'ın zamanının büyük ganimeti olacaktı. Davut, ilahi emre boyun eğdi, ancak
yüreği yaralı bir şekilde. Fakat o, zengin
malzemelerin biriktirilmesiyle meşgul oldu, böylece Süleyman tahta çıktığında çok
ve değerli bir hazırlık yapılmış bulabilirdi.

Davut'un saltanatının sıkıntıları, yaşlılığın badem çiçekleri başında beyazlaştıkça etrafında yoğunlaştı, esas olarak ailesindeki anlaşmazlıklar
yoluyla başına geldi. Böylesine sevgi dolu bir baba, oğullarını gençliklerinde mi şımarttı, yoksa onlar, muhtemel olduğu gibi, anneleri olan güzel
yabancı prenseslerin
kinlerinden, kötülüklerinden ve zayıflıklarından mı etkilendiler? Abşalom'un isyanında,
kral, ölümlü dudaklara bastırılan en derin keder yudumunu tattı ve tüm trajik hikaye, tasvirinde canlı ve bugün de yazarın kaleminden yeni çıktığı zamanki kadar
yoğun bir şekilde gerçektir.

Güzelliği ve kibri, hırsı ve nankörlüğüyle eşitlenen Abşalom'un davranışları onu sonsuza dek kötü şöhretli yaptı. O, bir prense layık olan her şeye karşı utanmazca sadakatsizlikten onu mahkûm edebilecek hiçbir eylemi ihmal etmedi ve silahlı bir orduyla babasına karşı savaşını başlattı. Tekrar tekrar tekrarlanan bir suçlama, o babanın kalbinin derinliğini gösterdi - nankörlere ve isyancılara duyduğu özlemle Cennetteki Baba'nınkine benzer bir kalp:

"Genç Abşalom'a kimse dokunmasın!"

Devletin tüm adamları arasında Davut'tan en az korkan ve yoluna çıkan
herkesten daha acımasız olan Yoav, kendisi Abşalom'un celladı oldu,
Davut'un halkı galip geldiğinde, Abşalom saçlarından bir meşe ağacının dallarına
asılıp kaçamadığında. Sonra, fatihlerin kalplerini ani bir sızıyla parçalayan bu haberi krala kimin söyleyeceği sorusu ortaya çıktı. Sonunda hızlı bir koşucu
gözetleme kulesine ulaştı, yaşlı kral oradan dışarı baktı, günün haberini bekliyordu.

"Genç adam Absalom güvende mi?" diye sordu

Ve Cushi cevap verdi, "Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için
karşı çıkan herkes, o genç adam gibi olsun."

"Ve kral çok duygulandı ve kapının üzerindeki odaya çıktı
ve ağladı; ve giderken şöyle dedi 'Ey oğlum Absalom, oğlum, oğlum
Absalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim, ey oğlum Absalom, oğlum!'"

Uzun, uzun zaman önce, bu savaşlar ve kuşatmalar, bu ateşkesler ve zaferler,
bu dünyada sonsuza dek sona erdi. Mısır ve Asur, İsrail'le aynı çağda, insanların hafızalarından silindi, hikayelerini anlatan birkaç bilye dışında. Davut'un canlılığı
ölümsüzdür, ancak bu onun kurnaz bir devlet adamı, yiğit bir savaşçı veya fetih ordularının bir komutanı olmasından kaynaklanmıyor. Çoban Davut, kral Davut geçmişte kaldı. Müzisyen Davut, mezmur yazarı Davut, her zamanki gibi bugün de
canlı, arpının müziği hala tapınaklarda, katedrallerde ve insan ruhlarında
titreşiyor. Modern çağımızdan yüzyıllarca önce gelen bu eşsiz ilahiler,
annelerinin dizlerinde oturan çocuklar tarafından gevelenerek söyleniyor, tek Tanrı'nın merkez olduğu her dini ritüelin bir parçası
oluşturuyor ve Yaratıcı'yı arayan her kalbin sevgisini, duasını ve övgüsünü dile getiriyor. İbranice'nin yoğun hayranlığı ve güveniyle biz de haykırıyoruz, "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye
ihtiyacım olmaz" ve "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntı zamanında
her an hazır bir yardımdır."

[Yazarın imzası.]

SOLOMON[4]

REV. CHARLES F. DEEMS tarafından

(M.Ö. 1033-975)

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: Bir kasaba. [TN]]

Geçmiş çağların manzarasına baktığımızda, Süleyman'ın babası Davut'un
insanların arasında belirgin bir şekilde durduğunu görüyoruz. Davut'un durumunda, sanki
her şeyi bilen Tanrı, insanlık için mümkün olan tüm
anahtarları ve durakları olan bir org inşa etmiş ve sanki Kutsal Ruh, o
anahtarları ve durakları olan o orgda, tüm insanlığın yaşamda veya ölümde söylemesi veya hafızasında
yeryüzünden cennete taşıması gereken
her şarkının her melodisini çalmış gibidir. Süleyman'ın babasının kim olduğunu hatırladığımızda,
babasından daha dar görüşlü, daha parlak ve daha yoğun olan oğlunun yaşamının ve karakterinin önemini kavramamıza yardımcı olur.

MÖ 1033'te, Davut'un günahla doğan Batşeba'dan olan ilk çocuğunun ölümünden kısa bir süre sonra, Davut'un "Süleyman" veya "barışçıl" dediği ikinci bir çocuk doğdu, muhtemelen Davut'un Uriah'a karşı işlediği günahtan dolayı derin bir pişmanlık duymasıyla Tanrı ile Davut arasındaki barışa atıfta bulunuyordu. Fakat erken dönemde bilge ve şefkatli bakımına teslim edildiği Peygamber Natan ona "Jedediah" veya "Rabbin sevgilisi" adını verdi. En iyi otoritelerin hemfikir olduğu gibi Süleyman, Özdeyişler'in otuz birinci bölümünü yazdıysa, "Tanrı'ya" veya "Tanrı'ya adanmış" anlamına gelen "Lemuel" adında başka bir ismi daha vardı.

Süleyman hakkında Pers, Arabistan, Habeşistan ve Yahudiler ile diğer halklar arasında mevcut olan çok sayıda ve çeşitli gelenek, onun kendi çağında bıraktığı derin izlenimin ve büyüklüğünün bir kanıtıdır; çünkü sadece insanlar arasında büyük olanlar birçok
gelenek doğurur. Süleyman'ın gerçek ve güvenilir tarihini ele almadan önce, bu geleneklerin birkaç örneği dikkatimizi çekebilir.

Habeşliler, Süleyman'ın Şeba Kraliçesi'ne verdiği bir oğlunun imparatorluk hanedanlarının kurucusu olduğunu iddia ederler! Pers edebiyatında Süleyman
en sevilen bir karakterdir. Davut hakkında söylenecek hiçbir şey yokken, yetenekli oğluyla ilgili sayısız hikaye var. Tek başına "Süleyman-Nameh" adlı bir tanesi seksen kitabı dolduruyor. Arabistan da Süleyman'ı krallarının babası olarak görüyor ve bu güne kadar, doğu göğü altında, karanlık Araplar yalnız çadır ateşinin etrafında oturup Süleyman'ın zekası, bilgeliği ve zenginliği hakkında tuhaf ve harika hikayeler anlatıyorlar. Kahramanı olduğu efsaneler sadece Asya ve Afrika'da değil, aynı zamanda Avrupa'nın en ücra köşelerinde de korunuyor. Bu hikayelere göre, kuşların ve hayvanların dilini yorumlayabiliyordu, otların ve mücevherlerin gizemli erdemlerini biliyordu, şeytanları kovmak için büyüler ve hastalıkları iyileştirmek için tılsımlar biliyordu, geçmişi, bugünü ve geleceği ona gösteren bir yüzüğe sahipti, büyü sanatlarıyla tanışmıştı ve bu sayede kötü ruhları köleleri yapıyordu, bu ruhlar ona geniş binalarında ve diğer büyük girişimlerinde yardımcı oluyordu. Cinler adı verilen iblislerin yardımıyla muhteşem Persepolis şehrini inşa etti; diğer kötü ruhlar isyan ederken, uzun ve çetin bir mücadeleden sonra fethetti ve denizin karanlık derinliklerine ve mağaralarına
kapandı. Ama şimdi ayık tarihe dönelim.
Bilge kral hakkında güvenilir tek bilgi,
İncil'de ve Doğu'daki, özellikle Kudüs'te ve çevresindeki büyük binalarının ve kamusal ve özel çalışmalarının yıkıntılarında yazılanlardır.

Ağabeyi Absalom'un isyanı, kaçmanın ve kısa bir sürgünün tehlikelerini paylaştığı yaşlı babası Davut'un alnına ve kalbine neredeyse bir ölüm darbesi gibi indiğinde on yaşındaydı. Çok uzun yıllar geçmeden, bir diğer kardeş olan Adoniya, Davut'un sert yaşlı generali Yoab ve yaşlı baş rahip Ebyatar'ın işbirliğiyle tahtı çalmaya çalışırken, baş rahip Zadok, peygamber Nathan ve Yoab'dan sonra İsrail'in en ünlü ve kahraman kaptanı Benaya, Süleyman'ın güzel ve hırslı annesi Batşeba ile birlikte, Adoniya'nın alçakça planlarını engellemeyi başardılar ve Davut'un içinde kısa bir süre için eski zaman enerjisini uyandırdılar. Bunun üzerine Süleyman'ı henüz on beş veya yirmi yaşında genç bir adamken tahta oturttu. Süleyman asasını eline aldıktan sonra, her şeyden önce babasının düşmanlarını ve tahta karşı yapılan komploların başkanlarını ortadan kaldırdı, hatta İsrail'in askeri ününe harikulade bir parlaklık katan yiğitlik dolu eylemleriyle Yoab'ı ortadan kaldırmaktan bile çekinmedi. Süleyman
şimdi tahtında güvenle oturuyordu, büyük babasının fetihleriyle elde ettiği geniş
toprakların tartışmasız hükümdarıydı. Bu sıralarda,
krallığını güçlendirmek için, Kuzey Mısır Firavunu'nun bir kızıyla evlendi, bu ittifak halkı memnun etti, çünkü
krallarının krallar arasında bir kral olduğunu gösteriyordu. Ancak bu siyasi
ittifakın sonu, başlangıcının vaat ettiği kadar parlak olmadı;
çünkü Mısır o zamanlar dünyanın en güçlü ulusu olmasına,
en zengin ve medeni olmasına rağmen, yine de iki krallığa bölünmüştü ve yıllar geçtikten sonra, birleşik krallığın Firavunu, eşlerinden birinin Mısır prensesi olması nedeniyle Süleyman'ın düşmanı olmaktan çekinmedi.

Tahtın düşmanlarını ortadan kaldırdıktan ve Firavun'un kızıyla evlendikten sonra Süleyman, Yeruşalim'in altı mil kuzeyindeki Gibeon tepelerine, yani Gezintilerin orijinal Çadırı olan Cemaat Tabernacle'ının evi olarak ünlenen bir yere gitti. Tabernacle'ın önündeki tunç sunakta genç kral Yehova'ya bin kurbanlık bir katliam sundu. Bu muhteşem kurbanın ertesi gecesi Rab, Süleyman'a rüya görerek kalbinin en büyük arzusunu sundu. Bilge ve yine de dindar genç kral bilgelik isteyince, Rab o kadar memnun oldu ki ona sadece bilgelik değil, aynı zamanda zenginlik, onur ve uzun ömür de vaat etti. Zaten aşırı kişisel güzellikle donatılmıştı. Bu vizyonun hemen ardından kralın bilgeliği, Tanrısının sadık bir vaat eden olduğunu gösteren bir şekilde sınandı. Yetkililer, kötü karakterli iki kadını kraliyet huzuruna getirdiler.
Biri hayatta olan, diğeri ise soğuktan ölmüş iki bebeği getirdiler. Geceleyin, ikincisinin annesi kazara bebeği boğmuş ve ardından
canlı bebeği annesinin yanından çalmıştı. Sabahleyin, iki kadın canlı çocuk için şiddetli bir
anlaşmazlık yaşadılar ve her biri
çılgınca onu kendi çocuğu olarak talep etti. Kanun görevlilerine
başvurulduğunda, davayı krallarının önüne getirdiler. Kralın bilgeliği ve büyük bir krallığı yargılamaya uygunluğu şimdi yargılanacaktı. Dramatik sahnenin seyircileri, endişeli bir merakla izliyorlardı.
Bir anda, Süleyman'ın sadık bir hizmetçiye keskin bir kılıç alıp canlı bebeği ikiye bölmesini ve her bir anneye bir yarısını vermesini emretmesiyle bu merak dehşete dönüştü. Kadınlardan biri bu düzenlemeden
kesinlikle memnun görünüyordu, ancak diğeri bebekle celladının arasına atladı ve ağlayarak hayatının bağışlanması ve rakibinin tüm çocuğa sahip olmasına izin verilmesi için yalvardı. Bu acıma ve şefkatle
Süleyman gerçek annenin kalbini keşfetti ve bebeği ona verdi,
bu arada yeni kralın harikulade bilgeliğinin haberi Kudüs ve tüm İsrail'e
yayıldı.

Süleyman artık tebaasının kalbinde sağlam bir yer edinmişti ve
İsrail'i kırk yıl boyunca bilgeliği ancak ihtişamıyla aşılabilen bir yönetimle yönettiği bir tahtta sağlam bir şekilde oturuyordu.

Şu anda tahta çıktığı zamandan itibaren hayatının olaylarının tam kronolojik sırasına ulaşmak imkansız olduğundan ve savaştan ziyade barışın meyveleri açısından dikkat çekici olduğundan, onu hükümetini, evini, binalarını, zenginliklerini ve yazılarını göz önünde bulundurarak en iyi şekilde inceleyebiliriz.

[İllüstrasyon: Süleyman'ın Yargısı.]

Süleyman'ın yönetimi geniş bir bölgeye ve birçok halka yayıldı, çünkü
Davut'un zaferi, İsrail'in düşmanlarıyla başarılı bir şekilde savaşması ve onları her taraftan
alt etmesiydi. Akdeniz'den Fırat'a ve Kızıldeniz'den Suriye'nin kuzey sınırlarına kadar, Davut'un büyük oğlu hüküm sürdü ve böylece Tanrı'nın İbrahim'e olan kadim
vaadi yerine getirildi. (Yaratılış xv. 18.)

Süleyman'ın hükümeti Asyatikti, yani neredeyse baskıya varacak kadar ağır lüks, gösteriş ve vergilendirmeyle işaretlenmiş bir mutlakiyetçilikti. Lüks ve gösterişliliği, yedi yüz karısını da içeren sarayında (1 Krallar xi. 3) gösterilmiştir; ve despotik doğası, Adoniya, Yoab ve Abiathar'ın özetlenmesi ve sert bir şekilde cezalandırılması gibi eylemlerde görülür.

İsrail tarihinde ilk kez, diğer uluslarla ittifaklar
yapıldı. Süleyman'ın bir Mısır prensesiyle nasıl evlendiğini daha önce gördük. Sonra Akdeniz kıyısındaki komşusu olan, Sur kralı Hiram ile bir anlaşma yaptı ve bu kişi mısır karşılığında Süleyman'a Tapınağı ve kendi muhteşem sarayını inşa etmek için kereste sağlamayı kabul etti. Kereste, Sur'dan aşağı doğru yüzdürülerek Yafa'ya getirildi

oradan da Kudüs'e veya ihtiyaç duyulan her yere taşındı.

Çevresindeki uluslarla barış içinde ve tamamen sistemleştirilmiş ve merkezileştirilmiş bir hükümetle, Süleyman fildişi ve altından tahtına oturdu
ve halkına baktı, özellikle saltanatının ilk yarısında
nüfusta şaşırtıcı bir artış ve iş ve servette muazzam bir büyüme gördü.

Sarayına ve evine girdiğinizde, her şeyin Asya hükümetine uygun olduğunu gördünüz: muhteşem saraylar, güzel bahçelerle çevrili; her biri işini yapan ve bunu
hızla ve kesinlikle yapan çok sayıda köle; saray mensupları ve yedi yüz eş ve üç yüz cariyeden oluşan bir harem. Muhteşem tahtının etrafında memurları ve hizmetkarları duruyordu, ahırlarında kırk bin at ve orantılı arabalar vardı. Halkının önüne her çıktığında, onları ihtişamıyla
göz kamaştırmak içindi. Fakat, gösteriş ve kadınlara düşkün olmasına rağmen, krallığının işlerini ihmal etmedi, her günün büyük bir kısmını ya memurlarıyla birlikte taht odasında ya da büyük kamusal ve özel işlerini denetleyerek geçirdi. Bunun dışında, evinde geçirdiği zamanın önemli bir kısmını çalışmaya, meditasyona ve yazmaya ayırdı.

Kral, çağların en büyük inşaatçılarından biriydi. Onun tarafından inşa edilen yapılar arasında, ihtişamda ilk sırada Tapınak vardı. Süleyman'ın gerçek büyüklüğü ve ihtişamı, şarkılarında, atasözlerinde, zenginliklerinde ve dışsal ihtişamında değil, Süleyman Tapınağı'nda yatar. Mesih ve Hıristiyanlıkta çiçek açan tomurcuktu. Etrafında, Tanrılarının gerçek bilgisini insan ırkı için korumak ve İsa Mesih'in insan doğasını, insanlığın enkarnasyonal Tanrısı ve Kurtarıcısı'nı üretmek için seçilmiş insanlar korunacaktı. Yehova için ve
sandık ve içindeki kutsal semboller için uygun, kalıcı, dünyevi bir mesken fikri Davut'undu. Sandığı Kudüs'e götüren ve büyük bir tapınak için para ve malzeme toplarken geçici bir çadıra yerleştiren oydu. Davut, büyük işinde ona yardımcı olmak için, Süleyman'ın bir anlaşma yaptığı ve büyük girişimi için hem işçi hem de malzeme sağladığı Sur kralı Hiram'ın dostluğunu çoktan sağlamıştı.

Tapınak, Süleyman'ın Mısır'dan çıkışından dört yüz seksen yıl sonra, Süleyman'ın saltanatının dördüncü yılında veya MÖ 1012'de başlatıldı ve saltanatının on ikinci yılında tamamlandı. Yeri, Araunah'ın harman yerinin olduğu ve meleğin Davut'la vebanın durduğu sırada buluştuğu noktadaki Moriah Dağı'ydı.

Rabbin evi tamamlandı, Süleyman muhteşem saraylarını inşa etti. Ve Tapınağın tamamlanmasından on üç yıl sonra (M.Ö. 991) İsrail halkı adanma töreninde bir araya geldi. Bu, iki hafta süren muhteşem bir festivalin düzenlendiği Çardak Bayramı zamanında gerçekleşti. Rahipler sandığı "Kutsalların Kutsalı"na taşıdılar ve onu kerubilerin kanatları altına bıraktılar. Onlar geri çekildiklerinde, ihtişam bulutu tüm yapıyı doldurdu ve böylece Yehova'nın onaylayan varlığını ilan ettiler. Bunun üzerine Süleyman kendisi için inşa edilmiş olan tunç platformun üzerine çıktı ve unutulmaz duasını etti. Tapınağı inşa etmesine yardım ettiği için Tanrı'ya şükretti; ve orada yapılacak duaları duyması için dua etti. Duası biter bitmez, gökten ateş indi ve sunağın üzerine konan kurbanı yaktı ve dehşete düşen kalabalık, yüzlerini kaldırıma çevirip Rab'be tapındı ve hayranlıklarını sundular ve şöyle dediler: "Çünkü O iyidir; çünkü merhameti sonsuza dek sürer." (2 Tarihler vii. 3.)

Tapınakla uyumlu olarak, Süleyman'ın on üç yıl boyunca zaman, emek ve para harcadığı muhteşem saraylar vardı. Bunlardan birinin adı olan "Davut Evi Kulesi"nde bin tane altın kalkan asılıydı; büyük yargı salonunda ise büyük kralın meşhur tahtı duruyordu. (1 Krallar x. 18-20.) Süleyman'ın diğer yapıları arasında güzel bahçeler ve havuzlar, su kemerleri ve lüks bir yazlık yer vardı. Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, çöldeki Tadmor da dahil olmak üzere, birçok önemli kasaba veya kale kurdu veya inşa etti; daha sonra tarihe Palmira olarak geçti. Sayısız işçi ve paha biçilmez servet, büyük kralın inşa girişimlerine dahil oldu;
sonunda, onun utancına, Moloch'a rakip tapınaklar ve putperest eşlerinin diğer sahte tanrıları da dahil edildi.

Elbette, Süleyman'ın hükümeti, hanesi ve binaları, düşündüğümüz gibi, büyük miktarda paranın biriktirilmesini ve harcanmasını içeriyordu. Ancak kralın hırsı, enerjisi, çalışkanlığı ve iş yeteneği
bu taleplerin zirvesine ulaştı. Büyük servetini iki kaynaktan, yani vergilendirme ve ticaretten elde etti. İsrail halkına uyguladığı giderek artan
ağır vergilere ek olarak, tebaa halklarından haraç şeklinde büyük gelirler elde etti. Vergilendirmenin yanı sıra, kral, Doğu ile Batı arasındaki otoyol olan çöldeki büyük ticari operasyonları ve biri Akdeniz'de diğeri ise hem Güney Asya'ya hem de Batı Afrika'ya su yolu sağlayan Kızıldeniz'in doğu kolunda bulunan iki filosu sayesinde servetini artırdı. Süleyman bu kaynaklardan o kadar zengin oldu ki, "Kudüs'te taşlar kadar gümüş ve altın" yaptığı söylenir. (2 Tarihler i. 15.) Ancak, Süleyman'ın ticari politikasında ölümcül bir hata vardı: tüm kazanç saraya ve hükümete gitti. Burada, kariyerinin sona ermesinden hemen sonra ulusun bölünmesinin ve çöküşünün sırlarından biri yatıyordu. Doğal olarak, Süleyman'ın ticari büyüklüğü, sarayının ve hükümetinin ihtişamı ve görkemi, ününü dünyanın her yerine taşıdı. Ancak, çevredeki uluslardan en büyük saygıyı gördüğü şey, birçok şekilde ama özellikle yazılarında kendini gösteren bilgeliğiydi. Davut'un uzun ve güçlü saltanatının belirgin etkilerinden biri, İbrani zihnindeki zihinsel faaliyeti canlandırmaktı. Sanat ve bilimler konusunda az çok ileri düzeyde olan Mısırlılar, Fenikeliler, Sabalılar ve çevredeki uluslarla yapılan büyük dış savaşlar, İsrail'in bir ulus olarak bilgi yelpazesini genişletme ve onu barış ve savaş konularında komşularından daha iyi olma hırsına yöneltme etkisine sahipti. Süleyman'ın ticari refahla karakterize edilen barışçıl ve bilge saltanatı, insanlara hem zaman hem de sanat yetiştirmek için araçlar sağladı. Çalışmada ve bilgelikte kral, gününün ve neslinin lideriydi. Siyasi ekonomide bilgiliydi, büyük bir kraldı. Müzik ve şiirde bilgiliydi, Mezmurların en güzellerinden bazılarını, örneğin ikincisi, bestelemişti. Ancak güzel sanatları geliştirirken fizik bilimlerini ihmal etmedi, çünkü bir botanikçiydi, her türlü ağaç ve bitki hakkında yazıyordu; ve bir doğa tarihçisiydi, hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve balıklar hakkında eserler yazıyordu. Süleyman'ın hazırladığı bu bilim girişlerini görmek ve bunları günümüzde aynı konularda gördüklerimizle karşılaştırmak çok ilginç olurdu. Ancak İncil bunları korumamıştır ve bunlar uzun yüzyıllar önce unutulup gitmiştir. Süleyman'ın bilgisi, dünyevi maddi, "görülen şeyler" alanıyla sınırlı olan sığ türden değildi; çünkü o, Tanrı'yı ​​ve insan ruhunu, onların doğalarını ve doğal ilişkilerindeki hareketlerini konu alan daha derin bir bilgiyle bilgeydi. Bu bilgelik, bize üç bin kişiden bahsettiği söylenen Atasözleri'nde gösterilmiş ve aktarılmıştır. Bunların bir kısmı Atasözleri Kitabı'ndadır, diğerleri bizim için kayıptır.

Şiirlerinde de bilgeliğinin çoğu kristalleşmiştir. Bu, saf evli aşkın cisimleştiği bir epithalamium olan Süleyman'ın Şarkısı hariç, hepsi yılların selinde kaybolup gitmiş bin beş şarkıdan oluşuyordu. Aile ilişkilerinin bir tür şiiridir ve bu nedenle kutsal kanonda bir yere layıktır. Kelimenin tam anlamıyla alındığında ve saf bir kalple okunduğunda, aile ilişkilerini manevileştirmek için fazlasıyla uygundur. Süleyman'ın yazılarının bu çok tartışılan kısmıyla ilgili bu teori, kitabın daha manevi kullanımını kesinlikle engellemez, çünkü burada Kilise'yi gelinle ve Tanrı'yı ​​damatla temsil eder.

Vaiz'de Süleyman'ın ahlaki bilgeliğinin en son sonuçlarına sahibiz. Ayrık bölümlerin loş ışığından ziyade genel kapsamı ışığında okunduğunda, dindarlığı dinden dönmeyle takip eden, alçakgönüllü, tövbekâr, inanan, dindar bir adamın itirafları gibi görünür, sonuçta "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır" sonucuna vararak dindarlığa geri döner. Yazıları ve sözleri aracılığıyla Süleyman'ın dehası Kudüs'ten putperest ulusların
çevresindeki karanlığına doğru parladı ve onun ışınlarıyla, deniz feneri kulesindeki işaret fişeğinin denizcileri gibi,
tüm halktan Süleyman'ın bilgeliğini duymak için geldi,
dünyanın tüm kralları, onun bilgeliğini duymuşlardı, (1 Krallar x. 1-10.) Şeba Kraliçesi'nin meşhur ziyareti, İsrail'in görkemli kralının sarayına yapılan bu kraliyet ziyaretlerinin son derece ilginç bir örneğidir.

Muhteşem Kral Süleyman böyleydi ve dünyanın en ünlü adamlarından birinin hayatı da böyleydi. Ama sonuçta, Platon'un "Prensler, onları baştan çıkarmak için dalkavuklardan, onları yozlaştırma hırsından ve onları bozma arzularından asla mahrum kalmazlar" sözünün çarpıcı bir örneğidir. "Böylece,
bir kral olarak Tanrı'nın vekili olduğunu unutarak, giderek daha fazla şehvetlerini ve hırslarını tatmin etmek ve dalkavuklarını, özellikle de putperest eşlerini memnun etmek için yaşadı. Bunlar sonunda onu Moloch ve diğer sahte tanrılarına tapınaklar inşa edilmesine izin vermeye ikna etti. Bu, Süleyman'ın kendisinin putperest olmasıyla sonuçlandı. Sonra serveti yavaş yavaş eridi, müttefikleri ona karşı komplo kurdu ve hayatının ortasında, yaklaşık elli sekiz yaşındayken, MÖ 975 yılında öldü ve oğullarına korkunç bir miras bıraktı: yozlaşmış bir din, tükenmiş bir hazine, hoşnutsuz ve kırılmış bir halk.

Süleyman'ın tövbekâr bir adam olarak öldüğüne inanmak için her türlü neden olmasına rağmen, günahları ve bunun sonucu olan ruhsal sefaleti ve krallığının yıkılması, insan doğasının zayıflığını en açık şekilde öğretir,
hatta en büyük deha, maddi refahın tehlikeleri ve insan ruhunun ihtiyaçlarını karşılamak için mümkün olan tüm dünyevi iyiliklerin gerçek yetersizliği.

[Yazarın imzası.]

LYCURGUS[5]

REV. JOSEPH T. DURYEA tarafından

(M.Ö. 884-820 civarı)

[Dipnot 5: Telif hakkı. 1894. Selmar Hess tarafından.]

Bilim insanları genellikle Lycurgus'un gerçek bir kişi olduğu yargısında hemfikirdir. M.Ö. dokuzuncu yüzyılda doğmuş olması muhtemeldir ve
aynı yüzyılın sonlarında (850-820) Mora'daki Sparta Dor devletinin yeniden inşasında önemli, hatta başlıca bir ajandı. Herodot'a göre, o
Eurysthenes'in kraliyet soyundan gelen Kral Labotas'ın amcasıydı. Plutarch'ın takip ettiği diğerleri onu Kral Charilaus'un amcası ve koruyucusu olarak ve dolayısıyla Procles'in soyundan olarak tanımlar. Her iki durumda da onun
mitolojik soyu Herkül'e kadar uzanır. Doğumunun koşullarına ve çocukluğu ve gençliğindeki olaylara dair güvenilir kayıtlar bulamıyoruz. Plutarch, tüm gayretine rağmen
hiçbir şey bulamadı. Ayrıca, sonraki yaşamının çeşitli hikayelerini eleyip harmanlayamadı ve böylece tutarlı ve güvenilir bir anlatı oluşturamadı, O. Mueller şöyle diyor: "Onun hakkında kesinlikle bireysel bir kişi olarak hiçbir açıklamamız yok."

[İllüstrasyon: Lycurgus. [TN]]

Buna göre Lycurgus zaten olgunluk çağında görünüyor. Onun ne olduğunu ancak
yaptıklarından biliyoruz. Onun bu ölümsüz onuru vardır, bir şey yapmıştır ve bunu öyle bir şekilde ve öyle bir etkiyle yapmıştır ki, onun ve yaptıklarının anısı bu geç zamana kadar sürmüştür ve tüm zamanlar boyunca sürmesi için de adildir.

Lycurgus ile ilgili aşağıdaki gelenekler sıklıkla tekrarlanır.
Kardeşi Polydectes, Sparta'da kraldı. Kralın ölümünden sonra dul eşinden bir
oğul doğdu. Lycurgus onun koruyucusu oldu ve onu gelecekteki kralları olarak yargıçlara sundu. Kraliçenin kardeşi tarafından tacı ele geçirmeyi ve hatta küçük yeğenini yok etmeyi planladığından şüphelenildi. Buna göre sürgüne gitti. Bir süre Girit'te kaldı ve o adanın Dor halkının kurumlarını inceledi. Asya'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve özellikle İyonyalıların
örf ve adetlerini gözlemlemeye dikkat etti. Homeros'un şiirlerini buldu, bunları yazıya döktü ve düzenledi ve daha genel olarak bilinmelerini sağladı. Mısırlılar, onun ülkelerini ziyaret ettiğini ve bilgeliğinin çoğunu onlardan aldığını iddia ettiler. Bu arada Sparta'nın işleri kritik bir durumdaydı ve kral ve halk, onun varlığını ve Laconia toplumunun ve halkının barışını yeniden sağlamak ve refahını yenilemek için yardımını istiyordu. Dönüşünün hemen ardından bir anayasa hazırlama ve devleti yeniden inşa etme işine girişti. Ortak iyilik için taviz ve fedakarlık yapmak zorunda olan sınıfların çok fazla muhalefetine ve şikayetine rağmen, halkın yasama organına onay vermesini sağladı. Sistemi işler durumda gördükten sonra, ülkeyi bir süreliğine terk etme niyetini açıkladı ve vatandaşları, geri dönene kadar yasalara uyacaklarına dair yemin etmeye teşvik etti. Hayatının sonuna kadar
uzak kalmak üzere ayrıldı, ancak önce Delphi'ye döndü ve Spartalılara, anayasayı sadakatle korudukları sürece
refah vaat eden bir kehanet elde etti.

Laconia, yarımadanın güneydoğu kısmıydı. Toprak
çoğunlukla dağlık araziydi ve zahmetli ve dikkatli
işleme altında yetersiz bir şekilde üretkendi. Doğal olarak verimli olan kısmı, dağlarla denizden
kapalı olarak merkezde bulunuyordu. Dor göçü sırasında, kısmen eski Pelasg nüfusunun torunları ve kısmen de farklı zamanlarda ve çeşitli kaynaklardan gelen karışık bir halk tarafından işgal edilmişti. Sınırlı alan nedeniyle, çeşitli unsurlar arasında zaten önemli bir baskı vardı. Buna göre,
Dorlar ve onların Aka ve Aeolian müttefikleri güçlü bir
direnişle karşılaştılar ve inatçı ve uzun
süreli bir mücadeleden sonra kendilerini kurdular. Eurotas kaynaklarından indiler
ve toprakların ortasındaki ovalara zorla girdiler.
Nehrin sağ kıyısındaki yükseklikleri, kanalının bir ada tarafından bölündüğü ve dereyi geçmenin en kolay olduğu
bir noktada ele geçirdiler.
Athene tepesi yerleşimin merkezi oldu.
Toprakta yerleşmeleri yavaş bir süreçti. Laconia'nın
altı bölgeye bölündüğü ve her biri bir kral tarafından yönetilen altı başkente sahip olduğu söylenir.
Göçmenler sakinler arasında dağıtıldı ve topraklar onlara tahsis edildi, karşılığında kralların otoritesini tanıdılar ve onları iktidarda desteklemekle görevlendirildiler.
Girit'teki akrabaları gibi, krallar tarafından ayrıcalıklarının askeri koruyucuları olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar. Sonuç kaçınılmazdı.
Gücü korumakla görevlendirilenler,
gerçekten kendilerine ait olduğunun farkına varırlar, onu resmen ele geçirirler ve
kendi amaçları için kullanırlar.

İki önde gelen aile Dorların merkezi gövdesini kendilerine çekti,
geri kalanları topladı, hepsini bir noktada topladı ve onu bölgenin merkezi ve hükümetin merkezi yaptı. Ortak kökene sahip aileler tarafından destekleniyorlardı ve hayatlarının koşullarında hiçbir değişiklik
yaşamayan ülke halkı tarafından tanınıyorlardı. Bunlar onlara saygı gösteriyor, vergi ödüyor ve mezarlarında cenaze törenleri
kutlayarak akrabalarıyla birleşiyorlardı. Sparta tüm ülkenin başkenti oldu, eski başkentler ise kırsal kasabalar haline geldi.

Ancak yeni rejimin önünde zorluklar vardı.
İki kraliyet ailesi arasında
çatışmalı iddialar vardı. İkisi de soy ve rütbe açısından
eşitleri olan ailelerle her bakımdan çatışma halindeydi. Nüfusun büyük kısmının daha eski ve daha yeni unsurları
karışmıştı ama henüz birleşmemişti. Her yerde sürtüşme vardı,
sinir bozucu ve kafa karıştırıcı durumlara neden olacak kadar. İlkel ırkların
torunları kadim yollarına bağlıydı. Dorlar geleneksel geleneklerine daha az değil, daha fazla bağlıydılar. Ve
avantajlarının bilincindeydiler ve tercihlerinde ısrar edebileceklerini biliyorlardı. Kraliyet evlerinin dayanakları olarak onlarla anlaşmayı, geri çekilip onları düşürmeyi veya onları devirmeyi umabilirlerdi. Krallar bir yandan tebaalarını kontrol altında tutmak için çaba sarf etmek, diğer yandan da inatçı Dor savaşçılarını kontrol etmek zorundaydı. Krallığın dağılması, anarşiye düşme, karşıt grupların ortaya çıkması ve tüm halk sınıflarının refahını eşit şekilde ve aynı şekilde yok eden bir çatışma tehlikesi vardı.

Sorunu kavrayabilen, bir çözüm bulabilen, tüm sınıfların yargısına sunabilen ve devletin daha eşitlikçi bir temelde yenilenmesi için onların samimi onayını alabilen bir devlet adamına ihtiyaç vardı. Büyük kapasiteye, büyük başarılara, derin samimiyete, içten bağlılığa, cömert ve fedakar bir vatanseverliğe sahip bir adam olmalıdır. Yüksek bir ideali kavrama, onu istikrarlı bir şekilde düşünme yeteneğine sahip olmalı,
ve yine de işini yapması gereken malzemeleri ve koşulları göz önünde bulundurmalı,
ideal ile uygulanabilir olanı birbirinden ayıran
ayık yargıyı korumalı ve
en iyi düşünülebilir olanı sakince reddeden ve
en iyi ulaşılabilir olanı kararlılıkla deneyen katı özdenetimi uygulamalıdır. Çeşitli ırkların ve halk sınıflarının
fikirlerine, duygularına, birlikteliklerine, kutsal geleneklerine ve kadim
törelerine dikkat etmelidir. Yeni ölçütleri ve yöntemleri şekillendirirken ve uygularken ihtiyatlı bir şekilde muhafazakar ve son derece dikkatli olmalıdır. Çıkarların kaçınılmaz
karşıtlıklarını incelemeli ve kavramalı ve makul tavizler ile birlikte belirgin telafiler içeren eylem biçimleri tasarlamalıdır. Hiçbir partiyle ittifak kurmamalı ve yine de tüm
partilerin güvenini kazanmalıdır. Doğum, rütbe ve ilişki konularında sahip olduğu önceki avantaj ne olursa olsun, en büyük görünür fedakarlıkları yapması istenenleri uzlaştırmak ve böylece onu aksi takdirde kendisinden şüphelenebilecek ve güvenmeyecek ve etkisinden uzaklaşacak olanların yararına kullanmak için kullanmalıdır. Tasarlayabileceği sistemi açıklayabilmeli ve takdir edebilmeli, çeşitli tarafları bilgeliğine ikna edebilmeli, onları tercihlerinden vazgeçmeye ve gerekli uzlaşmaları kabul etmeye ikna edebilmeli ve hükümlerini adil ve tam bir şekilde denemeye ikna edebilmelidir. Lycurgus böyle bir adamdı, eğer onun yeni anayasanın çerçevesini çizen kişi ve Sparta Dor devletinin ikinci kurucusu olduğuna dair kalıcı geleneğe güvenebilirsek. Zaman zaman şu soru gündeme gelmiştir: Lycurgus'un eseri orijinal miydi yoksa belki de Girit adasındaki Dor halkı arasındaki gözlemleriyle şekillenen bir taklit miydi? Cevabın ne olacağı önemli değil. Uygun şekilde uyum sağlayan bir devlet adamı, icat eden ve yaratan kişi kadar bilge ve becerikli olabilir. Halkını seven, onların iyiliği için planlar ve emekler yapan bir adam, deneyleriyle onların refahını tehlikeye atmaz, kendisinden önce çalışmış olanların yardımını ve çağdaşlarının örneklerdeki rehberliğini küçümsemez, bu örneklerin olumlu sonuçlarına tanık olma fırsatı bulmuş olabilir. Gerçek şu ki Lycurgus, halkın kadim yollara olan saygısına saygı duyuyordu ve Homeros döneminin ilkel yönetiminin uygun unsurlarını elinden geldiğince korudu. Bu, Şefler veya Yaşlılar Konseyi'ne ve halkın dinlemek ve öğrenmek, onaylamak ve önemsemek için ara sıra yaptığı toplantılara dayanıyordu. Hangi kaynaklardan alırsa alsın, bilgisinin materyallerini yapısının şekillendirilmesi gereken koşullara, temeline oturması ve güvenli bir şekilde durması gereken koşullara uyarladı. Girit siyasetinin örnek etkisini doğrulayanlar, Lycurgus'un adayı ziyaret ettiği ve oradaki toplumun özelliklerini gözlemlememiş olamayacağı ve iki halk arasındaki koşulların benzerliğini ve Girit kanun koyucusunun karşılaştığı zorlukları karşılamak ve çözmek ve elde ettiği sonuçları güvence altına almak için kullandığı çareleri aklından çıkaramamış olabileceği geleneğine sıkı sıkıya bağlı kalırlar. Ancak, benzer gelenek ve göreneklere sahip benzer halkların, benzer koşullar altında, birçok ayrıntıda benzer ve yalnızca özel koşullara uyum sağlayarak değişen toplum sistemleri bağımsız olarak kendileri için geliştirebilecekleri unutulmamalıdır. Lycurgus, ihtiyaca uygun olanı algıladıysa, bunu bir plana dönüştürdüyse, insanları bunu kabul etmeye yönelttiyse, anlaşmazlıktan uyum, karışıklıktan düzen, huzursuzluktan memnuniyet, yaklaşan felaketten refah çıkardıysa ve devleti o an için kurtardıysa, bolca onuru hak etti ve hala dünyanın önde gelen devlet adamları arasında kalıcı bir rütbeyi hak ediyor. Anayasa yazılı değildi. Hükümleri Rhaetra olarak bilinen biçimlerde ifade edildi. Krallar korundu. Güçleri birliğin garantisiydi. Medeni yaşamın sürekliliğini koruyorlardı. Her biri diğerinin kontrolüydü. Senato tarafından kısıtlama altında tutuluyorlardı. Senatonun
oluşumu ve işlevleri artık belirlenmişti. Sadece müzakere etmek ve tavsiyede bulunmak için değil, aynı zamanda yargı görevlerini yerine getirmek için de toplanıyordu. Ölüm cezası gerektiren suçlarda
krallar ihtiyar heyetiyle birlikte oturuyordu, her birinin diğer üyelerle birlikte
sadece bir oyu vardı. Üye sayısı otuzdu, üç kabilenin her birinin on klanından her biri için bir kişi, krallar klanlarını temsil ediyor ve eşitlerle eşit olarak oturuyorlardı, ancak oturumlara başkanlık ediyorlardı. İhtiyar heyetinin altmış ve üzeri yaşta olması gerekiyordu ve yaşam boyu atanıyorlardı. Halkın eski bölünmesi korunuyordu;
evler otuzlu gruplar halinde, otuzlu gruplar klanlar halinde, klanlar kabileler halinde gruplandırılmıştı. Başkentleri Sparta'ydı. Kompakt, surlarla çevrili bir
şehir değildi. Açık araziye kadar uzanıyordu ve Dorlar
Eurotas vadisinin tamamında yaşıyordu. Sadece nehrin sığ yerinde yaşayanlar değil, hepsi Spartalı olarak kabul ediliyordu. Kralların her ay bir kez meclisteki aile reislerini çağırmaları gerekiyordu.
Yer belirlendi. Oturum kısaydı. Kısalığı teşvik etmek için
oturma yeri için bir düzenleme yoktu, ancak özgür insanlar ayaktaydı. Yaşlılar ve diğer
kamu görevlileri seçildi. Resmi kişiler yeni yasaları,
savaş ve barış bildirgelerini ve
antlaşmaları duyurdu. İnsanlar sadece evet veya hayır oyu kullandı. Karar sesin şiddetine göre verildi. Oturum
askeri bir incelemeyle
kapandı.

Ordu: Dorlar ülkeye girmişti ve silah zoruyla yerlerini korumuşlardı. Güçlerini korumak için bir askeri sistem geliştirmek ve güçlü ve yetenekli askerlerden oluşan bir birlik bulundurmak gerekiyordu. Tüm
vatandaşlar ulusun koruyucuları olarak oluşturulmuştu. Tüm haklarına
askeri hizmet görevi eklenmişti. Daimi bir ordu oluşturdular. Vadi bir kampa dönüştü. Erkekler mülklerini kadınların yönetimi altında bıraktılar. Eşi eve baktı, küçük çocukları büyüttü ve çiftlik işindeki işçileri denetledi. Asker haber vermeden vadiyi terk edemez veya giremezdi. Yaşlı erkekler "izinle" evlerini ziyaret ederdi, genç olanlar ise geceleri gizlice. Göç, ölümle cezalandırılan bir firardı. Altın ve gümüşe sahip olmak aynı cezayı göze almaktı. Sadece ağır demir para tutulabilirdi ve bu yabancı yerlerde değersizdi. Asker, hareketli bir makinenin parçasıydı. Basit görevi itaat etmekti. Konuşma bastırıldı. Ani, kısa ve özlü oldu. Eğitim alanının yakınındaki Lesche'de rahatlama sağlandı, burada konuşmalar genellikle özgür ve hatta neşeliydi. Disiplinin tüm amacı askeri şekillendirmekti. Evlilik, güçlü bir çocuk uğruna ertelendi. Kızlar annelik için eğitildi. Atletik egzersiz sistemine tabi tutuldular ve
koşu, güreş ve boks müsabakalarına katıldılar. Erkekler sekiz yaşında eğitime alındı.
Ağır egzersizlere alıştılar ve sabırlı ve acı verici dayanıklılığa alıştılar.
Açlık, susuzluk, soğuk, sıcak ve yorgunluğa katlanmaya ve
geri tepmeden veya duygu göstermeden işkenceye katlanmaya zorlandılar. Yiyecekleri neredeyse savaş erzaklarının sınırları içinde tutuldu. Çalmalarına izin verilen miktarı ve
çeşitliliği artırmak için. Ancak, ciddi şekilde cezalandırılmamak için
tespit edilmemeye dikkat ettiler. Muhtemelen bu, onları gizli ve temkinli hareketler yapmaya eğitmek için bir araçtı.
Olgunluklarından sonra jimnastik kültürlerine devam ettiler.
Taygetus sıradağlarının engebeli tepelerinde
keçi, yaban domuzu, geyik ve ayı avladılar. Serbest eğitim sistemi yoktu; zihinsel büyüme ve
gelişme amaç olarak aranmıyordu. Daha çok korkuluyordu. Şiir ve
müzik, askerin özelliklerini oluşturmaya elverişli hale getirilebildiği ölçüde sınırlı bir ölçüde kullanılıyordu. Spartalılar yalnızca savaş sanatına hazırlık yapmakla meşgulken, pratik sanatların peşinde koşmaya tamamen kendini adamış bir nüfusun olması gerektiği açıktır, aksi takdirde topluluk var olamazdı. İki sınıf işçi vardı. Perioeci'ler kırsal kasabalarda yaşıyordu. Çoğunlukla toprakların karışık nüfusundan oluşuyorlardı, ancak aralarında Dorlar da vardı. Özgür insanlardı; toprakları vardı ve kasabalarındaki yargıçlarına oy vererek yerel hükümetin belirli haklarından yararlanıyorlardı. Giderek daha fazla askerlik hizmeti için eğitiliyorlardı ve ağır silahlı piyade olarak saflara katılıyorlardı. Bazıları çoban ve çobandı. Taş ocaklarında ve madenlerde çalışan, inşaat malzemeleri sağlayan, demir aletler şekillendiren, yünlü ve deri eşyalar yapan tüm yetenekli işçiler onlardan geliyordu. Sayıları başkentin vatandaşlarının üç katıydı. Ancak tüm kasabalarında Spartalılar krallar, senato ve meclis aracılığıyla egemenlik kurdular. Bu gerçekler, Yunan ve Roma dönemlerinde çok yaygın hale gelen ve imparatorluğun çöküşü ve barbar istilalarından sonra Rönesans'a kadar İtalya'da tekrar elde edilen medeni düzeni sergiler.

Helotlar, başkent civarında veya Laconian kasabalarında bulunan Spartalıların topraklarında yaşayan kırsal bir halktı. Bazıları Dorlar geldiğinde kırsalda köylü ve köylü olarak bulunuyordu. Daha önce olduğu gibi topraklarında kaldılar ancak arpa, yağ ve şarap gibi yıllık ürünün bir kısmını ödemeye zorlandılar. Bazıları sınır savaşlarında esir alınan insanlardı. Serftiler. Ancak devletin vesayeti altındaydılar. Kimse onlara kişisel mülk gibi davranamazdı. Satılamaz veya verilemezlerdi. Çiftliğin envanterine aittiler. Vergileri yasayla tanımlanmıştı. Daha fazlası
istenemezdi. Şahsen zarar verilemezdi. Devlet için değerliydiler ve bu nedenle korunuyorlardı. Orduda giderek daha fazla ihtiyaç duyuluyordu, enerjileri ve cesaretleri için saygı görüyor ve onurlandırılıyorlardı.
Grote, en medeni ve insancıl modern ulusların köylüleri kadar mutlu olduklarını söylüyor. Köylerinde yaşıyorlardı, evlerinin tadını çıkarıyorlardı
ve eşlerinin ve çocuklarının arkadaşlığından ve komşularının ortak arkadaşlığından, ihtiyaçları için bol miktarda tedarik ve emeklerinin artı ürününden gelen rahatlıktan ve efendilerinin gözünden
uzak. Yine de Helot'un içinde doğamızın ortak duyguları vardı. Devleti kölece ve aşağılıktı. Sosyal ve medeni yaşamda üstlerine tabi olmaktan her zaman memnun kalması beklenemezdi. Hoşnutsuzluğu giderek toplumun istikrarını tehdit edecekti. Özellikle savaşın zorunlulukları yöneticilerini silahlarını onun eline verip onu yabancı düşmana karşı savunma için görevlendirmeye zorladığında, onu yakından izlemek ve özgürlüğe olan dürtüsünü bastırmak için güçlü önlemler almak gerekecekti. En yüksek standartlara göre yargılandığında, Lycurgus kesinlikle Laconianları ideal bir ulus haline getirmedi. Ülkede askeri bir egemenlik kurdu ve bu, vatandaşların asker olmasını, kampta yaşamasını ve kendilerini yalnızca savaş sanatına adamalarını talep etti. Muhtemelen sistemin kusurlarını algıladı, Spartalıların karakteri ve tavırları üzerindeki refleks etkisini öngördü ve kaçınılmaz olarak tebaa sınıflarının özgürlük ve toplumsal eşitlik özlemleri tarafından strese ve zorlanmaya maruz kaldığında zayıflığını ve halkın bundan kaynaklanan tehlikelerini önceden biliyordu. Kendisi adına konuşabilseydi, şüphesiz Solon'la birlikte, bildiği en iyi şeyi yapmadığını, ancak elinden gelenin en iyisini yaptığını, anayasasının geçici ve zamana uygun olduğunu ve vatandaşlarının bir selden geçip, üzerinde güvenle durabilecekleri sağlam zemine ulaşabilecekleri bir köprü görevi görmesi için tasarlandığını söylerdi.

[Yazarın imzası.]

THEMISTOCLES

(M.Ö. 514-449)

[İllüstrasyon: Themistokles. [TN]]

Atina'yı alt bir konumdan, Yunan Devletleri'nin lideri olarak gururlu rütbesine yükselten Themistokles, MÖ 514 civarında doğdu.
Orta halli bir Atinalı olan Nicocles'in oğluydu, ancak Nicocles, Lycomedae'nin rahip ailesiyle bağlantılıydı; annesi Abrotonon veya diğerlerine göre Euterpe, Atina vatandaşı değildi; ve çoğu otoriteye göre, bir Yunan bile değildi, ancak Karya veya Trakya yerlisiydi. Aldığı eğitim, o dönemdeki tüm rütbeli Atinalıların aldığı eğitime benziyordu, ancak Themistokles, o zamanlar Atinalı gençlerin eğitiminde önemli bir rol oynamaya başlayan zarif sanatlara karşı bir zevke sahip değildi; kendini pratik ve faydalı bilgi edinmeye çok daha fazla adadı. Bu, gençliğindeki inatçılığı ve dik başlılığıyla ilgili sayısız anekdotla birlikte, Miltiades'in ganimetleri üzerinde düşünerek geçirdiği söylenen uykusuz gecelerle birlikte, daha sonra bir general ve bir devlet adamı olarak sergilediği karakterin az çok açık belirtileridir. Zihni erken yaşta büyük şeylere yönelmişti ve terslikler, tereddütler veya zorluklarla onlardan saptırılamazdı. Hayatının en büyük amacı Atina'yı büyük yapmak gibi görünüyor. Doğanın ona bahşettiği güçler, hızlı algılama, ani ve sıra dışı acil durumlarda izlenecek yolun doğru bir şekilde değerlendirilmesi ve kendi eylemlerinin sonuçlarını hesaplamada sağduyuydu; ve bunlar Atina'nın Perslerle yaptığı savaşlar sırasında en çok ihtiyaç duyduğu niteliklerdi. Hırsı sınırsızdı, ancak aynı zamanda Atina Yunan Devletleri arasında ilk olmadıkça amacına ulaşamayacağına ikna olmuştu; ve bu amaçlar için kullandığı araçlar konusunda çok titiz olmadığı için, ülkesinin refahından başka hiçbir şeyi olmayan ve kişisel büyüme arzusu olmayan Adil Aristides ile sık sık çatışmaya girdi.

MÖ 483 yılında, Aristides sürgüne gönderildiğinde, birkaç yıldır kamu işlerinde aktif rol alan ve rakibinin sürgün edilmesinin baş yazarlarından biri olan Themistokles, halkın ilgisinin neredeyse bölünmemiş bir şekilde elinde tuttu ve bir yıl sonra, MÖ 482'de Atina'nın başrahibi seçildi. Şehir o zamanlar Yunanistan'ın en güçlü donanmasına sahip olan ve Atina'nın başa çıkamadığı AEgina ile bir savaşa girmişti. Themistokles'in Atina'nın gücünü artırmayı planladığı planları tasarladığı ve kısmen uygulamaya koyduğu yıl bu yıldı. İlk hedefi Atina'nın donanmasını artırmaktı; ve bunu görünüşte Atina'nın AEgina ile mücadele etmesini sağlamak için yaptı, ancak gerçek niyeti ülkesini Yunanistan'ın tehdit altında olduğu ikinci bir Pers istilası tehlikesiyle karşı karşıya getirecek bir konuma getirmekti. Donanma gücünü artırma yöntemi şuydu. Şimdiye kadar Atina halkı Laurion'un gümüş madenlerinin yıllık gelirlerini kendi aralarında paylaşmaya alışmıştı. Arhontluğu yılında bu gelirler alışılmadık derecede büyüktü ve vatandaşlarını kişisel avantajlarından vazgeçmeye ve bu gelirleri filolarının genişlemesine uygulamaya ikna etti. Tavsiyesi yerine getirildi ve filonun yelken sayısı iki yüz kişiye çıkarıldı. Muhtemelen aynı zamanda Atinalıları donanmalarını korumak için her yıl yirmi yeni gemi inşa edilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarmaya ikna etti. Kısa süre sonra Atina, Xerxes'in Sardes'te toplayabildiği tüm güçlerle Yunanistan'ı işgal etmek için hazırlıklar yaparken Aegina ile barış yaptı. Aynı zamanda Themistokles, Yunanistan'ın çeşitli devletleri arasında var olan anlaşmazlıkları ve düşmanca duyguları yatıştırmakla aktif olarak meşguldü. Ancak, Perslerin davasını benimseyenlere karşı büyük bir sertlikle hareket etti ve Xerxes'in Atina'ya toprak ve su talep etmek için gelen elçilerine eşlik eden bir Yunan tercümanı, ortak düşmanın hizmetinde Yunan dilini kullandığı için öldürüldü. Yunanlılar arasındaki işler makul bir şekilde halledildikten sonra, Yunanlıların müttefik birliklerinden oluşan bir müfreze, Atina'dan Themistokles ve Sparta'dan Euaenetus komutasında Tempe'yi ele geçirmek için gönderildi; ancak orada barbar ordusu tarafından ezileceklerini anlayınca Korint kıstağına geri döndüler. Xerxes Pieria'ya vardığında, Yunan filosu, Spartalı amiral Eurybiades komutasında Euboea'nın kuzey kıyısındaki Artemisium'un yakınında konuşlandı; Themistokles, Yunanlılar arasında yeni anlaşmazlıklara neden olmamak için hizmet etmeye tenezzül etti, ancak Atina tek başına yüz yirmi yedi gemi sağladı ve Kalkidilere yirmi tane daha gemi tedarik etti; Spartalı birliği ise kıyaslanamayacak kadar küçüktü. Pers filosu, bir fırtınada uğradığı ağır kayıplara rağmen, Euboea'nın doğu ve güney kıyılarını dolaşmaya ve ardından Euripus'a doğru ilerleyerek Yunan filosunu Artemisium'da kesmeye karar verdiğinde, Yunanlılar o kadar şaşırdılar ve endişelendiler ki Themistokles onları kalmaya ve konumlarını korumaya ikna etmekte büyük zorluk çekti. Themistokles'in planının avantajlarını fark eden Euboealılar, ona elli talent tutarında bir ödül verdi ve bunun bir kısmını Spartalı Eurybiades'e ve Korintli Adimantus'a vererek onları Artemisium'da kalmaya ikna etti. Daha sonra gerçekleşen savaşta, Yunanlılar önemli bir avantaj elde ettiler, ancak zafer kesin değildi. Artemisium yakınlarında bir fırtına ve ikinci bir çatışma Pers filosuna ciddi hasar verdi, ancak Yunanlılar da büyük kayıplar verdi, çünkü gemilerinin yarısı kısmen yok edildi ve kısmen daha fazla hizmete uygunsuz hale getirildi. Aynı zamanda, Leonidas'ın Thermopylae'de yenildiği haberini aldıklarında, Yunanlılar Artemisium'dan geri çekilmeye karar verdiler ve Saronik Körfezi'ne yelken açtılar. Xerxes şimdi Thermopylae'den ilerliyordu ve Atina varlığı için titriyordu, Peloponnesoslular ise yarımadalarında sığınak ve güvenlik aramaya ve Korint kıstağının karşısına bir duvarla kendilerini güçlendirmeye kararlıydı. Tehlike yaklaşırken Atinalılar, güvenlikleri için kullanmaları gereken araçlar hakkında kehanetlerde bulunmak üzere Delphi'ye haber göndermişlerdi ve tanrı Atina'ya tahta duvarların arkasında kendini savunmasını emretmişti. Muhtemelen Themistokles'in önerisiyle verilen bu kehanet, şimdi onun tarafından filoya atıfta bulunuyormuş gibi yorumlandı ve filoda güvenlik arama tavsiyesi yerine getirildi. Daha sonra Atinalıların şehri koruyucu tanrısının bakımına bırakmalarını, kadınların, çocukların ve sakatların Salamis, Aegina veya Troezen'e götürülmesini ve erkeklerin gemilere binmesini önerdi. Üç yüz seksen gemiden oluşan Yunan filosu, hala Eurybiades'in en yüksek komutası altında Salamis'te toplandı. Persler kendilerini Attika'nın efendileri ilan ettiklerinde ve Atina uzaktan alevler içinde görüldüğünde, filonun bazı komutanları korkunun etkisi altında hemen geri çekilmek için hazırlık yapmaya başladılar. Themistokles böyle bir yolun felaketle sonuçlanacağını gördü ve filonun komutanlarını görev yerlerini korumaya ikna etmek için tüm ikna güçlerini kullandı; tüm girişimler
başarısız olduğunda, Themistokles tehditlere başvurdu ve
böylece Eurybiades'i kalmaya ikna etti. Amiralin örneğini
diğer komutanlar da izledi. Bu arada Pers filosu
Saronikos körfezine ulaştı ve Peloponnesosluların korkuları
canlandı ve iki katına çıktı ve hiçbir şey onları bir arada tutamaz gibi görünüyordu. Bu son ve kritik anda Themistokles onları kalmaya ve düşmanla yüzleşmeye zorlamak için bir plan tasarladı. Pers amiraline bir mesaj göndererek, Yunanlıların dağılma noktasında olduğunu ve Persler toplanmışken onlara saldırırsa hepsini birden kolayca fethedeceklerini, aksi takdirde onları birbiri ardına yenmeleri gerekeceğini bildirdi.

Görünüşte iyi niyetli olan bu tavsiye, düşman tarafından hevesle benimsendi ve şimdi Yunanlıların filosunu yok etmek için acele ediyordu. Ancak olay Themistokles'in bilgeliğini kanıtladı. Perslerin hantal silahları, Salamis adası ile anakara arasındaki dar boğazda herhangi bir hareket gerçekleştiremedi. Yunanlılar, yalnızca kırk gemi kaybettikleri için en eksiksiz ve parlak zaferi kazandılar.
Düşman ise iki yüz, hatta Ktesias'a göre beş yüz gemi kaybetti.
Zafer kesinleştikten çok kısa bir süre sonra, Xerxes filonun kalıntılarıyla birlikte Attika kıyılarından ayrıldı ve Hellespont'a doğru yelken açtı. Artemisium ve Salamis savaşları aynı yıl, M.Ö. 480'de gerçekleşti.

Yunanlılar Xerxes'in ayrıldığını öğrendiklerinde, filosunu göremeden onu Andros'a kadar takip ettiler ve Themistokles kovalamacaya devam etmeyi önerdi. Ancak bu plana karşı yapılan muhalefete boyun eğdi ve yenilmiş düşmanı umutsuzluğa sürüklememeye razı oldu. Bu nedenle Yunan filosu, ulusal davaya sadakatsiz olan adalıları cezalandırmak için Kiklad Adaları'nda yalnızca bir süre kaldı. Themistokles, bu arada, kraldan ve filosundan tamamen kurtulmak için ona bir mesaj göndererek, mümkün olduğunca çabuk Asya'ya geri dönmesini, aksi takdirde geri çekilme yolunun kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını söyledi. Themistokles, Yunan filosunun Kiklad Adaları'nda kalmasından, kısmen ceza olarak onlardan para sızdırarak ve kısmen de davranışlarından dolayı cezasızlıklarını güvence altına almak için rüşvet alarak, adalıların pahasına kendini zenginleştirmek amacıyla yararlandı. Ancak artık Yunanistan'ın en büyük adamıydı, ünü her yere yayılmıştı ve herkes ülkenin onun bilgeliği ve kararlılığı sayesinde kurtarıldığını kabul ediyordu. Ancak, kıskançlıktan etkilenen müttefik Yunanlılar ona sadece ikinci ödülü verdiler; Herodot'un söylediğine göre onurlandırılmak için gittiği Sparta'da, kendi amirali Eurybiades'e verdikleri bir ödül olan zeytin yapraklarından bir çelenk ve şehrin sahip olduğu en iyi arabayı aldı ve dönüşünde üç yüz şövalye onu Arcadia'daki Tegea'ya kadar eşlik etti. Pers ordusu M.Ö. 479'da Plataea ve Mycale'de tekrar yenildiğinde ve Atinalılar özel konutlarını yeniden inşa ettiğinde, Themistokles'in tavsiyesi üzerine Atina'nın tahkimatlarının restore edilmesine karar verildi, ancak daha önce olduğundan daha büyük bir ölçekte ve şehrin şu anda Yunanistan'da işgal ettiği gururlu konuma daha uygun bir şekilde. Bu plan, rakip devletlerin ve özellikle Atina'ya bir elçilik gönderen ve bencil politikasını iyi gizlemeyen dostluk örtüsü altında Atinalıları şehri tahkim etmemeye ikna etmeye çalışan Sparta'nın korkusunu ve kıskançlığını uyandırdı. Onların planlarını gören Themistokles, onları kendi silahlarıyla yenme görevini üstlendi. Vatandaşlarına Spartalı elçileri görevden almalarını ve Atinalı elçilerin Sparta'ya gönderilerek onlarla tahkimatlar konusunda görüşmeleri için söz vermelerini tavsiye etti. Kendisi elçilerden biri olarak gitmeyi teklif etti, ancak Atinalılara, kendisinin yokluğunda herkesin görev alacağı duvarlar, kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı yeterli koruma sağlayacak yüksekliğe ulaşana kadar meslektaşlarının kendisini takip etmelerine izin vermemelerini söyledi. Tavsiyesi yerine getirildi ve Themistokles, Sparta'ya vardıktan sonra müzakereleri
açmak için hiçbir adım atmadı, ancak meslektaşlarının gelmesini
beklemek zorundaymış gibi davrandı. Duvarların yeterli yüksekliğe ulaştığı ve maskeyi güvenle düşürebileceği konusunda bilgilendirildiğinde, Spartalılara hak ettiği azarlamayı yaptı, evine döndü ve duvarlar hiçbir engel olmadan tamamlandı. Daha sonra Atina'yı Yunanistan'ın ilk deniz gücü yapmak için yapılması gereken en önemli şeyi uygulamaya koydu. Atinalıları, Phalerum, Munychia ve Pire limanlarını çift sıra duvarla güçlendirmeye ikna etti.

[İllüstrasyon: Salamis'in galipleri.]

Atina böylece Themistokles'in onu yerleştirmek istediği noktaya
yükseltildiğinde, yıldızı batmaya başladı, ancak yine de bir süre daha unutulmaz eylemlerinin meyvelerinin tadını çıkarmaya devam etti. Ülkesine yaptığı hizmetlerin bilincindeydi ve
kendi değerini bildiğini göstermekten asla çekinmedi. Onu her şeyi yapmaya hazır hale getiren ve
olağanüstü zenginlik biriktirmesini sağlayan gaspı ve
açgözlülüğü, ona karşı düşmanlar
çıkartmaktan geri kalamazdı. Ancak belki de onun düşüşüne daha çok katkıda bulunan şey, Sparta'nın tecavüzlerine karşı Atina'nın çıkarlarını korumak ve desteklemek için sürekli tetikte olmasıydı; Sparta da onu ezmek için her zaman bir fırsat kolluyordu. Atina'da onun yanında büyüyen ve Yunanistan'ın gözündeki büyüklükleri için kendi yeteneklerinden daha az borçlu olmayan Cimon gibi büyük adamlar onun doğal rakipleriydi ve halkın gözünde onu yavaş yavaş yerinden etmeyi başardılar. Ayrıca onu çok fazla güce sahip ve halk için tehlikeli biri olarak göstermeye çalıştılar. Tüm bunların sonucu olarak M.Ö. 472'de sürgünle Atina'dan kovuldu. Aynı yıl, M.Ö. 472'de Pausanias, hırslı ve hain planları nedeniyle Sparta'da öldürüldü ve kaderi Themistokles'in kaderini içeriyordu. Spartalılar, Pausanias'ın planına dair daha fazla
iz bulma arayışında, Themistokles'in planlarından haberdar olduğu açık olan bir mektubunu buldular. Bu, Spartalıların Themistokles'in suçuna ortak olduğu suçlamasını temellendirmeleri için yeterliydi ve derhal Atina'ya elçiler gönderilerek Pausanias'la aynı cezaya çarptırılması talep edildi. Bu suçlama, Atina'daki düşmanları için, mektubunun keşfedilmesinin Spartalılar için olduğu kadar hoş karşılandı. Sonuç olarak, onu tutuklayıp Atina'ya götürme emri verildi; ve düşmanlarının eline
geçerse yok olmasının kaçınılmaz olduğunu öngörerek Korfu'ya ve oradan da Epirus'un karşı kıyısına kaçtı ve orada Molosluların kralı Admetus'un sarayına sığındı. Kral geldiğinde orada değildi, ancak Kraliçesi Phthia onu nazikçe karşıladı ve Admetus'un sempatisini
nasıl kazanabileceğini ona gösterdi. Kral eve döndüğünde, ocağın başında oturan ve Admetus'un çocuğunu kucağında tutan Themistokles, kraldan onu Molosluların sarayına kadar
takip eden zulümcülerine teslim etmemesini rica etti. Themistokles'in burada karısı ve çocuklarının da yanında olduğu belirtiliyor. Kral sadece isteğini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda ona Ege kıyılarına ulaşmasını sağlayacak araçları da sağladı. Oradan Asya'ya geçip Pers kralının sarayında sığınma arayışına girmeyi planladı. Pydna'dan bir ticaret gemisiyle Küçük Asya kıyılarına yelken açtı. Efes'te, arkadaşlarının Atina'daki düşmanlarının elinden zorla alabildiği mülkünün bir kısmını ve Argos'ta bıraktığı mülkü aldı.

Asya'ya varmasından birkaç ay sonra, Xerxes suikasta uğradı (M.Ö. 465) ve kısa bir süre sonra yerine Artaxerxes geçti. Themistokles'in Pers kralının ikametgahına varmadan önce yaşadığı çeşitli maceralar anlatılır. Vardığında ona bir mektup gönderdi ve bu mektupta selefine yaptığı kötülükleri kabul etti; ancak aynı zamanda zamanında verdiği tavsiyeyle onu yıkımdan kurtardığı için liyakat sahibi olduğunu iddia etti. Şu anki sürgününün sadece Pers kralının çıkarları için duyduğu büyük gayretin bir sonucu olduğunu ekledi. Perslerin diline ve tavırlarına henüz aşina olmadığı için kralla hemen bir görüşme talep etmedi ve bunları edinmek için bir yıllık süre istedi. Bu süre boyunca kendini bu çalışmalara o kadar gayretle ve o kadar başarılı bir şekilde adadı ki, yıl sonunda krala sunulduğunda saraylıların kıskançlığını uyandırdığı ve kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığı ve ona Yunanistan'ı yardımlarıyla fethetme umutları sunduğu söyleniyor. Kral ona o kadar bağlandı ki Themistokles her zaman yanındaydı. Ancak ölüm, planlarından herhangi biri yürürlüğe girmeden önce altmış beş yaşında onu yakaladı. Antik yazarların çoğu, krala verdiği sözleri yerine getiremeyeceğinden umudunu kestiği için zehir içerek veya başka bir garip hikayeye göre boğanın kanını içerek hayatına son verdiğini söyler. İntiharının sebebi çok
şüphelidir. Geçmiş hayatını ve Atina'daki eski rakiplerinin ihtişamını düşünmesi, onu hayattan
memnun etmemiş olma ihtimali çok daha yüksektir. Zehri almadan önce arkadaşlarından kalıntılarını gizlice Attika'ya götürmelerini istediği ve daha sonra Pire'de kalıntıların bulunduğuna inanılan bir mezar olduğu söylenir. Magnesia pazar yerinde onun anısına görkemli bir anıt dikildi ve oradaki torunları, Plutarkhos zamanına kadar belirli ayrıcalıklarla ayırt edilmeye devam etti.

PERİKLES

(M.Ö. 499-429)

[İllüstrasyon: Perikles. [TN]]

Antik Yunanistan'ın en büyük devlet adamı olan Perikles, MÖ beşinci yüzyılın başlarında seçkin bir
ebeveynden doğdu.
Babası, MÖ 479'da Mycale'de Perslere karşı zafer kazanan Xanthippus'tu; annesi, büyük Atinalı reformcu Kleisthenes'in yeğeni olan Agariste'den ise Sicyon'un prenslik
soyuyla ve Alcmaeonidae'nin büyük hanedanıyla bağlantılıydı.
Çok ayrıntılı bir eğitim aldı, ancak tüm öğretmenleri arasında en çok saygı duyduğu kişi sakin ve insancıl filozof Anaksagoras'tı. Perikles, kariyeri boyunca tavırlarının eşsiz onuru, belagatinin Olimpos ihtişamı, Platon'un ifadesiyle "görkemli
zekası", sağduyusu, dürüstlüğü ve derin Atina vatanseverliğiyle göze çarpıyordu. Hem sesi hem de görünüşüyle, bir zamanlar Atina cumhuriyetini devirip kral olarak hüküm süren
Pisistratus'a o kadar benziyordu ki, bir süre siyasi hayatta öne çıkmaktan korkuyordu. Kamusal hayata girdiğinde Aristides henüz yeni ölmüştü,
Themistokles sürgündeydi ve Cimon ülkesinin savaşlarını
yurt dışında veriyordu. Ait olduğu aile iyi olmasına rağmen,
ne zenginlik ne de nüfuz açısından ilk sıralarda yer almıyordu, yine de Perikles'in yetenekleri o kadar üstündü ki, egemen demokrasinin lideri olarak devletin en yüksek gücüne hızla yükseldi. Halk partisine olan bağlılığının samimiyeti sorgulandı, ancak
hiçbir kanıt gölgesi olmadan. Her halükarda,
kişisel olarak veya taraftarları aracılığıyla öne sürdüğü ve geçirilmesini sağladığı önlemler, her zaman vatandaşların daha fakir sınıfının ayrıcalıklarını genişletmekten yanaydı ve kamusal yaşamın kadim kurumlarına olan saygı ruhunu azaltsa da, hukukun yanında muazzam bir vatandaş kitlesi oluşturdu. Askerlik hizmeti, yönetimde ve Kilise'de görev alma ve benzeri şeyler için vatandaşlar arasında ikramiye dağıtma uygulamasını, o başlatmadıysa bile, muazzam bir şekilde genişletti ve tiyatroya kabul edildi - o zaman gerçekten de görgü ve eğitim için harika bir okuldu. Perikles, modern radikal fikri çok net bir şekilde kavramış ve aynı şekilde sıkı bir şekilde benimsemiş gibi görünüyor: Devlet, vatandaşlar topluluğunun vergilendirilmesiyle desteklendiği için, tek başına bir kastın çıkarları yerine genel çıkarlar doğrultusunda yönetilmelidir. Yaklaşık 463'te Perikles, takipçisi Ephialtes aracılığıyla, oligarşinin etkisine büyük bir darbe indirdi ve Areopagus'u en önemli siyasi güçlerinden mahrum eden kararnameyi çıkardı. Kısa bir süre sonra demokrasi, Cimon'un dışlanmasıyla bir zafer daha kazandı (461). Sonraki birkaç yıl boyunca Perikles'in izlediği siyasi yol bizim için daha az anlaşılır, ancak genel olarak tutumunun, hırslı vatandaşları arasında yaygın olan yabancı fetih veya toprak genişletme arzusuna karşı düşmanca olduğunu söylemek güvenlidir. Tanagra Muharebesi'nden kısa bir süre sonra (457), göze çarpan bir cesaret gösteren Perikles, Cimon'un geri çağrılması için cömertçe bir önlem aldı. Trakya Chersonesos'una ve Karadeniz'deki Sinop'a yaptığı başarılı seferler, Naxos, Andros, Euboea'daki Oreus, Makedonya'daki Brea ve Aegina'ya ektiği kolonilerle birlikte, İtalya'daki Thurii ve Strymon'daki Amphipolis, Atina'nın deniz üstünlüğünü genişletmek ve teyit etmek için çok şey yaptı ve daha fakir vatandaşlarına geçim kaynağı sağladı. Ancak en büyük projesi, diğer Helen devletleriyle birlikte, akraba halkların karşılıklı yıkıcı savaşlarına son vermek ve Yunanistan'ı dış dünyaya karşı koymaya uygun güçlü bir ulus haline getirmek için büyük bir Helen konfederasyonu oluşturmaktı. Bu fikir, görkemli olduğu kadar akıllıcaydı da. Eğer başarılmış olsaydı, yarı barbar Makedonlar uygar Yunanlıları boşuna tehdit etmiş olurlardı ve hatta daha sonraki bir dönemde Roma, Fırat'ı değil Adriyatik'i imparatorluğunun sınırı olarak görebilirdi. Ancak Spartalı aristokratlar böylesine yüce bir vatanseverliği takdir etmekten veya bunun politik gerekliliğini anlamaktan tamamen acizdi ve gizli entrikalarıyla iyi planlanmış plan suya düştü. Atina ve Sparta zaten birbirlerine karşı o ruh halindeydi ki bu da Peloponnesos savaşının felaketini kaçınılmaz hale getirdi. Spartalılar 448'de Delphililere, Fokyalılar tarafından mahrum bırakılmış olan Delphi tapınağının ve hazinelerinin koruyuculuğunu geri verdiğinde, Atinalılar hemen ardından bir orduyla oraya yürüdüler ve ikincisini yeniden kurdular. Üç yıl sonra, haraççı
Megara ve Euboea'da bir ayaklanma patlak verdi ve Spartalılar isyancıların müttefikleri olarak tekrar sahaya çıktılar. Atina'nın konumu kritikti. Perikles
akıllıca bir şekilde tüm düşmanlarına karşı aynı anda savaşmayı reddetti. On talantlık bir rüşvet Spartalıları evlerine gönderdi ve isyancılar daha sonra tamamen bastırıldı. Sparta ile otuz yıllık barış (445), ona Atina'nın iç refahı için planlarını gerçekleştirme özgürlüğü verdi.

Kimon artık ölmüştü ve MÖ 444'te Melesias'ın oğlu Thucydides aristokrat partinin liderliğini devraldı. Perikles'in hakimiyetini yıkmak için
halk meclisinde ona saldırarak
kamu parasını binalara, festivallere ve eğlencelere harcadığı için
çok büyük bir çaba sarf etti. Thukydides etkili bir konuşma yaptı;
ama Perikles hemen ayağa kalktı ve vatandaşlar ona kendi adını
onlarınki yerine koyması için izin verirlerse
kendi masraflarıyla binaları inşa etmeyi teklif etti. Alaycılık başarılı oldu. Thukydides
dışlandı ve hayatının sonuna kadar Perikles Atina'nın kamu politikasının tartışmasız
efendisi olarak hüküm sürdü. Kariyerinin geri kalanında
"isim olarak bir demokrasi vardı, ama gerçekte
birinci adamın elinde bir hükümet vardı." Ve o günkü Atina, Aeschylus, Sophocles, Euripides, Anaxagoras,
Zeno, Protagoras, Sokrates ve Myron ve Phidias'ın eviydi; Aynı zamanda, ancak Yunanistan'ın başka yerlerinde Herodot,
Hipokrat, Pindar, Empedokles ve Demokritos gelişirken. Bu muhteşem grubun merkezi, Thucydides'in doğru kaleminin, yüksek mevkiine layık olmayan hiçbir şey yapmadığını,
halkı pohpohlamadığını veya rakiplerini ezmediğini ve
kamu kesesinin sınırsız kontrolüyle
kişisel olarak
yozlaşmaz olduğunu kaydettiği Perikles'ti.

Bundan kısa bir süre sonra, Perikles'in bir deniz komutanı olarak
yüksek ün kazandığı Samos savaşı patlak verdi. Bu savaş,
Milet ve Samos adası arasındaki bir kavgadan kaynaklandı ve Atina, Milet ile birlikte katılmaya yönlendirildi. Samoslular, inatçı bir mücadeleden sonra yenildi ve
bir barış sağlandı (439). Atina'nın o zamanlar birçok Yunan devletine karşı durduğu konum tuhaftı. Pers istilasından bu yana, güçlü düşmanın saldırılarına karşı koymak için oluşturulan konfederasyonun lideri ve Delos adasında tutulan konfederasyon hazinesinin koruyucusuydu. Perikles hazinenin Atina'ya taşınmasını sağladı ve müttefiklerin birliklerini para karşılığında takas ederek vatanseverlik fonuna yapılan katkıları büyük ölçüde artırdı, Atina konfederasyonu korumayı üstlendi. Perikles'e yöneltilen en büyük suçlama, bu şekilde elde edilen parayı tasarlandığı amaçlardan başka amaçlar için kullanmasıydı; kısacası, Atina'yı müttefik devletlerin ganimetleriyle süsledi ve zenginleştirdi. Ona göre Hellas Atina'ya bağlıydı ve şiirsel hayal gücüne sahip bir adamın yapabileceği, en yüksek onura sahip bir adamın yapamayacağı bir şekilde, egemen şehrin ihtişamını Yunanistan'ın ihtişamıyla karıştırdı. Kendisine saldırmaya cesaret edemeyen düşmanları, arkadaşlarının şahsında ona saldırdı. Phidias, Parthenon'daki tanrıça Athena'nın kalkanında tasvir edilen Amazonlar savaşına kendisinin ve Perikles'in portrelerini sokmak gibi bir dinsizlikten dolayı hapse atıldı; Perikles'in ünlü metresi olan parlak Aspasia, dinsizlikle suçlandı ve ancak Perikles'in onun adına belagatiyle beraat etti; yaşlı Anaksagoras ise şehirden kovuldu.

Perikles'in memleketini antik dünyanın en görkemli şehri yapmak için yaptığı her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermek gereksizdir. Onun himayesindeki Yunan mimarisi ve heykelciliği mükemmelliğe ulaştı. Atina, Parthenon'u, ölümünden sonra tamamlanmamış olan Erechtheum'u, Propylaea'yı, Odeum'u ve sayısız diğer kamusal ve kutsal yapıyı ona borçluydu; ayrıca müziği ve tiyatroyu da cömertçe teşvik etti; ve
hayatı boyunca, sanayi ve ticaret o kadar gelişen bir durumdaydı ki
Attika'da refah evrenseldi.

Sonunda, 431'de, uzun zamandır öngörülen ve kaçınılmaz olan Peloponnesos savaşı
Atina ve Sparta arasında patlak verdi. Perikles'in planı, Atina'nın
savunmacı bir tavır benimsemesi, şehri savunması, Attika'nın düşman tarafından
harap edilmesine izin vermesi, ancak Sparta'nın gücünü
kıyılarını taciz ederek zayıflatmasıydı. Savaşın hikayesi başka bir yerde anlatılmalı; burada
sonucun Atina için elverişsiz olduğunu söylemek yeterlidir,
bunun tek sorumlusu Perikles'tir. O, hem üstün zenginliğinden hem de
denizlerin hakimiyetine sahip olmasından dolayı Atina'nın nihai başarısına güvenmişti,
ama vatandaşlarının
ruhunun bozulmasına veya Boeotian ve Spartalı piyadelerin
güçlü cesaretine
dayanmamıştı. Ayrıca, düşmanla sahada yüzleşmektense şehir duvarlarının arkasında kalma tavsiyesi, Atinalıların cesaretini
uyandırmak için en iyi şekilde hesaplanmamıştı. Veba şehri 430'da harap etti ve ertesi yılın sonbaharında Perikles,
uzun süren bir ateşten sonra öldü. İki oğlu veba tarafından kaçırılmıştı, Cleon tarafından getirilen zimmetine para cezası verilmesiyle taciz edilmişti ve Temmuz 430'dan Temmuz 429'a kadar görevsizken, ancak sonuncusundan önce Ecclesia üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandı ve hayatının son günlerinde kendisinin ve Aspasia'nın oğlunun meşrulaştırılmasıyla
tatmin oldu.

Bir devlet adamı olarak en büyük hatası, kişisel hükümetin bir ulus için
sonuçta yıkıcı olduğunu öngörememesiydi. İnsanlara bir lideri takip etmeyi öğretti, ancak kendisi gibi liderlerin soyunu
sürdüremedi. Bu nedenle, Atina'da sıkıntılı günler başladığında,
bu insanların Perikles'ten ve tüm ihtişamından nasıl bu kadar acı bir şekilde bahsettiklerini merak edemeyiz. Yine de o, asil özlemlerden ilham alan yüce fikirli bir devlet adamıydı ve kalbi şehre ve vatandaşlarına karşı asil bir sevgiyle doluydu. Plutarkhos, ölmek üzereyken ve görünüşte baygınken, yatağının etrafındaki arkadaşlarının, hayatının büyük başarılarını ve birçok zafer için farklı zamanlarda diktiği dokuz kupayı gözden geçirdiklerini anlatır. Ölmekte olan vatansever, karakteristik bir cümleyle sessizce sözünü keser: "Hayatımda övdüğün şeyler kısmen iyi şansa aittir ve en iyi ihtimalle birçok generalle ortak bir yanımdır. Ama en
gurur duyduğum şeyi farketmemişsin - hiçbir Atinalı benim herhangi bir eylemim
üzerine yas tutmamıştır."

SOKRATES

FENELON'un Fransızcasından

(M.Ö. 468-399)

[İllüstrasyon: Sokrates. [TN]]

Antik çağın onayıyla, Pagan filozofların
en erdemli ve aydını olarak kabul edilen Sokrates, Atina vatandaşıydı ve Alopece kasabasına aitti.

77. Olimpiyat'ın dördüncü yılında doğdu. Babası,
Sophroniscus bir heykeltıraştı; annesi, Phanarete ise bir ebeydi.

İlk olarak Anaxagoras'ın, sonra da doğa filozofu
Arkhelaus'un yanında felsefe okudu. Ancak, doğal nesnelerle ilgili tüm bu boş spekülasyonların hiçbir işe yaramadığını ve filozofu daha iyi bir insan
yaratmada hiçbir etkisi olmadığını görünce, kendini
etik çalışmalarına adadı; ve (Cicero'nun Tusculan Questions adlı eserinin üçüncü kitabında belirttiği gibi) Yunanlılar arasında ahlaki felsefenin kurucusu olduğu söylenebilir. İlk kitapta, ondan daha da ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde bahsederken, kendini şöyle ifade ediyor: "Benim fikrime göre (ve herkesin hemfikir olduğu bir fikirdir) Sokrates, felsefenin dikkatini doğanın gizlediği (ancak önceki tüm filozofların kendilerini bağladığı) sırların araştırılmasından uzaklaştırarak, onu ortak yaşamın görevleriyle ilgili şeylere dahil eden ilk kişiydi; amacı erdem ve ahlaksızlığın doğasını araştırmak ve iyi ve kötünün özelliklerini belirtmekti; göksel fenomenlerin araştırılmasının güçlerimizin çok ötesinde bir konu olduğunu ve hatta yeteneklerimizin daha fazla erişebileceği bir yerde olsalar bile, davranışlarımızı düzenlemede hiçbir etkisi olamayacağını söylemekti." O halde felsefenin, ahlakın geliştirilmesi olan ve yaşamın her çağını ve koşulunu kapsayan kısmı, tek çalışmasını yaptı. Bu yeni felsefe yapma biçimi, kurucusu olan kişinin, barışta veya savaşta iyi bir vatandaşın tüm görevlerini en titizlikle yerine getirmesi ve öğrettiği kuralları örnek olarak uygulaması nedeniyle daha iyi karşılandı.

Ün kazanan tüm filozoflar arasında, Lucian'ın Parazit diyaloğunda belirttiği gibi, savaşın zorluklarına kendini maruz bırakan tek kişiydi. İki seferde görev yaptı ve her ikisinde de başarısız olmasına rağmen, şahsen görev yaptı ve erkekçe bir cesaret gösterdi. Birinde, geri çekilirken atından düşen ve düşman tarafından öldürülecek olan Xenophon'un hayatını kurtardı, Sokrates onu omuzlarına alıp tehlikeden uzaklaştırıp, kaçan atı geri getirilene kadar birkaç fersah taşıdı. Bu gerçek Strabon tarafından aktarılır.

Diğer seferinde, Atinalılar tamamen yenilmiş ve kaçmışken, Sokrates geri çekilen son kişiydi ve kaçanların takipçileri onu her an üzerlerine dönmeye hazır gördükleri için ona saldırmaya cesaret edemediler. Bu tanıklık ona Athenaeus tarafından verilmiştir.

Bu iki seferden sonra, Sokrates Atina'dan hiç dışarı çıkmadı. Bu konuda, onun davranışı, hayatlarının bir kısmını seyahat etmeye adayan ve diğer ülkelerin bilginleriyle ilişki kurarak yeni bilgiler edinebilecekleri diğer filozoflarınkinden çok farklıydı. Fakat Sokrates'in kendini sınırladığı felsefe türü, bir insanı ahlaki davranış üzerinde hiçbir etkisi olmayan bilgiyle zihnini doldurmaktansa kendini tanımak için her türlü çabayı göstermeye yönelttiğinden, Atina'da kendi vatandaşları arasında öğrenemeyeceği hiçbir şeyin öğrenilemeyeceği sıkıcı seyahatlerden vazgeçmenin görevi olduğunu düşündü; ayrıca, onların reformu için, yabancılarınkinden ziyade, emeklerinin adanması gerektiğini düşündü. Ve ahlaki felsefe, öğütle öğretilen bir bilim olduğundan, kendisine doğru aklın ve en katı erdemin talep edebileceği her şeyi takip etmeyi ve uygulamayı bir kural olarak koydu.

Şehrin senatörlerinden biri seçildiğinde ve görüşünü "yasalara göre" vereceğine yemin ettikten sonra, halkın yasalara aykırı olarak dokuz memuru ölüme mahkûm ettiği hükmü onaylamayı kesin bir şekilde reddettiği bu düsturla uyumluydu; ve halk buna gücense de ve
en güçlülerinden bazıları ona karşı ciddi tehditler savursa da, o
her zaman kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kaldı; sadece halkı memnun etmek için yeminine aykırı davranmanın
erdemli veya onurlu bir adamın ilkeleriyle uyuşmadığını düşündü. Bu tek sefer dışında,
hiçbir zaman sivil bir kapasitede hareket edip etmediğini bilmiyoruz; ancak
olay yalıtılmış olsa da, Atina'da dürüstlük ve diğer erdemler açısından öyle bir ün kazandı ki, orada yargıçların kendilerinden daha fazla saygı görüyordu.

Kendisine çok dikkat ediyordu ve kendilerine hiç dikkat etmeyenleri veya dışsal ihmalkârlık yapanları suçluyordu.
Her zaman temizdi, terbiyeli ve yakışır bir şekilde giyinirdi; kaba ve kaba görünebilecek şeylerle
gurur ve kadınsılık kokan şeyler arasında adil bir orta yol izlerdi.

Talihin nimetlerinden pek azına sahip olmasına rağmen, talimatlarını yerine getirenlerden hiçbir ücret almayarak her zaman mükemmel bir tarafsızlık sürdürdü. Bu tür davranışlarıyla, derslerini satma ve bilginlerini kazandıkları üne göre daha yüksek veya daha düşük vergilendirme alışkanlığı olan diğer filozofların uygulamalarını kınadı. Böylece, Xenophon'un anlattığı gibi, Sokrates, amacı erdem öğretmek olan bir adamın, erdemli bir adam yetiştirmek ve öğrencisini iyi bir arkadaş yapmak gibi, bunu kazanç elde etmek için kullanmayı nasıl düşünebileceğini anlayamadığını söylerdi; bu, onun endişelerinin ödüllendirilebileceği en zengin avantajlar ve en sağlam kazançtır.

Ayrıca, Sokrates'in, öğrencilerinin toplandığı ve derslerin kendilerine belirli saatlerde verildiği sabit bir yeri olan diğer filozoflar gibi bir sınıf tutmadığı da belirtilmelidir.

Sokrates'in felsefe yapma tarzı, zaman veya mekana bakılmaksızın, tesadüfen bulunduğu yerde bulunan kişilerle sohbet etmekten ibaretti.

Her zaman fakirdi; ancak fakirliği içinde o kadar memnundu ki, zengin olmak bir arzunun ötesinde olsa da, arkadaşlarının ve öğrencilerinin sık sık kabul etmesini istediği hediyeleri alarak her zaman onları iade etti;
karısının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, felsefeyi böyle bir yüksekliğe taşımaktan hiç hoşlanmamıştı. Yemek ve giyim konusunda, yaşam tarzı o kadar dayanıklıydı ki, Sofist Antiphon bazen onu, bundan memnun olacak kadar sefil bir kölesi olmadığını söyleyerek azarladı: "Çünkü," dedi, "yemeğin iğrenç derecede bayağı; ayrıca, sadece her zaman çok kötü giyinmekle kalmıyorsun, kış veya yaz aynı cübbeyi giyiyorsun; ve asla ondan daha iyisini giymiyorsun: bununla, her zaman çıplak ayakla dolaşıyorsun."

Ancak Sokrates ona, mutluluğun servete veya şıklığa bağlı olduğunu düşünüyorsa çok yanıldığını ve ona ne kadar fakir görünse de, aslında ondan daha mutlu olduğunu kanıtladı. "Bence," dedi,
"hiçbir şey istememek tanrıların ayrıcalıklı ayrıcalığıdır, bu yüzden
bir insan ne kadar az şeye ihtiyaç duyarsa, tanrıların durumuna o kadar yaklaşır."

Sokrates'inki kadar saf bir erdemin, özellikle Atina gibi bir şehirde, hayranlık uyandırmada etkisi olmaması imkansızdı,
çünkü bu örnek çok sıra dışı görünmüş olmalı. Çünkü erdemi takip etme mutluluğuna sahip olmayan kişiler, onu takip edenlere adalet yapmaktan geri duramazlar. Bu, kısa sürede
Sokrates'e yurttaşlarının evrensel saygısını kazandırdı ve her yaştan birçok bilgini ona çekti; bu kişiler tarafından talimatlarını dinlemenin ve onunla sohbet etmenin avantajları, en büyüleyici zevke ve en hoş eğlencelere tercih edildi.

Sokrates'in tavrını özellikle ilgi çekici kılan şey,
kendi uygulamasında en katı ciddiyeti korumasına rağmen,
başkalarına karşı son derece nazik ve hoşgörülü olmasıydı. Genç dinleyicilerine ilham vermek istediği ilk ilke, dindarlık ve tanrılara saygıydı; sonra onları
mümkün olduğunca ölçülü olmaya ve şehvetten kaçınmaya ikna etti;
sonrakilerin bir insanı sahip olduğu en zengin hazine olan özgürlüğünden nasıl mahrum ettiğini onlara gösterdi.

Ahlak bilimini ele alış biçimi daha da ima ediciydi,
çünkü konusunu her zaman sohbet tarzında ve
görünürde hiçbir yöntem olmadan ele alıyordu. Çünkü tartışma için hiçbir nokta
önermeden, şansın ilk olarak sunduğu şeye bağlı kalıyordu. Kendisi bilgi isteyen biri gibi, önce bir soru soruyor ve sonra muhatabının tavizlerinden yararlanarak, onu tartışmanın başında ilk ilke olarak kabul edilen şeyi
altüst eden bir önermeye getiriyordu. Günün bir bölümünü bu tür konferanslarda, _ahlak_ üzerine geçirdi. Bunlara herkes hoş karşılanıyordu ve Xenophon'un tanıklığına göre, hiçbiri _daha iyi bir adam_ olmadan
onlardan ayrılmadı.

Sokrates bize yazılı olarak hiçbir şey bırakmamış olsa da, Platon ve Xenophon'un eserlerinde bulduklarımıza göre, onun etik bilgisinin her iki ilkesini ve bunları iletme biçimini yargılamak kolaydır. Bu iki Sokrates bilgininin aktardığı gibi, gözlemlenebilen tekdüzelik (özellikle tartışma tarzında), onun izlediği yöntemin kesin bir kanıtıdır.

Tüm insanları tanrılara saygı duymaya çağıran ve tabiri caizse gençlere her türlü kötülüğü terk edip kaçınmaları gerektiğini vaaz eden bir kişinin, Atina'da kabul edilen tanrılara karşı dinsizlikten ve gençleri yozlaştırmaktan dolayı nasıl ölüme mahkûm edilebileceğini anlamak zor olacaktır. Bu rezilce adaletsiz işlem, düzensizliğin hüküm sürdüğü bir zamanda ve otuz tiranın kışkırtıcı yönetimi altında gerçekleşti. Bunun sebebi şuydu:

Bu otuz tiranın en güçlüsü olan Kritias, daha önce Alkibiades gibi Sokrates'in bir öğrencisi olmuştu. Ancak her ikisi de, ilkeleri kendi hırslarına ve ölçüsüzlüklerine boyun eğmeyen bir felsefeden bıkmış olduklarından, sonunda onu tamamen terk ettiler. Kritias, eskiden Sokrates'in bir bilgini olmasına rağmen, onun en köklü düşmanı oldu. Bunu, Sokrates'in onu belirli bir utanç verici ahlaksızlıktan dolayı kınadığı o kararlılığa ve onun bu ahlaksızlığa düşmesini engellemeye çalıştığı araçlara bağlayabiliriz. Bu nedenle, Kritias otuz tirandan biri olduktan sonra, Sokrates'in yıkımından başka bir şey düşünmüyordu; ayrıca, onların tiranlığına tahammül edemediği için, onlara karşı çok özgürce konuşmaya alışmıştı. Çünkü, sürekli olarak vatandaşları ve güçlü adamları öldürdüklerini görünce, bulunduğu bir şirkette, sığırların bakımı kendisine emanet edilen kişi, onları her gün daha zayıf ve daha az sayıda gösteriyorsa, kendisinin kötü bir sığır çobanı olduğunu itiraf etmemesinin çok garip olacağını gözlemlemekten kendini alamadı.

Otuz tiranın en güçlülerinden ikisi olan Kritias ve Charicles, bu imanın ağırlığını
üzerlerine düştüğünü hissederek, ilk önce Atina'da hiç kimsenin akıl yürütme sanatını öğretmemesi gerektiğini
yasadılar.
Sokrates bu sanatı hiç
iddia etmemiş olmasına rağmen, bunun
kendisine yönelik olduğunu ve böylece kendisine başvuranlarla her zamanki gibi ahlaki konularda konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılmasının amaçlandığını
keşfetmek kolaydı.

Bu yasanın kesin bir açıklamasını alabilmek için, yasanın iki yazarına gitti; Ancak, sorularının inceliğiyle onları utandırdığı için, ona gençlerle sohbet etmesini yasakladıklarını açıkça söylediler.

Ancak, Sokrates'in itibarının o kadar büyük olduğunu ve ona saldırmanın ve onu bir suçlamayla suçlamanın halkın nefretini çekeceğini görünce, onu halkın gözünde itibarsızlaştırarak başlamak gerektiği düşünüldü. Bu, Aristophanes'in "Bulutlar" adlı komedisinde denendi; bu komedide Sokrates, adil olanı adaletsiz gösterme sanatını öğreten biri olarak tasvir ediliyordu.

Komedi, Sokrates'e yönelttiği alaycı tavırla etkisini gösterdikten sonra, Melitus ona karşı bir suçlamada bulundu ve şunları ileri sürdü; birincisi, Atina'da tanrı olarak kabul edilenleri tanrı olarak onurlandırmadığını ve yenilerini getirdiğini; ikincisi, gençliği yozlaştırdığını; yani, onlara
ebeveynlerine veya yargıçlara saygı göstermemeyi öğretti. Suçlayan, bu iki suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmesini istedi.

Zalimler (ve özellikle Kritias ve Charicles) Sokrates'e karşı öfkelenseler de, davadaki en ufak olumlu
koşuldan bile yararlanmış olsaydı, onu mahkûm etmekte çok isteksiz olacakları kesindir. Ancak suçlamayı duyduğunda gösterdiği cesaret ve kararlılık, hatta herhangi bir para cezası ödemeyi bile reddetmesi, çünkü bu, kendisini bir dereceye kadar suçlu
kabul etmek olurdu; ve özellikle de, hak ettiğini düşündüğü cezayı söylemeleri istendiğinde yargıçlara hitap etmesindeki kararlılık, onları ona karşı öfkelendirdi.
Çünkü, dürüstlüğüne güvenerek, onlara, "Hayatının geri kalanında kamu harcamalarıyla geçinmeyi hak ettiğini düşündüğünü" söyledi. "Bu, otuz tiranın öfkesini yeniden körükledi ve şimdi onun ölüme mahkûm edilmesine neden oldular.

Çok güzel konuşan bir filozof olan Lysias, Sokrates'in bundan faydalanıp yargıçların önüne çıkması için çağrıldığında bunu onlara söylemesi için bir özür konuşması
yazmıştı. Sokrates bunu duyduktan sonra, bunun çok iyi bir konuşma olduğunu kabul etti, ancak kendisine
uygun olmadığını söyleyerek geri çevirdi. "Ama," diye cevapladı Lysias, "sen bunu iyi bir konuşma olarak gördüğüne göre, sana neden uygun olmasın?"

"Ah, dostum!" diye karşılık verdi Sokrates, "kendi başlarına çok iyi olan ayakkabılar ve
farklı giyim eşyaları olmasın da, ama bana uygun olmasın?"

Gerçek şu ki, konuşma çok güzel ve enerjik olmasına rağmen, yürütülme biçimi Sokrates'in dürüstlüğüne ve
dürüstlüğüne uymuyordu.

[İllüstrasyon: Sokrates.]

Şimdi ölüme mahkûm edilen Sokrates hapse atıldı ve birkaç gün
sonra, baldıran zehrini içerek öldü. Çünkü bu, o zamanlar Atinalılar tarafından, ölümle sonuçlanan suçlardan mahkûm edilenler için kullanılan ölüm aracıydı.

Diogenes Laertius'a göre, Sokrates iki kez evlendi, ancak ona verdiği
iki eşten, Tamprocles adında bir oğlu olan ünlü Xantippe dışında hiçbir şey bilmiyoruz; Xantippe, kötü huyu ve Sokrates'in sabrını zorlamasıyla kendini
kutladı. Onunla, eğer onun kötü huyuna katlanabilirse, destekleyemeyeceği hiçbir şey olamayacağına inanarak evlendiğini söyledi.

95. Olimpiyat'ın ilk yılında, yetmiş yaşında öldü.

DİOGENES

FENELON'un Fransızcasından

(M.Ö. 412-323)

[İllüstrasyon: Diogenes. [TN]]

Bankacı Icesius'un oğlu olan Kinik Diogenes, 91. Olimpiyat civarında Paphlagonia'nın bir şehri olan Sinope'de doğdu. Babasıyla birlikte
para sahteciliği yapmakla suçlandı. Icesius tutuklandı ve
hapishanede öldü. Babasının kaderinden endişelenen Diogenes Atina'ya kaçtı.
Şehre vardığında Antisthenes'i sordu; ancak Antisthenes, asla bir bilgin almamaya karar verdiğinden, onu geri çevirdi ve
sopasıyla dövdü. Diogenes bu muameleden hiç de yılmadı. "Vur--korkma," dedi başını eğerek; "Konuşmaya devam ettiğin sürece, beni
kaçıracak kadar sert bir sopa asla bulamayacaksın." Diogenes'in ısrarlarına dayanamayan Antisthenes,
teslim oldu ve onun öğrencisi olmasına izin verdi.

Anavatanından sürgün edilen ve hiçbir kaynağı olmayan Diogenes,
büyük bir yoksulluğa düştü. Bir gün, gecenin yaklaşmasıyla
şaşırtılma korkusu olmadan, konaklama yeri konusunda hiçbir endişe duymadan ve hatta
yiyecek düşünmeden
hızla yukarı aşağı koşan bir fare gördü. Bu onu sefaletiyle uzlaştırdı.
Rahat bir şekilde, kısıtlama olmadan yaşamaya ve
hayatın korunması için kesinlikle gerekli olmayan her şeyden vazgeçmeye karar verdi.
Cübbesini iki katına çıkardı, böylece içine sarıldığında hem yatak hem de
yorgan olarak kullanılabilirdi. Taşınabilir eşyaları bir çanta, bir sürahi ve bir asadan oluşuyordu; ve nereye gitse, mobilyalarını her zaman yanında taşıyordu. Ancak bastonunu yalnızca kırsala gittiğinde veya acil bir durumda kullanırdı. Gerçekten topal olan kişilerin, dedi, sağır veya kör değil, çantası olmayan kişiler olduğunu söyledi.

Her zaman yalınayak dolaşırdı ve yer karla kaplıyken bile sandalet giymezdi. Ayrıca çiğ et yemeye de alışmaya çalışırdı, ancak bu asla ulaşamayacağı bir mükemmellik noktasıydı. Tanıdığı bir kişiden, ara sıra emekli olabileceği evinde kendisine küçük bir delik açmasını rica etti. Ancak, ona olumlu bir cevap vermekte geciktiği için, her zaman yanında taşıdığı ve sahip olduğu tek ev olan toprak bir leğeni ele geçirdi. Yazın sıcağında, tarlalar güneşten kavrulduğunda, yanan kumların arasında yuvarlanırdı ve kışın karla kaplı heykellere sarılırdı, böylece
sıcağın ve soğuğun sertliklerine acı çekmeden katlanmaya alışabilirdi.

Herkese küçümseyerek davranırdı. Platon'u ve bilginlerini sefahatle ve neşeyi sevme suçuyla suçlardı. Tüm hatiplere "halkın köleleri" derdi. Taçların, oluşumda patlayan su kabarcıkları kadar kırılgan bir zafer işareti olduğunu; tiyatro temsillerinin yalnızca aptalların
şaşırtıcı olduğunu söylerdi. Kısacası, hicivli mizahından hiçbir şey kaçmazdı.

Nereye şans gelirse, ayrım yapmadan yerdi, konuşurdu, uyurdu. Bir keresinde Jüpiter'in revaklarını işaret ederek şöyle haykırdı: "Atinalılar benim için orada ne kadar mükemmel bir yemek odası inşa etmişler!"

Sık sık şöyle derdi: "Dünyanın barındırdığı yöneticileri, hekimleri ve filozofları düşündüğümde, insanın
bilgeliğiyle
hayvanlardan önemli ölçüde üstün olduğunu düşünmeye meyilliyim; ama,
diğer yandan, kahinleri, rüya yorumcularını ve zenginlikleri veya onurları nedeniyle
kibirle şişebilen insanları gördüğümde,
onu tüm hayvanların en aptalı olarak düşünmekten kendimi alamıyorum."

Bir gün yürüyüşe çıktığında, bir çocuğun elinin çukurundan
su içtiğini gördü. Bu görüntü karşısında çok rahatsız oldu. "Ne!" diye haykırdı
Diogenes, "çocuklar bir insanın
nelerle yetinmesi gerektiğini benden daha mı iyi biliyorlar?" Bunun üzerine
çantası çantasından sürahisini çıkardı ve
gereksiz bir taşınabilir eşya olarak anında kırdı.

Diogenes'in kendini felsefede bağladığı alan ahlaktı. Ancak, diğer bilimleri tamamen ihmal etmedi. O,
canlı bir yapıya sahipti ve kolayca tahmin edilebilen itirazlar vardı.

[İllüstrasyon: Küvetindeki Diogenes.]

Bir gün çok ciddi ve önemli bir konu hakkında konuşurken,
herkes Diogenes'in ne söylediğini hiç umursamadan yanından geçti. Bunun üzerine, şarkı söylemeye başladı.
İnsanlar etrafını sardı. Hemen, etrafında toplanıp, önemsiz bir şeye hevesle katıldıkları için onları sert bir şekilde azarlama fırsatını yakaladı.
Onlar ise en büyük öneme sahip şeyleri bile dinlemek istemiyorlardı.

Bir öğle vakti, elinde yanan bir meşaleyle dışarı çıktığında, ne aradığı soruldu. "Bir _adam_ arıyorum," dedi.
Başka bir sefer, bir sokağın ortasında seslendi: "Ho!
_adamlar_--_adamlar_." Etrafında toplanan çok sayıda insan, Diogenes sopasıyla onları
döverek "Ben adam çağırıyordum," dedi.

Bir keresinde Korint'ten geçen İskender, o sırada orada bulunan Diogenes'i görme merakına kapıldı. Onu, küvetini çimentoladığı Craneum koruluğunda güneşlenirken buldu.
"Ben," dedi ona, "büyük kral İskender." "Ve ben," diye cevapladı filozof, "köpek Diogenes'im." "Benden korkmuyor musun?" diye devam etti İskender. "İyi misin, kötü mü?" diye karşılık verdi Diogenes. "Ben iyiyim," diye karşılık verdi İskender. "İyi olan birinden kim korkar ki?" diye cevapladı Diogenes.

İskender, Diogenes'in nüfuzuna ve özgür tavırlarına hayran kaldı. Biraz sohbet ettikten sonra ona şöyle dedi: "Görüyorum ki Diogenes, birçok şeye
eksiksin; ve sana yardım etme fırsatını
bulmaktan mutluluk duyarım: benden ne istersen iste." "O zaman biraz kenara çekil," diye cevapladı Diogenes; "Beni güneşin ışınlarından mahrum bırakıyorsun."

İskender'in bu kadar
her türlü insani kaygının tamamen üstünde bir adamı görünce şaşkına dönmesi şaşırtıcı değil. "İkisinden hangisi daha zengin?"
diye devam etti Diogenes: "Pelerini ve çantasıyla yetinen mi, yoksa
bütün bir krallık kendisine yetmeyen, ama sınırlarını genişletmek için her gün
binlerce tehlikeye kendini atan mı?"
İskender'in saray mensupları, bu kadar büyük bir kralın, yerinden bile kalkmayan Diogenes gibi bir köpeğe bu kadar
fazla onur vermesine öfkelendiler. İskender bunu fark etti ve onlara dönerek şöyle dedi: "Ben İskender olmasaydım, Diogenes olmak isterdim."

Diogenes bir gün Egina'ya giderken korsanlar tarafından kaçırıldı ve
onu Girit'e götürüp satışa çıkardılar. En ufak bir
rahatsızlığa uğramış gibi görünmüyordu veya talihsizliği yüzünden en ufak bir
tedirginlik
hissetmiyordu. Şişman ve iyi giyimli bir Xeniades görünce, "Beni o kişiye satmalılar," dedi, "çünkü bir efendiye ihtiyacı olduğunu görüyorum. Gel, çocuk," dedi Xeniades'e, onu satın almak için yaklaşırken, "gel, çocuk, bir adam satın al." Ne yapabileceği sorulduğunda,
insanlara komuta etme yeteneğine sahip olduğunu söyledi. "Çağrı," dedi, "pazarda bağır, _Birinin bir efendiye ihtiyacı varsa, buraya gelip bir tane satın alsın_."

Xeniades, Diogenes'in büyük bir sadakatle yerine getirdiği bir görev olan çocuklarının eğitimini ona verdi. Onlara, şairlerin en güzel pasajlarını ezberletti ve bunları onlar için özel olarak bestelediği kendi felsefesinin bir özetini ekledi. Onlara koşma, güreş, avcılık, binicilik ve yay ve sapan kullanma konusunda egzersiz yaptırdı. Onları çok sade yemeklere alıştırdı ve sıradan öğünlerinde sadece su içmelerini söyledi. Derilerinin tıraş edilmesini emretti. Onları çok özensizce giyinmiş ve sıklıkla sandalet ve tunik giymeden sokağa çıkardı. Bu çocuklar Diogenes'e karşı büyük bir sevgi besliyordu ve onu ebeveynlerine tavsiye etmek için özel bir özen gösteriyorlardı. Diogenes köleyken, bazı arkadaşları onun özgürlüğünü sağlamak için ilgilerini kullandılar. "Aptallar!" dedi, "şaka yapıyorsun. Aslanın onu besleyenlerin kölesi olmadığını bilmiyor musun? Onu besleyenler onun köleleridir."

Diogenes bir gün bir habercinin Dioxippus'un Olimpiyat oyunlarında insanları fethettiğini
yayınladığını duydu. "Köleler ve sefiller deyin," dedi onlara. "İnsanları fetheden
benim."

Kendisine, "Yaşlısın, rahatına bakmalısın," dendiğinde, "Ne? Yolumun sonunda adımlarımı mı yavaşlatmalıyım? Çabalarımı iki katına çıkarmam daha uygun olmaz mı?" dedi.

Sokaklarda yürürken, bir adamın kaldırmaya utandığı bir ekmeği düşürdüğünü gördü. Bir adamın bir şeyi kurtarmak istediğinde asla utanmaması gerektiğini ona göstermek için, Diogenes kırık bir şişenin parçalarını topladı ve onları kasabanın içinden geçirdi. "Ben
iyi müzisyenler gibiyim," dedi, "başkalarının yakalayabilmesi için gerçek sesi bırakan." Kendisine müridi olmak için gelen birine, taşıması için bir jambon
verdi ve onu takip etmesini istedi. Adam onu ​​sokaklarda taşımaktan utanarak
onu yere attı ve uzaklaştı. Birkaç gün sonra Diogenes onunla karşılaştı ve ona, "Ne? Bir jambon
dostluğumuzu bozdu mu?" diye sordu.

Diogenes hayatını düşündükten sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Genellikle trajedilerde söylenen tüm
beddualar onun üzerine yağmıştı; ne evi, ne şehri, ne de ülkesi vardı; ve yoksulluk içinde yaşıyordu; ama talihe
karşı sağlamlığı; geleneğe, doğaya; ve ruhun düzensizliklerine karşı aklı kullanıyordu."

Diogenes Atinalılar tarafından çok seviliyordu ve çok saygı görüyordu. Birini küvet kıran kişiyi alenen kırbaçladılar ve filozofa bir tane daha verdiler.

Bir gün ölümünden sonra nereye gömülmeyi seçtiği soruldu? O da şöyle cevap verdi: "Açık bir alana." "Nasıl!" dedi biri, "yırtıcı kuşlara ve vahşi hayvanlara yem olmaktan korkmuyor musun?" "O ​​zaman
bastonumu yanımda bulundurmalıyım," dedi Diogenes, "geldiklerinde onları kovmak için."
"Ama," diye devam etti diğeri, "tüm hislerden yoksun kalacaksın." "Eğer
öyleyse," diye cevapladı, "beni yeseler de yemeseler de, çünkü buna karşı duyarlı olmayacağım."

Bazıları, doksan yaşına geldiğinde, o kadar fazla hazımsızlığa neden olan
çiğ bir ayak yediğini
söylüyor ki, patlamış. Başkaları ise, yaşlılığın yükünü hissettiği için nefesini tuttuğunu ve böylece kendi ölümüne neden olduğunu söylüyor. Ertesi gün gelen arkadaşları onu pelerinine sarılmış halde buldular. Onu ilk bulduklarında, uyuduğundan şüphelendiler (ki bu onunla birlikteyken çok sıra dışıydı);
çok geçmeden öldüğüne ikna oldular. Onu kimin gömeceği konusunda aralarında büyük bir anlaşmazlık çıktı;
ama açık şiddete
başlamanın arifesinde, Korint'in yargıçları ve ihtiyarları
tam zamanında gelip kargaşayı yatıştırdılar.

Diogenes kıstağa doğru uzanan kapının yanına gömüldü.
Mezarının yanına, Paros mermerinden bir köpek dikildi. Bu filozofun ölümü, 114. Olimpiyat'ın ilk yılında, İskender'in Babil'de öldüğü gün gerçekleşti.

DEMOSTHENES[6]

BROWN ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI E. BENJAMIN ANDREWS tarafından.

(M.Ö. 385-322)

[Dipnot 6: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: Demosthenes. [TN]]

Tarihin en önde gelen hatibi Demosthenes, M.Ö. 385 yılının Temmuz ayında Atina'da doğdu. Kılıç üreticisi olan babası da Demosthenes olarak bilinirdi ve oldukça saygı duyulan bir beyefendiydi. Annesi ise Gylon'un İskit bir kadından olan kızı Cleobule'ydi. Baba, oğlu yaklaşık yedi yaşındayken öldü ve geride şu an yaklaşık 200.000 dolara denk gelen on dört veya on beş talantlık bir mülk bıraktı. Koruyucular mülkü kısmen zimmete geçirdi, kısmen israf etti ve genç hatibin birkaç yıl süren ilk hukuk işi, bu suçluları geri alabilmek için kovuşturmaktı. Başarısı
sadece kısmiydi, ancak kazandığı parayla mirası, pahalı zevklerine ve büyük kamusal ve özel cömertliğine rağmen onu her zaman göreceli bir refah içinde tuttu. Çocukken zayıftı ve o zamanlar iyi ailelerin Yunan gençleri arasında yaygın olan fiziksel eğitimden yararlanmıyordu. Ancak, çalışmalarında en iyi öğretmenleri çalıştırdı ve zihinsel eğitimi kapsamlıydı. Thucydides'e ve eski retorikçilere
ateşle bağlıydı ve bunlar, hatip Isaeus'un kişisel talimatlarıyla
kendi tarzını oluşturmak için en çok şeyi yaptı.

Demosthenes'in erkekliğinin ilk yılları, satışa sunulacak konuşmalar hazırlamakla, öğrencilere retorik öğretmekle ve kendisini bir kamusal konuşmacı olarak
sert ve özenli bir şekilde eğitmekle geçti. Engelleri
aşma kararlılığı, antik yazarlar tarafından çokça ele alınmıştır. İlk
başlarda peltek peltek konuşuyordu ve kekeliyor ve zayıf bir sesi vardı. Bu hataları iyileştirmek için
ağzında çakıl taşları ile telaffuz etti ve yokuş yukarı yürürken
ve deniz kıyısının kükreyen dalgalarının yanında nutuklar çekti. Kendini
bu amaçla inşa ettiği
yeraltı bir çalışma odasına kapattı ve orada tek başına uzun düşünce dizileri
geçirerek pratik yaptı. "Bir ziyarete gittiğinde veya bir ziyaret aldığında," diyor Plutarch, "bir sohbette geçen bir şeyi, kendisine bildirilen bir işi veya gerçeği, üzerinde çalışacağı bir konu olarak ele alırdı. Arkadaşlarından ayrılır ayrılmaz çalışma odasına gider, konuyu geçtiği şekilde tekrar ederdi, lehinde ve aleyhinde olan argümanlarla birlikte. Duyduğu konuşmaların özünü hafızasına kazır ve daha sonra bunları düzenli cümlelere ve noktalara indirger, hem başkalarının ona söyledikleri hem de kendisinin onlara hitap ettiği şeyler için çeşitli düzeltmeler ve yeni ifade biçimleri düşünürdü. Dolayısıyla, onun pek de dehası olmayan bir adam olduğu ve tüm belagatinin emeğinin sonucu olduğu sonucuna varıldı. Bunun güçlü bir kanıtı, nadiren doğaçlama bir şey söylediğinin duyulması ve insanlar mecliste otururken sık sık onu adıyla çağırıp tartışılan konuya değinmesine rağmen, hazırlıklı gelmediği sürece bunu yapmamasıydı." Anlatıldığına göre,
konuşurken mecliste herhangi bir olayla kafası karıştığında, dönemin en doğaçlama konuşanı olan hatip Demades sık sık ayağa kalkıp doğaçlama bir konuşmada ona destek oluyordu, ancak Demades bunu asla yapmadı. Demosthenes,
ancak, el yazmasının veya hafızanın kölesi değildi. "Ne konuşmalarının tamamını yazdı ne de bir kısmını yazmaya karar vermeden konuştu." dedi. Doğaçlama konuşmalarında, özenle hazırladıklarından daha büyük bir ruh ve cesaret olduğu söyleniyordu. İnsanlar, bazen böyle aniden konuştuğunda, belagatinin yukarıdan ilham aldığını düşünüyorlardı, tıpkı bir keresinde düzenli ama önceden tasarlanmamış bir şiirde şu güçlü yemini ettiği gibi:

"Yeryüzü adına, tüm pınarları, dereleri ve selleri adına."

Demosthenes'in ilk konuşmaları sert ve anlaşılmazdı. Cümleler çok uzundu, metaforlar şiddetli ve yersizdi. İlk kez bir halk meclisi önünde yaptığı konuşmada bile yıkıldı. Ancak, iyi konuşma kararlılığında ve çabalarında yılmazdı ve en sonunda en eleştirel kişi bile onu zevkle dinleyene kadar devam etti. Hoş eleştirmenlerin çok erken fark ettiği bazı kusurlara rağmen,
aşırı şiddet, tartışma ve çok uzun süre devam eden yoğunluk,
ve genel olarak çeşitlilik ve rahatlama eksikliği gibi, Demosthenes'in hitabeti
her çağda en iyi okuyucuların ona verdiği yüce saygıyı hak ediyor. Düşüncesi her zaman berrak ve ağır, argümanı
adil ve ikna edici, diksiyonu erkeksi ve sağlamdır. Asla gereksiz veya abartılı bir kelime kullanmaz, asla çiçeklere,
kelime boyamaya veya herhangi bir tür retorik hileye başvurmaz. Hiçbir yapmacıklık izi, şaşırtma veya nüktedan olma çabası göstermez. Etki için mantıksal ve içtenlikle sunulan gerçeğe güvenir.
Her yerde mükemmel bir şekilde sürdürülen böyle bir üslup herhangi bir derecede yapay olsaydı,
sanatı gizleyen sanat ne kadar da eşsizdi! Konuşmaların çoğu o kadar açık ve nettir ki,
konuşulduğunda insan,
şu anda takdir edilemeyen bir zenginliğe sahip bir konuşma tarzına atıfta bulunmaya meyillidir.
Hume, Demosthenes'in tarzını ele alırken şöyle der: "Kopyalanabilseydi,
başarısı modern bir mecliste yanılmaz olurdu. Bu, tam olarak duyguya göre ayarlanmış hızlı bir uyumdur. Sanatsal bir görünüme sahip olmayan
ateşli bir akıl yürütmedir; sürekli bir tartışma akışına dahil olan küçümseme, öfke, cüret, özgürlüktür; ve tüm insan üretimleri arasında, Demosthenes'in konuşmaları bize mükemmelliğe en çok yaklaşan modelleri sunar." ("Eloquence Denemeleri." Lord Brougham'ın Eserleri,
vii., 59. sayfa.)

[İllüstrasyon: Demosthenes hitabet yapıyor.]

Demosthenes, Makedonyalı Filip'in
şaşırtıcı fetih kariyerine
başladığında yirmi beş ile otuz yaşları arasındaydı. Kısa süre sonra, Yunanistan'ın liderliği için Atina'nın rakibi olacağı açıktı. Demosthenes, Atina davasının şampiyonu oldu ve bundan sonra, yaşadığı sürece, Makedonya saldırganlıklarına karşı tüm güçlerini kullandı. En iyi konuşmalarının çoğu bu konuyla ilgilidir. Belagati, argümanları ve kişisel etkisi, neredeyse tüm Yunan devletlerini, bir süreliğine Philip'in Yunanistan'a ayak basmasını başarıyla yasaklayan bir koalisyona kazandırdı. Sadece Thebes ve Sparta öne çıktı ve Philip hepsini cesaretlendirerek güneye gidip Phocis'i fethettiğinde, Thebanlar bile Demosthenes'in ricalarına boyun eğip ittifaka katıldı. Ancak boşuna. MÖ 338'deki Chaeronea'daki kesin savaşta Philip tamamen galip geldi. Müttefikler kaçtı, Demosthenes de aralarındaydı ve Philip'i, Sparta'nın kuzey sınırları kadar güneydeki her şehrin efendisi olmak için serbest bıraktı. Aşırılıkları olmasa, isteğini hemen gerçekleştirebilirdi.
Kendini içkiye verdi, öldürülen düşmanlarının üstünde dans etti ve Demosthenes'in kendisine karşı çıkardığı Atina kararnamesinin başlığına
duygusal şarkılar söyleyerek tempo tuttu. Ancak tekrar ayık olduğunda, "hem imparatorluğu hem de hayatı bir güne sığdırmaya kendisini mecbur eden o hatibin muazzam gücünü" hatırlayarak titrediği söylenir.
Khaironea savaşından iki yıl sonra, Philip suikastçı Pausanias tarafından vurulur.
İskender yirmi yaşında bir genç olarak tahta çıkar. Yunanistan, Philip'ten daha büyük birinin burada olduğunu hayal bile etmeden, ona karşı silaha sarılır. Trakyalılar ve İliryalılara karşı hızla yürüyen ve hemen yenilen, Demosthenes'in
durmak bilmeyen çağrılarının tekrar sahaya çıkmalarını sağladığı isyankar Teb ve Atina'yı vurmak için harekete geçer. Ona rağmen,
Atinalılar şimdi Teblileri alçakça terk eder ve onları savaşın tüm öfkesine tek başlarına bırakırlar. Böylece Yunanistan kısa sürede tekrar sakinleşir ve
çocuk savaşçı Antipater'i yeterli bir ev muhafızıyla geride bırakarak
asla geri dönmemek üzere Asya'ya geçer. Bir keresinde, daha sonra, İskender'in
hain hazinedarı Harpalus, Asya altını dolu çantalarıyla Atina'ya geldiğinde ve
yine İskender'in ölümünden sonra, bir an için Makedonya'nın boyunduruğunu
atmak mümkün gibi göründü. Hatip her seferinde bunu yapmaya çalıştı,
ama başarısız oldu. Harpalus'un altınlarından bazılarını aldığı için elli talant para cezasına çarptırıldı, Atina'dan kaçtı ve bir süre Troezen ve Aegina'da yaşadı. İskender'in ölümüyle eski Yunan rejimi için ortaya çıkan yeni umut kısa sürdü.
Atina, Demosthenes'i geri çağırdı ve o da Antipater'e karşı onları bir araya getirmek için şehirlerde başarılı bir tur yaptı. Ancak Antipater çok güçlüydü ve
M.Ö. 322'de Cranon'daki zaferi Makedonya'nın üstünlüğünü tamamen geri getirdi.
Antipater'in elçileri tarafından Calaurea'ya kadar takip edilen Demosthenes, oradaki Neptün tapınağına sığınmak için kaçtı, bu amaçla uzun süredir yanında taşıdığı
zehri aldı ve altmış iki yaşında öldü.

Her iki Makedonya fatihinin de Demosthenes'i en güçlü düşmanları olarak gördükleri açıktır. Sarhoş veya ayık olsun, Philip sürekli olarak onu hesaba katılması gereken büyük bir güç olarak düşündü. Diğer dokuz vekiliyle birlikte Philip'in sarayını ziyaret ettiğinde, Philip'in Demosthenes'in konuşmasına özel bir cevap vermek zorunda hissettiği, ona argümanlarla davrandığı ve diğerlerine en seçkin misafirperverliğini sunduğu görüldü. AEschines ve Philocrates buna göre Philip'e övgüler yağdırarak eve döndüler. Söylediklerine göre o, güzel konuşan, yakışıklı ve diğer herhangi bir erkekten daha fazla içki içebilen biriydi. Demosthenes, şimdilik biraz zekâ göstererek bu özelliklerle alay etti, birincisini bir sofistin, ikincisini bir kadının, üçüncüsünü ise bir süngerin özellikleri olarak. "Demosthenes'in ünü Pers sarayına ulaştı; ve kral teğmenlerine mektuplar yazarak, kendisine para sağlamalarını ve Yunanistan'daki diğer insanlardan daha fazla ilgilenmelerini emretti; çünkü yeni sorunlar
çıkararak ve Makedonyalı askerlere daha yakın bir yerde iş bularak kendi lehine bir oyun
yapmayı en iyi o biliyordu. İskender daha sonra bunu Sardes'te bulduğu Demosthenes'in mektupları ve kendisine verilen meblağları ifade eden Pers hükümetinin belgeleriyle keşfetti." (Plutarkhos)

Demosthenes'in ahlaki karakteri yaşamı boyunca şiddetle eleştirildi, başlıca suçlamalar tereddüt, iffetsizlik, korkaklık ve rüşvet almaktı. Bu suçlamaları tartarken, bunların kişisel nefretten kaynaklandığını ve Demosthenes'in zamanındaki kamusal yaşamın neredeyse akıl almaz çekişme ve
acı ile karakterize olduğunu hatırlamalıyız. Muhtemelen, amaçtaki zayıflık hariç, tüm iddialar için önemli bir gerekçe vardı. Plutarch, hatibin "doğası itibariyle kinci ve kızgınlıklarında uzlaşmaz" olduğuna inanıyor. Ancak aynı yazar, Theopompus'un nasıl olup da istikrarsız bir adam olduğunu söyleyebildiğini merak ediyor, çünkü "partiye ve ilk benimsediği önlemlere bağlı kalmış ve hayatı boyunca onları terk etmektense hayatını feda etmiş" gibi görünüyordu. "Ne sözlerinde ne de eylemlerinde asla zaman öldüren biri olmadı. İlk dokunduğu siyasetin anahtarını hiç değişmeden korudu." Ancak kesinlikle fiziksel cesaretten yoksundu. Kendisinin başlattığı bir savaş olan Chaeronea'da, silahlarını atarak utanç verici bir şekilde kaçtı. Korkaklığı, Atinalıların ona diktiği bronz heykelin kaidesindeki yazıda fark ediliyordu. "Konuşmada ilahi, yargılamada da ilahi,
Demosthenes, yiğitlik çelengi senin olsaydı,
Güzel Yunanistan hala özgürlüğünün sancağını taşıyordu,
Ve Makedonya'nın kırbacını küçümsüyordu."

Aynı şekilde altını çok sevdiği ve bazen ellerini yakması gerekirken
aldığı da kesindir.

Bütün bunlara rağmen, Demosthenes'in karakteri o çağ için oldukça asil bir karakterdi. O günün seçkin Atinalıları arasında sadece Phocion'un
kisi ondan daha parlaktı. Demosthenes'in düşmanlarının onu itibarsızlaştırmak için öne sürdükleri neredeyse her şey
o dönemin bilinen ahlaksızlıkları düşünüldüğünde zayıf görünüyor, ancak bunların çoğu,
şarap yerine her zaman su içmekle alay ettiklerinde olduğu gibi,
onun tarafında itibarlı bir irade gücü olduğunu ima ediyor ve bu,
seçtiği sanatta ustalaşmadaki öz disipliniyle daha da kanıtlanıyor. Sonuçta, hatibin karakterini en güçlü şekilde ifade eden şey, konuşmalarının ciddi ahlaki tonudur. Bu taklit edilemez ve bu nedenle
kötü huylu bir adamdan çıkmış olamaz.

Demosthenes'in Atina'da gördüğü itibar, Chaeronea savaşından hemen sonra olanlarda görülür, bu olay Demosthenes'in en büyük hatiplik çabasına yol açmıştır. Bir Ktesifon, halkın Demosthenes'in kamu hizmetlerini altın bir taç hediye ederek ödüllendirmesini önermişti ve senato, meclisin oylamasına sunulması için bu yönde bir yasa tasarısı geçirmişti. AEschines, hatibin davranışının kendisine böyle bir onurlandırma hakkı verdiğini reddetti ve Ktesifon'u anayasaya aykırı bir tedbir getirdiği için kovuşturdu. Yıllar süren gecikmeden sonra, dava M.Ö. 330, AEschines, Ctesiphon'a karşı ünlü konuşmasını yaptı, aslında Demosthenes'in o zamana kadarki kamusal ve özel hayatına yönelik olumsuz bir eleştirel incelemeydi, Demosthenes buna
ölümsüz Taç Üzerine Konuşması ile karşılık verdi. Demosthenes şaşırtıcı bir
zafer kazandı. Yargıçların neredeyse tamamı Makedonya partisinden olmasına rağmen,
AEschines davası için oylarının beşte birini alamadı, bu da Atina yasalarına göre davayı kışkırttığı için kendisine bin drahmi para cezası verilmesine neden oldu. Hemen Atina'yı terk etti
ve bir daha asla geri dönmedi.

Demosthenes'in bir devlet adamı olarak aldığı en son karar, Grote'den bu yana neredeyse tüm standart İngiliz ve Amerikan otoritelerinin hemfikir olduğu karardan çok farklıdır. Son zamanlara kadar Atina'yı
gerçek bir demokrasi, özgürlüğe yakın, o zamanlar Yunanistan ve dünya için özgürlüğün kalesi olarak düşünmek yaygındı. Philip, zaferinin kesin olduğu ve Yunan özgürlüğünün ölümü olduğu, sıradan bir barbar olarak kabul edildi. Bu durumda, Philip ve oğlu İskender'e karşı çıkan Demosthenes, yalnızca samimi bir vatansever değil, aynı zamanda bilge bir vatanseverdi. Demosthenes'in kendisinden edinilen Yunan siyaseti görüşü budur. Onun ustaca konuşmalarını okuyanlar, farklı bir görüşü desteklemek için şu anda mevcut olan kanıtlar üzerinde yeterince düşünmeden, duyarsızca benimsiyorlar. Demosthenes'in anayasal bir hükümet biçimini savunduğu anlaşılıyor ve bu, bu tür bir hükümet biçiminin tüm hayranları için, onunla aynı tarafta olmak için ek bir neden. Grote'un tarihi, aynı görüşü en coşkulu ve tereddütsüz şekilde teşvik ediyor ve bunu yaymada muazzam bir etkiye sahip oldu. Zamanımızda en çok okunan orijinal Yunan tarihçisi olan Thucydides, Yunanistan'daki her iyi şeyin kaderinin Atina'nın kaderine bağlı olduğunu söylüyor. Bu büyük yazar, düşünce tarzıyla bizi öyle eğitiyor ki, Yunanistan'ın kaderinin başka bir şekilde yükselip düşmeyeceği sorusunu soğukkanlılıkla düşünmemizi engelliyor.

Bugünkü yazar, yukarıdaki teorinin neredeyse tamamen bir
hata olduğuna inanıyor. Demosthenes şüphesiz dürüsttü, ancak Yunanistan ve hatta Atina için en iyi olan
şey hakkındaki görüşlerinde yanılmıştı. Philip ve
Alexander, ne kadar bencil olurlarsa olsunlar, ne amaçla ne de gerçekte Yunan özgürlüğüne güçlü hatibin iddia ettiği kadar düşmandılar. Her ikisinde de aşırı bir hırs vardı. Bu konuda Washington'dan ziyade Napolyon ve
Julius Sezar ile aynı seviyede olmalılar. Ancak, eski Yunan _rejiminin_ boşluğunu, politikacıların
sahte
gösterdiği
hilelerden herhangi biriyle Yunanistan'ı birleştirmeye veya onu Perslerden bağımsız kılmaya çalışmanın tamamen yararsızlığını açıkça gördüler. Bu nedenle, akıllarında davalarına belli bir ahlaki ışıltı verecek kadar vatanseverlik ve hayırseverlikle, silah zoruyla yola çıktılar -başarmanın tek olası yolu- önce Yunanistan'ı birleştirmek, sonra da onu Perslerden
ebediyen bağımsız kılmak. Gustav Droysen, "Büyük İskender" adlı eserinde bu teoriyle yola çıktığından beri, Yunan tarihi üzerine en iyi yazarlar bunu giderek daha fazla benimsedi ve Grote'u giderek daha fazla terk ettiler. Droysen
çok ileri gitti. Onunla birlikte İskender, uyruklarının onda görmesini istediği gerçek yarı tanrıydı. Droysen, elbette, Demosthenes'in politikasına çok az saygı duyuyor. Victor Duruy, eski hatipimiz için hala bir devlet adamı olarak trompet çalan tek önemli geç dönem yazarıdır. "Makedonya egemenliğinin sonucu Avrupa Yunanistan'ının ölümü oldu" der ve bunu algılamış olmasının Demosthenes'in ölümsüz şanı olduğunu söyler; ancak o bile Makedonya fethiyle "dünyanın medeniyetinin kazanıldığını" kabul eder ve bu nedenle, sonuçta, "dünya tarihi açısından, Philip ve oğlunun yanında" yer alır. Bu dönemdeki yazarların eğilimi, kafasında büyük bir ulusal politika olmasına rağmen, elinde kılıç olan adamı yüceltmektir, ancak bu, halkı engelleyici bir yol için yüksek sesli yalvarışlarıyla asla dürüstçe 
olmayan birinin pahasınadır. 
Cumhuriyetçilik veya demokrasi, hangisini adlandırmak isterseniz, eski zamanlarda, şu anda her iki ad altında var olan her şeyden çok farklı bir şey olduğunu öğreniyoruz. Yunanistan'ın çeşitli cumhuriyetleri ve Roma Cumhuriyeti, çoğunlukla acımasızca tiranlık yapan oligarşilerden başka bir şey değildi. En iyi hallerinde bile, bireylerin, hatta vatandaşlarının hakları, daha sonraki dönemlerin oldukça mutlak monarşilerinden çok daha az mükemmel bir şekilde korunuyordu.

"Atina imparatorluk demokrasisi popüler bir hükümet değildi. İlk olarak, anayasalarında temsil diye bir şey yoktu.
Sadece genel meclise gelip oy verebilenlerin oyları vardı ve bunu tartışmanın sona ermesinden hemen sonra yaptılar.
Kararlarını gözden geçirecek veya geciktirecek İkinci Meclis veya Yüksek Konsey, taç yoktu; devlete karşı iddiaları karara bağlayacak Yüksek Temyiz Mahkemesi yoktu. Atina vatandaşlarından oluşan topluluk meclisi oluşturuyordu. Bu topluluğun bölümleri, anayasanın fiilen veya yeni yasalar teklifinde ihlal edildiği davaları yargılamak için jüriyi oluşturuyordu.

"Sonuç olarak, tüm dış eyaletler, oy almış olsalar bile, hükümette söz sahibi değildi. Ancak gerçekte
oyları yoktu, çünkü Atina'ya tabi olan eyaletler
sadece haraççıydı; ve Atinalıların fikirlerinden daha uzak bir şey yoktu, onları İmparatorluk Cumhuriyetlerinin üyeleri yapmak, yani yeni bir Devletin Amerikan Cumhuriyeti'nin bir üyesi yapılması.

"Bu, büyük Roma cumhuriyetini bile, hiçbir askeri terslik olmadan ve dünya üzerindeki hakimiyeti sarsılmadan mahveden şeydi.
Temsiliyetin olmaması nedeniyle, Roma cumhuriyetinin imparatorluğu
şehir nüfusunun elindeydi, ki onlar gerçekten ciddi olsalardı bile, birliklerinin fethettiği
büyük krallıkların yönetimini yönetmekte tamamen yetersizdiler. Her iki durumda da yabancılar tamamen şehir kalabalığının çıkarı için yönetiliyordu.

"Roma yönetiminde ortaya çıkan hatalar ve adaletsizlikler
o kadar büyüktü ki, herhangi bir yetenekli maceracı dünya çapındaki hoşnutsuzluktan faydalanabilir ve bir şehir grubunu diğerine karşı
oynayabilirdi. Atina, Helen dünyasının hükümdarı olsaydı, başka bir genel gidişatın
olması düşünülemezdi. Onun demos'u kendini bir egemen olarak görüyordu, tebaayı kendi şan ve çıkarları için yönetiyordu; bu nedenle, Peloponnesos savaşının birincil nedeni olan o geniş hoşnutsuzluğun dış baskısının, dışarıda düşmanlar olmasaydı içerideki politikacılarla işbirliği yapacağından ve hırslı askeri şeflerin, Roma'daki gibi, iktidarı egemen halktan zorla veya hileyle zorla alacağından şüphe edilemez." (Mahaffy, "Yunan Tarihindeki Sorunlar", 98. sayfa)

Başka bir deyişle, Philip'in başarısıyla Atina'nın başına gelebilecek kötülükler ne kadar üzücü olursa olsun, her durumda onu
kesinlikle kuşatacak olanlardan daha kötü olamazdı; Yunanistan'ın tamamı için ise, Philip'in zaferi, başka hiçbir şekilde
sağlanamayacak birlik ve barış anlamına gelecekti.

Phocion ve Philip'in zihinlerini etkilemiş olması gereken bu muhteşem olasılık, her iki büyük Makedonyalı generalin de, Planların meyve vermesi için zamanları yoktu. Elbette İskender'in ölümünü umutsuz bir kaos izler; ve
azar azar düzen oluştuğunda, bu eski düzen değil, yeni bir düzendir. Atina bir daha asla Ege'sine bakan bir kraliçe gibi
oturmaz, siyasi ihtişamının günü sonsuza dek sona erer.

Atina'nın çöküşünü, İskender'in haleflerinin küçük ve büyük savaşlarını ve ayrıca
sonunda Roma fethini içeren tüm bu vahşi düzensizliği, Philip'in Chaeronea'daki zaferine kadar izlemek doğaldır.
Karmaşık ve kanlı kayıtları okurken kendimize şunu söyleriz: Ah, Atinalılar Demosthenes'in haykırışıyla
uyanıp, Philip'i yenmek yerine
dövselerdi her şey ne kadar daha iyi olurdu! Bunun
olması durumunda Yunanistan'ın eski görkemli yoluna devam edeceğini, Roma geldiğinde
kendisi Roma'yı fethedebileceğini varsayıyoruz. Philip Yunanistan'ı mahvetti; Demosthenes'in tavsiyesi, eğer uyulsaydı, onu kurtarırdı.

Yüzeysel olarak düşünüldüğünde, tüm bunlar akıllıca bir akıl yürütme gibi görünüyor; ancak aslında
muazzam bir yanılgıdır. _Post hoc ergo propter hoc._ Philip fethetti
ve sonrasında Yunanistan'da işler kötüye gitti. Bir adam Mars'a baktı ve
sonrasında kolera oldu.

Artık bu kadar çocukça tartışmayalım. Hellas'ın başına gelen kötülükler
Demosthenes'in kehanet ettiği şeyler değildi. Bunlar onun
öngörüsünün kanıtı değil. İstekleri açısından bakıldığında tamamen
tesadüfiydi. Bunu görmek için sadece İskender yaşasaydı
olasılıkla ne olacağını sorgulamamız yeterli. Droysen'in genç fatihlere olan hayranlığını büyük ölçüde küçümseyebiliriz, ancak
hayatında elde ettiği
başarılardan ve bunları elde etme biçiminden yola çıkarak,
günlerinin uzamasının Yunanistan ve insanlık için ölçülemez nimetler
sağlayacağına inanıyoruz. İskender'in kariyerine on veya yirmi yıl eklenmesinin
muhtemelen sonraki tarihi en azından üç büyük ayrıntıda değiştireceğini iddia etmenin acelecilik olduğunu düşünemiyorum:

1. Muhtemelen Yunanistan, durumdan veya başka bir şekilde olabileceğinden daha mutlu, mükemmel ve kalıcı bir şekilde bir araya gelmiş olurdu.

2. Muhtemelen Yunanistan sadece Asya'dan sonsuza dek kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda Asya'nın efendisi olacaktı ve bu her iki ülke için de gerçekten yararlı bir şekilde olacaktı.

3. Muhtemelen Yunanistan, Roma tarafından yönetilmek yerine Roma'yı yönetecekti ve bu da her ikisine ve dünyaya da fayda sağlayacak şekilde olacaktı.

[Yazarın imzası.]

ARİSTOTELES

FENELON'un Fransızcasından

(M.Ö. 384-322)

[İllüstrasyon: Karşı karşıya oturan iki adam. [TN]]

Antik çağın tüm filozofları arasında Aristoteles en çok
ünlenenlerden biriydi; ve her öğrenim merkezinde, adı, bugün bile,
saygı duyulmaktadır.

Bir hekim olan Nikomakhos'un oğlu ve Makedonya kralı Amyntas'ın
dostuydu ve AEsculapius'un oğlu Machaon'un soyundan geliyordu. 99. Olimpiyat'ın
ilk yılında Makedonya'nın bir şehri olan Stagira'da doğdu. Annesini ve babasını bebekliğinde kaybetti ve eğitimini üstlenenler tarafından çok ihmal edildi.

Erken yıllarında mirasının neredeyse tamamını sefahat ve sefahatte harcadı. İlk başta asker oldu; ancak silah mesleği
zihniyetine uymadığı için, Kahin'e danışmak ve kararını vermek için Delphi'ye gitti. Kahin'in cevabıyla,
Atina'ya gidip felsefe okumaya karar verdi. O zamanlar
on sekiz yaşındaydı. Yirmi yıl boyunca Platon'un akademisinde okudu ve tüm mirasını harcadığından, geçimini sağlamak için
Atina'da ilaç satmaya zorlandı.

Aristoteles az yedi ve az uyudu. Çalışmaya olan tutkusu o kadar güçlüydü ki, uykunun baskısına direnmek için yatağının yanında tunçtan bir leğen bulunduruyordu. Yataktayken, bir demir top tuttuğu ellerinden birini onun üzerine uzatıyordu. Böylece uykuya dalarsa, leğene düşen topun sesi onu anında uyandırabilirdi.

Laertius'a göre sesi tiz ve gıcırdıyordu, gözleri küçüktü, bacakları incecikti ve muhteşem giyiniyordu.

Aristoteles keskin zekalı bir adamdı ve en zor soruları bile kolayca kavrayabiliyordu. Kısa sürede Platon'un öğretilerinin ustası oldu ve diğer akademisyenler arasında kendini gösterdi. Akademide hiçbir soru Aristoteles'in görüşü olmadan karara bağlanmazdı.

Ancak bu görüşler genellikle Platon'un görüşlerinin aksine olurdu. Tüm öğrenci arkadaşları tarafından bir deha harikası olarak kabul edilirdi ve
görüşleri genellikle ustasının görüşlerine aykırı olarak takip edilirdi. Aristoteles akademiyi terk etti. Bu Platon'un öfkesini uyandırdı. Ona isyancı muamelesi yapmaktan, onu annesini gagalayan civcivle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Atinalılar onu Büyük İskender'in babası Makedonya Kralı Philip'e elçi olarak atadı. Atinalıların işlerini halletmek için Makedonya'da bir süre geçiren Aristoteles,
döndüğünde Xenocrates'in akademinin başkanı olarak seçildiğini gördü.
Buranın
dolduğunu görünce, "Xenocrates konuşurken sessiz kalmam benim için utanç olurdu." dedi. Buna göre yeni bir mezhep kurdu ve
ustası Platon'unkinden farklı doktrinler öğretti.

Artık tüm çağdaşlarını her türlü bilimde, özellikle de felsefe ve
politika bölümlerinde geride bırakan Aristoteles'in şöhreti, Makedonya Kralı Philip'i, o zamanlar on dört yaşında olan oğlu İskender'in eğitimiyle ilgilenmeye yöneltti. Aristoteles kabul etti. İskender'in hocalığını sekiz yıl boyunca sürdürdü;
ve Plutarkhos'un ifadesine göre, ona başka hiç kimseye iletmediği bazı gizli
doktrinler öğretti.

Felsefe çalışması Aristoteles'in tavırlarını katılaştırmadı.
İş hayatına atıldı ve Makedonya sarayında olup biten her şeye ilgi duydu. Bu filozofa saygıdan dolayı, Philip, savaşlar sırasında yıkılan memleketi Stagira'yı yeniden inşa etti ve
bazıları kaçmış ve diğerleri köleliğe düşürülmüş olan tüm sakinlerini mülklerine geri verdi.

İskender'in eğitimi tamamlandığında, Aristoteles Atina'ya döndü ve
burada, Philip'in bu şehre onun uğruna gösterdiği yumuşak tavır nedeniyle iyi karşılandı.
Lise'de ağaçlı yollarla çok güzelleştirilmiş bir yer seçti ve orada okulunu kurdu.
Öğretirken etrafta dolaşırdı ve bu durumdan dolayı mezhebine _Peripatetik_ adı verildi. Lyceum kısa süre sonra Aristoteles'in ününün Yunanistan'ın her yerinden topladığı bir öğrenci topluluğuyla doldu.

İskender ona özellikle fizik bilimindeki deneylere katılmasını önerdi. Gözlemlerini kolaylaştırmak için ona masrafları karşılamak üzere 800 talentin yanı sıra her yerden deney konuları sağlamak için çok sayıda avcı ve balıkçı gönderdi. O zamanlar Aristoteles fizik ve metafizik kitaplarını yayınladı.
Bu konuda, artık Asya'da olan İskender bilgi edindi. Her şeyde dünyanın ilk insanı olmak isteyen o hırslı prens, efendisinin öğreniminin
ortaklaşmasından
memnun değildi.

Kızgınlığını şu mektupla gösterdi: "Spekülatif bilim üzerine kitaplarınızı yayınlamakta iyi bir iş yapmadınız. Bana öğrettikleriniz her sınıftan insana
öğretilirse, o zaman başkalarıyla
ortak olmaktan başka bir şeyim kalmaz. Ama soyut ve gizli bilgide diğer insanlardan
üstün olmayı, güçte onları
aşmaktan daha çok tercih ettiğimi düşünmenizi isterim."

Bu prensi yatıştırmak için Aristoteles ona, kitaplarını
yayınladığını, ancak aslında
yayınlanmadıklarını
cevaplaması için gönderdi. Bununla, doktrinlerinin hiç kimsenin onları anlamasının
imkansız olduğu kadar utanç verici bir şekilde
belirtildiğini kastettiği anlaşılıyor.

Aristoteles, ahlaki felsefenin büyük amacı olan bu soruyu, insanların mevcut dünyada nasıl mutlu kılınabileceği sorusunu dikkatlice araştırdı. İlk olarak, mutluluğu bedensel zevklerden ibaret gören şehvet düşkünlerinin görüşünü çürütür. "Bu zevkler geçici olmakla kalmaz, aynı zamanda tiksinti de onları takip eder; ve bedeni zayıflatırken zihni de alçaltırlar." dedi. Daha sonra, mutluluğu onurlara bağlayan ve bu amaçla eşitlik ilkelerine veya yasanın kısıtlamalarına hiç aldırmayan hırslıların görüşünü reddeder. "Onur," dedi, "onurlandıran kişide vardır." "Hırslılar," diye ekler, "kendilerinin sahip olduklarını varsaydıkları bir erdemin sonucu olarak onurlandırılmayı arzularlar; dolayısıyla mutluluk onurlardan ziyade erdemlerden oluşur, özellikle de bunlar dışsaldır ve kendimize bağlı değildir." Son olarak, zenginliği en yüce iyilik olarak gören açgözlülerin sistemini çürütür. "Zenginlikler," dedi, "kendi başlarına arzu edilir değildir; onlara sahip olanları mutsuz eder, çünkü onları kullanmaktan korkar. Onları gerçekten yararlı kılmak için onları kullanmak ve dağıtmak gerekir, mutluluğu kendi başına iğrenç ve sahip olunmaya değmez olana yerleştirmemek gerekir."

Aristoteles'in görüşü, mutluluğun anlayışın en mükemmel
uygulanmasında ve erdemlerin uygulanmasında yattığıdır. Anlayışın en asil uygulamasının, doğal nesnelerle ilgili spekülasyon olduğunu düşünürdü; gökler, yıldızlar, doğa ve özellikle
İlk Varlık. Ancak, bir insanın yaşam durumuna uygun
talihli iyi şeylerin yeterliliği olmadan, mükemmel bir şekilde mutlu olmanın imkansız olduğunu gözlemledi, çünkü bu olmadan ne spekülasyona devam etmek için zamanımız ne de erdemleri uygulama fırsatımız olurdu. Bu nedenle, örneğin, kişi arkadaşlarını memnun edemezdi; ve sevdiklerimize iyilik yapmak her zaman yaşamın en büyük zevklerinden biridir.

"Mutluluk," dedi, "bu nedenle," dedi, "üç şeye bağlıdır: zihnin iyilikleri, bilgelik ve sağduyu olarak; bedenin iyilikleri, güzellik, sağlık, güç olarak; ve servetin iyilikleri, zenginlik ve asalet olarak." Erdemin insanları mutlu etmek için yeterli olmadığını savundu; bedenin ve servetin iyilikleri kesinlikle gereklidir; ve bilge bir adam, zenginliklere sahip olmak istemezse veya bunların payı yetersizse mutsuz olurdu.

Öte yandan şunu da doğruladı: "Kötülük, insanları mutsuz etmek için yeterlidir. En büyük refah içinde olsa ve diğer tüm avantajlardan yararlansa bile, bir insanın kötülüğün kölesiyken mutlu olması imkansızdır. Akıllı insan hayatın kötülüklerinden tamamen muaf değildir, ancak bunların payı küçüktür." "Erdemler ve kötülükler," dedi, "birbiriyle uyumsuz değildir, çünkü aynı insan, ölçüsüz olsa da, adil ve ihtiyatlı olabilir." Üç çeşit dostluktan söz eder; biri ilişki, diğeri eğilim ve üçüncüsü misafirperverlik. Zarif edebiyatın, erdem sevgisini üretmeye büyük katkıda bulunduğunu düşünüyor ve edebiyatın geliştirilmesinin çağın en büyük tesellisi olduğunu ileri sürüyor.

Platon gibi, kendisine takdiri atfettiği Yüce bir Varlığın varlığını kabul etti.

Politikasında, monarşik hükümet biçiminin en mükemmel olduğunu savunuyor, çünkü diğer biçimlerde birden fazla yönetici vardır.
Tek bir yetenekli komutanın yönetimindeki bir ordu, birkaç liderin yönettiği bir ordudan daha başarılı olur; ve vekiller veya baş adamlar toplanma ve müzakere etmeyle görevlendirilirken, bir hükümdar zaten bir seferi
tamamlamış ve tasarımlarını uygulamıştır. Bir cumhuriyetin yöneticileri, kendilerini zenginleştirmeleri koşuluyla devleti mahvetseler bile umursamazlar.
Kıskançlıklar doğar, bölünmeler ortaya çıkar ve cumhuriyet sonunda yıkılma ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Öte yandan, bir monarşide, prensin çıkarları devletin çıkarlarıdır; ve
devlet elbette gelişmeli.

Bir gün Aristoteles'e, "Bir adam yalan söyleyerek ne kazanır?" diye soruldu.
"İnanılmamalı," dedi, "gerçeği söylediğinde bile."

Kötü bir adama sadaka verdiği için suçlandığında, "Kötü olduğu için değil, bir insan olduğu için ona şefkat duyuyorum." dedi.

Arkadaşlarına ve bilginlerine, bilginin ruh için, ışık gözler için neyse o olduğunu ve meyvenin yumuşaklığının, kökün acılığını telafi ettiğini söylerdi. Atinalılara kızdığında,
onları _yasalarını_ ihmal etmekle ve _mısırlarını_ kullanmakla suçladı;
ilkine ve ikincisine sahip olmasına rağmen.

Bir gün ona, "En çabuk silinen şey nedir?" diye soruldu. "Minnettarlık," diye cevapladı. "Umut nedir?" "Uyanık bir adamın rüyası."

Diogenes, Aristoteles'e bir incir sundu. Aristoteles, bunu reddederse Diogenes'in
zekasını ona karşı kullanacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle
incirini aldı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Diogenes hem incirini hem de onu kullanmayı
amaçladığı şeyi kaybetti."

Çocuklar için çok gerekli olan üç şey olduğunu söyledi: Deha,
egzersiz ve eğitim. Bilgili ile cahil arasındaki fark sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Yaşayan ile ölü arasındaki farkla aynı." "Bilgi," dedi, "refahta bir süs, sıkıntıda ise bir sığınaktır. Çocuklara iyi bir eğitim verenler, onları
doğuranlardan çok daha fazla babalarıdır; ikincisi onlara sadece hayat iletir; birincisi ise onu rahatça geçirmek için kendi güçlerine koyar." "Güzellik," dedi, "her türlü öğrenmeden sonsuz derecede daha güçlü bir tavsiyedir."

Bir gün ona, öğrencilerin talimatlarını en büyük avantaja çevirmek için ne yapmaları gerektiği soruldu. "Onlar," dedi, "her zaman kendilerinden öncekileri göz önünde bulundurmalı ve asla arkalarındakilere bakmamalılar." 

Bir gün belli bir kişi, görkemli bir devletin vatandaşı olmakla övünüyordu. "Kendinizi buna göre değerlendirmeyin," dedi Aristoteles;
"Bunun yerine kendinize, bunu hak edip etmediğinizi sorun." 

İnsan hayatı üzerine düşünürken bazen şöyle derdi: "Bazıları, sonsuza kadar yaşayacakmış gibi büyük bir açgözlülükle servet biriktirir; diğerleri ise yarın ölecekmiş gibi mallarına karşı umursamazdır." 

Arkadaş nedir diye sorulduğunda, "İki bedeni canlandıran bir ruh" diye cevap verdi. "Arkadaşlarımıza nasıl davranmalıyız," diye sordu biri ona, "Onların bize davranmasını istediğimiz gibi," diye cevapladı Aristoteles. Sık sık, "Ah! Dostlarım, dünyada bir dost yok!" diye haykırırdı.

Bir gün, "Nasıl oluyor da güzel kadınları çirkinlere tercih ediyoruz?" diye soruldu. "Şimdi kör bir adamın sorusunu soruyorsun," diye karşılık verdi.
Aristoteles.

Kendisine felsefeden ne gibi bir avantaj elde ettiği soruldu. "Başkalarının yasalar korkusuyla yaptıklarını gönüllü olarak yapmak," diye cevapladı. "

Atina'da kaldığı süre boyunca yetenekli bir Yahudi ile yakın ilişki içinde olduğu ve bu Yahudi'den Mısırlıların bilimi ve dini hakkında doğru bir şekilde bilgi aldığı, o dönemde herkesin bunları edinmek için
Mısır'a gittiği söylenir.

Lisede on üç yıl boyunca büyük bir üne sahip olarak ders verdikten sonra,
Aristoteles, Ceres rahibi Eurimedon tarafından dinsizlikle suçlandı.
Sokrates'in çektiklerinin hatırasıyla o kadar bunalmıştı ki
aceleyle Atina'yı terk edip Euboea'daki Khalkis'e çekildi.
Bazıları, Euripus'un akıntısının ve geri akışının nedenini
bulamadığı için orada üzüntüden öldüğünü söyler. Diğerleri,
kendini o denize attığını ve düşerken "Euripus beni
kabul etsin, çünkü bunu anlayamıyorum" dediğini ekler. Ve son olarak,
başkaları tarafından kolikten öldüğü doğrulanır 63 yaşındaydı, öğrencisi Büyük İskender'in ölümünden iki yıl sonra.

Stagiritler tarafından kendisine bir tanrı olarak sunaklar dikildi.

Aristoteles bir vasiyetname yaptı ve Antipater vasiyetnamenin icracısı olarak atandı.
Nikomah adında bir oğlu ve Lakedaimonia kralı Demaratus'un torunuyla evlenen bir kızı bıraktı.

ARCHIMEDES

JOHN TIMBS, F.S.A. tarafından

(M.Ö. 287-212)

[İllüstrasyon: Bir tekne. [TN]]

Günümüzün engin buharlı gemilerine baktığımızda, iki bin yıldan fazla bir süredir bu güçlü gemilerin geniş sular dünyasında ilerlemesini sağlayan makinenin icadını kısmen bir mekanik ustasına borçlu olduğumuzu düşünmeden edemiyoruz. Bu güç, Yunan geometrinlerinin en ünlüsü olan "Arşimet Vidası"nın bir uygulamasıdır. MÖ 287 yılında, Sicilya'da, Korint kolonisi olan Siraküza'da doğdu ve çok genç bir adamken, Siraküza'nın hüküm süren prensi olan akrabası Hiero'nun himayesinden yararlanacak kadar şanslıydı.

Eskiler, Arşimet'e kırktan fazla mekanik icat atfederler - bunların arasında sonsuz vida; makaraların birleşimi; Tertullian'a göre bir hidrolik organ; gemileri suya indirmek için HELIX veya vida adı verilen bir makine; ve çeşitli nesnelerin bir araya getirilmesiyle çerçevelenebildiği ve erkek çocuklar tarafından bir tür yapay hafıza olarak kullanılan, kırk parçadan oluştuğu anlaşılan _loculus_ adı verilen bir makine vardır.

Arşimet'in, Hiero'nun dostluğunu ve güvenini aşağıdaki olayla kazandığı söylenir. Kral, bir işçiye taç yapılması için belirli bir ağırlıkta altın teslim etmişti. Taç yapılıp krala gönderildiğinde, kraliyet zihninde altının daha
basit bir metalin alaşımıyla bozulduğuna dair bir şüphe oluştu ve sahtekarlığı tespit etmesi için Arşimet'e başvurdu; zorluk, tacın hacmini eritmeden düzenli bir
şekil elde etmekti; çünkü gümüş, ağırlıkça, altından daha büyük bir hacme sahip olduğundan, ikincisinin eşit ağırlığı yerine birincisinin herhangi bir alaşımı, tacın hacmini
zorunlu olarak artıracaktı; ve o zamanlar metalin saflığını test etmenin bilinen bir yolu yoktu. Arşimet, birçok
başarısız girişimden sonra, konuyu tamamen terk etmek üzereyken, aşağıdaki durum, onun seçici ve hazırlıklı zihnine, zorluğun çözümüne yol açan bir düşünce dizisi önerdi. Bir gün, her zamanki gibi, küvetine
girerken, zihni şüphesiz araştırmasının nesnesine
odaklıyken, küvetin
dolu olduğunu, kendisini
daldırabilmesi için bedeniyle aynı hacimde bir miktar suyun
taşması gerektiğini fark etti. Muhtemelen, aynı hacimde başka bir cismin suyu eşit şekilde yükselteceğini; ancak
aynı ağırlıkta, ancak daha az hacimli başka bir cismin
bu kadar büyük bir etki yaratmayacağını algıladı. Vitruvius'un sözleriyle, "bu tespit
yöntemini bulduğu anda, bir an bile beklemedi, ama sevinçle
küvetten dışarı fırladı ve hemen kendi evine doğru koştu,
yüksek sesle aradığını bulduğunu söyledi. Çünkü
koşarken, Yunanca 'Eureka! Eureka!--Buldum! Buldum!' diye bağırdı." Duyguları yatıştığında, konuyu sakin bir şekilde araştırmaya devam etti. Taçla eşit ağırlıkta iki metal kütlesi elde etti -biri altın, diğeri gümüş- ve
bir kabı suyla çok dikkatli bir şekilde doldurduktan sonra, içine gümüşü daldırdı ve taşan suyun tam miktarını işaretledi.
Daha sonra altını da aynı şekilde işledi ve öncekinden daha az miktarda suyun taştığını gözlemledi. Daha sonra tacı suyla dolu aynı kaba daldırdı ve altının yaptığından daha fazla, gümüşün yaptığından daha az sıvıyı yerinden oynattığını gözlemledi; bundan tacın ne saf altın ne de saf gümüş olduğu, ikisinin karışımı olduğu sonucuna vardı. Hiero bu sonuçtan o kadar memnun oldu ki o andan itibaren Arşimet'in kendisine söylediği hiçbir şeye inanmayı reddedemeyeceğini söyledi. Mısır'da seyahat ederken, Nil'in suyunu nehrin ulaşamayacağı noktalara kadar yükseltmenin gerekliliğini ve Nil'in periyodik taşmalarından toprağı temizlemenin zorluğunu gözlemleyen Arşimet, bu amaçla kendi adını taşıyan vidayı icat etti. Aynı şekilde gemilerin ambarlarından suyu temizlemek için bir pompa olarak da kullanıldı; ve Arşimet'in adı bu nedenle denizciler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Vida, alt ucu suya batırılmış uzun bir spiral olarak kısaca tanımlanabilir ve eksenindeki makinenin dönüşüyle ​​kanallar boyunca yükselir ve üst ucundan boşaltılır. Buharlı gemilerin itici gücüne uygulandığında vida yataydır; ve bir buhar makinesi tarafından harekete geçirildiğinde suyu geriye doğru iter, tepkisi veya dönüşü gemiyi iter. Arşimet'in mekanik yaratıcılığı daha sonra Romalılar tarafından üç yıl süren kuşatma sırasında Siraküza'nın savunması için inşa ettiği çeşitli makinelerde sergilendi. Bu icatlar arasında ok atmak için mancınıklar ve taş kütleleri atmak için balistalar; ve düşman gemilerinin pruvalarını yakalamak ve sonra onları devirmek için zincirlere bağlı demir eller veya kancalar vardı. Ayrıca, yanan camlarla gemilerini ateşe verdiği de belirtilir; Ancak bu, modern otoriteye dayanır ve Arşimet'in yanan malzemeleri fırlatmak için makinelerle gemileri ateşe verdiğine inanılır.

[İllüstrasyon: Arşimet'in Ölümü.]

Siraküza'nın ele geçirilmesinden sonra Arşimet, kim olduğunu bilmeyen bir Romalı asker tarafından öldürüldü. Asker sordu, ancak bir sorunla ilgilenen filozof, diyagramının bozulmaması için yalvardı; bunun üzerine asker onu öldürdü. Yaşamı boyunca dile getirdiği kendi isteği üzerine, bir silindirin içine kazınmış bir küre, bir kürenin katı içeriğinin, çevreleyen silindirin içeriğinin tam olarak üçte ikisi olduğunu keşfetmesinin anısına mezarına oyuldu; ve bu sayede anıt daha sonra tanımlandı. Arşimet'in ölümünden yüz elli yıl sonra, Cicero Sicilya'da ikamet ederken, unutulmuş mezarına saygılarını sundu. "Quaestorluğum sırasında," diyor bu seçkin Romalı, "Syracusalıların tamamen ihmal ettiği ve diken ve çalılarla kaplanmasına izin verdiği Arşimet'in mezarını bulmak için gayretle çabaladım. Mezarın üzerine yazıldığı söylenen ve en üstte bir silindirle birlikte bir kürenin yerleştirildiğinden bahseden bazı dizeleri hatırlayarak, ölülerin ortak
kabını olan Agragentine Kapısı'ndaki her nesneye baktım. Sonunda dikenlerin hemen üzerinde yükselen küçük bir sütun gördüm, üzerine bir küre ve silindir figürü yerleştirilmişti. Yanımda olan Syrakusalı soylulara, bunun
aradığım şey olduğunu düşünüyorum, dedim. Birkaç kişi derhal
yabani otları temizlemek ve yeri açmak için görevlendirildi. Bir geçit
açılır açılmaz, yaklaştık ve karşıdaki kaidede, dizelerin neredeyse yarısının aşınmış olduğu yazıyı bulduk. Böylece, Yunanistan'ın bu en ünlü ve eskiden en bilgili şehri, Arpinumlu bir adam tarafından keşfedilmemiş olsaydı, en yaratıcı vatandaşlarından birinin mezarına yabancı kalacaktı."

Arşimet'e şu özdeyiş atfedilir: "Bana yeterince uzun bir kaldıraç ve yeterince güçlü bir destek verin, kendi ağırlığımla dünyayı hareket ettireceğim." Bu, onun makinelerin olası etkileri hakkındaki bilgisinden kaynaklanmıştır; ancak, kendi dönemindeki bir Yunanlıyı ne kadar şaşırtsa da, artık teorik olarak mümkün olduğu kadar pratik olarak da imkansız olduğu kabul edilecektir. Arşimet'in, dünyanın konumunu bir inçin en küçük parçası kadar değiştirmek için milyonlarca yıl boyunca bir gülle hızıyla hareket etmesi gerekirdi. Ancak matematiksel gerçekte, bu beceri yerden sıçrayan her insan tarafından gerçekleştirilir; çünkü yükseldiğinde dünyayı tekmeler ve geri düştüğünde tekrar kendine çeker.

Arşimet ayrıca Hiero için ünlü kadırgayı inşa etti. Altı ayda üç yüz usta işçi ve hizmetkarları tarafından yüksekliğinin yarısına kadar inşa edildi. Hiero daha sonra geminin yüzer hale getirilmesini emretti; ancak inşaatçılar, Arşimet helezon adı verilen motorunu icat edene kadar, gemiyi denize çekene kadar, devasa yığının nasıl suya indirileceğini bilmiyorlardı. Gemi, altmış büyük kadırga inşa etmeye yetecek kadar odun tüketiyordu; yirmi sıra bar ve üç güvertesi vardı; orta güvertede her iki tarafta on beş yemek odası ve lüks bir şekilde döşenmiş diğer odalar vardı ve zeminler "İlyada" hikayesinin mozaikleriyle döşenmişti. Üst güvertede sarmaşık ve asma çardaklarıyla bahçeler vardı; ve burada akiklerle döşenmiş ve Kıbrıs ağacıyla çatısı olan bir Venüs tapınağı vardı; resimler ve heykellerle zengin bir şekilde süslenmişti ve kanepeler ve içki kaplarıyla döşenmişti. Bitişiğinde, tavanında Syracuse'un büyük kadranını taklit eden bir saat bulunan şimşirden bir daire vardı; ve burada Tauromenites adı verilen mücevherlerle donatılmış büyük bir banyo vardı. Ayrıca bu güvertenin her iki tarafında, denizciler için kabinler ve atlar için yirmi ahır vardı; baş kasarada 253 fıçı kapasiteli bir tatlı su sarnıcı vardı; ve yakınında balıkların tutulduğu büyük bir deniz suyu tankı vardı. Geminin yanlarından, her biri dokuz fit yüksekliğinde oyulmuş bir resimle desteklenen kirişler üzerine inşa edilmiş fırınlar, mutfaklar, değirmenler ve diğer ofisler çıkıntılıydı. Güvertenin etrafında, her birinden düşmanın taşlarla rahatsız edilebileceği mazgal delikleriyle dolu bir siper yükselen sekiz ahşap kule vardı. Her kule dört silahlı asker ve iki okçu tarafından korunuyordu. Bu üst güvertede ayrıca Arşimet'in icat ettiği, 300 pound ağırlığındaki taşları ve on sekiz fit uzunluğundaki okları 120 adım mesafeye fırlatan makine de bulunuyordu; üç direğin her birinde ise taş atmak için iki motor bulunuyordu. Gemi dört
ahşap ve sekiz demir çapayla donatılmıştı; ve Arşimet'in "su vidası", daha önce bahsedilen, büyük gemi için bir pompa yerine kullanılıyordu; "bunun yardımıyla bir kişi, çok
derin olmasına rağmen, suyu kolayca ve hızla boşaltabilirdi." Geminin tüm mürettebatı muazzam bir kalabalıktan oluşuyordu, sadece baş güvertede 600 denizci vardı. Gemiye 60.000 çuval mısır, 10.000 varil tuzlu balık ve 20.000 varil et ve mürettebatı için erzak yerleştirilmişti. İlk başta Syracuse olarak adlandırıldı, ancak daha sonra
Alexandria olarak adlandırıldı. İnşaatçısı Korintli gemi yapımcısı Archias'tı. Geminin savaş için silahlandırılmış ve bir eğlence yatı için görkemli bir şekilde donatılmış olduğu anlaşılıyor, ancak nihayetinde tahıl taşımak için kullanıldı. Ana direk için kereste, İtalya'da boşuna arandıktan sonra İngiltere'den getirildi. Boyutları kaydedilmemiştir, ancak günümüzdeki herhangi bir geminin boyutlarını aşmış olmalılar; aslında Hiero, çevredeki limanların hiçbirinin devasa gemisini almaya yetmediğini görerek, gemiyi tahılla doldurdu ve yükünü Mısır Kralı Ptolemy'ye sundu ve İskenderiye'ye vardığında karaya çıkarıldı ve bununla ilgili başka hiçbir şey kaydedilmedi. Bu devasa geminin en ayrıntılı tanımı bize Athenaeus tarafından aktarılmış ve Burchett tarafından "Naval Transactions" adlı eserinde İngilizceye çevrilmiştir. Arşimet, geometrinin Homeros'u olarak adlandırılmıştır; Ancak, eski filozofların yaygın hatasına düştüğünü gizlememek gerekir: Geometri, yararlı bir şey üretmek için kullanıldığında
aşağılanırdı. Lord Macaulay, "Spekülasyondan pratiğe doğru eğilmesinin zor olduğunu" söyler. Düşman ulusların
harikası olan icatlardan yarı yarıya utanırdı ve bunlardan her zaman küçümseyici bir şekilde, sadece eğlenceler olarak, bir matematikçinin biliminin daha yüksek kısımlarına yoğun bir şekilde
uygulandıktan sonra zihnini rahatlatmasına izin verilebilecek önemsiz şeyler olarak bahsederdi."

MARCUS TULLIUS CICERO

REV. W. J. BRODRIBB tarafından

(M.Ö. 106-43)

[İllüstrasyon: Cicero. [TN]]

Antik Roma'nın en önde gelen hatibi, önde gelen devlet adamlarından biri ve edebiyatçılarının en parlak ve yeteneklisi olan Marcus Tullius Cicero, Roma cumhuriyetinin o heyecan verici son günlerinde, eski ve çürüyen bir düzenin ortadan kalktığı devrim ve iç savaşlar çağında yaşadı. Bu, büyük ve cesur ruhların, Catiline, Sezar, Pompey, Antonius'un çağıydı ve Cicero'nun hayatı bu tarihlerle çok yakından iç içe geçmişti.

M.Ö. 106'da Latium'daki eski bir İtalyan kasabası olan Arpinum'da doğdu, iyi bir aileden geliyordu ve hatırı sayılır bir kültüre sahip olan babasından orta halli bir servet miras almıştı, çocukken Roma'ya gitti ve orada en iyi öğretmenler ve profesörlerin yanında hukuk ve hitabet, Yunan felsefesi ve Yunan edebiyatı öğrendi, aslında "Konuşmacı Üzerine" (De Oratore) adlı makalesinde bir hatibin sahip olması gereken evrensel bilgiyi edindi. Antik dünyada bir hatip, aklımızda tutmalıyız ki, ilk ve başlıca davaların savunucusuydu, hem yasal hem de siyasi davalar - hem baroda hem de parlamentoda konuşmacı. Dolayısıyla her türden bilgi ve enformasyona ihtiyaç duyuluyordu. Cicero'nun yirmi altıncı yılında yaptığı ilk önemli konuşma, o zamanlar diktatör olan güçlü Sulla'nın gözdelerinden birine karşı bir müvekkilin ceza davasında başarılı bir şekilde savunulmasıydı. Atina'ya yaptığı bir ziyaretten ve Küçük Asya'da yaptığı bir turdan sonra, seçkin retorik profesörleri ve edebiyatçılardan oluşan topluluktan yararlandıktan sonra Roma'ya döndü ve otuz yaşında Roma barosunda en yüksek itibara sahipti.

M.Ö. 76'da, oybirliğiyle halk oylamasıyla quaestor (mali sekreter, diyebiliriz) seçildikten sonra, Sicilya'da bir görev yaptı ve
zaman zaman çatışmaya müsait iki önemli çıkar grubunun, tüccarların ve vergi tahsildarlarının, iyi görüşünü kazandı. M.Ö. 70'te, Sicilya taşralılarının talebi üzerine üstlendiği kötü şöhretli Verres'in başarılı bir şekilde görevden alınmasının şanını buna borçluydu. Onları korkunç bir şekilde kötü yöneten kötü adam, Cicero'nun açılış konuşmasıyla ezildiğini hissetti ve gönüllü sürgüne gitti. Cicero artık devlette bir güçtü ve resmi basamaklarda yükselişi kesin ve hızlıydı; M.Ö. 66'da praetor oldu ve büyük bir siyasi konuşmada (Pro Lege Manilia) Pompey'in Mithridates'le olan savaşın yürütülmesine atanmasını destekledi, ki bu aslında Asya ve Doğu'nun en büyük kontrolünü beraberinde getiriyordu. M.Ö. 63'te , kırk dört yaşındayken,
konsüldü, bir Romalının erişebileceği en yüksek onurdu; o unutulmaz yılda, cesur bir çabuklukla, birçok seçkin Romalının -hatta Sezar'ın da dahil olduğu
Casiline'in devrimci komplosunu engelledi. Artık şöhretinin zirvesindeydi;
"ülkesinin babası" olarak adlandırılıyordu, kısa bir süre için
tüm sınıflar arasında günün büyük adamıydı. Ancak gelgit kısa sürede değişti;
Cicero ülkeyi kurtarmış olabilirdi, ancak onu kurtarırken, bir Roma vatandaşının düzenli meclisteki halkın kararı dışında
ölüm cezasına çarptırılamayacağına dair anayasayı ihlal ettiği söylendi. Nitekim, Catiline ile suç ortaklığı yapmaktan suçlu bulunan Roma vatandaşları, Cicero'nun kışkırtmasıyla, sadece senatonun emriyle
öldürülmüşlerdi; Bunun tehlikeli bir emsal olduğu ve Cicero'nun bundan sorumlu tutulması gerektiği söylendi. Acımasız düşmanı Clodius, şimdi tribün, özellikle en alt sınıftaki vatandaşlara hitap eden kışkırtıcı konuşmalarla ona karşı suçlamada bulundu ve Cicero umutsuzluk içinde MÖ 58'de Roma'yı terk etti ve Selanik'e sığındı. Aynı yıl, "ülkesinin babası" Roma halkının oyu ile sürgüne mahkum edildi ve Roma'daki evi ile Formiae ve Tusculum'daki kır evleri yağmalandı ve harap edildi.

Ancak o devrimci günlerde bir yılın olayları bir sonraki yılın olayları tarafından tersine çevrildi; MÖ 57'de yeni danışmanlar ve yeni tribünlerle halk neredeyse oybirliğiyle sürgünün geri çağrılmasına oy verdi ve Cicero halkın coşkusunun patlamasıyla Roma'ya geri döndü. Ancak artık siyaset dünyasında bir güç değildi; yolunu net bir şekilde göremiyordu; ve kamuoyunun dalgalanmalarına karşı o kadar sinirli bir şekilde hassastı ki, bir yanda Pompey ve aristokrasi, diğer yanda Sezar ve yeni demokrasi arasında karar veremedi. Eğilimleri şimdiye kadar Pompey, senato ve eski cumhuriyet yönündeydi; ancak
zaman geçtikçe, Pompey'in güvenilemeyecek, yarı gönülsüz bir adam olduğunu ve eninde sonunda çok daha yetenekli ve ileri görüşlü rakibi Sezar'a boyun eğmek zorunda kalacağını hissetti. Sonuç olarak, her iki tarafın da saygısını kaybetti ve sadece bir cimri ve zaman öldürücü olarak görülmeye başlandı. Üzerinde, seçkin hukukçularda ve edebiyatçılarda sıklıkla görülebilecek tüm o siyasi kararsızlık vardı. Çağ, Sezar gibi güçlü adamlar istiyordu; bu Cicero kesinlikle değildi. Nazik, sevecen, çok zeki ve çok kültürlüydü, ancak siyasette başarılı olan dünyadaki son adamdı. Hayatının son yıllarını
çoğunlukla baroda savunma yapmak ve denemeler yazmakla geçirdi. M.Ö. 52'de, bir isyanda Clodius'u öldüren ve o sırada konsüllük için aday olan Milo'yu savunmak için en iyi konuşmalarından birini yazdı; bu
konsüllükte Pompey'in isteklerine tamamen aykırı davranıyordu. Sonraki yıllarda (M.Ö. 51-50) Asya'daydı, Kilikya eyaletinin valisiydi ve
burada karakterinin en iyi yanı, eyalet sakinlerine karşı adil ve sempatik davranışında kendini gösterdi. M.Ö. 49-48'de, eski dava uğruna savaşmak üzere Yunanistan'daki Pompey'in ordusuyla birlikteydi, ancak bu davadan
neredeyse umudunu kaybetmişti ve
orada bulunmadığı kesin Farsalia savaşından sonra, fatihin merhametine sığındı. Kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmayan Sezar, onu nazikçe karşıladı ve o günden sonra ona çok yakın bir dost oldu; ancak Cicero artık senatoda veya mahkemelerde konuşma yapamadığı için mutlu bir adam değildi; Sezar'ın zaferi en azından o an için tüm bunlara
son vermişti. MÖ 46, 45, 44 yıllarında, retorik ve felsefe üzerine en önemli eserlerinin çoğunu yazdı, emekli bir şekilde yaşadı ve kederleri ve hayal kırıklıkları üzerinde kederle düşündü. MÖ 43'te, Sezar'ın ölümünden bir yıl sonra, bir kez daha belagatinin senato tarafından alkışlanmasının sevincini yaşadı. O yıl, Antonius'a karşı yaptığı ünlü konuşmalar - Demosthenes'in Makedonya Kralı Philip'e karşı yaptığı konuşmaların başlığından sonra onlara Filipinliler adını verdi - yapıldı. Bunlar ona hayatına mal oldu. Antonius, Octavius ​​(sonradan İmparator Augustus) ve Lepidus, devletin yerleşimi için sözde üçlü yönetimde bir araya gelir gelmez, önceki devrimlerin örneğini, siyasi düşmanlarının yasak listesini izlediler. Bunların hepsi kanun dışı ilan edildi ve yok edilmeye terk edildi. Cicero'nun adı ölümcül listedeydi. Yaşlı ve güçsüz bir şekilde, Antonius'un askerleri tarafından takip edilerek Formiae'deki villasına kaçtı ve kıyıya doğru bir sedyeyle taşınırken, gemiye binmeyi planladığı yere kadar onlar tarafından yakalandı. Sakin bir cesaretle (Macaulay'ın sözleriyle) "şöhretini yarı yarıya kurtarmış", başını sedyeden çıkarıp katillerine saldırmalarını emretmiş. MÖ 43 yılının Aralık ayında, altmış üçüncü yaşında ölmüş.

Bir hatip ve bir savunucu olarak Cicero şüphesiz ilk sırada yer alır.
Konuşmalarının çoğu bize kadar ulaşmıştır. Bunların arasında en ünlüsü ve belki de en iyisi Verres'e ve Catilina'ya karşı yaptığı konuşmalardır. O öfkeli hizip ve devrim günlerinde belagat, bizdekinden daha büyük bir güçtü. Bir politikacı olarak başarısız oldu çünkü eski cumhuriyetin, senatonun ve soyluların hükümetinin yargılandığını ve eksik bulunduğunu açıkça fark etmemişti. Yaklaşmakta olduğunu hissettiği büyük değişikliklerle yüzleşme cesaretine sahip değildi. Eski düzenin şampiyonu Pompey, güvenle bakabileceği bir lider değildi. Ve bu yüzden tereddüt etti ve Sezar'ın zaferine yarı yarıya razı oldu, oysa o zaferle birlikte tanıdığı ve sevdiği Roma'nın yok olacağından şüpheleniyordu. Bizim için Cicero, bir deneme yazarı ve arkadaşlarına çeşitli bilgilerle dolu çok sayıda mektup yazan biri olarak özellikle çekicidir; yazılarında okuyucuyu Erasmus'la birlikte "Cicero'yu okuduğum için kendimi daha iyi bir adam gibi hissediyorum" demeye yöneltecek bir zarafet, incelik ve ton yükseltmesi vardır. "Yaşlılık" ve "Dostluk Üzerine" adlı denemeleri, De Officiis veya "İnsanın Bütün Görevi", hepimizin keyif alabileceği iyi ve keyifli okumalardır. Edebiyatta, onun Tusculum'daki villasının bahçesinde, hayran arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde
oturduğu ve
"Tusculan tartışmalarına" giriştiği zamandan daha güzel bir resim yoktur; "Tanrıların Doğası" ve "İnsan Hayatının Gerçek Amaçları" (De Finibus) üzerine incelemeleri ise, çok derin ve özgün bir düşünceyi
göstermese de, en azından çeşitli felsefi okulların öğretilerine dair bir fikir verir.

AUGUSTUS CAESAR

(M.Ö. 63-M.S. 14)

[İllüstrasyon: Augustus Caesar. [TN]]

Caius Julius Caesar Octavianus Augustus, Caius Octavius ​​ve Atia'nın oğlu
(Julius Caesar'ın yeğeni), M.Ö. 63'te doğdu. İlk ve en büyük Roma imparatoruydu, kendi tarzında belki de üvey babası Julius Caesar kadar büyüktü. Octavian ailesi aslen
Volsci ülkesindeki Velitrae'den geliyordu; ve Augustus'un mensup olduğu kol zengin ve onurluydu. Babası senatör ve praetor rütbesine yükselmişti, ancak Augustus henüz dört yaşındayken hayatının en güzel döneminde öldü. Augustus, annesi ve üvey babasının himayesinde Roma'da dikkatli bir şekilde eğitildi; ve yetenekleri onu büyük amcası Julius Caesar'a önerdi ve Julius Caesar da onu oğlu ve varisi olarak evlat edindi. Sezar'ın suikastı sırasında (M.Ö. 44), Augustus, İlirya'daki Apollonia'da ünlü hatip Apollodorus'un öğrencisiydi; ancak oraya esas olarak askeri konularda pratik eğitim almak için gönderilmişti. İtalya'ya döndü ve şimdi ilk olarak amcasının varisi olduğunu öğrenerek Julius Caesar Octavianus adını aldı. Brundusium'daki askerler ona Sezar diye selam verdiler, ama o
onların tekliflerini reddetti ve Roma'ya neredeyse tek başına girdi. Şehir o sırada cumhuriyetçiler ve Mark Antony'nin dostları arasında bölünmüştü, ama ikincisi, ustaca manevralarla üstünlüğü ele geçirmişti ve neredeyse mutlak bir güce sahipti. İlk başta Augustus, Sezar'ın malını teslim etmeyi reddeden Antony tarafından kibirli bir şekilde muamele gördü; ama Antony'nin yenildiği ve Alpler'i
aşarak kaçmak zorunda kaldığı bir mücadeleden sonra, halkın ve ordunun gözdesi haline gelen Augustus, konsüllüğü elde etti ve Sezar'ın iradesini yerine getirdi. İlk başta onu küçümseyen Cicero'da yetenekli bir savunucu buldu. Büyük hatip, kendi kendine cumhuriyet adına çalışıyor gibi görünüyordu, oysa aslında sadece Augustus'u
en yüksek güce
yükseltmek için bir araçtı. Antonius Lepidus'la Galya'dan döndüğünde, Augustus cumhuriyetçi maskesini çıkardı ve onlara bir üçlü yönetim kurmak için katıldı. Afrika, Sardunya ve Sicilya'yı; Antonius Galya'yı; ve
Lepidus İspanya'yı ele geçirdi. Güçleri, İtalya'da kendilerine düşman olanların katledilmesi ve Brutus ve Cassius komutasındaki cumhuriyetçilere karşı Filipi'de kazanılan zaferle kısa sürede mutlak hale geldi. Antonius'un karısı Fulvia tarafından kışkırtılan Peru savaşı, Augustus ile rakibi arasında bir mücadeleye yol açacak gibi görünüyordu; ancak Fulvia'nın ölümü ve Antonius'un Augustus'un kız kardeşi Octavia ile evlenmesiyle sona erdi. Kısa bir süre sonra Roma dünyası yeniden bölündü, Augustus batı yarısını, Antonius ise doğu yarısını aldı. Üstünlük mücadelesi başladı. Antonius, Kleopatra'nın sarayında lüks sefahat içinde kaybolurken, Augustus, Roma halkının sevgisini ve güvenini kazanmak ve rakibini halkın gözünde
zararlı kılmak için gayretle çabalıyordu. Mısır kraliçesine karşı savaş
sonunda ilan edildi ve Aktium deniz savaşında (M.Ö. 31) Augustus galip geldi ve tüm Roma dünyasının
tek hükümdarı oldu. Antonius kısa süre sonra intihar ederek hayatına son verdi;
ve Kleopatra, onun ölümünü öğrenip Augustus'un onu zincirlerle Roma'ya götürmeyi
düşündüğüne inanarak kendini öldürdü, böylece
Augustus sadece onun cansız bedenine galip geldi ve onu kendisini beklerken buldu.
Antonius'un Fulvia'dan olan oğlu ve Sezar ile Kleopatra'nın oğlu Sezarion öldürüldü; ve M.Ö. 29'da, Mısır, Yunanistan, Suriye ve Küçük Asya'daki işleri düzenledikten sonra Augustus zaferle Roma'ya döndü ve
Janus tapınağını kapatarak evrensel barışı ilan etti.

[İllüstrasyon: Augustus Sezar ve Kleopatra.]

Sonraki önlemleri yumuşak ve ihtiyatlıydı. Halkın desteğini sağlamak için
üçlü yönetimin yasalarını kaldırdı ve birçok suistimali düzeltti.
Bu zamana kadar, Sezar'ın ölümünden sonra, Octavian olarak adlandırılmıştı; ancak şimdi ona Augustus ("kutsal" veya "kutsanmış") unvanı verildi.
On birinci konsüllüğünde (M.Ö. 23), tribünlük yetkisi ona senato tarafından ömür boyu verildi. Cumhuriyetçi isimler ve biçimler hala kaldı, ancak bunlar yalnızca gölgelerdi; ve Augustus, isim dışında her şeyle mutlak
hükümdardı. M.Ö. 21'de, Lepidus'un ölümü üzerine, ona Pontifex Maximus unvanı verildi. Ulus, verebileceği tüm
güç ve onuru ona teslim etti.

Asya, İspanya, Pannonia, Dalmaçya, Galya, vb.'deki bir dizi zaferden sonra, Augustus (M.Ö. 9) uzun
hükümdarlığının tek ezici yenilgisini, ordusu Hermann komutasındaki Almanlar tarafından yok edilen Quintilius Varus'un şahsında yaşadı. Bu kayıp Augustus'u o kadar etkiledi ki, bir süre derin bir yas belirtisi olarak sakalını ve saçını uzatmasına izin verdi ve sık sık "Ah Varus, Varus, lejyonlarımı bana geri ver!" diye haykırdı.
O zamandan sonra kendini iç iyileştirmeler ve reform planlarıyla sınırladı ve Roma'yı o kadar güzelleştirdi ki, "Augustus şehri tuğladan yapılmış
buldu ve mermerden yapılmış olarak bıraktı." denildi. "Ayrıca imparatorluğun çeşitli yerlerinde şehirler inşa etti; minnettar insanlar tarafından onun iyilikseverliğini anmak için
sunaklar dikildi; senatonun bir kararıyla
Augustus adı Sextilis ayına verildi.

Bu şekilde onur ve refahla çevrili olmasına rağmen, Augustus ev içi sorunlardan
kurtulmadı. Kızı Julia'nın terk edilmiş davranışları
onun için büyük bir üzüntü kaynağıydı. Oğlu yoktu ve kızının oğulları olan yeğeni
Marcellus, Caius ve Lucius, onları halefleri ve mirasçıları olarak atamıştı ve en sevdiği üvey oğlu
Drusus da erken öldü; üvey oğlu Tiberius ise sevemediği
sevimsiz bir karakterdi. Yaş, üzüntü ve kötüleşen sağlık onu dinlenmeye
uğrattı; ve gücünü toplamak için Campania'ya bir yolculuk yaptı; ancak sakatlığı arttı ve Nola'da öldü
(MS 14), yetmiş yedinci yaşında. Geleneğe göre, ölümünden kısa bir süre önce bir ayna istedi, saçını düzgünce düzeltti ve hizmetkarlarına şöyle dedi: "Rolümü iyi oynadım mı? Eğer öyleyse, beni alkışlayın!" Augustus bir yönetici ve politikacı olarak mükemmel bir inceliğe ve hitaba sahipti ve kendi tasarımlarını ilerletmek için başkalarının tutkularından ve yeteneklerinden yararlandı. Saltanatını belirleyen iyi ve büyük önlemler çoğunlukla kendisi tarafından ortaya çıkarılmıştı. Tarımı teşvik etti,
sanat ve edebiyatı destekledi ve kendisi de bir yazardı; ancak
yazılarının yalnızca birkaç parçası korunmuştur. Horace,
Virgil, Ovid, Propertius, Tibullus ve Livy - Latin şairlerinin ve bilginlerinin en büyükleri - Augustan Çağı'na aitti; bu isim o zamandan beri Fransa'da Louis XIV'ün, İngiltere'de ise Kraliçe Anne'nin saltanatına uygulandı.

ST. AMBROSE[7]

REV. A. A. LAMBING, LL.D. tarafından

(340-397)

[Dipnot 7: Telif hakkı, 1894, Selmar tarafından Hess.]

[İllüstrasyon: St. Ambrose. [TN]]

Biyografik tarih, St. Ambrose'dan daha ilginç çok az karakter sunar.
Devlet adamı olarak--hayatının sadece küçük bir kısmı sivil hükümet işlerine ayrılmış olsa da--büyük bir ihtiyat gösterdi, imparatorluk efendisinin çıkarlarına içtenlikle bağlıydı ve yine de aynı zamanda halkın haklarının tavizsiz bir savunucusu ve savunucusuydu. Bir kilise adamı olarak, yüksek derecede kişisel kutsallığı ve pastoral gözetimine emanet edilenlere -özellikle yoksullara- karşı babacan bir ilgiyi, imparatorluk gaspına karşı Kilise'nin haklarını ve sapkınlığın saldırılarına karşı doktrinin saflığını korumada olağanüstü bir kararlılıkla birleştirdi.

St. Ambrose, yaklaşık 340 yılında, o zamanlar Batı ve Güneybatı Avrupa'nın büyük bir bölümünü kapsayan Galya'daki pretoriumun valisi olan aynı isimli bir Romalıdan doğdu. Arles, Lyons ve Treves onun doğum yeri olma onuru için yarışıyorlar, ancak büyük olasılıkla ilk kez ikincisinde ışığı gördü. Efsaneler de, çocukluğunda gerçekleşen ve gelecekteki büyüklüğünü haber veren sıra dışı olaylardan yoksun değil. Bunlar ne olursa olsun, dünyanın önünde olan hayatı ve eserleri, artık tarih konusu haline geldiklerinden, böyle süslemelere ihtiyaç duymuyor. Babası çocukluğunda öldü ve annesi Roma'ya döndü, burada zenginliği ve sosyal konumu sayesinde çocuklarına mümkün olan en iyi eğitimi verebildi; ve hiçbiri onun fırsatlarından Ambrose kadar yararlanamadı. Başarıları çok sayıdaydı ve çeşitliydi, diğer şeylerin yanı sıra Yunan dili ve edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi, yüksek düzeyde bir hitabet, şiirsel kompozisyonda sıra dışı bir
beceri ve müzikle ilgili kapsamlı bir bilgi içeriyordu.

Eğitimini tamamladıktan sonra kamu kariyerine başlamak için Milano'ya gitti. Burada öğrenimi, yeteneği ve dürüstlüğü kısa sürede fark edildi ve terfiler ona yığıldı. Fakat her koşulda kendine sadık kaldı; ve o zamanlar sadece bir katekümen olmasına rağmen -veya Hristiyanlığı benimsemeden önce eğitim alan biri olmasına rağmen- İncil'in ilkelerini hayatının ve davranışlarının kuralı haline getirdi. Kısa bir süre sonra Kuzey İtalya'nın büyük bir bölümünü kapsayan Ligurya ve AEmelia eyaletlerinin valisi oldu. Bu yüce mevkinin görevlerini üstlenmeye karar verdiğinde, en yüksek otoritelerden biri ona "gidip bir yargıçtan daha çok bir piskopos gibi hükmetmesi" gerektiğini söyledi. Atandığı sırada henüz otuz yaşında olmasına rağmen, uyanıklığı, yumuşak başlılığı ve dürüstlüğüyle neredeyse peygamberlik gibi görünen bu tavsiyeye uymaya çalıştı; çünkü kısa bir süre sonra Milano piskoposluğuna çağrıldı, bunu hemen belirtme fırsatımız olacak. Arius sapkınlığı o zamanlar gücünün zirvesindeydi ve en azından gizlice ve sıklıkla açıkça imparatorluk otoritesi tarafından destekleniyordu. Milano'dakinden daha açık bir şekilde meydan okuyan çok az yer vardı. O piskoposluğun Arius piskoposu Auxentius 374 yılında öldü ve halefinin seçimi sırasında ciddi bir kargaşa çıktı - Ariusçular ve Ortodoks Hıristiyanlar her biri hakimiyet için yarışıyordu. Vali olarak görevlerini yerine getirirken Ambrose meclise girdi ve burada kararlılığı, ihtiyatlılığı ve ılımlılığıyla düzeni sağlamayı başardı. Gelenek, bir dinginlik anında bir çocuğun "Ambrose piskopos" diye bağırdığını söyler; ancak, ne olursa olsun ve bunun pek önemi yok, halkın onun meziyetlerine olan takdiri o kadar büyüktü ve kendisine duyulan saygı o kadar yüksekti ki, hemen alkışlarla seçildi. Halkın bu kararlılığından endişelenen, onurdan kaçmaya ve başka bir seçim gerçekleşene kadar gizli kalmaya çalıştı; ancak halkın uyanıklığı buna engel oldu. Daha sonra başka bir kaçış yoluna başvurdu ve kendisinin sadece bir katekümen olduğunu ve yasal olarak piskopos seçilemeyeceğini söyledi. Ancak bu da, imparatorun hizmetinde olduğu için izninin gerekli olduğunda ısrar ettiğinde reddedildi. Ancak, bu
faydalı olmaktan çok uzak olan İmparator Valentinianus, İmparatorluğun eyaletlerini yönetmek için seçtiği sivil valilerin Tanrı Kilisesi'ni yönetmek için piskopos olmaya uygun olduklarını bilmekten çok memnun olduğu yönündeki iltifat dolu yorumu ekleyerek, bu isteğin tam tersi bir etki yarattı. Cennetin iradesinin bu kadar açık bir şekilde tezahür ettiğini gören Ambrose, artık rızasını reddetmekten korktu ve otuz dört yaşındayken çeşitli kilise tarikatlarından geçti ve 7 Aralık 374'te Milano Piskoposu olarak kutsandı.

O zamandan beri tek düşüncesi, Kilise'nin pastoral bakımına emanet edilen kısmı için endişe duymaktı; ve diğer sayısız ve derin kazanımlarına kutsal metinleri dikkatlice incelemeyi de ekledi. O mutsuz zamanlarda, Ortodoks Hıristiyanlar ile Ariusçular arasında her tarafta fırtınalar kopuyordu; kendisi ve Milano kilisesi, böylesine yetenekli bir başpapazın seçilmesinden dolayı her taraftan tebrik edilirken, gelecekteki hayatının Kilise'nin hakları için sivil güçle ve doktrinin saflığı için Ariusçularla sürekli mücadele etmek zorunda kalacağını açıkça gördü. Fakat onun naziklik ve yardımseverlikle kararlılık ve cesaretin olağanüstü birleşimi onu asla yarı yolda bırakmadı ve sonunda kendisine yüklenen göreve eşit olduğu kanıtlandı; ve adını dünya tarihinin sayfalarındaki en asillerden biri olarak yazdırdı. Gereksiz engellerden kendini daha iyi kurtarmak için, muazzam servetini hemen fakirlere verdi, ancak bunun hanesinin uygun şekilde geçimi için gereken kısmını hariç tuttu; ve bunun yönetimini bile başkalarına bıraktı. Kilise'nin içinden geçtiği ve geçmekte olduğu çalkantılı zamanlar, zorunlu olarak sayısız suistimale yol açmıştı; ve yeni kutsanmış piskopos, bunların düzeltilmesine kendini cömertçe adadı. Fakat bunun bir ömür boyu sürecek bir iş olması ve büyük ölçüde başarılı olması kaçınılmazdı, ancak "skandalların gelmesi kaçınılmazdı" ve hiç kimse her türlü suistimali tamamen ortadan kaldırmayı umamaz. Arius sapkınlığıyla onun kadar başarılı bir şekilde başa çıkılmamıştı ve onu tamamen yok etmeyi başaramamış olsa da, gücünü kırmayı ve Kilise'ye uzun yıllardır sahip olduğundan daha fazla huzur getirmeyi başardı. Bu teselli edici sonuçları üretmek için birçok unsur bir araya geldi ve seçkin bir din adamından bahsettiğimiz için, hem kilise disiplinini hiçe saymanın bir kınaması hem de gerçek bir Hıristiyanın ne olması gerektiğinin canlı bir örneği ve niyetlerinin saflığı ile davranışlarının samimiyetinin bir kanıtı olan kişisel kutsallığına gereken önemi vermek gerekir. Bu kutsallık, Lütuf Tahtı'nın önünde de etkisini gösterdi, çünkü kutsal yazılar bize adil insanın dualarının çok işe yaradığını garanti eder. Mesih'in yeryüzünde bir kilise kurduğuna inandığımız sürece, O'nun buna canlı bir ilgi duyduğunu ve kendisini bu kilisenin uzantısına adayanların emeklerini kutsadığını zorunlu olarak kabul etmeliyiz. Minberdeki belagati de yalnızca dinin çıkarlarını ilerletmekle kalmadı, aynı zamanda daha az yetenekli olanların gayretini teşvik etti ve çabalarına rehberlik etti. Çok sayıda tartışmalı eseri, bir yandan dinin düşmanlarının hatalarını ve sofizmlerini çürütürken, diğer yandan da onun ilkelerini açıkladı ve savundu. Manevi yaşamın daha yüksek yollarında yürümek isteyenler, onun bazı Hıristiyan erdemleri hakkındaki birkaç incelemesinde, kendilerini mükemmellik yolunda yönlendirecek kesin bir ışık buldular. Dikkatini ilahi ibadet ayinine vererek, özellikle daha önce kullanılan kilise müziğinin kapsamlı bir revizyonuyla törenin çekiciliğine büyük katkıda bulundu. Ancak insan zihninin yürüyüşünde, "Exultet" olarak adlandırılan ve Latin Kilisesi'nde Kutsal Cumartesi günü Paskalya mumunun kutsanması sırasında söylenen bir ilahi olan Ambrosian ilahisinden geriye hiçbir şey kalmadı. Şiirsel kompozisyonlarının büyük bir kısmı hala
kaldı ve çoğunlukla Roma dua kitapçığında
bulunuyor. Dinin çıkarları desteklenebildiğinde kaleminin asla boş durmadığı ve sesinin asla kısılmadığı söylenebilir ve yazılarının çoğu günümüze kadar, öğreniminin bir kanıtı, gayretinin bir kanıtı ve cesaretinin bir anıtı olarak kalmıştır. Din davasını ilerletmedeki başarıları arasında, Batı Kilisesi'nin en büyük ışığı olan Aziz Augustinus'u 387'de dönüştürmesi de anılmalıdır. Ancak, dünya çapında, laik gücün gaspına karşı koymadaki kararlılığı ve yüksek mevkilerdekileri hatalarını itiraf etmeye ve tövbe etmeye ikna etmesiyle daha iyi bilinir. Bunu yaparken, her zaman insanlığın en iyi çıkarlarını gözetirdi.

Piskopos olarak atanmasından kısa bir süre sonra, imparatora, bazı imparatorluk valilerinin yolsuzluklarından şikayet ederek bir mektup yazdı; Valentinianus da ona şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır konuşma özgürlüğünüzle tanışıyorum, bu beni atanmanıza onay vermekten alıkoymadı. Günahlarımıza ilahi yasanın öngördüğü çareleri uygulamaya devam edin." Günümüzde bile, birkaç yararlı yasa onun insani etkisinden kaynaklanmaktadır. İmparator Gratianus'u, diğerlerinin yanı sıra, hiçbir suçlunun ceza verildikten sonra otuz günden daha kısa bir süre içinde idam edilmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarmaya ikna etti. Ayrıca, pagan heykellerinin senatodan kaldırılmasını sağlamayı da başardı, ancak büyük zorluklarla. Ayrıca Ariusçuların kiliselerini yeniden inşa etmelerini veya onarmalarını yasaklayan bir yasa da çıkarmıştı. İmparatoriçe Justina, Paskalya'yı kutlamak için bazı kiliselerin kullanılmasını istediğinde, reddetti; ve tehditler yapıldığında, bir Hristiyan piskoposuna yakışır bir dille cevap verdi:
"Toprağım veya param olarak benim olan şeyi sorarsanız, sizi reddetmem, sahip olduğum her şey fakirlere ait olsa da; ancak Tanrı'ya ait olana hakkınız yok." Bir yıl sonra, 386 Paskalyası'nda, aynı talepte bulunuldu ve korkusuz piskopos şu cevabı verdi: "Naboth, atalarının mirasından vazgeçmezdi ve ben İsa Mesih'in mirasından vazgeçer miyim?" Günümüzde, Hristiyan birliğine bu kadar az önem verildiğinde, bu kahraman kişinin korkusuzca hareketini takdir etmek belki de zor olabilir; ancak bu noktalar sessizce geçilirse, biyografisi çok önemli bir ayrıntıda
eksik kalırdı; ve onun hakkında hüküm vermeden önce, tarihçi ve biyografi yazarının, sıklıkla gözden kaçırdığı, kişilerin ve şeylerin, bulundukları zamanlara ve koşullara göre yargılanması gerektiği kuralını aklımızda tutmalıyız. Zamanlar değişir ve biz de bu zamanlarda değişiriz.

Belki de Aziz Ambrose'un hayatındaki en dikkat çekici olay,
dünyanın onu yargıladığı kadarıyla, İmparator Theodosius'u azarlamasıydı. Bu tür örnekler, Hıristiyan Kilisesi tarihinde nadir değildir, doğrudur;
ancak bu, olağandışı bir şekilde öne çıkmaktadır. Koşullar kısaca şöyledir: Selanik şehrinde bir isyan çıktı ve bu isyanda birkaç subay ve imparatorluk kuvvetlerinin komutanı öldürüldü. Theodosius, önemli bir askeri subay olan Rufinus'un kışkırtmasıyla, Illyricum komutanına askerleri şehre salması için bir emir gönderdi; büyük bir zulümle yerine getirilen ve yedi binden fazla kişinin, hem masum hem de suçlu, en insanlık dışı şekilde katledildiği bir emir. Bunu duyan Ambrosius'un üzüntüsü aşırıydı; ve imparatora düşünmesi için zaman tanımak amacıyla, Milano'dan ayrıldı ve ona çok dokunaklı bir mektup yazarak tövbe etmesini istedi, aynı zamanda ona, piskopos olarak, bunu yapana kadar onun huzurunda bağışlarını almayacağını veya dini hizmetleri yerine getirmeyeceğini temin etti. Rahip kısa bir süre sonra piskoposluk şehrine döndü; ve imparator, ilahi hizmetlere katılmak için kilisenin kapılarında göründüğünde, suçundan tövbe edene kadar içeri girmesini yasakladı. Mazeretler ve hafifletici sebepler işe yaramadı ve imparator, Kral Davut'un günah işlediğini söylediğinde, günahında Davut'u taklit ettiği gibi, tövbesinde de onu taklit etmesi gerektiği söylendi; ve kilisenin kapıları ona
kapatıldı. İmparator, sekiz ay boyunca
kusurunun kefaretini ödediği sarayına döndü; ve piskoposun gerekliliklerini mükemmel bir şekilde yerine getirene kadar tam cemaate kabul edilmedi.

Genel okuyucuya, kutsal piskoposun bu kararlılığında alışılmadık bir sertlik ve hatta
zorba bir intikamcılık görünebilirken,
yoldaşları ve karakterini en iyi bilenler,
bunda onun din davasına olan şevkinin ve günahkarın gerçek dönüşümüne olan arzusunun bir kanıtını bulurlar; ve dünya insanı onda
güç tiranlığına karşı yoksulların ve ezilenlerin şampiyonunu bulacaktır. Tarihin bilinen bir gerçeği, imparator için dualar ve gözyaşlarıyla tüm bu süre boyunca cennete yalvarmayı
sürdürmediğidir. Ancak bu konudaki karakteri, diğer her şeyde olduğu gibi,
zamanın testinden geçmiştir ve asırların manzarasında azalmayan bir parlaklıkla
parlamaktadır.

Aziz Ambrose, 4 Nisan 397'de Kutsal Cumartesi'den önceki gece yarısı civarında öldü; ve
bedeni, uzun süre ve çok iyi hizmet verdiği kilise olan Milano bazilikasının yüksek sunağının altındaki bir tonozda dinlenmektedir. Ziyafeti Latin Kilisesi'nde 7 Aralık'ta kutlanır ve haklı olarak Kilise'nin en seçkin doktorlarından biri olarak kabul edilir. [Yazarın imzası.]

[Resim: Ambrose, Theodosius'u azarlıyor.]

HİPPO'LU AZİZ AUGUSTİNE[8]

KARDİNAL GİBBONS EKİNLİĞİ JAMES'İN TARAFINDAN

(354-430)

[Dipnot 8: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[Resim: Aziz Augustine. [TN]]

Tarihin sayfalarını en belirgin şekilde süsleyen ve şöhreti ve etkisi kendi çağları, ülkeleri veya insanlarıyla sınırlı olmayan birkaç büyük isim arasında, aziz ve piskopos Augustinus, insanların ve zamanlarının ciddi öğrencileri tarafından kendisine yapılan tüm övgülere layık olarak öne çıkmaktadır. O, ilahiyatçıların en büyüğü ve en ünlüsü, İlahi Söz'ün vaizlerinin babası ve ustası, en nadir ve en aydınlanmış zihinlerin eşi, yükselişi her zamanın üstünde olan biri olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmektedir. Evrensel övgüde Platon ve Bossuet, Cicero ve Aziz Thomas ile birlikte bir yer edinmiştir. İnançta büyük, düşüncede büyük, erdemde büyük, dehada büyük, büyük adamların yüzyılında yaşamış, hepsinin üstünde yükselmiştir. Athanasius, İskenderiye Patriği ve Kudüs Cyril'iydi; Nyssa'lı Gregory, Nazianzen'li Gregory ve Büyük Basileios, hakikatin ve adaletin kutsal, belagatli ve bilgili savunucularından oluşan bir üçlü yönetim kurmuşlardır; Ambrosius, inancı ve dindarlığıyla Milano Piskoposluğu'nu aydınlatıyordu; Hristiyan Cicero, Chrysostom, Konstantinopolis'te altın belagat
akıntıları döküyordu; Bethlehem'in münzevisi Jerome, Kutsal Yazılar'ın ustaca yorumlarını yapıyordu. Ve Augustine, Tertullian'ını görmüş ve Kıbrıslı'sıyla süslenmiş olan Afrika'nın topraklarına ve kilisesine şan ve şeref kazandırmak için bu büyüklük ve deha galaksisinde ortaya çıktı.
Bu tür insanlarla temas kurmak bir onurdu; ayaklarının dibinde en saf bilgeliğin derin ve sağlıklı yudumlarını içmek bir şandı: ama birinin şarkısının notalarının Augustine'inki gibi onlarınkinden daha yüksek olması sağlam bir deha ve kalıcı bir ündü.

Aziz Augustine, MS 13 Kasım 354'te, şu anda Cezayir olan eski Numidya'daki küçük Tagasta kasabasında doğdu.
Babası mütevazı ve mütevazı bir kökene sahip olmasına rağmen mütevazı ve onurlu bir ruhtu.
Annesi, Hristiyan sunaklarında çok haklı olarak saygı duyulan aziz Monica'ydı. Augustine'in ilk eğitimi, kendi köyünde, kısıtlı imkanlarla ve yetersiz avantajlarla alındı. Çocukken, daha sonra onu evrensel bir onura yükseltecek olan çalışkan alışkanlıklarından çok azını sergiledi. Babasının büyük fedakarlığı ve Tagasta'nın tanınmış bir sakini olan Rumen'in prens cömertliğiyle, komşu Madaura'nın daha iyi donanımlı okullarına ve daha sonra Kartaca'ya gönderildi. Kartaca'nın okulları, İskenderiye ve Antakya'dakiler kadar ünlü ve sıra dışı olmasa da, yine de Roma Dünyası'nın en önde gelenleri arasındaydı. Bu şehre götürüldüğünde on altı yaşındaydı ve dört yıl sonra retorik okullarında birinci sıraya yükseldi ve o zamanlar öğretilen tüm liberal sanat dallarında ustalaştı. Hiçbiri onun nüfuzuna erişemedi, hiçbiri cevaplarının hazırlığı veya açıklamalarının netliği konusunda onu geçemedi. Aristoteles'in ince ayrımları ve bölünmeleri onun için açıktı. Ve felsefi tartışma arenasında hiçbir üstün tanımıyordu. Özellikle belagat çalışmasına ilgi duyuyordu; ve Cicero'nun "Hortensius"unu (ki ne yazık ki zamanın iniş çıkışlarında kaybolmuştur) okumak ruhunu daha yüksek uçuşlara yöneltti ve bilgeliğin ölümsüz güzelliğine karşı asil bir coşku yarattı, onu insanların geçici umutlarına karşı sabırsızlandırdı ve onu gerçeğin daha fazla arayışına taşıdı. Çalışmaları tamamlandığında 370 yılında Tagasta'ya döndü ve zengin patronu ve hayırseverinin yanında kaldı; çünkü babası Kartaca'ya varışından bir yıl sonra ölmüştü. Burada dilbilgisi ve benzer dalları öğretmeye başlasa da, evde uzun süre kalmadı; kısa süre sonra tekrar Kartaca'ya gitti ve burada bir usta olarak kazandığı başarılar, bir öğrenci olarak kazandığı başarıları geride bıraktı. Eski şöhreti ve genç retorik profesörünü karşılayan her gün artan alkışlar sayesinde, birçok kişi etrafında toplandı. O zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı. Öğrencileri arasında Licentius ve Alypius vardı; bu iki isim, Augustine'in hayat hikayesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. O antik şehrin bilginleri ve ilk insanları arasındaki yeri, şiirde düzenlenen bir kamu yarışmasında ödül aldığında ve Prokonsül Vindician tarafından şehrin toplanmış insanları ve en ünlü beyinleri önünde defne tacıyla taçlandırıldığında iki kat daha güvence altına alındı. Fakat o, insanların gözünde bu şekilde ilerlerken, gerçeğe olan susuzluk onu yakarken, zamanının zengin gençlerinin baştan çıkarmalarına boyun eğdi; dindar annesi tarafından erken yaşta erdem sevgisi ve kötülük nefreti konusunda eğitilmiş olmasına rağmen, erdemin görünürdeki katılığı artık onu korkutuyor gibiydi ve hayatın zevkleri ve ahlaksızlığın cazibeleri ateşli mizacını ele geçirmişti; ve arkadaşlarının çoğunda ortak olan aşırılıklara ve düzensizliklere hiç bulaşmamış veya zalim bir doğadan veya çok sapkın içgüdülerden kaynaklanan suçlardan suçlu bulunmamış gibi görünse de, gelecekteki derin kederin verimli kaynağını oluşturan bazı uğraşlara daldı. Rahatlığı severdi ve kendini inkar etmeye ve zorluğa karşıydı - bu yüzden dikkatsizlikleri ve çılgınlıkları vardı. Ancak karakterinin en belirgin özelliği dürüstlüğüydü ve bu özellik birkaç düzensizliğini telafi etti ve hafifletti.

[İllüstrasyon: Aziz Augustine ve annesi Aziz Monica.]

Kartaca'nın bilginleri, ayık, çalışkan, mütevazı ve düzenli gençlerden çok uzaktı. İtaatsiz ve çalkantılılardı; sadece vahşi şakalarıyla şehrin huzurunu bozmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gürültülü davranışları ve dikkatsizlikleriyle hocanın söylevlerini ve derslerini de bölüyorlardı. Derslerde herhangi bir disiplini korumak neredeyse imkansızdı. Bu yüzden Augustine iğrenerek ayrıldı ve dünyanın kadim efendisi Roma'ya doğru yola çıktı. Onun ölümsüz geleneklerine ve ihtişam ve sanatın görkemli anıtlarına, sayısız büyük adamın anılarına, onların dehalarına ve eserlerine, ihtişam ve ihtişamla dolu tarihine hayran kalmıştı. Orada olumsuz koşulların olmadığını ve coşku ve yüksek ilham için daha güçlü teşviklerin varlığını bulacağı düşüncesiyle, ülkesini ve annesini terk etti ve 383'te arkadaşı ve öğrencisi Alypius ile birlikte bu metropole doğru yola çıktı. Fakat yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Müritleri eksik olmasa da ve kürsüsü ciddi ve güçlü öğrencilerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olsa da, sevgiyle beklediği bilgelik ve hakikat, yüce ve güzel olana olan her şeyi içine çeken tutkuyu bulamadı. Gerçekten de, Kartaca'daki kadar karışıklık ve düzensizlik yoktu, fakat Roma ailesinin ve yaşamının ihtişamı ve gösterişi, görkemli sarayları ve şenlikli eğlenceleri, çalışma alışkanlıklarına çok zararlı olabilirdi. Gençlik, her yerde yaygın olan
sömürülen yozlaşmayı
benimsemişti. Bu nedenle Romalı bilginlerin efendilerinin maaşını çalmak ve sınıfını bir bütün olarak terk etmek için komplo kurmaları nadir değildi. Roma'nın alçaklığı ve alçaklığı Augustinus'u Pön isyanından bile daha fazla iğrendiriyordu. Bu nedenle o zamanlar Roma Valisi olan Symmachus'un Milan vatandaşlarının kendilerine bir retorik profesörü bulmasını istemesinden yararlandı. Teklifi kabul etti ve 384 yılının sonuna doğru Milan'da ders veriyordu. O zamana kadar Augustinus'un ruhu zevkten daha yüksek bir ilhamdan etkilenmemişti ve zihni felsefi doğruluk hakkındaki önceden tasarlanmış fikirlerine uymayan hiçbir şeyden etkilenmemişti. O henüz vaftizle bir Hıristiyan değildi, çünkü bu kutsallığın alınmasını daha sonraki yaşlara ertelemek o çağın geleneğiydi, hem daha iyi bir ruh hali ve daha fazla meyveyle alınması için, hem de vaftiz edilenlerin işledikleri günahlar ve hatalar onların gözünde ve Tanrı'nın önünde daha derin bir kötülük ve daha kara bir nankörlük barındırdığı için; bu kötülükten kaçınmak istiyorlardı. Augustine çocukken o kadar hastaydı ki, hayatı umutsuzdu; yeniden doğuş suları üzerine dökülmek üzereydi; ama kısa sürede iyileşti ve vaftiz yine ertelendi. Milano'da, St. Ambrose'un Hıristiyan dini hakkındaki etkileyici konuşmalarından etkilendi; ve onların basit ve samimi karakterleri, güçlü ve ikna edici argümanları, ateşli ve tutkulu damarları genç adamın zihnine hitap etti. Kalbi, iyi piskoposun yaşamının ve davranışlarının belirgin kutsallığından etkilendi, özellikle de bunları uzun zamandır birlikte olduğu Maniheistlerle karşılaştırdığında. Platoncu felsefenin incelenmesi onu göksel yüksekliklere çıkardı ve Tanrı'nın sonsuz doğasına bakmasını sağladı. Aziz Paul'ün Mektupları, en saf gerçeği arayışında dikkatini çekti ve böylece bol miktarda ilahi lütuf çeken Aziz Monica'nın dindar dualarına katıldı, dönüşümünün mucizesini tamamladı. İnatçı Augustinus günahları için ağladı, bilgili filozof İsa Mesih'in İncili ve Tanrı'nın O'nun tarafından vahyedildiği şekliyle gerçeği önünde inanç ve alçakgönüllülükle başını eğdi. Ağustos (386) ile ertesi yılın Paskalya bayramı arasında, Milano'nun banliyölerindeki Cassiciacum'da Monica, Alypius, Licentius ve diğer birkaç kişiyle geçirdiği bir inziva döneminden sonra, 24 veya 25 Nisan, MS 387'de St. Ambrose tarafından vaftiz edildi.

Bir zamanlar Hristiyan olan Augustine, memleketine dönmeyi düşündü.
Kendini Hristiyan bilimi ve ruhunda mükemmelleştirmek ve
kendi halkı arasında Katolik doktrinlerini ve çıkarlarını öğretmek ve savunmak istiyordu - bundan sonra hayatının tek amacı bu olacaktı. Bu nedenle aynı yılın Ağustos veya Eylül ayında annesi ve
arkadaşlarıyla Afrika'ya doğru yola çıktı. Ancak Monica'nın İtalya'daki Ostia'da ölümü planlarını değiştirdi. Ve bu sadık annesine tüm din ve evlat şefkati görevlerini yerine getirdikten sonra Roma'ya gitti. Ancak 388 yılının baharında nihayet memleketinin kıyılarına ayak bastı. Hemen Tagasta civarına gitti ve çalışma, tefekkür ve dua için bir sığınak buldu.

Şöyle bir tesadüf oldu ki, şevk ve sevgiyle, 391 yılında bir keresinde, Kartaca'dan beş lig uzaklıktaki Akdeniz kıyısındaki ve şu anki Bona'nın bulunduğu yer olan Hippo'ya, belirli bir arkadaşını yalnızlığına katılmaya ikna etmek amacıyla gitti. Buradayken, kutsal piskopos Valerius'un halka vaaz verdiği kiliseye girdi ve görevlerinde kendisine yardımcı olacak bir rahibe, özellikle de vaaz etme görevini yerine getirmesinde, ihtiyaç duyduğu üzücü ihtiyaçtan yakındı, çünkü konuşmasındaki bir engel, bu görevi onun için çok zor ve aşırı derecede acı verici hale getiriyordu. Vaaz vermek, piskoposun münhasır göreviydi. Ve Augustinus bir rahip olarak görevi üstlendiğinde, bir piskoposun huzurunda vaaz veren ilk rahip oldu. Ve bu
kapasitedeydi ki Hippo Konseyi'nde (393) ortaya çıktı ve
"İnanç ve İnancı" üzerine meşhur konuşmasını yaptı. Augustinus
piskopos yukarıdaki şikayeti yaparken kiliseye girdiğinde, onu tanıyan cemaat (çünkü ünü tüm Afrika'ya yayılmıştı) hemen, sanki ilahi bir ilhamla onu rahiplik görevi için önerdi. Valerius elbette çok sevindi; ve azizin hazırlık için istediği kısa bir süreden sonra, rahip olarak atandı ve Hippo kilisesine bağlandı. Yeni rahibin sahip olduğu itibar, apostolik çalışmaları, belagati, dindarlığı, yaşlı piskoposu rahip yardımcısını piskoposluk onuruna yükseltmeye ve onu Hippo Makamı yönetiminde kendisiyle daha da yakınlaştırmaya yöneltti. Buna göre 395 yılının Noel'inden biraz önce kutsandı. Ve sonraki otuz beş yıl, uzun ve olaylı kariyerinin en yoğun, en zorlu ve en verimli yıllarıydı. Enerjisi yorulmak bilmezdi ve her yöne doğru uzanıyordu. Zamanının dini hareketleri zihninin ve kalbinin tüm kaynaklarını harekete geçirdi. Sapkınlıklarla mücadele etti ve sapkınları geri kazandı. Yazışmaları çok sayıda konuyu kapsıyordu ve Kilise'nin çeşitli bölümleriyle sürdürüldü. Vaaz etme konusundaki gayreti asla dinlenmedi ve cahilleri eğitme çabaları durmaksızın devam etti. Erkekler ve kadınlar için dini yaşam merkezleri kurdu ve onlar için henüz ölmemiş bir yaşam, ruh ve ilkeler kuralı oluşturdu. İncil'in ilkeleri ve öğütlerinin ruhu ve öğretileri konusunda eğitilmiş, gayretli ve enerjik bir din adamının gerekliliğinin farkındaydı ve bu nedenle bir manastır din adamının çekirdeğini oluşturdu. Rahip olarak atanmasından hemen sonra Hippo'da kurduğu toplulukta bu fikrin gerçekleşmesine başladı ve piskopos olduğunda bunu mükemmelleştirdi. İlk manastırında eğittiği on kişiden on tanesi, Tagasta'ya gönderilen Alypius, ilk biyografi yazarı Possidius ve Hippo Piskoposluğundaki halefi Fortunatus dahil olmak üzere Afrika'nın çeşitli piskoposluklarının piskoposları oldu. Tüm bu zaman boyunca, vaftizinden kısa bir süre sonra Milano'da, memleketi Afrika'nın elbisesini bir kenara bıraktığında giydiği, Doğu'nun cenobitelerine özgü uzun siyah cübbe ve başlık ve deri kuşak giymeye devam etti. Sadece kıyafeti değil, günlük hayatı ve uygulamaları da rahiplerin, rahibelerin ve münzevilerin ayrıcalığı ve ihtişamı olanlarla aynıydı. Hiçbiri onu çilecilik ve özveride geçemedi, tıpkı Kartaca'da, Milano'da ve Roma'da felsefi bilgide onu geçemediği gibi. Olağanüstü yeteneklerinin, verimli yaratıcılığının, derin öğreniminin ve geniş zihninin muhteşem etkileri; dehasının kendi ve sonraki çağların düşünceleri ve fikirleri üzerindeki etkisi, yazılarının kısa bir incelemesinden en iyi şekilde çıkarılabilir. Augustinus'un ilk amacı gerçeği aramaktı. Birçok şüpheyle şaşkına dönmüştü; fiziksel bedenlerin dışında gerçek bir şeyin
varlığını kavrayamıyordu; ve etrafındaki hiçbir şey ona tam ve tatmin edici bir şekilde cevap vermiyordu. Tanrı'nın doğası, dünyanın yaratılışı ve kötülüğün kökeni hakkındaki sorularla meşgul olan
Maniheistler, bu noktalarda bazı
somut sonuçlara ulaşmış gibi görünüyorlardı. Daha iyi
bir şey olmadığı için Augustinus, bu mezhepleri ayıran aşırılıklara katılmadan onların doktrinlerini savundu. Ancak kısmen aralarında büyük adamların prestijinin olmaması ve Maniheist bir piskopos ve güçlerinin Goliath'ı olan Faustus'un birçok basit konudan habersiz olduğunu ve ruhunu
tedirgin eden sorulara belirsiz ve yüzeysel yanıtlar veremediğini gördüğü için kendini onlardan yabancılaşmış hissediyordu.
Daha sonra bu Faustus ile ünlü bir tartışma yaşadı ve ona karşı
otuz üç kitap yazdı. Augustinus'un çalışmalarının sonuçları, onların Kutsal Yazılar'a yönelik saldırılarını çürütebilmesi, bunların ciddi değişikliklere uğradığını söylemeleri ve iyiliğin iyi bir ilkeden, kötülüğün ise kötü bir ilkeden kaynaklandığı şeklindeki temel varsayımlarının yanlışlığını görebilmesi ve ayrıca Hıristiyanların Tanrı'da insan biçiminden bahsettikleri yönündeki itirazlarının boşuna olduğunu fark edebilmesiydi. Bu mezhebe karşı yazdığı başlıca yazılar şunlardır: "Katolik Kilisesi ve Maniheistlerin Davranış ve Gelenekleri Üzerine"; "İnancın Faydası", "İki Ruh" ve Manes'in öğrencisi Adimantes'e karşı yazdığı, Eski ve Yeni Ahit arasında olduğu iddia edilen çelişkileri uzlaştırdığı bir kitap.

Augustine, Maniheistlerden, felsefi bir mezhep olan ve insanın gerçeğe sahip olmasının imkansız olduğunu iddia eden Akademisyenlere yöneldi. Augustine, Cassiciacum'daki inzivasında arkadaşlarıyla bu konu hakkında birçok konferans verdi: ve sonuç olarak iki kitap "Düzen Üzerine" ve bir kitap da "Kutsanmış Hayat" üzerineydi. Bu eserler konuyu derinlemesine ele aldı ve filozoflara kaçış yolu bırakmadı.

Daha tehlikeli bir hata, yakın çevresinde tamamen yerel olmasına rağmen, sapkınlar tarafından verildiğinde Vaftizin geçerliliğini reddetmekti. Bu iddia, dördüncü yüzyılın başından beri Afrika kilisesinde bir bölünmeye neden olmuştu. Donatizm adını, Casae Nigrae'li başka bir Donatus'un yardım ettiği Kartaca'nın bölücü Piskoposu Donatus'tan almıştı. Aziz Augustine'in zamanında tüm ülkeye yayılmıştı. Aziz, Kilise'nin gerçek fikrini ortaya koydu ve bir sakramentin hizmetkarının alıcıya kendi kutsallık veya suçluluk karakterini iletmediğini, vaftiz eden, bağışlayan ve sakramental işaretlere etkinlik verenin Mesih'in kendisi olduğunu gösterdi. Sözlerinin ikna ediciliği, açıklamalarının netliği ve tavırlarındaki zarafet, Donatistlerin çoğunu, Mesih'in Bedeni olarak gösterdiği Kilise ile birlik arzusuna yöneltti. Bu tartışmadaki başlıca eserleri, Katolik Birliğine geri getirdiği Donatist piskopos Maximinus'a yazdığı bir mektup, "Hristiyan Mücadelesi", "Tek Vaftiz", Parmeian'a karşı üç kitap, Glorius'a ve diğer üç kişiye yazdığı mektup ve Piskopos Fortunatus ile Turbusum'da yaptığı bir konferanstır.

Sanki ilahi bir ilhamla, Roma'da başladığı, Tagasta'da genişlettiği ve 395'te tamamladığı "Özgür İrade" adlı eserinde, Pelagianizm'in hatalarına yeterli bir cevap sağlayan ilkeleri ortaya koymuş gibi.
Bu sapkınlık, insan, düşüş ve düşüşün insan ırkını bıraktığı durum hakkında yeni öğretiler ortaya koydu. Pelagius'un ilk kez mahkum edildiği Kartaca konseyine katılamayan St. Augustine, doğaüstü lütfun gerçek doktrinini, doğasını ve eylemini ve asli günahın insanın iradesi ve kalbi üzerindeki etkilerini açıkça ortaya koydu. "Merit" ve "Günahların Bağışlanması" üzerine incelemeleri, düşmüş doğanın tüm zayıflıklarını, sonsuz yaşama yol açan eylemleri gerçekleştirmek için ilahi lütfa olan ihtiyacı ve haklı çıkarma ve inanç işinde insan çabasının gerekliliğini ve yerini açıkladı. Adem'in günahının onlara aktarılmadığı için çocukların vaftiz edilmemesi gerektiği ileri sürüldüğü için "Çocukların Vaftizi" hakkında bir kitap yazdı. "Doğa ve Lütuf" ve "İnanç ve Eserleri", "İsa Mesih'in Lütfu Üzerine" ve "Asli Günah"ta Katolik gerçeğini tesis etmek için daha fazla açıklama ve argüman verildi. Başka bir sapkınlık dini düşünceyi zehirlemeye başlamıştı:
Ariusçuluk veya İsa Mesih'in ilahiliğinin reddi, Afrika kilisesini istila ediyordu. Ve Aziz Augustinus'un bu harekete karşı yazdıkları, onun en aydınlık ve parlak eserleri arasındadır. Üçlü Birlik üzerine üç mektup ve on beş kitap yazdı - bunlara 400'de başladı ve 416'da tamamladı. Belki de en açık ve en sade olanları, Aziz John'un İncili üzerine yüz yirmi dört inceleme (sözde) ve aynı Havarinin Birinci Mektubu üzerine on incelemedir. Bunlar, 416 yılında cemaatine, yaygın sapkınlıklar ve özellikle Ariusçuluk üzerine verdiği vaazlar veya din eğitimi talimatları ve vaazlardı. Ve Kartaca vatandaşı olan Honorius'un beş sorusuna verdiği yanıt, Kutsal Yazıların bazı zor bölümlerinin anlaşılır açıklamalarını içerir. Kutsal Kitap meselelerinde, az önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, Aziz Augustine'in aydınlanmış görüşleri "Yaratılış'ın Gerçek Anlamı" üzerine on iki kitapta bulunur; bunlarda Musa'nın bu eseri hakkındaki tüm modern itirazları ve teorileri keşfetmiş gibi görünüyor. İncil'in ilk yedi kitabı üzerine bize yedi inceleme bıraktı. "Mezmurların Açıklaması", Galatyalılara Mektup üzerine Aziz Jerome ile yazışmalar, Evanjelistlerin mutabakatıyla ilgili dört kitap, İncil soruları üzerine iki kitap ve "Görünmeyen Şeyler" üzerine bir kitap, İncil öğrencileri için bilinmez olmamalıdır.

Paganların Katolik Gerçeğe yönelik tutumu da unutulmamıştı. O, bu evreden geçmişti ve Pagan zihnini tanımıştı. Zorluklarını
ortaya koydu, şüphelerini mantıkla giderdi, karanlıklarına ışık tuttu,
onları gerçeğe yöneltti, "Gerçek Din", "Seksen Üç Soru", "Hristiyan Doktrini" ve "Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine erken bir incelemede.

Ancak açık ara en büyük ve en kalıcı eserleri "İtiraflar" ve "Tanrı'nın Şehri"dir. İlki, hem bir şiir, hem bir tarih hem de bir felsefe incelemesi olarak, Tanrı'dan uzakta hakikat ve mutluluk için çabalayan bir insan ruhunun denemelerini ve çabalarını ve aynı ruhun hem hakikate hem de İsa Mesih'in iman ve erdemlerine ve İncil'ine ulaşma konusundaki coşkulu duygularını güzel bir şekilde ifade eder.
Diğeri, belagatli ve felsefi bir tarzda, yeryüzündeki ve gökteki Tanrı Kilisesi hakkında söylevler verir; Tanrı olan ebedi düzene aykırı tüm görüşlerin, düşüncelerin ve çabaların boşluğunu gösterir; sanki daha önce yazdıklarını içeren bir ansiklopedi, sapkınlık ve putperestliğe karşı bitmez tükenmez bir çürütme özeti ve Hristiyanlığın ihtişam ve faydalarının bir analizi. St. Augustine, kompozisyonunda 413'ten 426'ya kadar her zaman yer aldı - Pelagianizm'e karşı önemli mücadelesinin dönemi.

Az önce bahsedilen ve St. Augustine'in parlak dehasının diğer ürünlerini ortaya çıkaran entelektüel ve dini düşünce çizgileri, yüzyıllar boyunca ve hatta bugüne kadar devam etti. Aynı hareketler var; aynı eğilimler, işleyişlerinde daha yoğun olsalar da, insanları gerçeğe doğru harekete geçiriyor; ve aynı engeller ilerlemelerini engelliyor; itirazlar, belki başka biçimlerde, ama esasen aynı olan, aziz papazın yazdığı ve mücadele ettiği noktalara karşı ileri sürülmektedir: Tanrı, Yaratılış, İncil, Mesih, insan
zaafı veya insan gücü, insanın yardımsız gerçeğe ulaşma gücü ve
herhangi bir doğaüstü bağımlılıktan özgürlüğü. Tüm bu eylem aşamalarından geçmiş olan Augustinus'un savaşta her zaman etkili silahlara çağrılması ve Latin veya Batı Kilisesi'nde bu tür sorularda
birçok çağ boyunca en yüksek otorite olması şaşırtıcı değildir. Sesleri bugün de aynı derecede nettir ve argümanları da aynı derecede ikna edici ve etkilidir. Öğrenci, diyalektikçi ve ilahiyatçı, büyük doktorun düşüncelerine aşina olmamayı göze alamaz.

Her yerdeki tüm bu yazılar, eylemleri her zaman evanjelik mükemmellikle uyumlu olduğu için karakterinin güzelliğini kanıtlar. Her şeyde merhamet, şefkat ve sevginin harikulade bir gücü vardır. Kendisi zayıftı, bu yüzden zayıflığa yumuşaklıkla yaklaştı. İki şey onu hoşgörülü hale getirdi; insan doğasının zayıflıklarının üzücü bir deneyimi ve bu zayıflıkların derinliğine dair derin bir bilgi. Alçakgönüllülük, şefkat, ılımlılık ve cömertlik erdemlerinin hepsi bundan kaynaklandı, tıpkı derin inancı ve Hristiyan gerçeğine dair güçlü inançlarının şüphe ve yanılgılarla olan şiddetli mücadelesinden ve gerçeği uzun ve ateşli bir şekilde aramasından kaynaklandığı gibi. 
28 Ağustos 430'da onuruna öldü. Ancak insanlar onun dehasına hayran olmaktan, emeklerini takdir etmekten, karakterini sevmekten vazgeçmediler; ve binlerce kişi onun dindarlığını taklit ediyor ve onun manevi yaşam emirleriyle yönetiliyor. 

[Yazarın imzası.] 

ST. PATRICK 

REV. G. F. MACLEAR, B. D. (YAKLAŞIK 372-466)

[Resim: Bir kitap. [TN]]

St. Patrick'in orijinal adı _Succat_ idi ve bunun "savaşta güçlü" anlamına geldiği söylenir. Patricius'un Romalı adı olduğu anlaşılıyor. MS 372 ile MS 415 arasında bir dönemde Hristiyan ebeveynlerden doğdu.
Babası Calphurnius bir diyakoz, büyükbabası Potitus ise bir
rahipti. Calphurnius bir din adamı olmasına rağmen, decurion rütbesine sahipmiş gibi görünüyor ve bu nedenle Roma veya taşra İngiliz kökenli olabilir. Doğum yeri, kendisinin
Bonavem Taberniae adını verdiği ve büyük olasılıkla Dumbarton ile Glasgow arasındaki
modern Kirkpatrick ile özdeşleştirilebilecek bir yerdi.

Succat'ın ebeveynleri, daha önce de söylendiği gibi, Hıristiyanlardı ve İncil'in bir dereceye kadar babasının evinin civarında vaaz edildiği anlaşılıyor. Ancak, aldığı eğitimin miktarı, yaklaşık on altı yaşındayken kaba bir şekilde kesintiye uğradı. İskoçya kıyıları, bu dönemde, hızlı teknelerinden karaya çıkan, ülkeyi harap eden ve mümkün olduğunca çok sayıda sakini kaçırıp köleliğe gönderen İrlandalı şeflerin sık sık yaptığı saldırılara maruz kalıyordu. Bu seferlerden birinde Calphurnius'un evi saldırıya uğradı ve Succat, iki kız kardeşi ve birçok vatandaşıyla birlikte kaçırılıp İrlanda'nın kuzeyine götürüldü. Burada, Antrim ülkesindeki Slemish Dağı yakınlarındaki Braid vadisinde yaşayan Kuzey Dalaradia şefi Michul veya Milchu tarafından köle olarak satın alındı. Kendisine verilen iş, efendisinin sürülerine ve hayvan sürülerine bakmaktı ve hayatının sonuna doğru yazdığı "İtiraf"ında, genellikle yağmurlarla ıslanan ve donlarla uyuşmuş kasvetli dağlarda nasıl dolaştığını anlatıyor. Hizmet süresi altı yıl sürdü; ve bu süre zarfında, yerli kabilelerin diline aşina olmuş ve alışkanlıklarını ve yaşam tarzlarını öğrenmiş gibi görünüyor. Sonunda, gemiye bindiği ve fırtınalı bir yolculuğun ardından babasının evine geri döndüğü sahile kaçmayı başardı. Ancak, kalışının çok kısa sürmesi gerekiyordu. Bir avcı gezisinde ikinci kez esir alındı ​​ve kısa bir aradan sonra tekrar kaçmayı başardı.

Ebeveynlerini dinleseydi şimdi onlarla kalacaktı,
ama çok farklı bir mesleğe kararlıydı. "İlahi Ses," diyor, "sık sık bana, bir zamanlar ne günlerimin sayısını bilen ne de Tanrı'yla tanışıklığı olan
bendeki bilgeliği nereden aldığımı düşünmem konusunda uyarıda bulundu; ve sonradan Tanrı'yı ​​tanımak ve sevmek gibi büyük ve yararlı bir armağanı nereden edindim." Dahası, esaretinin yorucu saatlerinde, kendisine gerçek Tanrı'yı ​​ve Oğlu İsa Mesih'i tanıma bahşedilmiş olan kişinin, efendisinin halkına ve sürgün edildiği ülkeye müjdeyi götürebilmesinin ne kadar kutsanmış bir şey olacağını sık sık düşünmüştü.

Bir gece, bize bir rüya gördüğünü ve İrlanda'dan bir dizi mektupla gelen bir adam gördüğünü düşündüğünü anlatıyor. Bunlardan birini ona okuması için verdi ve başlangıçta "İrlandalıların sesi" kelimeleri geçti. Bunu okurken Batı Denizi'nin ötesinden kendisine seslenen bir ses duyduğunu sandı, "Sana yalvarıyoruz, kutsal genç, gel ve aramızda yürü." Bu nedenle, cennetten gelen açık bir yol gösterici olduğuna inandığı şeye itaat ederek ve coşkulu kararlılığıyla alay eden akrabalarının ve arkadaşlarının argümanlarına ve yalvarışlarına direnerek, Güney Fransa'daki manastırlara doğru yola çıktı, orada esaret altındaki ülkede İncil'i vaaz etme işine hazırlanmak için. Şimdi her adımda onu takip eden çelişkili efsaneler arasında, Tours, Auxerre ve Lerins'deki manastır okullarına gitmiş olması muhtemel görünüyor, burada eğitim gördü ve bir süre pastoral görevlerde bulundu, ardından sırasıyla diyakoz ve rahip olarak atandı. Orada da piskoposluğa yükseltilmiş gibi görünüyor ve
buradan bir grup meslektaşıyla birlikte beşinci yüzyılın ortalarında İrlanda'ya yelken açtı. Dublin kıyılarındaki adalardan birine
çıktıklarında, kendisi ve arkadaşları çok ihtiyaç duydukları erzakları elde etmek için başarısız bir şekilde
çabaladılar. Oradan kuzeye doğru yelken açtılar ve
Brene adlı bir boğaza girdiler ve Strangford Lough'un güneybatı ucuna
çıktıktan sonra, iç kesimlere doğru epeyce ilerlediler.

Çok uzağa gitmeden önce, bir grup adamın başında Dichu adında bir yerli şefle karşılaştılar. St. Patrick'i o zamanlar kıyıda sık sık görülen birçok korsan mürettebatından birinin lideri sanarak, onu öldürme noktasına geldi.
Ancak misyonerin görünüşünden etkilenerek ve hem kendisinin hem de arkadaşlarının silahsız olduğunu görünce, onları evine misafirperver bir şekilde kabul etti. Sık sık yapılan röportajlarda artık inancın doktrinlerini duyuyordu ve
bir süre sonra tüm ailesiyle birlikte vaftiz edildi. Bazı otoritelere göre, eğitmenine ahırının inşa edildiği
zemini de bağışladı; ve burada _Sabhall
Patraic_, "Patrick'in Ahırı" olarak adlandırılan ve hala Sabhal veya Saul adını koruyan ve Downpatrick'in yaklaşık iki mil kuzeydoğusunda bulunan ünlü kilise ortaya çıktı.

Saul'u terk eden misyonerler kuzey Dalaradia'ya ve St. Patrick'in eski efendisi Milchu'nun ikametgahına doğru yola çıktılar. Ancak hiçbir şey eski şefi bir zamanlar kölesi olan birini kabul etmeye veya atalarının putperestliğini terk etmeye ikna edemezdi. Yolculuğu bu şekilde etkisiz kalan St. Patrick, Dichu'nun ikamet ettiği bölgeye geri döndü ve bir süreliğine mahalleyi karargahı yaptı. Oradan güneye doğru ilerleyerek,
adanın merkezi kısımlarını ve özellikle Kral Laoghaire'nin tüm yandaş şefleri,
druidleri ve ozanlarının huzurunda büyük bir
dini festival düzenlemek üzere olduğu ünlü Tara tepesini ziyaret etmeye karar verdi. Druidizmin bu kalesinde yaklaşan Paskalya festivalini
kutlamaya ve toplanan şeflere
vaaz etmeye karar verdi. Tara civarına ulaştığında Paskalya arifesiydi ve bir çadır kurduktan sonra, arkadaşlarıyla
geceyi geçirmek için hazırlıklar yaptı ve yemek
hazırlamak amacıyla bir ateş yaktı. Duman akşam havasında yukarı doğru kıvrılırken, kralın çadırlarındaki druidler tarafından
gözlemlendi ve en büyük şaşkınlığa
neden oldu. Şeflerin ciddi toplantısı sırasında, kral Tara sarayında kutsal ateşi yakmadan önce herhangi bir ateş yakmak en büyük günahtı ve druidler, yabancının ateşi o gece söndürülmezse, ateşin kime ait olduğunun İrlanda egemenliğinin sonsuza dek ona ait olacağı konusunda kralı uyarmaktan çekinmediler. Bu nedenle, kutsal saygısızlığın faillerini bulmak ve Laoghaire'in önünde görünmelerini emretmek için haberciler gönderildi. Misyonerler gitti ve hükümdarın ve soylularının huzurunda gösterdikleri korkusuzluk, onlara saygılı bir dinleme sağladı. Ertesi gün Aziz Patrick, şüphesiz kendi dillerinde şeflere tekrar seslendi ve onlara inancın doktrinlerini duyurdu. Laoghaire'nin kendisi aslında bir mümin olduğunu iddia etmemişti, ancak Tanrı adamına, krallığın huzurunu bozmamak koşuluyla, sözü vaaz etme izni verdi. Sonraki hafta, Tailten'de büyük halk oyunları kutlandığında, misyoner ve arkadaşları kralın en küçük kardeşine hitap ettiler ve o kadar olumlu karşılandılar ki, kendisinin bir mümin olduğunu iddia etti, vaftize boyun eğdi ve daha sonra "Büyük Patrick Kilisesi" olarak adlandırılan bir kilisenin yerini verdiği söyleniyor. 

[İllüstrasyon: Tara'ya yolculuk eden Aziz Patrick. ]

Şefler üzerinde bu şekilde oluşan izlenim kısa sürede tebaaları tarafından da paylaşıldı ve pagan grup misyonerleri öldürmek için sık sık girişimlerde bulunsa da, bundan kıl payı kurtuldular, Westmeath, Connaught, Mayo ve Ulster'da içtenlikle karşılandılar ve çok geçmeden Cavan bölgesindeki Magh Slecht ovasında bulunan büyük put Crom-cruach'ı yok edebilecek kadar güçlü oldular; ve Amalgaidh klanının bölgesinde kralın yedi oğlunu ve halkının çoğunu vaftize kabul ettiler.

Doğa güçlerine, özellikle de güneşe ve diğer gök cisimlerine tapanlara, Aziz Patrick, günü yöneten büyük ışığın kendi kendine var olmadığını, ancak Tanrı Baba demelerini öğrettiği
Biri tarafından yaratıldığını ilan etti. "Ondan başka," dedi,
"başka bir tanrı yoktur, ne var olmuştur ne de olacaktır. O, her şeyden önce
başlangıçta vardı ve her şey ondan türemiştir,
görünür ve görünmez." Sonra onlara "insan olmuş, ölümü yenmiş ve
cennete yükselmiş, orada tüm yönetimlerin ve güçlerin çok üstünde oturmuş ve bundan sonra hem dirileri hem de ölüleri yargılamak ve her insanı yaptıklarına göre ödüllendirmek için oradan gelecek olan tek oğlu İsa Mesih'ten" bahsetti. "Ona inananlar," diye ilan etti, "gerçek Güneş'in, yani İsa Mesih'in görkeminde yeniden yükseleceklerdi, kurtuluşla Tanrı'nın oğulları ve Mesih'in ortak mirasçıları olacaklardı, her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir; çünkü gerçek Güneş, İsa Mesih asla solmayacak, batmayacak ve O'nun iradesini yapan hiç kimse yok olmayacak, ancak O'nun sonsuza dek yaşadığı gibi, onlar da sonsuza dek yaşayacaklar, tıpkı O'nun Yüce Baba Tanrı ve Kutsal Ruh ile birlikte, sonsuza dek." 

"İtirafından" anlaşılacağı gibi, ilan ettiği İncil böyleydi ve kendi korkusuz şevki, ateşli sevgisi ve samimi ve adanmış yaşamıyla doğrulanan ve örneklenen sözleri, Kelt şeflerinin zihinlerinde derin bir etki bıraktı. İlkel Kelt karakterinde derinden yerleşmiş olan dini coşkuyla, yıllar önce St. Paul'e Galatya'da çok sıcak bir karşılama kazandıran, kalpleri etkilendi ve misyoneri memnuniyetle karşıladılar ve vaaz ettiği söze inandılar. Zaman geçtikçe, St. Patrick'in çalışmaları, kutsanmaları için Fransa'ya veya Britanya'ya gönderdiği piskoposlar Secundinus, Auxilius ve Isserninus'un gelişiyle hafifletildi. Onların gelişi, faaliyetlerinin kapsamını genişletmesini sağladı ve Meath, Leinster, Ossory ve Munster'da misyonerlik turlarına çıktı. Bunlar, vaaz etmek, yeni müritleri vaftiz etmek ve kiliseler inşa etmekle meşgul olduğu birkaç yıl boyunca devam etti. Yerel dille olan tanışıklığının başarısına ne kadar katkıda bulunduğunu çok iyi bilerek, gittiği her yerde yerel bir bakanlık kurmak için gayretle çalıştı. Dindarlıkları ve zekâları bakanlık işine uygun görünenleri yüksek sınıflardan dikkatle seçerek, ilahiyat okulları ve manastır okulları kurdu; burada eğitildiler ve eğitilmişlerdi; ve bu okullara her iki cinsiyetten gençler olağanüstü bir istekle akın ediyordu. Munster'in güneydoğu kesiminde çalışırken, Cardiganshire'ın küçük bir prensi olan Coroticus, görünüşte Hristiyanlığı savunsa da, Galler'den yola çıktı ve silahlı takipçilerden oluşan bir grupla İrlanda kıyılarına inerek birkaç kişiyi öldürdü ve köle olarak elden çıkarma niyetiyle çok sayıda kişiyi kaçırdı. Aziz Patrick'in vaftiz ettiği bölgelerden birinde işlenen bu vahşet, onun en büyük öfkesini uyandırdı ve arkadaşlarından birinin aracılığıyla gönderdiği bir mektup yazarak, Coroticus'tan birçoğu vaftiz edilmiş olan tutsakları geri getirmesini istedi. Ancak isteği küçümseme ve hor görmeyle karşılanınca, yağmacı kabilenin ve şefinin zulmüne
en sert ifadelerle saldırdığı başka bir genelge daha yazdı. Davranışını, esirleri fidye olarak almak için büyük miktarda para gönderme alışkanlığı olan Kıta Hristiyanlarınınkiyle karşılaştırdı ve gelecekte korsanlık alışkanlıklarından vazgeçmediği takdirde kendisini ve takipçilerini aforoz etmekle tehdit ederek bitirdi. Mektubun sonucu bilinmiyor, ancak esirleri kurtarma girişiminin başarılı olmadığı endişesi var. Kölelik ve köle ticareti, putperestlikten neredeyse daha zor ortadan kaldırılıyordu ve insanlık dışı ticaret, İngiltere ile İrlanda arasında onuncu yüzyıla kadar tam faaliyetteydi ve Bristol limanı, başlıca merkezlerinden biriydi. Bu arada, Lowth bölgesinde ve Ulster'ın bazı kısımlarında biraz uzun bir konaklamadan sonra, St. Patrick,
Emania kraliyet şehrini barındıran Macha bölgesine ulaştı,
Ulster krallarının ikametgahı, kalıntıları, Navan adıyla, Armagh'ın yaklaşık iki mil batısında
hala mevcuttur. Burada, ona bir tepede, _Druim-sailch_ veya "Söğüt Tepesi"nde hoş bir arazi parçası veren zengin bir şef olan Daire tarafından içtenlikle karşılandı.
Bu yer St. Patrick'i memnun etti ve burada bir kilise inşa etmeye karar verdi.
Temeller buna göre atıldı ve etrafında İrlanda'nın dini metropolü olan Armagh şehri derece derece yükseldi; ve kurucusu hayatının geri kalanını burada geçirdi, sadece arada sırada en sevdiği inziva yeri olan Saul'u ziyaret etmek için burayı terk etti, etrafında ilk çalışmalarının ve ilk müridi Dichu'nun birçok çağrışımı kümelenmişti.

Burada da, uzun deneyimleriyle bu iş için en uygun olan piskoposlar Secundinus, Isserninus ve Auxilius'u yardımına çağırdıktan sonra, sinodlar düzenlemeye ve kurduğu kiliselerin genel yönetimi için yönetmelikler çıkarmaya başladı. Tekrar tekrar İskoçya'daki arkadaşlarını ve akrabalarını tekrar ziyaret etmesi istendi, ancak hiçbir şey onu görevinden ayrılmaya ikna edemedi. Yaşları çok ilerlediğinde yazdığı "İtiraf"ında, akrabalarının arasına tekrar gelmesi için ne kadar sık ​​çağrıldığını, ancak kendisiyle cemaati arasındaki derin manevi sevgi duygusunun onu İrlanda'da nasıl tuttuğunu dokunaklı bir şekilde anlatıyor. İrlanda'nın elçisi, Saul'da kaldığı süre boyunca son hastalığına yakalandı. Uzun bir süre yaşamıştı ve hayatının gün batımı sakin ve huzurluydu. Sonunun yaklaştığını fark ederek ve bize söylendiğine göre, kalıntılarının dinlenme yerinin Armagh olmasını isteyerek oraya doğru yola koyuldu, ancak yolculuğuna devam edemedi. Artan zayıflık ve ona bir meleğin sesi gibi gelen ses, ilk müritinin kilisesine geri dönmesini söyledi;
ve orada, muhtemelen MS 466 yılında, asilce yapılmış asil bir işin görünür anıtlarını geride bırakarak, gözlerini ölüme kapattı. O ve diğer işçiler, kendi ellerinin emeğiyle, karmaşık ormanın ve kasvetli bataklıkların ortasında kendilerine medeni konutlar yapmışlardı. Klan kavgalarının ve kan dökmenin yaygın olduğu, prenslerin yükselip düştüğü, her şeyin fırtınalı ve değişken olduğu bir zamanda, adaları manastır okullarıyla kaplamışlardı. Kutsal Yazılar burada inceleniyordu, eski kitaplar toplanıyordu ve okunuyordu ve yerli misyonerler kendi ülkeleri ve Avrupa kıtasının en ücra köşeleri için eğitiliyordu.

BÜYÜK JUSTİNİAN

(483-565)

[İllüstrasyon: Justinian. [TN]]

İmparator Justin'in anne tarafından yeğeni olan Flavius ​​Anicius Justinianus, MS 482 veya 483'te İlirya'daki Tauresium köyünde doğdu. Asıl adı Upranda'ydı. Soyunun belirsiz olmasına ve aslında köle olarak doğmasına rağmen, anne tarafından amcası Justin'in başarısını paylaşmıştı.
Küçük yaşta Konstantinopolis'e davet edildi ve burada erken bir eğitim aldı. Amcası 518 yılında moru giydiğinde,
Justinianus'u Asya ordusunun başkomutanı olarak atadı. Ancak zevkleri onu daha çok sivil faaliyetlere yönelttiğinden, bu atamayı reddetti ve Konstantinopolis sarayına bağlı kaldı. 521'de konsül olarak atandı ve amcasının saltanatının kalan yıllarında büyük bir etki yaratmaya devam etti. 527'de İmparator Justin, senatonun tavsiyesi üzerine onu imparatorluktaki ortağı ilan etti. Justin bu adımı sadece dört ay atlattı ve aynı yıl Justinianus tek imparator ilan edildi ve ünlü aktris geçmişine rağmen karısı Theodora ile birlikte taç giydi. Justinianus tahta çıktığında kırk beşinci yaşındaydı. Otuz sekiz yılı aşan saltanatı, geç imparatorluk tarihinin en parlak dönemidir. Kendisi askeri komuta için zevk veya kapasiteye sahip olmasa da, Roma askeri yükselişinin son günlerinin en yetenekli generallerini seçme şansına veya becerisine sahipti. Generallerinin ve özellikle ünlü Narses ve Belisarius'un yönetimi altında, saltanatının Roma İmparatorluğu'nu en azından dış görünüşte eski sınırlarına geri döndürdüğü ve Doğu ile Batı'yı tek bir yönetim altında yeniden birleştirdiği söylenebilir. İlk savaşında - Perslerle olan savaşında - uzun süredir tehdit eden krizin en azından savuşturulduğu bir antlaşma imzaladı; ancak sonunu kutlayan sevinçler, bir iç devrim nedeniyle, Justinian'ın otoritesi için neredeyse ölümcül oldu. 532'de sirkte sözde Mavi ve Yeşil hiziplerin çatışması, rakip bir imparator olan Hypatius'u seçmeye kadar varan bir siyasi hoşnutsuzluk patlamasıydı. Justinianus'un kendisi dehşete kapılmıştı ve
kaçmak için hazırlıklar yapmıştı; ancak Theodora'nın gücü ve kararlılığı
isyanı durdurdu. Narses, amansız bir el ile
kargaşaları bastırdı, söylendiğine göre tek bir günde 30.000 kurban düştü.
Belisarius'un
armalarıyla, Afrika'daki Vandal krallığı
İmparatorluğa yeniden ilhak edildi; ve aynı general, Narses ile birlikte,
Roma'da, Kuzey İtalya'da ve İspanya'nın büyük bir bölümünde
imparatorluk otoritesini yeniden sağladı. Justinianus'un saltanatının en sıra dışı, ancak sonunda etkisiz
olan işlerinden biri, imparatorluğunun doğu ve güneydoğu sınırı boyunca inşa ettiği veya yenilediği ve güçlendirdiği geniş tahkimat hattıydı. Bu savunma çalışmaları ve hem başkentinde hem de İmparatorluğun diğer şehirlerinde birçok kamu binasının inşası muazzam bir harcamayı gerektirdi ve sonuç olarak Justinianus'un mali yönetimi kamu kaynaklarına büyük bir yük bindirdi.

Ancak Justinianus en kalıcı ününü bir yasa koyucu olarak kazandı. Yetenekli generallerin hizmetlerini elde etmedeki şansı, hukuk ve yasama alanında kendisine eşlik edenlerden daha büyük değildi. Narses ve Belisarius'un zaferleri ne kadar parlak olsa da, ünlü Tribonianus ve yardımcılarının hukuku yeniden şekillendirme ve kanunlaştırma yolunda yaptıkları çalışmalarla karşılaştırıldığında gerçekten de kısa ömürlüydüler. Justinianus tahta çıkar çıkmaz tahta çıkmadan önce yürürlüğe konan ve tahta çıktığı tarihte yürürlükte olan başlıca imparatorluk anayasalarını veya tüzüklerini toplamaya ve kanunlaştırmaya koyuldu. Bu konuda selefi Theodosianus'un örneğini izledi. Bu anayasaların toplandığı kanun 528-29'da yayınlandı ve önceki tüm imparatorluk yasalarının yürürlükten kaldırıldığı genel bir hüküm içeriyordu. Ancak Justinianus'un yasaları birleştirme konusundaki hırsı çok daha ileri gitti. İmparatorluk anayasaları hukukun nispeten küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Büyük kısmı (ortak hukuk olarak adlandırılabilecek olan) hukukçuların, yani metin yazarlarının ve yorumcuların yazılarında yer alıyordu. Bu yazarlardan o dönemde yüzlerce cilt mevcuttu ve çeşitli yazarların görüşlerinde bir fikir birliğinin olmaması nedeniyle, hukuk büyük bir belirsizlik, hatta karmaşa içindeydi. Justinianus bu kötülüğü gidermek için hukukçuların yorumlarının ve diğer yazılarının sindirilip uyumlu hale getirilebileceği tek bir tez yayınlamaya karar verdi. Bu büyük eserin hazırlanması, Berytus'ta (modern Beyrut) ünlü bir hukuk profesörü olan Theophilus ve diğer iki profesörün yardımıyla Tribonianus'a emanet edildi ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir süre olan dört yılda tamamlandı. Digesta veya Pandectae başlığı altında elli kitap halinde yayınlandı. Özet hazırlık aşamasındayken Justinianus üçüncü bir eserin yazılmasına karar verdi - yani, öğrencilerin kullanımı için bir ders kitabı ve daha büyük çalışmaya bir giriş olarak hizmet edebilecek sistematik ve temel bir hukuk incelemesi. Bunun hazırlanması da Tribonianus ve meslektaşlarına emanet edildi ve Özet'ten birkaç gün önce tamamlanarak aynı gün (31 Aralık 534) dört kitap halinde yayınlandı.
Institutiones başlığı altında. Gaius'un Enstitüleri'ne dayanmaktadır ve tüm modern hukukçular tarafından "Justinianus Enstitüleri" adıyla bilinir. Bu arada, hem Özet hem de Enstitüler hazırlanırken, yukarıda belirtilen 529 sayılı Kanun dolaşımdan kaldırıldı ve 534'te bazı değişikliklerle ve özellikle Justinian tarafından ilan edilen elli yeni anayasanın (Quinquaginta Kararları olarak bilinir) eklenmesiyle yeniden yayınlandı. On iki kitaptan oluşan bu yeni baskı, Codex Repetitiae Proelectionis olarak bilinir ve bize ulaşan tek baskıdır, önceki kodeksin hiçbir kopyası mevcut değildir. Tüm bu çalışmalar (Kod, Özet, Enstitüler) başlangıçta Latince yazılmıştı ve hepsi özen ve beceriyle hazırlanmıştı ve Tribonian ve yardımcı editörlerinin büyük yeteneğine tanıklık ediyor. "Özet"in yayınlanması üzerine Justinian bir anayasayla tüm önceki yasa kitaplarının ve kararların geçersiz sayılacağını ve mahkemelerin uygulamasında bunlara atıfta bulunulmasının yasak olduğunu ilan etti. Hükümdarlığının sonraki yıllarında Justinianus zaman zaman birkaç yeni anayasa veya yasa ilan etti, bunlardan bazıları hukukun belirli bölümlerinde çok önemli değişiklikler yaptı. Bunlar (çoğunlukla Yunanca) "Novellae" (_yani_, "Romanlar" veya "Yeni Eserler") başlığı altında toplandı ve yayınlandı. Tespit edilebildiği kadarıyla, bu Romanlardan yaklaşık yüz yetmiş tane vardı. Enstitüler, Özet, Kod ve Romanlar birlikte Corpus Juris Civilis olarak bilinen şeyi oluşturur.

Justinianus'un karakteri çokça araştırıldı ve bu konuda görüşler
birliği sağlanamadı. Procopius, iki ayrı eserinde onu
çok farklı ışıklarda resmetti. Ancak, çağdaş yazarlar tarafından yeteneklerinin çok abartıldığı göz önüne alındığında, onun erken veya
sonraki İmparatorluğun imparatorlarının çoğuyla olumlu bir şekilde tezat oluşturduğu söylenebilir. Kişisel erdemleri şüpheye açık olsa da (ve kesinlikle kibir, açgözlülük ve tutarsızlık onun karakteristik özellikleriydi), diğer yandan bir yönetici olarak şüphesiz bir yetenek ve esas olarak adil ve dürüst niyetler sergiliyordu. Erişilmesi kolaydı, dinlemeye karşı sabırlıydı, konuşmada nazik ve cana yakındı ve mizacının mükemmel bir efendisiydi. Otoritesine ve kişiliğine karşı komplolarda sıklıkla hem adalet hem de merhamet gösterdi. İffet ve ölçülülük gibi özel erdemlerde mükemmeldi; yemekleri kısa ve tutumluydu; ciddi oruçlarda kendini su ve sebzelerle yetinirdi ve sık sık iki gün ve iki geceyi hiçbir şey yemeden geçirirdi. Kendine uyumak için çok az zaman ayırırdı ve her zaman sabah ışığından önce kalkardı. İş ve öğrenime olan huzursuz bağlılığı ve öğreniminin kapsamı, düşmanları tarafından bile doğrulanmıştır. O, bir şair ve filozof, bir hukukçu ve ilahiyatçı, bir müzisyen ve mimardı veya öyle olduğunu iddia ediyordu; ancak
saltanatının en parlak süsü, adını ölümsüzleştiren Roma hukukunun
derlemesidir. 14 Kasım 565'te, seksen üç yaşında ve saltanatının otuz sekizinci yılında öldü.

Justinianus tarafından gerçekleştirilen yasama reformları hakkında birkaç söz söylenmelidir. O sadece bir toplayıcı ve yasaların kodlayıcısı değildi; aynı zamanda birçok yönden maddi hukukun kendisine en temel değişiklikleri getirdi. Aşağıdakiler en önemli değişikliklerdi.
(1) Kölelerin durumunu iyileştirdi - efendilerini onları öldürme gücünden mahrum etti. Bir köleyi kendi eliyle öldüren herhangi birinin cinayetten suçlu olacağını ilan etti. (2) Anne tarafındaki akrabalara (cognati) aynı derecedeki agnati (baba tarafındaki akrabalar) ile eşit pay vererek miras hukukunda büyük bir devrim yarattı. Kanundaki bu iki değişiklik büyük ölçüde onun doğumunun koşullarından kaynaklanmıştır. (3) Boşanma hukukunda ve eşlerin mülkiyeti konusunda önemli değişiklikler yaptı. (4) Medeni usulleri tek tip hale getirerek ve küçük borç mahkemeleri sistemini getirerek yeniden düzenledi.

CANTERBURY'Lİ AZİZ AUGUSTİNE[9]

RT. REV. tarafından HENRY CODMAN POTTER, NEW YORK PİSKOPOSU

(ÖLDÜ, 604)

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

[İllüstrasyon: St. Augustine. [TN]]

Canterbury'li St. Augustine'in tam bir biyografisini yazmak imkansızdır: onun hakkında bilinen hemen hemen her şey, İngilizlere yaptığı misyonerlik çalışmalarıdır ve bu misyonerlik çalışmaları hakkındaki bilgimizin neredeyse tek kaynağı Baeda'nın "Kilise Tarihi"dir. Ancak St. Augustine'in misyonu, yalnızca Hristiyan Kilisesi'nin değil, aynı zamanda insan medeniyetinin tarihinin de en büyük krizlerinden biriydi. Manastırların başrahiplerine büyük ölçüde bağlı piskoposlara sahip bir dizi Kelt kilisesi ile (göründüğü kadarıyla) büyük Katolik patriarklıklarının hiçbirinde yer almayan, insan düşüncesinin ve yaşamının büyük merkezleriyle tüm iletişimden kopuk olan ve hem muhafazakar hem de yaratıcı olan insan ilerlemesinin hızlı gelişiminde hem bağımsız hem de bağımlı bir şekilde yerini alan bir İngiltere Kilisesi arasındaki fark hesaplanamaz. Ve Aziz Augustine'in misyonu farkı yarattı. Hristiyanlığın zaferi, ilahi otoritesinin yanı sıra Hristiyan topluluklarının kapsamlı bir şekilde örgütlenmesine bağlıydı; ve bu örgütlenmenin merkezi Episkoposluktu. Ancak ayrı cemaatler piskopos olmadan asla dağılmaktan kaçamazlardı, bu yüzden rahipleri ve piskoposlarıyla birleşik cemaatler, piskoposları iyi tanımlanmış düzenlemelerle, tanınmış bir otorite hiyerarşisi altında birleştiren daha fazla örgütlenme olmadan güçsüz kalırlardı. Böylece metropolit piskoposluklar ve Katolik Kilisesi'nin büyük patrikhaneleri ortaya çıktı: Kudüs, Antakya, Roma, İskenderiye, Konstantinopolis. Bu merkezileşme, olayların akışıyla zorunlu hale geldi; ancak başka türlü ilahi bir otoritesi yoktu ve yaratıldığı kadar geçerli bir şekilde değiştirilebilirdi. Roma İmparatorluğu barbar ırkların tufanı altında kaldığında, en azından Batı'da daha da yakın bir merkezileşme gerekli hale geldi; ve o korkunç tufanın üzerinde sadece Hıristiyan dininin değil, aynı zamanda hem Yunan hem de Roma antik medeniyetinin kalıntılarının yüzdüğü gemi, Roma patrikhanesiydi. Batı'daki korkunç sorumluluğunu yalnızca açıkça algılamakla kalmayıp, aynı zamanda bunu üstlenmek zorunda kalan, Kilise ve dünyanın aynı anda Kurtarıcısı olan kişi, muhteşem papa Büyük Gregory'di; Aziz'i gönderen büyük papa. Augustine ve arkadaşları, Britanya'nın İngiliz fatihlerine
müjdeyi vaaz etmek için. Aziz Augustine'in çalışmalarını açıkça anlamak istiyorsak,
zihinlerimizi tanıdık isimlerin yarattığı yanılsamadan kurtarmalıyız. Bunlardan biri de Britanya ismidir. Büyük Gregory zamanında, bu isimle anılan ada, elbette, Julius
Sezar'ın ayak bastığı adayla aynıydı. Sezar'ın karşılaştığı barbarlar, halefleri tarafından bastırılmış ve bir Roma eyaleti oluşturulmuştu. Roma
medeniyeti getirilmiş ve neredeyse
gelişmişti denebilir. Hristiyan dini oraya yolunu bulmuştu; Hristiyan cemaatleri ve piskoposları ve hatta bir sapkınlık önderi vardı. Fakat
Roma, kendi varoluş mücadelesi içinde, lejyonlarını Britanya eyaletinden çekmek zorunda kalmıştı; ve insanları sadece iç anlaşmazlıklarına değil, İrlanda ve İskoçya Yaylalarından gelen "İskoçlar" ve "Piktler"in saldırılarına da terk etmek. Sonra, İngilizlerin Britanya'yı fethetmesi geldi, Töton istilacıları kısa süre sonra böyle adlandırılmaya başlandı. Kelt halkı büyük ölçüde kovuldu, Kelt Hıristiyanlar da dahil. İngilizler putperestti ve Kelt Hıristiyanlar onların dönüşümü için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. İngilizler yine hiçbir şekilde bir İngiliz ulusu olarak birleştirilmedi. Büyük Gregory, Augustine'i bu İngiliz putperestlerinin bir bölümüne gönderdi.

"İngiliz Kilisesi" terimi bile biraz yanıltıcıdır. Hıristiyanlığın Britanya'ya ne zaman veya kim tarafından getirildiğine dair en ufak güvenilir kanıt yoktur. Elbette, her yerde olduğu gibi orada da Kilise piskoposların yönetimi altındaydı;
Ancak, rahip atama amacı dışında, İngiliz piskoposlarının yetkisi, manastır başrahiplerinin yetkisi tarafından tamamen gölgede bırakılmış gibi görünüyor. Söylediğimiz gibi, aralarında ataerkil sisteme benzeyen hiçbir şeye dair kanıt yok; ayrıca İngiliz kiliseleri ile Hristiyanlığın geri kalanı arasında yakın veya sık bir iletişim olduğuna dair de. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Paskalya'nın tuhaf hesaplanmasıyla kanıtlanıyor; (Gieseler'in gösterdiği gibi, "Eccle. Hist.", ii., 164, İngilizce çevirisi) bu, Quarto-decimans'ınkiyle hiçbir şekilde aynı değildi. Bu, başka yerlerde daha doğru ve daha kullanışlı olanla değiştirilmiş eski bir döngünün kullanımının devam etmesiydi. Aziz Augustine'in kesin olarak belirlenebilen biyografisi, Gregory'nin emriyle putperest İngilizlere yaptığı misyonla başlar; ve özellikle de Hristiyan bir hanımla evlenen Kent Kralı Ethelbert'in tebaasına.

Baeda'nın anlattığı, Gregory'nin ilk olarak putperest İngilizlere olan ilgisini
çeken olayla ilgili hikayeyi itibarsızlaştırmak için en ufak bir sebep yok. Britanya ile Roma arasındaki ilişkiler
sonlandığından, bu kadar
olağanüstü bilgili bir kişinin bile, İngilizleri
kovmuş olan
Töton halkları--Angles, Jütler, Saksonlar--hakkında hiçbir şey bilmemesi hiç de şaşırtıcı değil.
Angli, Deira ve
AElla gibi bu kadar ima edici kelimelerle oynaması, tam olarak "Magna
Moralia"nın yazarından beklenebilecek bir şeydir. Bilinen hikaye -kendisi buna "opinio quae de beato Gregorio
traditione majorum ad nos usque perlata est" adını veriyor--Baeda'nın anlattığı şekliyle şöyledir ("Hist. Eccl.," ii., 1):--

Belirli bir günde Roma'ya yeni gelen bazı tüccarların pazar yerinde satışa sundukları ve çok sayıda insanın satın almak için oraya gittiği bildiriliyor; Gregory de geri kalanlarla birlikte gidiyor ve diğer şeylerin yanı sıra, vücutları beyaz, yüzleri güzel ve saçları çok güzel olan bazı çocuklar satışa çıkarılıyor.
Gregory, bunları gördükten sonra, söylendiğine göre, hangi ülke veya milletten getirildiklerini soruyor ve sakinlerinin bu kadar kişisel görünümlü olduğu Britanya adasından getirildiği söyleniyor. Tekrar sordu,
o adalıların Hıristiyan mı yoksa hala paganizmin hatalarına mı bulaşmış olduklarını? ve pagan oldukları söylendi. Sonra, kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekerek, "Ah! Ne yazık ki," dedi, "karanlığın yaratıcısı böyle güzel yüzlü adamlara sahip; ve
bu kadar zarif görünümleriyle dikkat çekici oldukları halde, zihinleri içsel lütuftan
yoksun." Bu nedenle tekrar sordu, o milletin adı neydi? ve onlara Anglar dendiği söylendi. "Doğru," dedi, "çünkü meleksi bir yüze sahipler ve cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmak böyle bir şey. "Geldikleri eyaletin adı nedir?" diye devam etti. O yerin yerlilerinin Deiri olarak adlandırıldığı söylendi. "Gerçekten De ira'dırlar," dedi, "öfkeden çekildiler ve Mesih'in merhametine çağrıldılar. O eyaletin kralı nasıl adlandırılır?" Ona adının AElla olduğunu söylediler; ve o, isme atıfta bulunarak, "Hallelujah, Yaratıcı Tanrı'nın övgüsü
o bölgelerde söylenmeli" dedi.

Gregory, bu güzel çocukların evine hemen bir göreve gitmek için can atıyordu ve o zamanki papa da onay verdi; ancak Roma halkı zaten bu kadar yararlı ve seçkin birinin kaybına dayanamadı ve daha başlamadan geri çağrıldı. Gregory, kendi papalık döneminde amacını yerine getirdiğinde, bu muhtemelen Kraliçe Bertha'nın, büyük olasılıkla Kent halkının bir kısmı adına, Frank piskoposlarına misyonerlik için yaptığı bir talepten kaynaklanıyordu. "Bildiğimiz kadarıyla," diye yazıyor Gregory, "Angli halkı, Tanrı'nın merhametiyle, Hıristiyan inancına geçmek için can atıyor, ancak kendi mahallelerindeki rahipler onları ihmal ediyor." Bertha, Ethelbert ile evlendiğinde, kendi dinini koruması şartıyla evlendi; ve Kent'e, esas olarak özel papazı olarak hareket etmiş olması gereken Luidhard adında bir Fransız piskopos eşlik etti. Ethelbert asil bir şekilde sözünü tuttu ve bu nedenle Bertha'nın dindarlığı ve dini, Kentli putperestleri kolayca ve derinden etkilemiş olabilir. Kelt piskoposlarının ve din adamlarının - "sacerdotes e vicinio" - putperest İngilizlerin dönüşümü için hiçbir şey yapmaması şaşırtıcı olmasa da, muhtemelen pişmanlıktır. Çünkü onlar sadece Hıristiyan değillerdi, aynı zamanda fethedilen ırka aittiler; Dinleri dışında, fatihlerin politikası onları ülkeden kovmak ve ülkenin en ücra köşelerine sığınmak zorunda kalmaktı. Frank piskoposları Kraliçe Bertha'nın isteklerine karşılık olarak çok az şey yapmış gibi görünüyor; ve Gregory, Galya'daki St. Peter Mirası'nın yöneticisi olan Candidus'a İngiliz gençlerini yetiştirmesini ve onları manastırlarda eğitmesini ve kendi topraklarına misyoner olarak yetiştirilmesini emretti. Sonunda, papalık görevinin altıncı yılında, işi kendisi üstlenmeye karar verdi; ve Roma'daki Caelian Tepesi'ndeki St. Andrew manastırından, rahipleri Augustine'in önderliğinde kırk kişilik bir keşiş grubu gönderdi. İlk başlarda ilerlemeleri hızlıydı. MS 596 yazında başlayarak, kısa süre sonra Provence'taki Aix civarına ulaştılar. Fakat yolculuklarının sonu olması gereken yere yaklaştıkça, kendilerine verilen işe daha az meyilli oluyorlardı. Putperest İngilizler alışılmadık derecede vahşi barbarlar olarak temsil ediliyordu; ve Augustinus'un arkadaşları da Caleb ve Joshua'nın arkadaşları kadar korkmuşlardı. Onları Gregory'ye dönmeye ve tehlikeli görevlerinden
kurtulmaya ikna ettiler. Fakat Gregory kendisi korkacak veya korkaklara sempati duyacak bir adam değildi. Bununla birlikte, büyük bir nezaketle şöyle yazmıştı: "İyi bir işe başlamamak, başlamış olandan vazgeçmeyi düşünmekten daha iyi olduğu kadar, sevgili oğullarım, Rab'bin yardımıyla üstlendiğiniz iyi işi tamamlamanız gerekir. Bu nedenle, yolculuğun zahmeti veya kötü konuşan insanların dilleri sizi caydırmasın:
ama mümkün olan tüm ciddiyet ve gayretle, Tanrı'nın
yönetimiyle üstlendiğiniz şeyi yapın." Onlara Tours, Marsilya, Vienne ve Autun piskoposlarına ve ayrıca Arles metropolüne mektuplar verdi. Bir yıl geçtikten sonra yolculuklarına yavaşça devam ettiler ve sonunda Thanet Adası'ndaki Ebbe's Fleet'e çıktılar.

Karaya çıkar çıkmaz Augustine, "Frank ulusundan" temin ettiği tercümanları Ethelbert'e gelişini haber vermeleri için gönderdi. Ethelbert gerçekten asil yürekli bir adam gibi görünüyor ve
şüphesiz karısı Bertha'nın dindarlığından etkilenmişti.
Misyonerler ona Batı'nın büyük başkenti Roma'dan geldiklerini ve "çoğu şüphesiz ki
bundan faydalanan herkese, cennette sonsuz sevinçler,
ve yaşayan ve gerçek Tanrı ile asla bitmeyecek bir krallık garanti edildi." Kral,
onlara, karaya çıktıkları adada kalmalarını emretti ve
onlara ne yapacağını düşünene kadar
gerekli tüm eşyaların sağlanacağına söz verdi. Kısa bir süre sonra adaya geldi ve Augustine ve arkadaşlarıyla açık havada görüştü;
eğer herhangi bir çatı altında onlarla karşılaşırsa büyü
muhtemelen büyülenmelerinden korkuyordu. Onların törenlerinden, tavırlarından ve
öğretilerinden çok etkilenmişti. "Sözleriniz ve vaatleriniz," dedi, "çok adil, ancak
bizim için yeni oldukları ve belirsiz bir öneme sahip oldukları için,
tüm İngiliz ulusuyla uzun zamandır takip ettiğim şeyi terk edecek kadar onları onaylayamam ["cum omni Anglorum gente": bu, hiçbir şekilde, modern anlamda bir İngiliz ulusu anlamına gelmez, söylemeye gerek yok]. Ancak, krallığıma uzaklardan geldiğiniz ve
anladığım kadarıyla, bize doğru ve en yararlı olduğuna inandığınız şeyleri
vermek istediğiniz için, sizi rahatsız etmeyeceğiz, aksine size hoş bir eğlence sunacağız ve gerekli
besinlerinizi sağlamaya özen göstereceğiz; vaaz vermenizi ve dininize mümkün olduğunca çok insanı
kazanmanızı da yasaklamıyoruz."

Kralın davetiyle Thanet'ten geçtiler ve o zamanlar kaba bir kasaba olan Canterbury'de ikamet ettiler ve çok geçmeden kraliçeyle birlikte St. Martin Kilisesi'nde ibadet etmelerine izin verildi. Etkileri giderek arttı ve İngilizlerin önemli bir kısmı
döndü. Sonunda Ethelbert vaftiz oldu (Whitsunday, M.S. 597); ve onun örneğini izleyerek, 25 Aralık'ta -kış ortasında!- on binden fazla kişinin Swale sularında vaftiz edildiği söylenir. Elbette, tüm kabilelerin veya "ulusların" bu ortaçağ "dönüşümlerinde" Kilise'nin tüm teolojisinin rasyonel bir şekilde kabul edildiği varsayılamaz.
Dönüşüm daha çok bir disiplinin, bir yaşam biçiminin kabulüydü;
aslında Hristiyan doktrinine dayanıyordu ve onu her türlü incelikle sembolize ediyordu; ama esas olarak daha tatlı ve daha saf bir yaşamın ve
daha ruhsal ve telkin edici bir ibadetin taklidiydi. Baeda'nın (i., 26) sözleri, hem Gregory'nin hem de Augustinus'un mizacını göstermesi açısından kayda değerdir: "Kral, onların dönüşümünü o kadar teşvik etti ki,
hiç kimseyi Hristiyanlığı kabul etmeye zorlamadı, sadece inananlara, göksel krallıktaki vatandaşlarına olduğundan daha fazla şefkat gösterdi. Çünkü
öğretmenlerinden ve liderlerinden kurtuluşa dair, Mesih'e hizmetin
zorunlulukla değil, gönüllü olması gerektiğini öğrenmişti."

[İllüstrasyon: Augustinus'un Ethelbert'i Dönüşümü.]

Görevinde şimdiye kadar başarılı olan Augustinus, Arles'a gitti ve Metropolit Virgilius tarafından İngilizlerin başpiskoposu olarak kutsandı.
[Baeda (i., 27) şöyle der: "Archiepiscopus genti Anglorum ordinatus est,"
gerçek
bakış muhtemelen o zamanlar belirsizdi. ] Dönüşünde
Lawrence ve Peter'ı Roma'ya göndererek Gregory'ye Angli'nin inanca döndüğünü ve kendisinin (Augustine)
piskopos yapıldığını söyledi. Ayrıca Papa'nın Augustine'in kendisine önerdiği misyonun yürütülmesiyle ilgili çeşitli sorulara verdiği cevapları da geri getirmeleri gerekiyordu. Hem sorular hem de cevaplar oldukça düşündürücüydü.
İlk soru, sadıkların sunularının bölüşülmesiyle ilgiliydi.
İkincisi ise Ayin ve diğer ilahi görevlerin kutlanmasındaki "Kullanım" farklılıklarıyla ilgiliydi. Gregory'nin cevabı neredeyse klasiktir ve burada tekrarlanabilir: "Kardeşim, biliyorsun," diyor, "Roma Kilisesi'nin geleneği... Ama bana öyle geliyor ki, eğer
ister Roma Kilisesi'nde, ister Galyalıların kilisesinde
["Galliarum"], ister herhangi bir kilisede olsun, Yüce Tanrı'yı ​​daha çok memnun edebilecek bir şey
bulduysan, aynı şeyi dikkatlice seçersin ve
henüz inançta yeni olan İngilizlerin kilisesine gayretle öğretirsin... birçok kiliseden toplayabildiğin her neyse. Çünkü şeyler yerler uğruna sevilmemeli, yerler iyi şeyler uğruna sevilmelidir." Augustinus'un dördüncü ve beşinci soruları yasaklanmış evlilik derecelerine atıfta bulunur ve Gregory, diğer itirazların yanı sıra, birinci dereceden kuzenlerin evliliğiyle ilgili olarak, "deneyimle öğrendik ki
böyle bir evlilikten hiçbir çocuk gelemez." diye yanıtlar. Augustinus'un Galya ve Britanya piskoposlarıyla ["Galliarum
Brittaniarumque"] ilişkileriyle ilgili sorusuna Gregory, Augustinus'un Arles metropolitinin yetki alanı içinde hiçbir yetkisinin olmadığını söyler; ancak şunu ekler: "Britanya'nın ["Brittaniarum"] tüm piskoposlarını sizin bakımınıza emanet ediyoruz ki cahil olanlar eğitilsin, zayıf olanlar ikna yoluyla güçlendirilsin ve sapkın olanlar otoriteyle düzeltilsin." Bağlamı göz önünde bulundurarak, Augustinus, koşullar altında, başka piskoposların varlığı olmadan piskoposları kutsayıp kutsayamayacağını sormuştu; ve ayrıca, henüz Kelt piskoposlarıyla herhangi bir temasa girmemişti - Augustine'in yargı yetkisi altına alınan "Britanya piskoposlarının", Galyalı veya diğer piskoposların varlığı ve tanıklığı olsun veya olmasın, daha sonra kendisi tarafından kutsanacak piskoposlar olması muhtemel görünüyor. Gregory'nin Augustine'e Abbot Mellitus aracılığıyla ilettiği tavsiye, modern misyonların yöneticileri tarafından iyi düşünülmüş olabilir. Şöyle diyor: "O ulustaki [İngiliz] putların tapınakları yıkılmamalı; ama içlerindeki putlar yıkılsın; kutsal su yapılıp söz konusu tapınaklara serpilsin, sunaklar dikilsin ve kutsal emanetler konulsun. Çünkü eğer bu tapınaklar iyi inşa edilmişse, şeytanlara tapınmaktan gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye dönüştürülmeleri gerekir; böylece ulus ... gerçek Tanrı'ya tapınarak, alışkın oldukları yerlere daha aşina bir şekilde başvurabilir." Hatta, büyük ölçüde dini olduğu kadar sosyal olan festivaller olan kurbanlarının, kurban olarak kesilmesini, hatta ziyafetlere dönüştürülmesini ve bir kilisenin adanma günüyle veya kutsal bir şehidin "doğum günüyle" ilişkilendirilmesini öneriyor. Ve tüm bunlar, çok sık unutulan, mükemmel bir şekilde sağlam bir ilkeye dayanıyordu: "En yüksek yere ulaşmaya çalışan kişi, sıçrayışlarla değil, adımlarla ve derecelerle yükselir
[gradibus vel passibus non autem saltibus elevatus]."

Sonunda Augustine, Kelt piskoposlarıyla temasa geçti. Onların yardımının, İngilizleri dönüştürme çabasında çok değerli olacağı ve ayrıca kendilerine özgü kullanımlarının, gerçekte var olandan çok daha fazla doktrin çeşitliliği izlenimi vereceği açıktı. Augustine çok fazla taviz vermeye istekliydi. Ona vazgeçilmez görünen üç birlik koşulu vardı: Paskalya'nın kutlanma zamanı konusunda anlaşma; vaftizin uygulanma biçimi konusunda anlaşma; ve putperestler arasında misyonerlik çalışmalarında içten işbirliği. İddia edilen mucizeleri, ayrıca hikayedeki "yaşlı keşiş"in ima ettiği tuhaf, hatta gülünç ilahi görev testini göz ardı edebiliriz. Kelt piskoposları her türlü işbirliğini reddetti ve Augustinus onları ciddi bir uyarıda bulunmadan terk etti: "Kardeşleriyle barış içinde olmazlarsa, düşmanlarından savaş kabul etmek zorunda kalacaklardı; Angli ulusuna yaşam yolunu vaaz etmezlerse, onların elinden ölümün intikamını almak zorunda kalacaklardı." İnanılır gibi değil -ancak dini tartışmalarda hemen hemen her şey inanılır--bu kadar açıkça akıllıca ve hatta hayırsever bir uyarının yalnızca bir tehdit ve Augustinus'un kendisinin Kelt Kilisesi'nin başına gelen felaketlerin yazarı olduğuna dair bir kanıt olarak yorumlanması.

Bu, Canterbury'nin ilk başpiskoposu Augustine'in misyonu ve hayatının basit hikayesidir -çünkü hayatı hakkında misyonundan başka hiçbir şey okumuyoruz. Gregory'nin tüm planını
gerçekleştiremedi. Hristiyanlığı Britanya'ya getiren ilk kişi o değildi.
Ancak, Kraliçe Bertha'nın özel papazı dışında, Hristiyanlığı İngilizlere -bugünkü İngilizlerin ataları olan Cermen kabilelerine- getiren ilk kişi oydu. İncili ilk olarak Britanya'nın Roma eyaletine kimin getirdiğini kimse bilmiyor; ayrıca kimsenin bilmesi de en ufak bir öneme sahip değil. Ancak ulus konsolide edilirken İngiltere'de iki Hristiyan dini olması hem ulus hem de kilise için ölümcül olurdu. Bu kısa duyuruyu, ikisinin de modern Roma Kilisesi'ne aşırı bir şekilde bağımlı olduklarından şüphelenilemeyecek iki tarihçiden bir pasajla sonlandırıyoruz. Birincisi Bay Green'in "İngiltere'nin Oluşumu" (s. 314, 315) kitabından; Whitby Sinodunun (M.S. 664) sonuçlarından bahsediyor.

"Daha az politik nedenlerin Oswin'i kararında kısmen etkilemiş olması mümkündür, çünkü Mercia'nın yeniden canlanması ona yalnızca güneydeki Kent'in ittifakını bırakmıştı ve Kent Kilisesi'nin bu zaferi, iki gücü birbirine bağlayan bağları daha da sıkılaştıracaktı. Ancak, ona daha büyük bir devlet adamlığı bahşedebiliriz. Aslında önemsiz olan, Roma Kilisesi'ni İrlandalılardan ayıran gerçek farklılık noktaları kadar, Northumbria'nın hangi cemaate ait olması gerektiği sorusu, gördüğümüz gibi, İngiltere'nin son talihleri ​​için muazzam bir önem taşıyordu. Wilfrid'in dediği gibi, Roma'ya karşı savaşmak, dünyaya karşı savaşmak demek değildi. İngiltere, gerçekten de İrlanda Kilisesi'ne tutunmuş olsaydı, Batı Hristiyanlığının büyük kısmından ruhsal olarak izole kalmış olurdu. Roma eski büyüklüğünden düşmüş olsa da, medeniyetin, edebiyatın, sanatın ve hukukun geleneklerini korudu. İnancı İmparatorluğun enkazından doğan ulusları bir arada tutan bir bağ olarak hizmet etmeye devam etti. Roma'yı püskürtmek, İngiltere'yi tecrit olmaya mahkum etmekti. Ancak bu tür düşünceler ne kadar ciddi olursa olsun, Oswin'in kararının İngiliz ırkının birliği üzerindeki etkisinin yanında önemsizdi. Sinod meselesi İngiltere'ye sadece Batı Hristiyanlığının dini birliğinde bir pay vermekle kalmadı; ona evde dini bir birlik sağladı. Bu düşünceler Oswin'in aklına ne kadar belirsiz gelirse gelsin, onu gençliğinin sevgisini ve minnettarlığını bir kenara bırakıp, Whitby Sinodunda İngiltere'nin dini birliğini güvence altına almaya yönelten şey bir devlet adamının içgüdüsüydü." 

Diğeri ise Milman'ın "Latin Hristiyanlığı Tarihi" (ii., 198, 199, Amerika Baskısı) adlı eserindendir: "Hristiyanlığın Anglosakson İngiltere'si üzerindeki etkisi, hem adanın daha uzak kısımlarının birbirleriyle hem de İngiltere'nin Hristiyan dünyasının geri kalanıyla bir bağlantıyı yeniden kurmasıydı. Ayrı yaşamayı bıraktılar, savaşçı, yaklaşılmaz barbar bir ırk, sınırdaki kabilelerle sürekli savaş halindeydiler veya kendi küçük çekişmeleriyle veya akınlarıyla meşguldüler, nadiren, Ethelbert'in durumunda olduğu gibi, komşu bir Töton devletiyle evlilik yoluyla bağlantılıydılar. Britanyalılar hala dağlarda veya ülkenin uç noktalarında, Hıristiyanlığın bile yatıştıramadığı düşmanlıklarla izole edilmiş olsalar da, Piktler ve İskoçlar ve İrlanda'nın Hıristiyan manastırları tarafından işgal edilen bölgeleri, önce Northumbria krallığıyla ve Northumbria üzerinden İngiltere'nin geri kalanıyla barışçıl bir iletişime sokuldu. Avrupa ile ilişki çok daha büyük bir öneme sahipti ve medeniyetin sanatlarını ve alışkanlıklarını ülkeye çok daha hızlı bir şekilde sokma eğilimindeydi. Britanya Kanalı boyunca, Avrupa'da kalan tüm bilgiye sahip olan misyonerlerin sürekli bir akışı vardı. Canterbury'nin tüm eski metropolitleri ve güneydeki piskoposlukların çoğunun piskoposları yabancıydı; Roma'da görevlendirilmişlerdi, hatta orada kutsanmamışlardı; Kişisel olarak ileri geri seyahat ettiler veya genel enkazdan sağ kurtulan tüm kültürün, edebiyatın, sanatın ve bilimin bulunduğu o büyük şehirle sürekli iletişim halindeydiler."

Kimsenin Kelt Kilisesi'ni kötülemesine gerek yok; ancak Kelt Kilisesi'nin Britanya'da muzaffer Sakson veya İngiliz putperestlere karşı Hıristiyanlığı asla koruyamayacağını söylemek çok da abartı olmaz. Ancak İngiltere Kilisesi en başından beri, Büyük Gregory'nin Papa olduğu, evrensel piskopos olma iddiasının savunulamaz olduğu, hatta Ayin ritüelinin bile hala önemsiz ayrıntılarda esnek olduğu erken kökeninin izlerini korumuştur.

[Yazarın imzası.]

MAHOMET

(571-632)

Arap "Peygamber" Mekke şehrinde, altıncı yüzyılın bir döneminde doğmuştur, ancak kesin yıl, uzun tartışmalardan sonra, hala şüpheli kalmıştır. Hottinger şöyle diyor: MS 571, Reiske, MS 572 ve Gagnier, MS 578. Onun soyu da büyük bir tartışmanın konusu olmuştur, bir taraf onu vatandaşlarının çoğundan yüceltirken, diğeri onu en düşük rütbeye indirmiştir - özellikle onu hor görmeyi arzulayan çağdaş Hristiyan yazarlar; ve Hristiyanlar kendilerini Arap peygamberini aşağılamaya çağrılmış hissettikleri ölçüde, Müslümanlar da kendilerini onu yüceltmeye mecbur hissettiler. Muhammed, vatandaşları arasında kendisi için yüksek bir soyu başarıyla haklı çıkardı; mensup olduğu Koreş kabilesi, İsmail'i kendi ataları olarak iddia etti ve kabilenin kibrinden kaynaklanan bu iddia, taraftarları tarafından hevesle ele geçirildi ve desteklendi. 
[İllüstrasyon: İki deve binicisi. [TN]]

Muhammed'in babası Abdullah, Haşem'in oğlu Abd al
Motalleb'in en küçük oğluydu. "Modern Evrensel Tarih"in yazarları, "Haşem'in, Koreş prensliğinde ve dolayısıyla Mekke'nin yönetiminde ve Kabe'nin velayetinde babası Abd al Menaf'ın yerini aldığını" söylüyor. Şimdiye kadar peygamberin soyağacı gerçek tarihle destekleniyor; halkının prenslerinden geldiği inkar edilemez. İsmail'den gelen bu soy,
Gibbon, Sale'den sonra, şu şekilde çürütmektedir: "Abulfeda ve Gagnier, peygamberin popüler ve onaylanmış soyağacını tarif eder. Mekke'de bunun gerçekliğini tartışmazdım; Lozan'da, 1. olarak, İsmail'den Muhammed'e kadar olan iki bin beş yüz yıllık bir sürenin, yetmiş beş nesil yerine otuz nesil olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. 2. olarak,
Modern Bedevilerin tarihlerinden habersiz ve soyağaçlarına dikkatsiz olduklarını."

Abdullah, yüksek bir soydan gelmesine rağmen, çok az servete sahipti; ve
oğlu henüz bebekken öldüğü için, akrabalarının açgözlülüğü yüzünden çok az şeyin azaldığını kolayca varsayabiliriz. Muhammed, altı yaşında annesi Amina'yı kaybetti; ve iki yıl sonra, büyükbabası Abd al Motalleb, ölürken çaresiz yetimi, oğullarının en büyüğü ve otoritesinin halefi olan Ebu Talib'in bakımına içtenlikle emanet etti. Muhammed, şefkatle karşılanmasına rağmen, ondan yetersiz bir eğitim aldı; ancak bu eğitimin vatandaşlarınınkiyle eşit mi yoksa daha mı düşük olduğunu keşfetmek kolay değil. Gelenek, Muhammed'in misyonuyla ilgili ilk bildirisini yayınladığı sırada Mekke'de yalnızca bir adamın yazabildiğini belirtir. Eğer öyleyse, Muhammed'in de diğer akrabaları gibi yazamaması şaşırtıcı bir şey değildir. On üç yaşındayken amcasının kervanıyla Suriye'ye bir yolculuk yaptığı ve birkaç yıl sonra metresi Cadijah'ın temsilcisi olarak aynı yolculuğu gerçekleştirdiği söylenir.

Muhammed'in hayatındaki bir sonraki dikkat çekici olay, bir asker karakterinde ortaya çıkmasıdır. On dört yaşındayken, kabilesi Koreş'in birliklerine Kenan ve Havazan'ın rakip kabilelerine karşı savaşlarında komuta eden amcasının emrinde görev yaptı.
Bu durum, Arap halkı arasında bir tüccarın işiyle bir askerin işi arasındaki mükemmel uyumu ve birinden diğerine sürekli ve hızlı geçişi göstermesi açısından dikkate değerdir.

Amcasının yardımıyla kısa süre sonra memleketinde zengin bir
ticaret dulunun temsilcisi oldu. Düşmanlarının düşmanlığı, gizli ajanı bir deve sürücüsüne dönüştürdü. Metresi Cadijah'ın evinde hizmetçi bir hizmetçi olduğu güvenle ve sürekli olarak ileri sürülmüştür; oysa gerçekte onun ticari işlemlerini yürütmek ve işlerini denetlemek için istihdam edilmiştir. Bu faktör durumunda, davranışları ve dürüstlüğü ona metresinin sevgisini kazandırmıştır. Cadijah, halkının gözünde, prenslerinin torunuyla yaptığı ittifakla aşağılanmamıştır; ve kendi tahminine göre, elini ve servetini Muhammed'e bağışlayarak, genç, yakışıklı ve şefkatli bir koca kazanmıştır. Muhammed'in yirmi yıllık sürekliliği, nazik ve saygılı ilgisi, onun seçimini tamamen haklı çıkarmıştır. Gerçekten de, Cadijah'ın sevgisinin, genç talibinin yakışıklı kişiliğinden ve imalı belagatinden etkilenmemiş olmadığı düşünülebilir ve itiraf ediyoruz ki, bu varsayım biraz makul görünüyor. Ve ne olursa olsun, hayırseverinden aldığı faydaları asla unutmayan, ona bu kadar şefkat gösterdiği için pişmanlık duymayan veya servetini ve kişiliğini mutlak tasarrufuna bıraktığı için üzülmesini sağlamayan Muhammed'in davranışına alkışımızı reddedemeyiz. Cadijah evlendiğinde kırk yaşındaydı; Muhammed ise yirmi beş yaşındaydı. Altmış dört yaşına, yani öldüğü zamana kadar, Cadijah kocasının bölünmemiş şefkatinin tadını çıkardı; "çok eşliliğin izin verildiği bir ülkede, saygıdeğer matronun gururu veya şefkati asla bir rakip tarafından aşağılanmadı. Ölümünden sonra onu dört mükemmel kadının arasına koydu: Musa'nın kız kardeşi, İsa'nın annesi ve kızlarının en sevgilisi Fatıma. 'Yaşlı değil miydi?' dedi Ayesha, çiçek açan bir güzelliğin küstahlığıyla; 'Allah sana onun yerine daha iyisini vermedi mi?' 'Hayır,
Allah adına!' dedi Muhammed, samimi bir minnettarlıkla, 'daha iyisi
olamaz! İnsanlar beni hor gördüğünde o bana inandı:
yoksul olduğumda ve dünya tarafından zulüm gördüğümde ihtiyaçlarımı giderdi.'"

Şimdi dikkatini ticaret meşgul ediyordu ve kırk yaşına kadar geleceğin peygamberinin hayatında kayda değer hiçbir şey olmadı. Cadijah ile evliliği onu Mekke'nin ilk vatandaşlarıyla eşitliğe yükseltti, fikirlerine önem verdi ve ailesinin gücüyle birleşince, muhtemelen yeni dininin yayılmasına yönelik attığı ilk adımları cezalandırmayı veya engellemeyi imkansız hale getirdi. Yoksulluğun baskısından kurtulduğunda, aklı hemen dini meditasyona yönelmiş gibi görünüyor. Bu meditasyonun sonucu, vatandaşlarının dinine karşı aşırı derecede olumsuz bir fikirdi. Bu inancın ilk ifadesi, korkulacak bir şey olmayan ve muhalefete layık olmayan bir hayalperestin fantezisi olarak kabul edildiğinden, öfkeden ziyade alayla karşılandı. Bize, Mekke yakınlarındaki Hara Dağı'ndaki bir mağaraya çekilip, ilk mürit olan karısına, Cebrail'in düzenli olarak ziyaret ettiğini söylediği söylenir. Karısı bu hikayeye inanıyordu veya inanıyormuş gibi davranıyordu. Gerçek inananlar listesindeki bir sonraki kişi, peygamberin hizmetkarı Zeyd ve amcası Ebu Talip'in oğlu Ali'ydi. Gerçek inançtaki iki selefini küçümseyen bu aceleci genç, gururla kendisini inananların ilki olarak adlandırdı. Bir sonraki ve en önemli mümin, Mekke'nin güçlü bir vatandaşı olan Ebu Bekir'di. Onun etkisiyle, büyük otoriteye sahip bir dizi kişi İslam dinini kabul etmeye ikna edildi. Bu adamlardan altısını
dönüştürmek için üç yıl harcandı. Daha sonra onlar onun başlıca yoldaşları oldular ve birkaç kişiyle birlikte, yeni dinin kamuya açıklanmasından önce bu dine katılan tek kişiler oldular.

İlk başta alay konusu olan elçi, sonunda korkulur hale geldi.
Halk onun öğretilerini duymak için akın etti ve merak edip inanarak geri çekildiklerinde, Mekke valileri arasında genel bir şaşkınlık hüküm sürdü. Büyüyen etkisinden korkanlar, suçluyu cezalandırarak kötülüğü tutuklamak için tedbirsizce çabaladılar. Ancak, bir süre peygamberin amcası Ebu Talib'in gücü, onu bu düşmanca saldırılara karşı savundu ve bu saldırılar, soyluların alarmını ve nefretini ortaya koyarak Muhammed'in ününü ve önemini artırmaya hizmet etti. Zulüm, onu halkın önüne çıkararak ona güç verdi. Bir kez tanındığında, hayırseverler arasında sempati duyan dinleyiciler kazandı, çünkü zulüm görmüş bir adamdı; cahil ve korkmuşlar arasında körü körüne inanan taraftarlar kazandı, çünkü kötülüğe karşı cesur ve şiddetli bir haykırışçı ve inançsızlığa bağlı korkunç işkenceleri belagatli bir şekilde anlatan biriydi. Görevinin yedinci yılında, Koreish kabilesinin başkanları birbirleriyle ciddi bir ittifak kurdular, Haşem ve El Motalleb aileleriyle hiçbir ticaret veya bağlantı kurmamaya söz verdiler. Ebu Taleb yaşarken ittifak işe yaramadı; amcanın gücü yeğenini düşmanlarının planlarına karşı korudu. Sonunda, yedinci yılın sonunda Ebu Taleb öldü; ve ölümünden birkaç gün sonra Muhammed, Kadijah'ın ölümüyle dul kaldı. Sıkıntısında, bu ölümcül yılı yas yılı olarak adlandırdı. Korunmasız peygamber artık düşmanlarının saldırılarına tamamen açıktı. Tek güvenliği kaçmaktı ve Medine şehri davasına dost olmasaydı, İslam dini daha başlangıçta yok olurdu. Ancak Muhammed'in ünü, memleketinin surlarının çok ötesine uzanmıştı. Uzaklık, onu gizemle
örterek etkisini artırdı. Mekke'de hor görülürken ve alay konusu olurken, Medine'de ona tapınıldı. Medine şehrinden gizli bir heyet havariyi bekledi ve "Mekke'nin varoşlarındaki bir tepede iki gizli ve gece görüşmesi sırasında" bir ittifak kuruldu. İslam inancını benimsemiş yetmiş üç erkek ve iki kadın ve bazı inanmayanlar peygamberle buluştular ve ona yardım teklif ettiler. "Senin savunmanda başarısız olursak, ne gibi bir karşılık bekleyebiliriz?" dediler. "Cennet," diye haykırdı kendine güvenen havari. Ona sadakat ve bağlılık sözü verdiler. Kaçak bir Muhammed bir hükümdar oldu; Medine'ye varır varmaz kendini şahsına adanmış, iradesine itaat eden ve kutsal görevine körü körüne inanan bir ordunun başında buldu. Mekke'den _kaçaklar_ ve Medine'nin _yardımcıları_ (Muhammed'in takipçilerinin artık bölündüğü iki taraf) şeflerinin etrafında toplandılar ve dostça bir rekabetle itaat ve yiğitlikte birbirleriyle yarıştılar. Kardeşler arasındaki tüm kıskançlığı önlemek için,
Muhammed akıllıca her birine rakip gruptan bir arkadaş ve yoldaş verdi;
her _kaçağın_ kardeşi _yardımcılardan_ biri oldu. Kardeşlikleri barışta ve savaşta devam etti ve peygamberin yaşamı boyunca birlikleri anlaşmazlık sesleriyle bozulmadı.

Peygamberin emirleri harfiyen yerine getirildi. Müminlerin ilk savaşçı girişimi yine de başarısız oldu. Muhammed, düşman Korelilere ait bir kervanın Suriye'den Mekke'ye doğru yolda olduğunu öğrenince, amcası Hamza'yı otuz atlı bir grupla birlikte onu ele geçirmesi için gönderdi. Ancak Hamza, kervanın 300 kişi tarafından korunduğunu öğrenince, düşmanca girişiminden vazgeçti ve beklenen ganimet olmadan geri döndü. Beder ovasında, Muhammed, birliklerinin başında, bu başarısızlığın utancını
sildi. Mekke'ye doğru ilerleyen ve Ebu Sofiyan tarafından korunan, otuz ila kırk kişi arasında bir kervan, mücadeleye sebep oldu. Muhammed'in casusları, ona bu zengin ve görünüşte kolay avın kendi avı olduğunu bildirdi. Birkaç takipçisiyle birlikte onu takip ederek ilerledi; ancak korunmasız grubu yakalayamadan, Ebu Sofiyan Mekke'den takviye birlik
gönderdi. 950 kişiden oluşan bir birlik, aralarında şehrin önde gelen isimleri de vardı, çağrıya anında itaat etti. Muhammed, kervan ile gelen yardım arasında görevlendirildi ve bu müthiş güce karşı koyabilecek en fazla 313 asker vardı, bunların çoğu deve sırtındaydı; birkaçı (bazı yazarlara göre, ikiden fazla değildi) at sırtındaydı.

Bu güç eşitsizliğinden yılmayan Muhammed, bir savaş durumunu denemeye ve şansını ve belki de hayatını bu mücadelede riske atmaya karar verdi. Birlikler, düşmanın üstün güçleriyle çarpışmaya ve şimdilik Ebu Sofyan'ın zengin kervanının cazip ödülünü terk etmeye ikna edildi. Muhammed, onları dualarıyla canlandırdı ve Yüce Tanrı adına onlara kesin zafer vaat etti. İlahi yardımdan ne kadar emin olursa olsun, başarıyı güvence altına almak için hiçbir insani yolu kaçırmamaya dikkat etti. Birliklerinin yanlarını örtmek için bir siper kazıldı ve kamp yeri olarak seçtiği noktanın yanından bir dere aktı ve ordusuna sürekli su sağladı. Düşman tepelerden inerken belirdiğinde, Muhammed askerlerine saldırıya geçmelerini emretti; ancak ordular çatışmaya giremeden önce, Müslümanların tarafında Ali, El Hareth ve Hamza olmak üzere üç savaşçı ve Koreş'ten üç kişi tek bir çatışmaya girdi. Müslüman savaşçılar galip geldi ve böylece her iki orduya da yaklaşan çatışmanın habercisi oldu. Peygamber, savaşın başlangıcında Ebu Bekir ile birlikte bir minbere çıktı ve Tanrı'dan Cebrail'in ve üç bin meleğin yardımını hararetle talep etti; fakat ordusu sarsılmış gibi göründüğünde,
ibadet yerinden kalktı, bir ata bindi ve havaya bir avuç toz
fırlatarak, "Yüzleri
kahrolsun!" diye haykırarak düşmana saldırdı. Fanatizm, takipçilerini
yenilmez kıldı; Koreish'in sayısız kuvveti safları
yaramadı veya güvendiği askerlerinin öfkeli saldırılarına
karşı koyamadı.
Kaçtılar, yetmiş baş subaylarını savaş alanında ölü bıraktılar ve
yedi esiri düşmanın elinde bıraktılar. Müslümanlardan sadece
on dördü öldürüldü. Katledilen savaşçıların isimleri gelecek nesillere aktarıldı ve sadık Müslümanların tapınması öğretilen dindar şehitler listesine
kaydedildi. Muhammed'in yaptığı çeşitli savaşları saymamıza yer yoktur; ancak bazı yazarların hesaplamalarına göre, en az yirmi yedi sefere çıkılmış ve bu seferlere bizzat kendisi komuta etmiş ve dokuz büyük savaş yapılmıştır. Aynı dönemde, Medine'de amansız Koreş tarafından kuşatılmıştır; ancak, kendi becerisi ve birliklerinin cesareti sayesinde, onların tüm saldırılarını püskürtmüştür. Hicretin altıncı yılında, 1.400 adamla birlikte, kutsal Mekke tapınağına barışçıl bir hac yolculuğu olduğunu iddia ettiği şeyi düşünmüştür. Halk şehre girmesini reddedince, peygamber öfkeyle yolunu açmaya karar vermiştir. Bu kritik noktada, Mekke'den barış talep etmek üzere bir elçi gönderilmiştir. Muhammed'in politikası, onu memleketine saldırma kararlılığından vazgeçip, vatandaşlarının barışçıl tekliflerini kabul etmeye yöneltti. Peygamber ile Koreş arasında on yıllık bir ateşkes imzalandı.

Muhammed, Mekke halkını sözleşemedikleri için suçladığında iki yıl geçmemişti. Bir adam gerçekten kavga etmek istediğinde, bahane asla eksik olmaz. Artık güçlüydü ve düşmanları zayıftı. Doğduğu şehre ve içinde bulunan tapınağa duyduğu batıl inanç, savaşa olan kararlılığını da etkiledi. Ateşkesin imzalanmasından bu yana geçen süre, Koreş taraftarlarını baştan çıkarmak ve Mekke'nin önde gelen vatandaşlarını kendi dinine döndürmek için ustaca kullanılmıştı. 10.000 kişilik bir orduyla şehri kuşatmak için yürüdü ve surların önüne çıkar çıkmaz şehir takdiri üzere teslim oldu.

[İllüstrasyon: Müezzin.]

Muhammed'in dini artık kalıcı olarak yerleşmiş sayılabilir. Mekke ve Koreş'in fethi, Arabistan'ın geri kalanının teslimiyetinin işaretiydi. Bu nedenle, peygamberin ahiretinin olayları Batılı bir okuyucu için ilgi çekici olmaktan çıktı. Bunlar çoğunlukla, otoritesine hala direnen küçük kabileleri azaltmak amacıyla yapılan seferlerdi ve sonunda hepsi başarılı oldu. Muhammed'in etkisi ve dini hızla yayılmaya devam etti; zorlukları sona erdi; ve refah saati genel okuyucuyu eğitecek veya eğlendirecek hiçbir şeye sahip değildi.
Mekke'nin alınması ile ölümü arasında üç yıldan fazla zaman geçmedi. O kısa sürede Arabistan'ın putlarını yok etti; fetihlerini Yunan ve Pers imparatorluklarının sınırlarına kadar genişletti; adını bir zamanlar güçlü olan krallıklar için korkutucu hale getirdi; disiplinsiz birliklerine karşı silahlarını denemiş ve onları Muta'da umutsuz bir karşılaşmada yenmişti. Tahtı artık sağlam bir şekilde kurulmuştu ve Arap uluslarına birkaç yıl içinde onları istila etmeye ve dünyanın büyük bir bölümünü boyunduruk altına almaya teşvik eden bir ivme kazandırmıştı. Hindistan, Pers, Yunan İmparatorluğu, tüm
Küçük Asya, Mısır, Berberi ve İspanya, onların
zaferli silahlarıyla
düşürüldü. Müezzin[10], İskender'inkinden daha büyük bir imparatorlukta duyuluyordu; ve haleflerinin dünyevi gücü artık bir gölgeye dönüşmüş olsa da, kurduğu din
hala tüm bu imparatorlukta hüküm sürüyor ve hatta kendini genişletmeye çalışıyor.
Muhammed böylesine güçlü fetihleri ​​görmeye yaşamasa da, bu yaygın egemenliğin ilk temellerini attı ve
tüm Arabistan'a ve Suriye'nin bir kısmına ilan ettiği dini yerleştirdi.

[Dipnot 10: Müezzin, inananlara namaz vaktini duyuran Müslüman görevlidir.
Gündüz üç kez ve gece iki kez caminin minarelerinden birinin
şefesine çıkar ve ezanı okur. Bu, kulesinin tepesinden uyuyan veya hareketli şehre doğru geniş bir
etkileyicilikle süzülen basit
ama ciddi bir melodidir ve anında ve evrensel
itaat alır.]

BÜYÜK ALFRED

SIR J. BERNARD BURKE, LL.D. tarafından

(849-901)

[İllüstrasyon: Aile sahnesi. [TN]]

İngiliz tarihinde Alfred the Great kadar popüler ve haklı olarak popüler olan hiçbir isim yoktur.
Halkına kendilerini savunmayı ve
düşmanlarını yenmeyi öğretmesi, bizim minnettar hayranlığımıza yönelik birçok iddiasının en küçüğüdür; bundan çok daha fazlasını yapmıştır; medeniyet ruhuna ilk itici gücü o vermiştir ve vahşi barbar sürüsüne savaştan veya sofra zevklerinden
daha değerli ve başka uğraşlar olduğunu öğretmiştir. Aslında, o, belirli acil durumlarla başa çıkmak veya ulusların kariyerini ilerletmek için İlahi Takdir tarafından özel olarak yetiştirilmiş gibi görünen o son derece yetenekli adamlardan biriydi. Edmund Burke'ün kalemiyle çok güzel bir şekilde kaydedilen ve şimdi daha kapsamlı bir kayıttan yorgunluktan dönebileceklerin eğlenmesi için tarihinin küçük bir taslağını vermeyi amaçladığımız kahraman da böyleydi.

Büyük Alfred, İngiliz kroniklerinin en kasvetli ve felaketli dönemlerinden biri olan 849 yılında Berkshire'daki Wantage'da doğdu. Ethelwulph'un en küçük oğluydu, yumuşak başlı ve erdemli bir prensti, ancak
içinde bulunduğu koşullar nedeniyle onu tamamen diskalifiye eden
korkak bir dindarlıkla doluydu. Tarihçi Asser'e göre, genç Alfred, ağabeylerinden daha yakışıklı ve daha tatlı bir yapıya sahip olduğundan, her iki ebeveyninin de gözdesi oldu ve henüz çocukken Papa tarafından kral olarak meshedilmesi için onlar tarafından Roma'ya gönderildi. Ancak Ethelwulph'un zayıf dindarlığı oğluna karşı bu özel saygı örneğini gösterse de, eğitimini tamamen ihmal etti ve on ikinci yaşındaki genç prens henüz okumayı veya yazmayı öğrenmemişti. Kendisi ve daha sonra yöneteceği krallık için şanslı bir şekilde, en olumsuz koşullar tarafından tamamen bastırılamayacak kadar aktif bir zihne sahipti. Kendi başına okuyamasa bile, başkaları tarafından okunduğunda Sakson şiirinin kaba ama ilham verici nakaratlarını dinlemeyi severdi ve bir kahraman ve devlet adamı olmasaydı, muhtemelen bir şair olabilirdi. Sonunda, eski tarihçinin bize anlattığına göre, "belirli bir gün, annesi ona ve kardeşlerine elinde tuttuğu bir Sakson şiir kitabı gösteriyordu ve şöyle dedi: 'Bu kitabı en erken öğrenen kişi, kitabı kendi kitabı olarak alacak.'" Bu şekilde teşvik edilen Alfred, kendisini öbür dünyada güçlü bir şekilde karakterize eden tüm o kararlı şevkle göreve verdi ve geç kalan rakiplerinden kolayca ödülü kazandı. Bu, onun doğal öğrenme iştahına taze bir ivme kazandırdı; hatta avlanma tutkusu bile onu ciddi çalışmadan alıkoyamadı; tembellik için daha iyi bir bahane olabilecek şey, daha çocukken ona musallat olan ve onu hayattan başka hiçbir zaman
bırakmayan gizli hastalığın
sürekli işkenceleri tarafından da caydırılamazdı. Bu _gizli_ hastalığın ne olduğunu eski tarihçiler
unutmuş veya bazı sebeplerden dolayı açıklamayı ihmal etmişlerdir.

871'de Alfred, tüm ülkenin yaş, cinsiyet veya meslek ayrımı gözetmeksizin yakıp yıktıkları, yağmaladıkları ve tahrip ettikleri Danimarkalıların tahribatı altında acı çektiği bir dönemde, Wessex'in egemenliğinde kardeşinin yerini aldı. Hala putperest oldukları için, manastır onlar için saray veya kulübeden daha kutsal değildi. Herkese karşı savaş açtılar ve genel sefalet, şiddetli bir salgın ve halkın iç çekişmeleri nedeniyle daha da arttı. Alfred şimdi ilk kez bu cesur ama acımasız istilacılara karşı sahaya çıktı. Yenilmişti; ancak becerisi ve cesareti öyleydi ki,
savaşçılar arasında en sonunda bir barış, daha doğrusu bir ateşkes imzalanana kadar mücadeleyi sürdürebildi, çünkü bu sakinlik aralıkları nadiren bir yıldan fazla sürüyordu. Bu, Sakson prensinin başına gelen kötülüklerin en kötüsü de değildi. Danimarkalılardan bir grupla yapabileceği herhangi bir anlaşma yalnızca o grup için bağlayıcı kabul ediliyordu ve farklı liderleri ve farklı çıkarları olan diğer vatandaşları üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Dolayısıyla, mevcut durumda Alfred, bir korsan ordusuyla anlaşmaya varır varmaz Rollo komutasındaki yeni bir grup tarafından istila edildi; ve onları Wessex'i terk etmeye ve Normandiya kıyılarında daha kolay bir fetih aramaya zorladığında, İngiltere'nin diğer bölgelerine yerleşmiş olan yeni Danimarkalı gruplar tarafından saldırıya uğradı. Ancak,
onlar açık alanda onunla karşılaşmaya cesaret ettikleri sürece, becerisi ona zaferi garantiledi; Ta ki, tekrarlanan yenilgilerle öğrenilene kadar, başka bir taktik sistemine başvurdular. Burke, "Kullandılar," diyor, "aniden karaya çıktılar
ve ülkenin bir bölümünü harap ettiler; kendilerine karşı çıkan bir güç olduğunda gemilerine geri çekildiler ve benzer şekilde harap ettikleri başka bir yere geçtiler ve daha sonra daha önce olduğu gibi geri çekildiler, ta ki ülke tamamen taciz edilene, yağmalanana ve istilalarıyla harap olana kadar, artık onlara karşı koyamayacak duruma gelene kadar. Sonra ıssız ve cesareti kırılmış bir ülkeye güvenli bir şekilde girmeye ve orada yerleşmeye cesaret ettiler."

Bu savaş sistemine karşı koymak için, Saksonların gemileri nasıl inşa edeceklerini veya inşa edildiklerinde nasıl yöneteceklerini
bilmedikleri bir zamanda bir donanma yaratmak gerekiyordu. Ancak Alfred'in dehası her engeli aştı. Kıtadan gemi yapımcıları getirdi, işçilere işlerinde yardımcı oldu ve Danimarkalıların komşuları olan Frizyalı denizcileri ve onlar gibi korsanları işe aldı.

Yeni silahlanma tamamlanınca Alfred, Wareham'dan arkadaşlarının yardımına büyük bir kuvvet getiren ve Exeter'da kuşatılmış olan Danimarka filosuna saldırdı. Bunları her noktada yendi, daha önceki bir fırtınada hasar görmüş ve belki de bu nedenle savunması daha az olan en az yüz yirmi kişiyi aldı veya yok etti. Exeter'da hapsettiği Danimarkalılar, sonuç olarak teslim olmaya zorlandılar ve Wessex'i daha fazla rahatsız etmemeleri için rehineler vererek, birçok vatandaşlarının örneğine uyarak Mercia'ya yerleştiler ve daha önce yağmaladıkları toprakların sakinleri oldular. Böylece Alfred, saltanatının yedinci yılında, daha az enerji ve dehaya sahip bir adamı alt edecek kadar çok zorluk ve dezavantaj altında yürütülen savaştan hiçbir şey kaybetmemişti; Thames'in güneyinde kalan krallığın o kısmını hala elinde tutuyordu, ayrı bir egemenlik altında kendisine ait olan tek kısımdı bu, Danimarkalılar ise nehrin kuzey tarafındaki tüm ülkeye sahipti. Toprakların geri kalanı böylece bölündü: Halfdane Northumberland'da hüküm sürdü; kardeşi Doğu Anglia'da; Guthrum, Osketel ve Amund ise kendilerine bağlı kral Ceowulph ile birlikte Mercia'da hüküm sürdüler.

Alfred'in hayatında, tarihçilerinin en çalışkanı tarafından bile tatmin edici bir kayıtta açıklanamayan bir zorluk ortaya çıktı.
Onu az önce muzaffer ve yenilmiş düşmanlarıyla barış içinde gördük.
Birdenbire, kaybedilen bir savaşın haberi olmadan, onu _Ethelingeye Adası_ veya _Asilzadeler Adası_'nda, şimdi Athelney olarak adlandırılan bir çobanın kulübesine sığınırken buluyoruz. İki dönümden biraz daha büyük olan bu yer, her tarafı bataklıklarla çevriliydi, bu yüzden sadece bir tekneyle yaklaşılabilirdi ve içinde geyikler, keçiler ve diğer hayvanların bulunduğu önemli bir kızılağaç korusu vardı. Burada, yanmış kekin romantik olayının gerçekleştiği varsayılıyor; birçok eski yazar tarafından anlatılan bir hikaye, ancak hiçbir yerde St. Neot'un Latin yaşamında olduğu kadar ayrıntılı olarak anlatılmamıştır. Orada şunu okuyoruz: "Kaçak ve halkından sürgün edilmiş Alfred, şans eseri geldi ve fakir bir çobanın evine girdi ve orada birkaç gün yoksulluk içinde, gizli ve bilinmez bir şekilde kaldı.

"Şimdi, Şabat günü, çoban her zamanki gibi, sığırlarını alışkın oldukları otlaklara götürdü ve kral, adamın karısıyla yalnız kaldı. Kadın, zorunluluk gereği, bazıları _loudas_ dediği birkaç somun ekmeği, altına ateş koyarak, kocasının dönüşünde ve kendi yemeği için
pişirmek üzere bir tavaya koydu.

"Köylü gibi başka işlerle meşgulken, endişeyle ateşe gitti ve ekmeğin diğer tarafta yandığını gördü. Hemen krala sitemlerle saldırdı. 'Neden orada oturup düşünüyorsun ve ekmeği çevirmek için fazla gururlusun? Ailen ne olursa olsun, bu tavırlar ve tembellikle sana bundan sonra ne güvenilebilir? Eğer bir asilzade olsaydın, ilgilenmeyi ihmal ettiğin ekmeği yemekten memnuniyet duyardın.' Kral, onun azarlamalarından
acı çekmesine rağmen, onu sabırla ve yumuşaklıkla dinledi ve onun azarlamasıyla
uyandı, ekmeğini istediği gibi pişirmeye özen gösterdi."

Bu masal çeşitli şekillerde anlatılmıştır; Bazı anlatımlar, gizlenmiş prensin oklar ve diğer savaş aletleriyle bir yay yapmakla meşgul olduğunu, kadının ise öfkesini kafiyeli bir şekilde dile getirdiğini gösteriyor:

"Unuttuğun yanan kekleri çevirmek için,
Sıcakken onları yemek için ne kadar acele etsen de."

Kısa bir süre sonra kralın geri çekilişi, kendisine akın eden taraftarları tarafından öğrenildi ve kısa süre sonra en yakın Danimarkalılara karşı bir tür gerilla savaşı yürütebildiğini gördü. Bu saldırıların genel başarısından cesaret alarak, sonunda daha kesin önlemler almaya karar verdi; ancak girişimde bulunmadan önce düşmanının gerçek durumunu öğrenmesi uygundu. Bu bakış açısıyla bir Sakson ozanı kostümü giydi ve kalesinden yaklaşık otuz mil uzakta, bataklıklar arasında bulunan Chippenham'daki Danimarka kampına girdi. Bu kılık altında çadırdan çadıra dolaştı ve bazı tarihçilerin bize anlattığına göre, Danimarkalı lider Guthrum'un çadırına kabul edildi, onun âşık niteliği bir Sakson'a bile güvenlik sağlıyordu. Gerekli bilgileri edindikten sonra, sonunda Paskalya'dan sonraki yedinci haftada ayrıldığı Athelney'e döndü ve _Selwood_'un doğu kesimindeki _Egbert's Stone_'a veya _Great Wood_'a gitti. Burada, putperestlerden korktukları için denizin ötesine kaçmamış olan Somersetshire, Wiltshire ve Hampshire'ın tüm komşu halkı tarafından karşılandı. Bir kez daha düşmanlarıyla karşılaştı ve neredeyse bunu duyuran St. Neot'un vizyonu kadar muhteşem bir başarıyla, Ethendune'de Danimarkalıları o kadar çok katliamla bozguna uğrattı ki, onun seçtiği şartlarda barış elde etmekten memnun oldular. Guthrum Hristiyanlığı benimsedi ve Alfred'in evlat edindiği oğlu oldu.

Kralın bir sonraki işi, ülkeye yerleşmiş olan Danimarkalıları muzaffer Saksonlarla birleştirmeye çalışmaktı; akıllıca bir politikaydı ve
aynı şekilde akıllıca uygulandı. Bunun sonucu olarak, yeni istilacı orduları İngiltere'ye akın ettiğinde, adaya yerleşmiş olan vatandaşlarından hiçbir teşvik görmediler ve bu desteğin eksikliğinden dolayı
kolayca kaçıp gittiler. Alfred sadece karadan üstünlüğünü kanıtlamadı, Doğu Anglia'daki Danimarkalılara karşı denizde de daha az başarılı olmadı. Onları evlat edindikleri kıyılarda yendi ve
on üç gemisini, içlerindeki tüm hazinelerle birlikte ele geçirdi.

[İllüstrasyon: Kral Alfred bir manastır okulunu ziyaret ediyor.]

Danimarkalıların yaptığı tahribatlar ne kadar korkunç olsa da, yine de hayatın kötülüklerinin birçoğu gibi, sonunda iyiye yöneldiler. Ülkeyi işgal etmelerinden önce Wessex, Mercia, East Anglia ve
Northumberland dört bağımsız krallık olarak varlığını sürdürüyordu. Son üçünü kısa bir sürede kendi güçlerine boyun eğdirdiler, ancak Alfred tarafından yenilgiye uğratıldıklarında, fethedilen eyaletler onun eline geçti ve bu, tek bir krallıkta nihai konsolidasyonlarının yolunu açtı. Ancak, bu bir zaman işiydi, çünkü Kuzeylilerin çalkantılı ruhu, onları kılıcı bırakıp kürek ve orak almaya zorlamak için uzun ve akıllıca bir muamele gerektiriyordu. Sonunda barış sağlandığında, halkından tam bir asır önde olan Alfred, medeniyetin zorlu görevine ciddiyetle başladı. Günün en bilgili adamlarını her yerden çağırdı ve kendi şahsında örnek oluşturarak, genel ilerleme için birkaç yılda daha önce birçok çağda yapılmış olandan daha fazlasını yaptı. Kendisi eğitimde yetersiz, ancak zekada devdi, kendini bakım, emek ve hastalık arasında çalışmaya adadı, Latince'ye hakim oldu ve -eğer Malmsbury'li William'a inanırsak- Roma edebiyatı hakkında bilinen hemen hemen her şeyi Saksonca'ya çevirdi. Berrak ve geniş zihni bağnazlıktan uzak dindardı ve Papa'ya çağının doktrinlerine göre evrensel bir vekil olarak saygı duyarken, babasının dini zayıflıklarından hiçbirine sahip değildi, ancak krallığını Roma piskoposluğundan mutlak bağımsızlıkla yönetti. Aynı zamanda, hiçbir prens, ülkenin refahı için gerçekten de yeterli derecede önemli gördüğü dinin genel çıkarlarını ilerletmede ondan daha istekli değildi. Yıkılmış manastırları yeniden inşa etti, barbar istilacılardan kaçanların bağışlarına büyük miktarda katkıda bulundu ve yetenekleri veya erdemleri nedeniyle kendisine tavsiye edilen din adamlarına her türlü desteği verdi. Alfred, barış sanatlarıyla uğraşırken, krallığının askeri savunmalarını bir an bile ihmal etmedi, çünkü onlarsız, gerçekten de, topraklarını dikkatlice eken ama çitsiz ve korumasız bırakan tedbirsiz bir çiftçi gibi olurdu. Bu amaç için aldığı en etkili önlemlerden biri, "Danimarkalılarınkinden iki kat daha uzun, iki kat daha yüksek, daha hızlı yelken açan ve daha az dengesiz" olan yeni bir tür kadırga inşa etmekti; bu gemilerin bazılarında altmış kürek, bazılarında ise daha fazla kürek vardı." Bu deniz iyileştirmelerine ek olarak, tüm sanatlara uyum sağlayabilen dehası, hem sahada hem de tahkimatlarda mevcut askeri taktikler durumunda tam bir devrime işaret ediyordu. Ancak, halkı tarafından zayıf bir şekilde destekleniyordu; Henüz insanlara gelecekteki bir fayda uğruna şimdiki bir acıya katlanmayı öğreten pratik bilgelik seviyesine ulaşmamışlardı ve kendilerinden hala uzak olan tehlikelere karşı hazırlık yapmaya
zorlukla ikna edilebiliyorlardı.

Alfred daha önce belirtilenlerden daha fazlasını yapmamış olsaydı, vatandaşlarının kalıcı minnettarlığını hak ederdi. Ancak, tüm bunlara ek olarak, bir yasa koyucu olarak yaptığı hizmetler de hesaba katılmalıdır. Onun kurduğu sistemi, üretildiği çağa göre değerlendirirsek, bu açıdan da büyük Alfred'in rakipsiz olduğunu görürüz. Çağların birikmiş bilgeliğinden hiçbir yardımı olmamıştı; çıkardıkları büyük ölçüde kendi zihninin ve dehasının sonucuydu; ya da en azından onun için, en özgün yasa koyucu olduğunu söyleyebiliriz.

O günlerde çok uzun sayılabilecek bir süre boyunca barış sürmüştü. Ancak şimdi fırtına her zamanki gibi şiddetli bir şekilde tekrar patlak verdi. 893 yılında Fransa kıyılarında bir kıtlık baş gösterdi ve bu kıtlık o kadar şiddetliydi ki, Hastings komutası altında oraya yerleşen Danimarkalılar, Kent'e korsanca bir saldırı düzenleyerek kendilerini kurtarmaya karar verdiler. Hastings İngilizleri gafil avladığı için
muhalefet olmadan karaya çıktıktan sonra,
iki kamp kurdu, biri Appledore'da, diğeri Milton'da, sadece yirmi mil uzaklıkta; orada, yeminlerine ve
Wessex kralına iyi davranışları için rehineler vermiş olmalarına rağmen, kuzeyden ve doğudan gelen birçok vatandaşları onlara katıldı. Şimdi inanılmaz görünse de, işgalcilere, onları yerinden etmek için hiçbir girişimde bulunulmadan, böylece elde edilen toprakları bir yıl boyunca ellerinde tutmalarına izin verildi. Ancak, o zamanın tarihçileri, bu gecikmenin, henüz isyan etmemiş olmalarına rağmen, daha önce verilen sözlere sadık kalmaları için daha fazla güvence olmadan güvenilemeyecek olan kardeşlerinin sadakatsizliğine karşı önlem alma zorunluluğundan kaynaklandığını söylüyor. Alfred, gerekli önlemleri aldıktan sonra Hastings'e saldırdı,
onu barış için dava açmaya zorladı ve ardından Farnham'da kendilerine yerleşmiş olan bu korsanlardan oluşan bir gruba karşı silahlarını çevirdi. Onlarla da
daha az başarılı değildi; ancak o böyle meşgulken,
Doğu Anglia ve Northumbria Danimarkalıları isyan fırsatını değerlendirdi ve
Devonshire kıyılarına doğru iki filo halinde yelken açtı. Bunları da yendi, ancak o zaman bile bu yeni istilacıları ülkeden
kovmak için en az üç yıl gerekti.

Ve şimdi, 901 yılında, halkının savunucusu ve uygarlaştırıcısı olarak dünyevi görevini yerine getirmiş olan büyük ve iyi Kral Alfred
26 Ekim'de, Azizler Ayini'nden altı gün önce öldü - çağdaşları tarafından sevildiği kadar, sonraki çağlar tarafından da hayranlık duyuluyordu.

JOHN HUSS

REV. DR. TWEEDIE

(1373-1415)

[İllüstrasyon: John Huss. [TN]]

Reformdan önce bir reformcu ve Constance'ın şehidi olan John Huss, 1373 yılı civarında doğdu. Doğum yeri Bohemya'nın bir köyü olan Hussinetz'di. Ailesi mütevazıydı ve erken dönemdeki çabaları ve yoksunlukları, gelecekteki zorluklar ve acılar için eğitildiği okulu oluşturdu. Prag Üniversitesi'nde okudu; ve öğretmenlerinden bazıları yaşlarından biraz daha ileri insanlardı. Huss, 1396 yılında yüksek lisans derecesini aldı ve 1398'de üniversitesinde ders vermeye başladı. 1400'de Bohemya Kraliçesi'nin itirafçısı olarak atandı; ve 1401'de Prag'ın felsefe fakültesinin başkanı oldu. Günümüzün, özellikle de Roma rahipliği arasındaki yozlaşmaları, bu ateşli adama erkenden derin düşünceler düşündürdü ve Prag'da ikamet edenler arasında kendisiyle aynı fikirde olan birkaç kişi buldu. Bunlardan bazıları, o zamanlar bilindiği gibi, gerçeği yaymak için bir anlaşmaya girdiler; Huss onların vaizi seçildi ve orada, uygun bir şekilde "Beytüllahim" veya Ekmek Evi olarak adlandırılan bir yerde, "sıradan insanları kutsal vaaz ekmeğiyle tazeledi." Yarattığı izlenim derindi. Ateşli bir sevgi, kutsal bir yaşam, parlak çağrılar ve nazik bir tavır, hepsi onu lütufta bir usta yapmaya yardımcı oldu, ancak kısa süre sonra onu karanlık, ortaçağ zihinleriyle çarpışmaya sürükledi. İşte, gerçeğin dostları arasına giren bir başka kararlı ve kahraman adam. Yapması gereken çok şey ve katlanması gereken çok şey olacak - hamisi onun zulmüne uğrayacak ve arkadaşları onu kovacak - eğer 1400 yılının yozlaşmışlıklarına saldıracaksa. Ama Huss tehlikeden etkilenmeyecek bir adamdı. Tek sorusu, Görev nedir? idi - bunu her türlü riske
rağmen yapacak ve nasıl olduğunu düşünelim; çünkü bunu ele aldığımızda, bizimki gibi bir dünyada kahramanca karar almanın gerekliliğinin bir başka örneğini görüyoruz, eğer insan gerçekten kardeşine fayda sağlayacaksa. 1391 yılı gibi erken bir tarihte, Bohemyalı reformcu o çağın büyük İngiliz'inin eserlerini inceliyordu; ve tüm bunlar onu ilerlemeye karar verdiği yolda ilerlemeye teşvik etti. Bir başpiskopos onu engelleyebilir ve onu susturmaya çalışabilirdi. Tüm bir üniversite onun önlemlerinden bazılarına karşı çıkabilirdi. Wickliff'in kitapları yakılabilir ve yüksek sesli itirazlar duyulabilir. Sonuç olarak, sayıları 5.000 ile 44.000 arasında olduğu tahmin edilen öğrenciler Prag üniversitesini terk edebilir. Ancak bu tür kargaşalardan etkilenmeyen Huss, cesurca ilerledi.

Ancak, ne kadar korkusuz olsa da, Huss'un tüm korkusuzluğuna ihtiyacı vardı. Arkadaşlarından biri önce hapse atıldı ve sonra cesareti yüzünden sürgüne gönderildi; ve Huss, zulmün baş ajanı olan başpiskoposa başvurmak zorunda kaldı. "Bu ne," diye haykırdı, "masum kanla lekelenmiş, her suçtan suçlu bulunan adamlar, cezasızca dolaşırken, günahı yok etmek için tüm çabalarını harcayan mütevazı rahipler ... sapkın olarak zindanlara atılıyor ve müjdeyi vaaz ettikleri için sürgüne gönderiliyorlar mı?"

Meseleler kısa sürede bir krize dönüştü. Huss, doktrinlerini savunmak için İtalya'ya çağrıldı ve tüm Bohemya bu adımla harekete geçti. Gelecekteki şehidin gitmesine izin verilmedi - hayatını feda etmek olurdu. Bu arada Kraliçe Sophia nüfuzunu onun adına kullandı. Kral, Papa'ya ve kardinale onun lehine mektuplar yazdı. Huss'un vaaz vermesi için serbest bırakılmasını talep etti ve ona karşı tüm eylemlerin durdurulması konusunda ısrar etti, böylece zulüm bir süreliğine durduruldu. Ancak sonunda Huss sapkın ilan edildi; ve şimdi Konstanz'a ve cenaze törenine bir adım daha yakındı. Ancak yolda, "Mesih'in doktrinleriyle çelişen
herhangi bir şey gördüğümde,
bahisler yüzüme baksa bile, itaat etmeyeceğim." diye haykırabilirdi. Bu, hayatı boyunca onun düsturuydu; ve böyle bir çağda, böyle bir davada böyle bir kahramanlık, ölümün habercisiydi.

Bu yaşam ve ölüm mücadelelerinin bir aşamasında, Huss
bütün bir teolojik yeteneğe karşı savaşmak zorundaydı; ve bu ve benzeri mücadeleler
onu sürekli büyüyen bir cesaret ve kararlılığa eğitti. Fakat
şimdi, hakikat uğruna, hayatı boyunca değer verdiği arkadaşlarından ayrılmak zorundaydı. Gerçekten de, yolu giderek daha dar ve daha engebeli hale geliyor; o, genellikle tek başına yürümek zorunda olanlardan biri.

Artık aleni tartışmalarda endüljanslara saldırıyordu. Bu dönemde, arkadaşlarından bazıları endüljanslara itiraz ettikleri için ölüme mahkûm edildiler ve Huss onların davasını üstlendi. Senato Binası'na koştu ve üç mahkum için yalvardı. Onların tehlikesini kendi tehlikesi haline getirdi ve kendisinin, öğretmenin, onların, öğrencilerin değil, ölmesi gerektiğini ilan etti. Çabalarına rağmen ve kan dökülmeyeceği yönündeki verilen sözlere aykırı olarak, üç arkadaşı idama götürüldü; ve
bu adımın sonucu daha yoğun bir düşmanlık, daha kararlı bir karardan başka ne olabilirdi? Buna göre, daha sonraki bir vesileyle Huss,
haklı olduğunu düşündüğü şeyi savunmak için kralın ve konseyinin önüne çıktı. Kendine özgü bir şevkle, görüşlerini yerine getirmezse, sekiz rakibinin de aynısını yapması koşuluyla, kazıkta ölmeye mahkum olduğunu
söyledi. Ancak diğer tüm mücadeleler kısa süre sonra Roma'nın kendisiyle olan büyük
çatışmada birleşti. Papa, Huss'u devirmeye karar vermişti ve
en korkunç papalık biçimleriyle aforoz edildi. Yirmi gün içinde teslim olmazsa, tüm kiliselerde ona karşı yasak ilan edilecekti; ona ev sahipliği yapan herkes yasaklanacaktı ve Huss'un kendisi de yasalara göre yakılacaktı.

Bohemya Kralı, Huss'u barışın
bu şekilde sağlanabileceği umuduyla bir süreliğine Prag'ı terk etmeye zorlamıştı. O uydu ve Luther'in Wartburg'daki
gibi Kozi-hradek Şatosu'nda en önemli eserlerinden bazılarını yazdı. Benzer koşullarda hiçbir adam Huss'tan daha kararlı bir cesaret göstermedi. Huss saklandığı yerden sık sık yurtdışına çıkar ve onu dinlemek için akın eden kalabalığa vaaz verirdi; ancak Konstanz Konseyi artık yaklaşıyor, çünkü 1414 yılından bahsediyoruz ve oraya Almanya İmparatoru Sigismund'un güvenli izniyle gidecekti, eğer Konsey'in kararına boyun eğemezse imparatorun onu Bohemya'ya zarar görmeden geri göndereceği güvencesiyle. Bu Huss'un özlemle beklediği bir fırsattı. Şimdi, mesajını ileteceğini ve toplanan hükümdarların önünde gerçeği savunacağını düşündü ve konsey için hazırlanmak üzere Prag'a gitti.[11] Orada, eğer yapabilirlerse tüm rakiplerini onu hatadan mahkûm etmeye çağırdı ve özgür olduğu sürece gerçek için cesur olduğunu kanıtladı.

[Dipnot 11: Burada imparatorun Huss'a hem Konstanz'a hem de Konstanz'dan güvenli bir yolculuk garantisi verdiğine dikkat edilmelidir. Belgenin sözleri şöyledir: "Ut ei transire, stare,
morari, redire libere permittatis."]

Huss, 11 Ekim 1414'te, onu yolda koruyacak iki sadık şövalyeyle birlikte Konstanz'a doğru yola çıktı. Almanya'da bile birçok kişi tarafından içtenlikle karşılandı. Görüşlerini duyurma fırsatlarını değerlendirdi ve özellikle Nürnberg'de bu fırsatın tadını sonuna kadar çıkardı. Düşmanlarının yoğun bir şekilde çalıştığı Konstanz'a 3 Kasım'da ulaştı ve hızla aşağılık bir sapkın olarak ilan edildi; aslında, eğer cesur ve gözüpek bir adamsa, öyle olması gerektiği kısa sürede anlaşıldı. O zamanlar Constance'da bulunan Papa'nın yetkilileri, ondan, yasaklı bir rahip olarak, Kilise ayinlerinden uzak durmasını istediler; ancak o, buna uymayı reddetti. Tereddüt etmeyi bile seçseydi, kaçabilirdi; ancak Huss, bu işi düzeltecek adam değildi. Kendisine resmen böyle bir yol önerildi; ancak o, sahte umutlarla desteklenmekten uzak olsa da, kararlılıkla ve tereddüt etmeden, tüm gizli önerileri reddetti: gerçeği savunacaktı, ancak yapacağı tek şey buydu. "Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi; "çünkü büyük bir çatışmadan sonra, büyük bir zaferin, zaferden sonra da bana daha büyük bir ödülün ve düşmanlarıma daha büyük bir yenilginin geleceğini umuyorum." Huss uzun süre merakta kalmadı. Görüşlerini ilan etmek için çeşitli fırsatlar aradı: ancak bunların hepsi ona reddedildi ve dahası, 28 Kasım'da, sıkı bir tutuklu haline getirildi. Zincirlerle Gottleben kalesine götürüldü. Gece gündüz orada zincirli tutuldu ve yılmayan adamı
eğilten veya kıran her şey yapıldı. Fakat bir hastalık türü diğerinin ardından onu ele geçirse de,
hiçbir tereddütlü düşünce barındırılmadı, hiçbir tereddütlü söz kaçmadı; tüm üzüntüleri
onu yalnızca çok değer verdiği gerçeğe daha da derinlere götürdü ve kalabalık tehlikeler karşısında kararı aslında
daha da sabit ve kahramanca oldu.

Constance'daki adaletin acımasızca alay konusu edilmesi mahkeme mahkeme devam etti; fakat kurban kararlı ve sarsılmazdı. Şimdi, onun ve arkadaşlarının
umut ışıkları
parladı ve sonra karanlık bir kez daha etraflarını sardı; Ancak Huss değişmeyen bir şey buldu, Tanrısının sözü--ve konsey, şehidin hapishanesi haline gelen Fransisken manastırında, davasını resmen yargılamak için toplandığında, onu hiç dinlemeden, konuyu acımasızca önyargıyla ele almaya çalıştılar. Ancak
imparator araya girdi ve Huss, Kutsal Yazılar'a aykırı olan her şeyi geri çekmeye hazır bir şekilde onların karşısına çıktı: ancak ne zaman savunmaya kalksa,
etrafta vahşi bir haykırış yükseldi, ta ki gerçeğin sesi gürültüde boğulana kadar. 7 Haziran'da, konseyin önünde ikinci kez durdu; ancak bu ciddi bir yargılamadan ziyade bir çekişmeydi, çünkü Huss, Kutsal Yazılar onları kınamadığı sürece, inançlarından
bir zerre bile vazgeçmedi.

8 Haziran'da, üçüncü sınavı gerçekleşti. Huss'a, kapanışta, eğer yalvararak teslim olur ve asla benimsemediğini beyan ettiği görüşleri geri çekerse, yargıçlarının hoşgörülü olacağı söylendi - aksi takdirde, tehlikesi açıktı. Bu nedenle hatalarını itiraf etmesi, bir daha asla bunları vaaz etmeyeceğine yemin etmesi ve alenen geri çekilmesi istendi; ancak o, Tanrı'nın sözüyle mahkum edilmediği sürece bu tür şartları sürekli olarak reddetti. İmparator bile ona boyun eğmesi için yalvardı; yargıçlar da onu zorladı ve kaçma isteğini dile getirdi; ancak o, harekete geçmemeliydi ve bu nedenle, zincirlenmiş bir sapkın olarak hücresine geri dönmek zorundaydı. Geri çekilirse, yaşamasına izin verilecekti - ancak daha fazlası yoktu, çünkü ömür boyu hapis cezası onun kaderiydi. Ancak bu yargıçlar, ellerinde tuttukları adamı veya onu ayakta tutan ilkeleri ve gücü çok az tanıyorlardı. Ölebilirdi ama gerçek bir adamdan başka bir şey olamazdı. Bir imparatorun güvenli geçişinin değersiz bir şey olduğu
ve "Prenslere güvenme" Huss'un iyice anlamayı öğrendiği Tanrı sözünün bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: Huss'un idamı. [TN]]

Huss, kendini sarsılmaz bir şekilde şehitliğe verdi. Roma Kilisesi'ni asla terk etmediği için, ölümüne hazırlık işlevlerini sakin bir şekilde yerine getirdi. Gerçekten de hapishanesinde bazı dokunaklı sahnelere tanık olundu - sarsılmadan - arkadaşları, düşmanları yanında kadınlık gibi ağlıyordu. Heyet üstüne heyet onu ziyaret etti - bunlardan biri imparatorun kendisindendi - ve geri çekilme sürekli olarak yalvarmalarının yüküydü. Ancak Huss, mahkum olmadıkça geri çekilmezdi; ve 6 Temmuz 1415'te, imparatorun tahtında hazır bulunduğu konseyin önüne bir kez daha çıktı.
Yargıçların çoğu Huss'un acımasız kişisel düşmanlarıydı, çünkü onların tarikatının ölçüsüz yozlaşmışlıklarına saldırdığı için, bu affedilemez bir
günahtı. Ayrıca, tarih rüşvetin büyük ölçüde onun yok edilmesini sağlamak için kullanıldığını dikkatlice anlatır ve şimdi karanlık trajedinin son perdesi geldi. Huss'a daha fazla savunma izni verilmedi, yine de ciddi bir
dua etti. Bir kez daha düşmanları için dua etti.
Rahip cübbesi giydirildiğinde, yedi piskopos tarafından cübbesi çıkarıldı, oysa Tanrı'nın gerçeğinin onları kınayabileceği gösterilebilirdi. Sonra, saçının başın kesilmesinin izi büyük bir zulümle kaldırıldı. Daha sonra başına şeytan figürleriyle
sürülen bir şapka takıldı ve böylece Bohemya'nın kahraman şehidi din adına yakılmak üzere dışarı çıkarıldı.

[İllüstrasyon: Huss'un İnfazı.]

İnfaz yerinde Huss dua etti ve sık sık şu sözleri tekrarladı:
"Ey Rabbim, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Dizlerinin üzerinden kalkmaya zorlandığında bile Kurtarıcı'ya yalvardı ve bu utanç verici ölüme katlanmak için "güçlü ve kararlı bir ruh" için dua etti. Kazığa oturtulduktan ve etrafı çalı çırpı ile çevrildikten sonra bile, daha ağır bağlar
takmış olan Mesih için zincirlerini gönüllü olarak taktığını ilan etti. Son nefesinde geri çekilme isteğini savuşturdu ve ateş yakıldığında yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:
"Yaşayan Tanrı'nın oğlu İsa, bana merhamet et." Üçüncü kez kelimeleri tekrarladığında sesi kesildi; alevler tarafından
boğuldu ve kısa süre sonra küle döndü. Bu küller Ren'e
atıldı.

Böylece dünyamızda yaşamış en asil adamlardan biri öldü.
Ölümü Husçular savaşına yol açtı. Memleketi Bohemya'da o kadar seviliyordu ki
köylüler büyük gruplar halinde ayağa kalktı ve intikam için ağladılar.
Birçok asil onlara katıldı ve on beş yıl boyunca savaş ve kan dökme onun idamının intikamını aldı.

FRANSA XI. LOUIS

E. SPENCER BEESLY, M.A.

(1423-1483.)

[İllüstrasyon: Bir grup adam. [TN]]

Orta Çağ boyunca Batı'da dünyevi gücün iki unsuru arasında sürekli bir mücadele vardı: merkezi veya ulusal ve yerel veya büyük vasalların gücü. Yavaş yavaş yerel hükümetler büyük kümeler halinde birleşti ve her birinde tek bir ulusal hükümet tüm askeri, sivil ve adli işlevleri kendisinde topladı. Bu hareket on üçüncü yüzyılın sonundan önce zaten devam ediyordu. On beşinci yüzyılın sonunda mücadele esasen karara bağlanmıştı, ancak on yedinci yüzyılın sonlarına kadar tamamen sona ermedi. Fransa'da, çoğu ülkede olduğu gibi, bu örgütlenme ve ulusallaştırma hareketindeki etken taçtı. Neredeyse her Fransız hükümdarı, coğrafi koşulları ve tarihi itibariyle siyasi birliğe uygun olan ülkenin tüm bölgelerinde kraliyet otoritesinin tanınmasını sağlamak için bir şeyler yaptı. Ancak, ya bu kadar büyük bir alanın doğrudan yönetimini üstlenmenin bir yolunu göremedikleri için ya da kendileri feodal fikirlerin egemenliği altında oldukları için, ellerine düşen fieflerin yerel hükümetlerini ortadan kaldırmak için sık sık karşılaştıkları fırsatlardan her zaman yararlanamadılar. Valois kralları bunların çoğunu küçük oğullarına ait mülkler olarak verdi ve böylece feodal bağımsızlık mücadelesini canlandıran yeni bir büyük vasal grubu yarattı. Bunların en tehlikelisi olan Burgonya Dükü, İngiliz işgalcilere açıkça yardım etti. Bu prens, Fransız topraklarının yanı sıra, günümüzde Belçika ve Hollanda olarak bilinen daha da önemli topraklara sahipti. XI. Louis'in babası olan VII. Charles, İngilizleri kovduktan sonra, dokuz bin kişilik kalıcı bir süvari kuvveti kurdu - modern zamanların ilk daimi ordusu. Babasının hayatı boyunca, Louis görevini yerine getiren bir tebaa değildi. Onun usta ruhu hiçbir üstünlüğe tahammül edemezdi. Hatta isyancı vasallarla bile işbirliği yaptı. Ancak kral olarak (1461-1483) en büyük seleflerinin politikasını yılmaz bir cesaret, sabırlı bir azim ve en üst düzeyde siyasi dehayla sürdürdü. İlk başta çok aceleciydi. Tüm vasallarının kanatlarını bir kerede kesmeye çalıştı. Sanayi sınıflarını sert vergilendirmeyle rahatsız etti. Babasının en yetenekli generallerini ve danışmanlarını sürgüne veya isyana sürükledi. Bu,
Burgonya'nın varisi olan
Cesur Charles'ın başkanlığındaki sözde "Kamu Refahı Birliği"ni getirdi ve bu birlik Fransa'nın fiili olarak parçalanmasını amaçladı. Louis ne kadar azimli olsa da, araçlarla amaçlar arasında ayrım yapamayan o zayıf inatçılığa sahip değildi.
Montlhery'deki isyancı ordularının arasından yolunu açmasına
rağmen, kendisini
yetersiz bulduğundan, onlara talep ettikleri her şeyi verdi.
Conflans antlaşmasıyla (1465) umutsuzluk içinde oyunu fırlatmış ve
Fransa'nın yıkımını imzalamış gibi görünebilirdi. Ancak yüksek Adalet Divanı (Parlement), antlaşmayı tescil etmeyi reddederek, ona antlaşmanın uygulanmasından
kaçmak için bir bahane verdi ve prenslerle ayrı ayrı müzakere ederek
koalisyonlarını dağıttı. Barışçıl ve çalışkan sınıflar onun yanındaydı ve o da onların çıkarlarını titizlikle gözetti; Paris vatandaşlarıyla
iç içe oldu, evlerinde yemek yedi, çocuklarına
vaftiz babası oldu, tüm resmi ve törenleri bir kenara bıraktı ve hatta
mütevazı kıyafetler giydi. Plessis'teki ikametgahının önlemleri, sadece yaşlı ve felçli olduğu hayatının son aylarına aittir. Bir hatayı kabul etmekten ve yanlış adımları geri izlemekten asla utanmadı,
ilk başta kovduğu babasının en değerli hizmetkarlarını geri kazandı. Feodalizme karşı planları bir an bile askıya alınmadı. Ancak tüm vasallarına aynı anda saldırmak yerine,
onları ayrıntılı olarak ele aldı; biri ezilirken, diğerleri sıraları gelene kadar
hoşça davrandılar.

[İllüstrasyon: Louis XI. ve Olivier Le Dain.]

Genç bir adamken savaşçı zevkler ve parlak kişisel cesaret göstermişti;
ama kral olarak her zaman müzakere ve politikayı tercih etti. Bu silahlara hakimiyetine duyduğu aşırı cüretkar güven, onu Peronne'de Charles the Bold'a yaptığı meşhur ziyareti riske atmaya yöneltti (1468), Scott'ın "Quentin Durward" adlı eserinde canlı bir şekilde resmedilmiştir, ancak Charles'ın alçakça ihlal ettiği güvenlik izninden bahsetmeyi ihmal etmiştir. Bu tür kritik anlarda Louis'in sinirleri en sağlam ve zekası en keskin hale gelir. Peronne'de ondan zorla alınan tavizler yılların işini boşa çıkarmış gibi görünüyordu; ancak bir kez serbest kaldığında yapılan tüm kötülükleri telafi edecek bir yol buldu. Bakanı Comines, "Hiçbir zaman," der, "sıkıntıda bu kadar akıllı bir adam olmamıştı; geri çekildiğinde, daha uzun bir yay yapmak için geri çekildi." Burgonya ile yapılan bir başka savaşta, İngiltere'den IV. Edward, büyük bir orduyla karaya çıktı (1475). Savaşçı soylulara göre Louis'in başka bir Crecy veya Agincourt'a saldırmak yerine istilacıları satın alması çok aşağılık görünüyordu; ancak bu tür eleştirileri tamamen küçümsüyordu. Bir ordusu vardı, hem de iyi bir ordusu; ancak eğer bir miktar para amacını daha ucuza, kesinlikle ve hızla gerçekleştirecekse, neden tebaasını savaşın dehşetlerine ve kayıplarına maruz bıraksındı? İki yıl sonra Charles, Louis'in maaşlı olduğu İsviçrelilere karşı savaşırken Nancy'de düştü. Bu, feodalizmin ölümcül darbesiydi. Louis, Burgonya düklüğünü ve ölen dükün diğer bazı bölgelerini derhal ele geçirdi. Hükümdarlığı sırasında toplamda on bir eyaleti doğrudan tacın yönetimi altına aldı - Bretanya, ölümünden sonra bağımsız kalan tek büyük fiefti. Böylece Fransa'nın birliğini ve Avrupa'daki üstünlüğünü güvence altına almıştı. Ülkesine yaptığı en az önemli hizmetler arasında
düzen ve iyi yönetim kurması, mali ve adli reformları,
endüstri ve ticareti teşvik etmesi sayılabilir. Lavallee, "O," diyor,
"modern Fransa'nın tüm yeniliklerini denedi veya tasarladı."
Ortaçağ papalıklarının uluslararası ofisi için modern geçici çözüm olan diplomasi, ondan kalmadır.
Tarihçiler onun zulmüne,
ihanetine ve batıl inançlarına odaklanmışlardır.[12] St. Pol ve
Armagnac gibi çalkantılı soylular hapse atıldı;
Kardinal La Balue gibi hain bakanlar yıllarca demir kafeslerde tutuldu; kaba suçlular
her anayolda darağacından sallandırıldı. Ancak, yüzyılın büyük bölümünde ülkeyi avlayan yüksek ve düşük dereceli haydutlara karşı bu sertlik, kanunlara uyan ve çalışkan kişiler için barış ve refah getirdi. Feodal örf ve adetlerin ve Katolik disiplinin çöküşü sırasında, onur duygusu kamusal yaşamdan neredeyse kaybolmuştu. Ancak, zamanına göre değerlendirildiğinde, Louis hain olarak damgalanmamalıdır. Ülkesinin çıkarlarına aykırı olan ve zorla gasp edilen anlaşmaları bozmaktan çekinmedi; ancak başlıca çağdaşlarından daha açık sözlüydü. İki kez, o günlerde kimsenin kınamayacağı ihanet eylemleriyle Cesur Charles'tan kurtulabileceği zaman, onurlu yolu seçti. On beşinci yüzyıldan bir adamı, imgelerde ve kalıntılarda bir miktar etkililik olabileceğini düşündüğü için batıl inançla suçlamak, dilin kötüye kullanılmasıdır. Eğer hayata tutunduysa, bunun nedeni, tasarladığı işin çoğunun bitmemiş olduğunu hissetmesiydi. Ölümü olağanüstü bir
cesaretle karşıladı, düşünceleri ve çabaları son ana kadar
ruhunun değil, ülkesinin işleriyle meşguldü. Bakanı ve yakın dostu Comines, hayatı hakkında sadık ve sağduyulu bir
anlatım bıraktı. İki büyük şair ona haksızlık etti: Scott, feodalizmin düşmanını affedemedi; Hugo demokratik önyargılar tarafından kör edildi.

[Dipnot 12: Louis'in astrolojiye sıkı sıkıya bağlı olduğu, dua ettiği azizlerin kurşundan heykelleriyle çevrili bir şapka taktığı, ancak dualarında bile onlara yalan söylediği
söylenir. Gizli bir danışman seçmesi belki de soyluların gözündeki en büyük suçuydu, çünkü
berberini, Olivier le Dain'i veya Şeytan Oliver'ı seçmişti. Bu adam, efendisine hizmet ederken bile onunla alay ediyordu. Hermann Kaulbach'ın
resminden sonra yaptığımız gravür, her ikisini de karakteristik
pozisyonlarda temsil ediyor.]

KASTİLYA'LI ISABELLA[13]

SARAH H. KILLIKELLY'nin

(1451-1504)

[Dipnot 13: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess'e aittir.]

[İllüstrasyon: Isabella. [TN]]

Kastilya'lı II. John ve ikinci eşi Portekizli Isabella'nın tek kızı olan Isabella, 1451'de İspanya'nın Madrigal kentinde doğdu.
Babasının ölümü üzerine, üvey ağabeyi 1454'te IV. Henry olarak tahta geçti. Kraliçe dul, bebek oğlu Alfonso ve o zamanlar dördüncü yılında olan kızı Isabella ile birlikte saray hayatından emekli oldu.
Kraliyet çocukları, Isabella on iki yaşına gelene kadar, Arevalo'nun küçük kasabasının inzivasında bilge bir anne tarafından büyütüldü.
Karakter tohumlarının bu erken yıllarda ne kadar dikkatli bir şekilde ekildiği,
sonraki meyveleriyle
gösteriliyor. Onun ateşli dindarlığı ve sarsılmaz inancı, katı dürüstlüğü ve özverisi,
tıpkı bugünün önyargısız tarihçisini silahsızlandırdığı gibi, tacının düşmanlarını da silahsızlandırdı.
Dört yüz yılın hükmü hala şu: "Kusurları kendi çağının kusurlarıydı, erdemleri ise kendisinindi." Arevalo'daki sakin ev hayatı, Kral Henry'nin keyfi olarak, İspanya'da tüm kraliyet çocuklarının çağrıldığı gibi,
infantalara sarayının üyeleri olarak saraya gitmelerini emrettiği 1463 yılında aniden sona erdi. Böylece Isabella on iki yaşındayken kamu kariyerine başladı ve o andan itibaren medeni dünyanın gözleri ona çevrildi. Kısa bir süre sonra bir devrim Henry'yi tahttan indirdi ve Alfonso'yu tahta çıkardı. Her iki kralın da takipçileri vardı ve on bir yaşındaki çocuk kral, atanan naibinin yanında askerlerinin başında at sırtındaydı. Ancak taç genç kurban için çok ağırdı ve Alfonso bir sabah yatağında ölü bulundu. On altı yaşında güzel bir kız olan Isabella'ya, düşen taç teklif edildi ve ısrarla istendi; ancak eski sancağın onun şerefine çoktan açılmış olmasına ve başpiskoposun belagatinden ve ülkenin ilk soylularının argümanlarından etkilenmemiş olmasına rağmen, Isabella, yaşının ötesinde bir bilgelikle, tahta çıkmayı kararlılıkla reddetti. Sebepleri danışmanlarını şaşırttı: "Kral Henry yaşadığı sürece, başka hiç kimse
tacı giyme hakkına sahip değil." Yeniden göreve getirilmesini tavsiye etti ve
ulusun tartışmasız şikayet etme hakkına sahip olduğu
haksızlıkları gidermeye yardımcı olacağına söz verdi. Bir af ilan edildi ve bir uzlaşma sağlandı;
ancak Henry kraliçesinden boşanmayı ve Isabella'yı itibarlı kızı Joanna'nın yerine tahtın varisi olarak kabul etmeyi kabul edene kadar. Cortes veya parlamento, anlaşmayı onaylamak için toplandı ve aynı zamanda, infanta'nın evlilik ittifakında
zorlanmaması gerektiğine dair bir karar aldı. 1468'de,
büyük bir ihtişam ve törenle, Isabella, Kastilya ve Leon tahtının varisi olarak ciddi bir şekilde
Asturias Prensesi ilan edildi.
Orta boylu, açık tenli, düzgün hatlara sahip,
kestane saçlı, berrak mavi gözlü ve karakterinin her iki tarafını da anlatan tatlı ama ciddi bir ifadeye sahip olarak
tanımlanıyor. Babasından bilgi arzusu ve edebiyat sevgisi miras almıştı ve kendisi de iyi bir dilbilimciydi. Zihin ve kişiliğinin bu zarafetleri, tahta yakınlığına eklendiğinde, kısa sürede Avrupa'nın başlıca tahtlarından birçok ateşli yalvarıcıyı elinin onuru için getirdi. Kuzeni Aragon Prensi Ferdinand onun akıllıca seçimiydi ve 1469'da kardeşinin muhalefetine rağmen onunla evlendi. Valladolid'deki muhteşem düğün, soyluların ve yaklaşık iki bin kişinin huzurunda, hayatının ikinci dönemini sonlandırır. Asturias Prensesi'nin Leon ve Kastilya Kraliçesi olması için beş yıl geçti. Fırtınalı yıllar, çünkü öfkeli kardeş onun halefiyetine karşı yeni bir isyan başlattı ve Isabella yine barış elçisi oldu; yoksulluk yılları da, çünkü Kastilya ve Aragon'un varisleri günlük ihtiyaçlarını karşılamak için neredeyse hiç yeterli değildi. Isabella, kardeşinin ölümü sırasında Segovia'da ikamet ediyordu; bu nedenle, İspanya'da bile yeni bir hükümdarın tahta çıkışına eşlik eden olağan törenlerden daha fazlasıyla Segovia'da yemin etti ve 1474'te Kastilya ve Leon Kraliçesi olarak taç giydi. Saltanatının ilk dört buçuk yılında iç savaş krallığını harap etti, çünkü IV. Henry'nin kızı olduğu söylenen Joanna, nişanlı olduğu Portekiz Kralı'nın desteğiyle taç hakkını tekrar savundu. Fakat "Isabella varis olacak" diyen aynı kişiler, şimdi "Isabella bizi yönetecek" dediler ve fethettiler. Bu nedenle Isabella'nın saltanatı, Segovia'da ilk kez tacını giydiği 1474'ten ziyade, tahtının tartışmasız sahibi olarak bırakıldığı 1479'dan itibaren başlar. Kastilya Kraliçesi'ne barış getiren aynı yıl, Ferdinand'ı Aragon tahtına yükseltti. İspanya tarihinde Kastilya ve Aragon taçlarının birleşmesinden daha önemli bir dönem yoktur; bu, küçük prensliklerin ve güçlerin sonu, birleşik İspanya anlamına geliyordu. Fakat taçlar yalnızca birbirine bağlıydı, çünkü Isabella, evlilik sözleşmesinde bile, Kastilya tacının bağımsızlığını ve onu yönetme hakkını korumuştu. Miras aldığı taca olan bu sadakati, halkının sevgisini ve güvenini kazanmış ve ihtiyaç duyulduğunda Isabella of Castile için ölmeye hazır hale getirmişti. Ve tacının bu bağımsızlığı, sonunda Columbus'a "Kendi Kastilya tacım için girişimde bulunacağım" demesini sağlamıştı ve "Kastilya tacı" Yeni Dünya'da keşfedilen ilk topraklardı.

Isabella'nın saltanatı, dünyanın gelecekteki çıkarlarını ilgilendiren bu kadar önemli büyüklükteki olaylarla daha az öne çıkmış olsaydı, kişisel hayatı, heyecan verici olaylar ve yürek parçalayıcı üzüntülerle dolu bir dizi cilt için veri sağlardı. Ancak onu bir kraliçe olarak seçkin kılan aynı zihinsel güç ve ahlaki cesaret, onu bir arkadaş ve anne olarak da dikkate değer kılıyordu. Prescott şöyle diyor: "Kalbi ailesine ve arkadaşlarına karşı şefkatli duyarlılıklarla dolup taşıyordu. Yaşlı annesinin son yıllarını izledi ve
onun üzücü sakatlıklarına evlat şefkatiyle hizmet etti; kocasını sonuna kadar ne kadar şefkatle ve sadakatle sevdiğine dair bol miktarda kanıtımız var; çocukları için kendinden daha çok yaşadı ve
onlar için de öldü; çünkü onların kaybı ve sıkıntıları, yaşın onu soğutmaya zaman bulamadan kan akışını
dondurdu."

Dört kızı ve bir oğlu olmak üzere beş çocuğu, onun rehber etkisi altında olgunluğa erişti. İlk doğan ve hükümdarların her zaman en sevdiği çocuğu olan Isabella, 1470'te doğdu. İki kez evlendi, ilki, evliliklerinden beş ay sonra atından düşerek ölen Portekiz Prensi Alfonso ile. Yedi yıl sonra, kardeşi Portekiz Kralı Emanuel ile evlendi. Kocasının, ailesinin ve krallığının yoğun üzüntüsüne rağmen, 1498'de, Kastilya, Aragon ve Portekiz krallıklarının ilk ve tek varisi olan oğlunun doğumundan sadece bir saat sonra öldü. Küçük Prens Miguel, içinde merkezlenen umutları yerine getirmek için yaşamadı, çünkü ikinci yılını tamamlamadan önce, ulusun büyük üzüntüsüne öldü. Ferdinand ve Isabella'nın tek oğlu, Asturias Prensi Juan, 1478'de doğdu. Yirminci yılında, İmparator Maximilian'ın kızı Prenses Margaret ile evlendi; ancak ayrıntılı nikah töreni sona ermeden genç damat, kötü huylu bir ateşten aniden öldü. 1479'da doğan İnfanta Joanna, Alman imparatorunun oğlu I. Philip ile evlendi ve Almanya'nın büyük imparatoru V. Charles'ın, İspanya'nın I. Charles'ının annesi oldu. Kalıcı deliliğe meyilli olan zihinsel bozukluğu, büyük kraliçe için büyük bir kederdi, ancak kraliçe onu naip olarak Ferdinand ile birlikte tacının varisi yaptı.

1482'de doğan İnfanta Maria, 1600'de Portekiz Kralı Emanuel ile evlendi. Kızı Isabella, kuzeni V. Charles ile evlendi ve II. Philip'in annesi oldu.

Ferdinand ve Isabella'nın beşinci ve son çocuğu olan Catalina, 1485'te doğdu. Henüz on altı yaşındayken, VII. Henry'nin oğlu olan Galler Prensi Arthur ile evlendi, ancak bir yıl içinde dul kaldı. Papa'nın özel izniyle 1509'da kayınbiraderi ile evlendi ve tarihte daha çok İngiltere'li VIII. Henry'nin ilk karısı, I. Mary'nin annesi veya "kanlı Mary" olarak bilinen Aragonlu Catharine olarak bilinir. İspanyol kökenli olduğunu bildiğimizde, neden bu kadar ateşli bir Roma Katoliği olduğunu daha iyi anlayabiliriz. Dinine bu kadar sadık birinin İngiliz Reformu'nun masum sebebi olması garip! Boşanmış, yaralı kraliçe, 1536'daki ölümüne kadar İngiltere'de dindar bir münzevi olarak kaldı. Aile hayatının bu kısa taslağı, sevinçleri, hayal kırıklıkları ve yürek parçalayıcı üzüntüleriyle, bu yükü kalbinde taşırken bir an bile olsun güçlü bir imparatorluk üzerindeki uyanık, güçlü yönetimini gevşetmeyen Isabella'nın zihinsel gücünü ve ahlaki cesaretini daha net bir şekilde ortaya koyuyor; ve bu bizi sonunda BÜYÜK TARİHİ KRALIÇE'ye getiriyor. İspanya'nın Arap-Mağribilerden
geri alınmasının en başından itibaren, 718'de, Sarazen boyunduruğuna boyun eğmeyen cesur mülteci grubu, Pelayo komutasında, İspanya'nın en kuzeybatı köşesindeki Asturias dağlarından, "ülkeyi kâfir istilacılardan kurtarmak ve haç sancağını hilal üzerinde her yerde zafer kazanana kadar yükseltmek" yeminleriyle yola çıktıklarında, "Mağribilerin
Sürgünü", yeniden fethin ilk meyveleri olan Kastilya ve Leon tacının kalıtsal bir parçası olmuştu.

Taç ağırdı ve 1474'te Isabella'ya inen yük büyüktü, çünkü tahtına Got soyundan ve Got yasalarına uygun olarak gelmiş olmasına rağmen, babasının varisi ve halkın seçilmişiydi, yine de ulus onun "halefiyeti"ni savunmak için kanını dökmüştü ve onun "tahta çıkması" için savaş devam ediyordu. Hiç şaşmamalı
İsabella, halk aracılığıyla ve halk için ve haçı savunmak için taç giydiğini ve Leon ve Kastilya tahtına oturduğunu asla unutmadı.

Önceki hükümdarlıklar sırasında ülkenin yasaları o kadar sürekli çiğnenmişti ki artık hiçbir etkileri kalmamıştı. Barbarlığın tek yasası,
"Gücü olan alabilir,
Ve gücü olanı koruyabilir."

Ülke kanunsuz haydutlarla doluydu ve şehirler bile
bireyleri veya mülkleri korumak için güçsüzdü. Hapishaneler, hiç yargılanmamış şüpheli suçlularla
aşırı doluydu; mahkemenin ahlaksızlığı, toplumsal yaşamın alt kademelerine ölümcül bir zehir gibi
yayılmıştı; hatta rahipler bile
genel moral bozukluğuyla
leşmişti. Kastilya'nın parası, hayatın en gerekli maddeleri değerlerinin üç katından altı katına çıkarılana kadar değersizleştirilmişti; Son iç savaşlar hazineyi tüketmişti ve ülke iflasın eşiğinde görünüyordu. Mağribiler
haraç ödemeyi bile bırakmıştı ve sık sık çevre ülkeye akınlar düzenliyor, erkekleri, kadınları ve çocukları Müslüman esirlere götürüyor ve fidye istiyorlardı. Kamuoyunun güveni
ölmüştü. Isabella'nın tacını ağır, krallığının yükünü ise büyük hissetmesine şaşmamak gerek.

Ancak cesur, kararlı kadın, akıllı ve yetenekli danışmanlar seçerek hemen güçlü bir reform seferine çıktı. 1476'da cortes'e önerilen ilk tedbir, aynı yıl yürürlüğe giren
ünlü Hermandad veya Kutsal Kardeşlik'in yeniden kurulmasıydı. Yeni kurum, eskisinden farklıydı, çünkü
gücü taçtan geliyordu ve
1498'de taç tarafından dağıtıldı. Günümüzde Hermandad atlı polis olarak adlandırılabilirdi, ancak
İsabella'nın günlerinde her örgüt Kilise'nin onayına tabiydi.
Kutsal Kardeşlik'in görevleri, krallık genelinde suçluları tutuklamak ve
yasayı uygulamaktı. Krallık genelindeki her yüz hanehalkı bir Hermandad'ı koruyordu. Bir suçlunun
kaçması üzerine tehlike çanları çalınırdı ve
duyma mesafesinde bulunan Kardeşlik memurları, kaçma umudunun çok az olduğu bir
takip başlatırdı. Böylece, iki bin kişilik bir süvari birliği, tam donanımlı ve destekli olarak, kanunu uygulamak ve ayaklanmaları bastırmak için tacın emrindeydi. Birkaç yıl içinde ülke haydutlardan temizlendi ve hükümet altında kişisel güvenliğin kutsaması yeniden sağlandı. Isabella ayrıca atalarının bir başka eski geleneğini, adalet mahkemelerine şahsen başkanlık etme geleneğini yeniden canlandırdı. Şehirden şehre at sırtında seyahat etti, kişisel yorgunluğuna aldırmadan krallığının çevresini dolaştı. Ferdinand'ın yanında, yabancı karışıklıklardan ona eşlik etmek için boş vakti olduğunda, (tacın onurunu hiçe saymadan) saraylılarıyla birlikte oturdu, ilgiyle dinledi, böylece haksızlıkları telafi edebilir, haksızlık yapanları cezalandırabilir ve en düşük seviyedeki tebaasına bile adalet sağlayabilirdi. Kişisel hitabı ve dürüstlüğünün ilham ettiği sınırsız saygı; krallık genelinde halkının çıkarlarının kendi çıkarları olduğunu ilan etmesi, o çağın bir yazarının söylediği gibi, "Uzun zamandır kamu adaletinden umudunu kesmiş olanlar,
sanki acınası esaretten
kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler." Hükümdarlar da, mahkeme adaletin kalıcı bir şekilde uygulanması için önlemler alana kadar, hukuk ve düzenin yeniden sağlanması için kişisel çabalarını gevşetmediler. Böylece, birkaç yıl içinde, anarşi ve kötü yönetim durumundan, Kastilya "Adaletin Altın Çağı"na girdi.

Bir sonraki yüzyılda gelişen edebiyatın altın çağı, Isabella'nın klasik ve bilimsel liberal eğitime verdiği ivmeye haklı olarak atfedilmiştir. Onun himayesi altında, her şehirde, eğitimli kişiler tarafından yönetilen okullar kuruldu. Son zamanlarda icat edilen matbaa tanıtıldı; yabancı kitaplar gümrüksüz ithal edilirken,
on altıncı yüzyılın parlak başarılarına yol açan yerli edebiyata öncelik verildi. Sosyal reformda, kural örnekle uygulandı. Saf olan her şeyde, doğru olan her şeyde, asil ve yüce olan her şeyde, Isabella özel hayatında,
halkının bir tanığıydı. Hiçbir türden iftira, hatta ahlaksız bir çağda bile, Kastilya'lı Isabella'ya veya kraliyet çocuklarından herhangi birine atılmadı. Ancak Isabella'nın en güçlü özelliği, tüm hayatını renklendiren ve her kamu eylemine güç veren şey, ateşli dindarlığı ve Roma Katolik Kilisesi'nin ilahi otoritesine olan sarsılmaz [belki de kör] inancıydı. İkincisinden kaynaklanan tüm kötülüklere rağmen, günümüzün liberal düşüncelileri arasında bile, hoşgörüsüz yaşına rağmen, hala en kötü marka olan "dindar bir bağnaz" olarak damgalanıyor. Karakterinin bu tarafını tartışmayacağız, ancak okuyucularımızı, büyük dini hoşgörüsüzlük selinin zirveye ulaştığı
onbeşinci yüzyıldaki Hristiyanlık tarihine yönlendireceğiz.

Bu selin doluluğunda, onun saltanatının büyük tarihi olayları, yani Gırnata'nın fethi, Yahudilerin kovulması, Engizisyon ve Amerika'nın keşfi gerçekleşti. Bunların her birinin ardından, şeref veya şerefsizlik için, Isabella'nın adını aralarına ekliyoruz. Yine de
Granada'nın fethi veya
Mağribilerin Gotlardan aldığı her karış toprağın yeniden fethi, Isabella doğmadan yüzyıllar önce Kastilya konseylerinde önceden belirlenmişti. Yahudilerin, sözde "Mesih'in düşmanlarının" kovulması, "inanmayan işgalcilerden ülkeyi kurtarma" çabasının sadece bir parçasıydı. Engizisyon, tüm dehşetleriyle birlikte, Kilise tarafından Isabella'nın saltanatının ait olduğu hoşgörüsüzlük çağında yeniden kuruldu. Yine de bunlar hala Isabella'nın onursuzluğuna göre adlandırılıyor.

Ancak Amerika'nın keşfi, insanlığa sağladığı tüm kalıcı faydalarla birlikte, dünyanın onun sunduğu "Mücevherlerden" ördüğü ölümsüz taçtır; ve bu taçla Kastilyalı Isabella'yı taçlandırdı.

Genç prens ve prensesin evlilik sözleşmesinde, Ferdinand'ın, krallığın işleri izin verdiği anda Kastilya ordularını
Moors'a karşı yönetmesi kararlaştırılmıştı. Fırsat ve kışkırtma, on iki yıl sonra, hükümdarların Moors'tan uzun süredir ödenmemiş haraçları talep etmek için gönderdikleri ve sadece meydan okuyan bir cevap aldıkları zaman geldi: "Efendilerinize, Kastilya'ya haraç ödeyen Moors'un öldüğünü söyleyin. Darphanelerimiz artık altın değil, çelik basıyor!" Ve çeliklerinin etkinliğini kanıtlamak için dışarı çıktılar ve Ferdinand'ın babasının Moors'tan aldığı kalelerden biri olan Zahara'yı aldılar. İspanya'nın şövalyeliği hızla
iyice kuşatılmış eyerlere sıçradı ve "İspanya'daki
Moors'un son kalesi" olan Granada'nın on yıllık kuşatması 1481'de başladı. İspanya'nın Arap-Moors'tan
geri alınmasını anlatan İlyada henüz yazılmadı; İlyada'sının Homeros'u henüz ortaya çıkmadı. Ancak, Hristiyan şövalye ile sarıklı Moors arasındaki mücadelenin son yılı, Yunan Homeros'un Truva Savaşı'nı yaptığı gibi, heyecan verici olaylara yol açacak ve kahramanlarının isimlerini başarıyla ölümsüzleştirecekti.

İspanya'daki Arap-Moors'un hikayesini okuyanlarımız,
"süt ve bal akan" dar bir boğazın karşısındaki toprakları
gözleyen; onu fetheden, çorak arazilerini kurtaran ve onları bir gül gibi
çiçeklendiren Moors; Arap çöllerinden uygar topraklara doğru hızlı kaçışlarında bilgi tohumları toplayıp bunları o kadar özgürce ektiler ki
ektikleri topraklar yeryüzüne yayıldı;
Gotlar gibi, hareketsiz kaldıklarında güçten düştüler ve
İspanya'ya girişlerinden itibaren kovulmalarına veya yok edilmelerine yemin etmiş güçlü düşmana artık karşı koyamadılar,
son ceza geldiğinde ağlamaya hazır olacaklar. Yine de geldi,
Ferdinand ve Isabella çadırlarını kurup Kastilya ve Aragon sancaklarını Granada'nın etrafındaki yemyeşil vega veya ovaya diktiklerinde.

Ve yine de kaçınılmaz olanı kolayca kabul ediyoruz. Isabella'nın egemenliğinin herhangi bir kısmının ırk, dil, gelenek ve din bakımından yabancı bir halk tarafından ele geçirilmesine izin vermesinin imkansız olduğunu biliyorduk;
Haç tarafından kutsanmış herhangi bir yerin üzerinde Hilal'in zafer kazanmasını görmek. İspanyol Hristiyan için Granada'nın düşüşü yalnızca haklı bir savaşın son zaferiydi. Irkının, ulusunun ve inancının zaferiydi. Ve Asturias'tan Granada'ya kadar olan uzun yürüyüşe geri dönüp baktığında, hiçbir adamın hakkını ihlal etmediğini iddia etti; her zafer
ama kendisine ait olanı geri kazandı: her adım Mağribiler tarafından geri alındı ​​ama onu
atalarından kalan mirasının başka bir kısmına sahip bıraktı.

Arap-Mağribiler de kalıtsal haklar talep ettiler. Mağribiler, yaklaşık sekiz yüz
yıldır Güney İspanya'da "Kar Dağları" ile mavi deniz arasındaki o toprak şeridini elinde tutuyordu. İnsan, istila tehdidiyle karşı karşıya kaldığında "Darphanemiz artık altın değil, çelik basıyor!" diyen cesur Granada Mağribi kralına saygı duymadan edemez. Irk, inanç ve ülke için verilen bu son büyük şövalyelik savaşında, tüm onur, kanlarını evleri ve dinleri için su gibi
akan yenilenlere aittir. Bu kahramanca ölüm mücadelesinin ayrıntıları biyografiden ziyade tarihe aittir. Yine de Isabella, savaşın en büyük canlandırıcı ruhuydu. Çadırı, Ferdinand'ınkiyle yan yanaydı ve tavsiyeleri her zaman akıllıca ve pratikti. Kraliyet çadırlarının yakınında, çatışmada yaralananların tıbbi yardım ve şefkatli bakım alabilecekleri başka çadırlar da vardı. Böylece, bir kadın yüreğine sahip olan "Savaşçı Kraliçemiz", kayıtlara geçen ilk Ordu Hastanesini kurdu. Çadırlar yakıldı, ancak sanki sihirle yerlerini alacak büyük bir şehir ortaya çıktı. Şövalyeler ona "Isabella" derdi, ama o ona "Santa Fe" yani Kutsal İnanç şehri adını verdi. Ve bu şehir savaşın sona ermesine yardımcı oldu. Mağribiler bundan, Isabella'nın Granada'yı Kastilya tacına ekleyene kadar kalmaya geldiğini anlıyorlardı. Granada'nın vegasından Sante Fe şehrine dört yüz yıl geriye baktığımızda başka bir form daha önümüze çıkıyor. Bir süreliğine Hristiyanları ve Mağribileri unutuyoruz, sadece büyük kraliçeyi ve büyük kaşifi görüyoruz. Bilim adamı Christoforo Colombo, yakın zamanda Sante Fe'deki saraydan
kovulmuş. Hükümdarlar, kendi topraklarının yeniden fethi tam ellerinin altındayken, bilinmeyen toprakları keşfetmek için yardım arayan maceracılara vakit ayıramıyorlardı. Yıkılmış ama cesareti kırılmamış olan
Kolomb, tek başına, İngiltere'ye yelken açmak için bir limana doğru giderken, Vega'nın üzerinden geri dönüyordu. Kraliçe ona geri dönmesi için kraliyet çağrısı gönderdiğinde ve Sante Fe'ye tam zamanında ulaştı ve Granada'nın tesliminde hazır bulundu. Şunu da ekleyeyim ki, Mağribiler bir ulus olarak Granada ile birlikte düşmüş olsalar da, Isabella'nın torununun torunu olan II. Philip'in saltanatına kadar İspanya'dan sürgün edilmediler.

[İllüstrasyon: Ferdinand ve Isabella. Granada'nın teslimi.]

Hepimiz Colomb'un hikayesini biliyoruz. O zamanlar, saraydan saraya yürüyerek seyahat eden, büyük zihninin kavradığı gerçeği, yani dünyanın yuvarlaklığını kanıtlamak için himaye arayan parasız bir dilenciydi. Bu konu ona on sekiz yıldır hiç dinlenme fırsatı vermemişti. Bunu meclisteki bilge adamların önünde tartışmıştı; kraliyet ailesine boşuna yalvarmıştı; Isabella'nın sarayında, ilk kez, planlarını ortaya koydu ve projelerini bir kadının önünde tartıştı. Bugün, dünya, dört yüz yıllık saygısını, Dünya'yı bulan Columbus'a sunuyor. İnancı sağlam ve kaderden korkmayan, bilinmeyen bir denize yelkenlerini açan ve bilinmeyen bir ülkeye Kastilya'nın haçını ve sancağını diken cesur adama tüm saygılar. Ayrıca, "görünmeyen şeylere olan inancıyla" "Kendi Kastilya tacım için bu girişimi üstleneceğim" deme cesaretini gösteren İspanya Kraliçesi Isabella'ya da tüm saygılar. Columbus, hiç hayal etmediği bir ülkeyi keşfetmek ve ulusların ıssız denizden göçü için bir kapı açmak üzere onun huzurundan yola çıktı. Mağribilerin teslimiyetini ve Columbus ile yapılan sözleşmeyi imzalayan aynı kalem, 1492 yılının Mart ve Temmuz ayları arasında tüm vaftiz edilmemiş Yahudilerin İspanya'dan kovulması için bir ferman da imzaladı. Bu ferman, İspanya'nın en zengin tebaasından bir ila sekiz yüz bin kişiyi ebedi sürgüne mahkûm etti. Kıyı, Columbus "Karanlık Denizi"ni geçmek için gemiler ve adamlar ararken, bu talihsiz kurbanların taşınmasıyla meşgul olan her türden ve büyüklükteki gemilerle doluydu. Ve şimdi Isabella'nın saltanatında doruğa ulaşan önemli olayları anlamaya başlıyoruz. "Kafir Mağribiler" ile yapılan uzun savaşlar sırasında ilham edilen dini coşkunun, dini bağnazlığa dönüştüğünü görüyoruz. Yahudilerde İspanya, tebaasının en zengin kısmını kovdu; Mağribilerde en çalışkan kısmını; ulusun zenginliği ve çalışkanlığı ırk ve inanç uğruna feda edildi.
Ve sonra kendi ırkı ve inancı içinde savaşacak yeni bir düşman ortaya çıktı; İspanya, eşit enerji ve kör şevkle Engizisyon'un dehşetiyle sınırları içindeki Protestanlığı ezdi.

Ancak böylesine hoşgörüsüz bir Hristiyanlığın tüm suçunu, Roma Kilisesi'nin erkeklerin vicdanlarını bağlama gücüne sahip olduğu
dönemde Kastilya tacının varisi olan talihsiz kadına yüklemeyelim. Bir kadın olarak Isabella'nın cinsiyeti için bir onur olduğunu; bir Hristiyan olarak dindar bir şekilde yaşadığını; bir kraliçe olarak ulusunun yükselmesi için akıllıca hükmettiğini ve dünyanın ona yönelttiği tek eleştirinin "Sadakatsizlik ülkeden kovulmalıdır" derken gösterdiği cesaret olduğunu hatırlayalım.

"Beni tacımdaki en parlak mücevher olan Granada'ya gömün," demişti, 26 Kasım 1504'te uzaklardaki Kastilya'da ölürken. Yol uzundu ve Aralık rüzgarları soğuktu, kraliyet kafilesi şövalye eşliğinde Orta İspanya'nın çorak tepelerinden Endülüs'ün güzel vadisine, güzel vega'dan geçerek, Santa Fe'yi geçerek, Granada akropolünün engebeli yamacından yukarı, eşsiz Alhambra'nın yakınındaki Isabella Şapeli'ne doğru ilerliyordu. Burada, son Mağribi başkentinin tam kalbinde, tüm ulus yas tutarken, Lord Bacon'ın "İspanya'nın büyüklüğünün temel taşı" olarak adlandırdığı büyük kraliçenin ölümlü olan her şeyini bıraktılar.

On iki yıl sonra, 23 Ocak 1516'da, "İspanya'da hüküm sürmüş en bilge kral" olan Kral Ferdinand'ı yanına gömdüler. (Prescott.) Torunları Charles V., şimdi Ferdinand ve Isabella ile anne ve babası Joanna of Castile ve Philip of Burgonya için kraliyet türbeleri hazırlamak üzere dünyanın en iyi sanatçılarını çağırdı. Granada katedrali, İspanyol zafer tapınağıdır. Eski bir Mağribi camisinin yerini kaplar. Kraliyet şapelinin içinde, İspanya'nın yeniden fethinin tüm hikayesini kabartma olarak okuyabilirsiniz. Yüksek sunağının her iki yanında, son fatihlerin gerçek boyutlu heykelleri diz çöker; en saf Carrara mermerinden yapılmış kraliyet türbeleri, yumuşak, zamanla renklendirilmiş alçıdan yapılmış, uzanmış portre figürleriyle, ciddi ve görkemli bir ihtişamla, burada "esaretten kurtarılan" ulusun kurtarıcılarını huzura kavuşturduğunu anlatır. Ve burada, yaklaşık dört yüz yılın sonunda, denizin ötesinden gelen bir el, beyaz güllerden oluşan bir çelenk ve zeytin yapraklarından ve ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenkle birlikte, bu haraçları
CASTILE'LI ISABELLA'nın mezarına bırakıyor.

[Yazarın imzası.]

NICHOLAS COPERNICUS

JOHN STOUGHTON, D.D. tarafından

(1473-1543)

[İllüstrasyon: Copernicus. [TN]]

Nicholas Copernicus'un hayatı, derin dini duygularla doğanın sırları ve evrenin yasalarına ilişkin en büyük merak arasındaki uyumun çarpıcı bir örneğini sunar.

Dehanın doğum yeri bazen en güzel
sahnelerin ortasında bulunur ve hayatın ilk yılları, zekanın çalışmasını teşvik eden merak ve hayal gücüne yapılan çağrılarla desteklenir; Ancak Kopernik'in kaderi, çocukken, Almanya'nın en düz, en uysal ve en ilgisiz bölgelerinden birinde şekillendi. Vistula kıyılarından çok uzakta olmayan, Dantzic'in özgür şehrine giden yolda, nehrin tahta bir köprüyle geçildiği ve yerin filozofumuzun bronz bir heykeliyle süslendiği Thorn adında müstahkem bir kasaba vardır - çünkü orada doğmuştur. Babası bir tüccardı ve belediye kayıtlarında babasının adı, 1462'de imtiyaz sahibi olarak kabul edilen bir özgür adam olarak görünür. 1472 veya 1473'te aileye bir oğul eklendi ve ebeveynler çocuğun horoskopunu aldırdı, bazılarına göre 19 Ocak 1472'de saat dörtten otuz sekiz dakika geçe;
diğerlerine göre 19 Şubat 1473 öğleden sonra saat dörtten kırk sekiz dakika geçe; doğumun tam anı astrolojik hesaplamalarda önemli bir noktaydı ve o günlerde
babalar ve annelerde en derin endişeyi uyandırıyordu. Her durumda,
Kopernik'in şanslı bir gezegenin altında dünyaya geldiği düşünülüyordu
ve seçkin bir yeteneğe sahip bir adam olacağı kehanet ediliyordu.
Martin Luther'in Mansfield'da ve ardından Eisenach'ta eğitim görmesinden ve doğduğu kasabanın şirin sokaklarında dolaşıp Noel şarkıları söylemesinden yaklaşık on yıl önce, Nicholas Kopernik de benzer bir eğitim sürecinden geçti. Bunu, öğrencisinin bilimsel şöhretini, Trebonius'un genç Usta Martin'in yaklaşan şöhretini hayal etmesinden daha fazla hayal etmeyen eski moda bir pedagogun altında yaptı.
Kopernik orada okumayı, yazmayı, Latince yorumlamayı ve
ilahileri, duaları ve din derslerini ezberlemeyi öğrenecekti. Çocukken Yunanca çalışıp çalışmadığı belirsizdir; ancak, anne babasının zengin olduğu
göründüğünden, daha da ünlü çağdaşından daha büyük avantajlardan yararlanacaktı; bu nedenle erken bir dönemde Krakov'a gönderildi ve burada felsefe, matematik ve tıp okudu.
Matematik onun en sevdiği uğraşıydı ve ilkelerini ve akıl yürütme biçimlerini iyice öğrenerek
sonraki üstünlüğünün temelini attı. Ancak tıp doktoru olarak derece aldı; ve
o günlerde elde edilen kapsamlı kültür yöntemlerine göre
resme dikkat etti ve bir sanatçı olarak biraz
yeterlilik kazandı. O dönemde bilginler seyahat etmeye alışkındı ve
Kopernik Krakow'dan Bologna'ya gitti; feodal saraylar ve kulelerin olduğu bu şehirde, sanatsal zevkini geliştirmek için bir resim okulu ve astronomi çalışabileceği bir üniversite buldu.
Orada, dünyanın konumu ve gök cisimlerinin planı ile ilgili çeşitli hesaplamalar yapmaya başladı.
Daha sonra Roma'ya giderek
orada matematik profesörü oldu ve büyük bir ün kazandı.
On altıncı yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra Vistula kıyılarına geri döndü ve rahip olarak atandıktan sonra amcası tarafından kendisine Frische-Haeff'te Frauenburg'da bir kanonluk verildi.
Katedral, 1342'de şehrin yüksek bir yerinde, Baltık'a doğru akarken Elbing'in düz kumluklarına bakan
güzel bir tuğla bina olarak tanımlanıyor. Kopernik, kanonluğuyla bağlantılı olarak, resmi haklarıyla ilgili bazı anlaşmazlıklar yaşadı, ancak bunların doğası görünmüyor. Tek bildiğimiz, dünyanın o sessiz, ücra köşesine yerleştiği, dünyevi hırslara aldırış etmediği ve kilise onurlarına ve kazançlarına kayıtsız kaldığı. Şüpheci değildi, özgür düşünür değildi ve onu
çağının teolojik tartışmalarına katılırken de görmüyoruz. Luther ve Leo arasındaki büyük kavga, Worms Diyeti, Wittenberg kapılarında boğanın yakılması veya Reformasyonun diğer heyecan verici
olaylarıyla ilgili olarak ne düşündüğünden ve ne yaptığından bahsedilmiyor; sadece onun bir Katolik, sessiz, kendi kendine yeten, düşünceli, dindar, dindar bir adam, dininde çocuk gibi, dindarlığında güvenilir ve dindarlık görevlerini yerine getirirken örnek bir adam olarak kaldığını biliyoruz. Onu, Frauenburg Katedrali'ndeki kanonik hizmetlerin olağan rutinini inanç ve dua dolu bir şekilde yaparken hayal edebiliriz. Bu mesleğiyle tıbbi uygulamayı birleştirdi. Krakow'da edindiği şifa sanatındaki
yeteneğini iyi bir hayırseverlik hesabına çevirdi ve hastaları ve fakirleri ziyaret etti, ölmeye hazır olanların kutsamasını üzerine çekti. Ancak Bologna ve Roma'daki çalışmalarla keskinleşen zekasının doğası, ona astronomik bilgi arayışında özel avantajlar sağladı; ve bu yönde kesin bir zevki olduğu için,
katedralden ve hastaların tedavisinden ayırabildiği
zamanı gökleri incelemeye adadı. "Dünyaya çok az giriyordu; ciddi ve bilgili kişiler dışındaki tüm konuşmaları sonuçsuz olarak görüyordu, bu yüzden ciddi ve bilgili kişiler dışında hiçbir yakınlık kurmuyordu." Gece yarısı tek başına yıldızları izliyordu;
çalışma odasında kitaplarıyla kadim insanlara sorular soruyordu; ve sonra zihninden geçen
derin düşünceleri tanıdığı
"ciddi ve saygıdeğer senyörlerle" paylaşıyordu.

O zamanlar evrenin Batlamyus hipotezi modaydı. Dünyanın göksel hareketlerin merkezi olduğu,
güneşin, ayın ve yıldızların yaşadığımız dünyanın etrafında döndüğü varsayılıyordu. Pisagor hipotezi tamamen unutulmuş değildi.
Güneşin, dünyanın değil, gök cisimlerinin evrimlerini gerçekleştirdiği büyük çemberin merkezi olduğuna inananlar vardı; ancak Batlamyus hipotezi tüm şüphelerin ötesinde bir üstünlüğe sahipti; ve Kopernik bu hipotezle tatmin olamazdı. Ona aşılmaz zorluklarla kuşatılmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, göklerin dünya etrafındaki dönüşü, herhangi birinin gün doğumunu ve gün batımını izlediği gibi, insan gözünün gördüğü şeymiş gibi görünüyordu. Ancak duyuların bu şekilde sunduğu şey, akıl, düşüncelerinde çelişmeye yönlendirildi. Çünkü,
göksel küre gibi, ekseni etrafında dönen devasa bir mekanizma kavramı mantıksız görünüyordu. Bunu matematiksel ilkelerle herhangi bir şekilde açıklamak için en karmaşık döngüler ve episikller dizisi gerekiyordu. Teoride simetri ve sadelik eksikti. _A
priori_ itirazlar buna karşı başladı. Duyular
dünyayı merkez olarak işaret ediyorsa, akıl başka bir yerdeki bir merkeze işaret ediyordu. Kopernik
bu soru üzerine antik filozofların eserlerini inceledi. Matematiksel gelenekleri inceledi ve bilgili profesörlerin
görüşlerini eleştirdi. Dünya'nın hareketini öne sürenlerin
anlattıklarını buldu. "Her ne kadar," diyor, "bu saçma bir görüş gibi görünse de, eski zamanlarda başkalarına yıldızların fenomenlerini göstermek amacıyla istedikleri gibi belirli daireler çizme özgürlüğünün tanındığını bildiğimden, bana da, dünyanın hareketinin bir varsayımıyla gök cisimlerinin dönüşü için daha iyi bir açıklama bulunup bulunamayacağını denemenin kolayca izin verilebileceğini düşündüm. "Dünyanın hareketlerini varsayarak," diyor, "zahmetli ve uzun gözlemlerle sonunda şunu buldum ki, diğer gezegenlerin hareketleri dünyanın dönüşüyle ​​karşılaştırılırsa, sadece bu fenomenler varsayımlardan değil, aynı zamanda çeşitli kürelerin ve tüm sistemin düzen ve büyüklük açısından o kadar bağlantılı olduğunu gördüm ki, hiçbir parça geri kalanını bozmadan ve tüm evrende karışıklığa yol açmadan yer değiştiremez." Kopernik'in aradığı şey, okullarda çok popüler olan Ptolemaios sisteminin getirdiği karmaşıklık ve karışıklıktan kendisini kurtaracak, göklerin görünümlerine dair basit ve simetrik bir teoriydi. O, _a priori_ bir akıl yürütme noktasından yola çıktı -- kendi zamanında düşünülen tek şey buydu -- ancak _a posteriori_ incelemenin daha sonra bolca doğruladığı bazı sonuçlara vardı.

[İllüstrasyon: Kopernik. ]

Dünyanın küresel olduğuna; Dünya ve denizin
harika bir küre oluşturduğuna; gök cisimlerinin hareketlerinin
dairesel ve tekdüze olduğuna veya dairesel ve tekdüze hareketlerden oluştuğuna;
Dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğüne ve ayrıca Güneş etrafındaki kendi yörüngesinde bir yolculuk gerçekleştirdiğine; sabit yıldızlar küresinin
muazzam derecede uzakta olduğuna ve gezegenlerin hareketini Dünya'nın onların merkezi olduğu varsayımıyla açıklamanın imkansız olduğuna inanıyordu. Ve o
kesin bir şekilde şunu belirtiyor: "Ay'ın
dünya ile birlikte döndüğü tüm uzayın, her yıl Güneş etrafında gezegenler arasında büyük bir yörüngede hareket ettiğini; Güneş'in
görünürdeki hareketi ne olursa olsun, kalıcı ve hareketsiz kaldığını itiraf etmek bizi utandırmaz."
Teorisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi sırasında,
bunun daha eski sistemlerle bağlantılı zorlukları ortadan kaldırmak için oluşturulmuş bir _hipotez_ olduğu akılda tutulmalıdır; evrenin kavramlarını akılla uyumlu hale getirmeye çalıştığını, duyuların yaptığı izlenimlere veya diğer zamanlarda veya kendi döneminde dünyaca onurlandırılmış öğretmenlerin otoritesine yol vermediğini; ayrıca, Batlamyus döngüleri ve episikllerinde kusur bulduğu halde, kendisinin de benzer cihazlar yaptığını eklemeden geçemeyiz.

"Hem dünyanın hem de gezegenlerin gerçek hareketleri eşitsiz olduğundan,
eşitsizliklerini temsil etmenin bir yoluna ihtiyaç vardı;
ve buna göre, eski dış merkezliler ve episikller teorisi bu amaç için gerekli olduğu ölçüde korundu." Merkür'ün yörüngesi durumunda, kendi zamanının yaygın teorisine eşlik eden zorluklara ilişkin anlayışını ortaya koysa da, son derece karmaşık varsayımlarda bulunur; ancak görüşlerinin çoğunu astronomik gözlemlerle doğrulamıştır; ve modern bilime yaklaşımları ve önceki keşiflere tuttuğu ışık, Nicholas Copernicus'un ününü oluşturur.

Copernicus'un hayatı ve ulaştığı sonuçlar gözden geçirildiğinde, bu adamın zihinsel ve ahlaki nitelikleri belirgin ve olağanüstü bir parlaklıkla ortaya çıkar.

O bir matematikçiydi, dolayısıyla Roger Bacon'ın izinden gidiyordu.
Bu bilim, Öklid'in günlerinden beri yorulmak bilmez bir şevkle takip edilmişti ve çalışmayı ihmal eden veya kendi hayal güçleriyle doğanın gerçek fenomenlerini çarpıtan birçok kişi, kendilerini büyüklük ve sayıların soyut özelliklerinin araştırılmasına adamıştı. Copernicus, matematik ilkelerine ilişkin bilgisinde ve bunları astronomik araştırmalara ustaca uygulamasında muhtemelen tüm çağdaşlarını geride bırakmıştı. Ve aynı zamanda, bilimsel gösterinin yolunda öncüler haline gelen önerilerde verimli olan o yaratıcı dehaya sahipti. Zihninin bağımsızlığı, gerçek özgünlüğü ve gerçeğin peşindeki cesareti, az önce fark edilen nitelikler kadar dikkat çekicidir; aslında, bunlar bunlardan ikincisine dahildir veya yol açmıştır. "Sizden," diyor hayran öğrencilerinden biri, "o bilgili adam, öğretmenim hakkında, onun Batlamyus'un ateşli bir hayranı ve takipçisi olduğu fikrini edinmenizi rica ediyorum; ancak fenomenler ve gösteriler tarafından zorlandığında, Batlamyus'un hedeflediği hedefi hedeflemenin iyi olduğunu düşündü, ancak kendisininkinden çok farklı bir yay ve okla." Batlamyus'un 'Felsefeyi takip edecek olan kişi, zihninde özgür bir adam olmalıdır' dediğini hatırlamalıyız. Kopernik, sonuçlarına meydan okumaya ve belki de benimsemek zorunda kaldığı bilim ilkelerine teolojik itirazlar getirmeye hazır birçok kişi olduğunu çok iyi biliyordu. Astronomi üzerine yazdığı kitabın önsözünde şöyle deniyor: "Eğer, matematik hakkında hiçbir şey bilmeyen, yine de Kutsal Kitap'ın kendi amaçlarına ters bir şekilde
zorla uyarılmış bir yerinden dolayı yargılama hakkını üstlenen ve benim girişimimi suçlayıp saldıran boş gevezeler varsa, ben onları dikkate almam ve onların yargılarını aceleci ve aşağılık olarak görürüm. "

Kopernik Kutsal Yazılara karşı derin bir saygı duyuyordu. Onu, bizi kurtuluşa bilge kılabilecek Tanrı Sözü olarak görüyordu; ve doğa yasalarıyla ilgili keşiflerinden hiçbiri, müjdenin vahyine olan güvenini bir an bile sarsmadı. Kopernik, keşiflerinin dünyaya yayınlanmasını yıllarca erteledi. Bu gecikmenin, bazı açılardan bu kadar yeni olan görüşlerin kilise düşmanlığını uyandırıp onu ciddi zulme maruz bırakmaması için korku veya en azından ihtiyat gibi bir şeyden kaynaklandığı düşünülüyordu. Ancak astronomik eserinin ithafında kullanılan kelimeler başka bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Orada, Horace'ın önerdiği dokuz yılın dört katını sakladığı ve sonunda arkadaşı Kardinal Schomberg'in ricalarına uyarak yayınladığı söyleniyor. "Biliyorum ki,"
ekleniyor, "bir filozofun düşünceleri, Çoğunluğun yargısı, çalışması Tanrı'nın insan aklına izin verdiği ölçüde her şeyde gerçeği aramaktı, ancak bu doktrinin ne kadar saçma görüneceğini düşündüğümde, kitabımı yayınlayıp yayınlamamam gerektiği veya doktrinlerini yalnızca gelenekle ve arkadaşlarına ileten Pisagorcular ve diğerlerinin örneğini takip etmenin daha iyi olup olmadığı konusunda uzun süre tereddüt ettim." Bu pasajdan, onun zulümden ziyade anlaşmazlıktan korktuğunu, ilki için hiçbir arzusunun olmadığını, hırslı olmadığını ve yeni bir okul kurma isteği hissetmediğini, ancak öğrendiği gerçekleri sessizce dünyada yol almak için bırakmayı tercih ettiğini çıkarmalıyız.

Kopernik'in ünü artık dünya kadar geniş. Kendisinin bir portresini çizdi ve bu Tycho Brahe'nin eline geçti; ve bu konu hakkında bir epigram yazdı, tüm dünyanın onu eter okyanusunda döndüren adamın tamamını barındıramayacağını söyledi. Daha az abartılı olan, Kopernik'in bir öğrencisi olan Rhiticus'un minnettar coşkusuydu, "Tanrı mükemmel öğretmenime sonsuz bir saltanat verdi, ki bu saltanatı gökbilimsel gerçeğin yeniden inşası için rehberlik etmek, yönetmek ve artırmak üzere bahşetsin. Amin!"

"Kopernik sistemi" artık genel olarak, dünyanın ve gezegenlerin güneş etrafında döndüğüne dair neredeyse evrensel bilimsel inanca verilen isimdir, ancak Kepler, Newton, Halley, Laplace ve diğerleri tarafından yürütülen ve mükemmelleştirilen sistem hiçbir şekilde Alman astronomunun teorisiyle mükemmel bir şekilde aynı değildir. Ancak isminin tüm bilim dünyası tarafından onaylanan görüşlerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesi, şöhretinin büyüklüğüne ve parlaklığına dair düşünülebilecek en asil övgülerden biridir.

Ölümü yaşamıyla uyumluydu. Ölmeden kısa bir süre önce şu sözleri tekrarladı:

"Non parem Paulo gratiam requiro,
Veniam Petri neque posco; sed quam
In crucis ligno dederat latroni
Sedulus oro."

Hristiyan erdemiyle dolu bir hayat yaşamıştı - iyilik yaparak, hastaları iyileştirerek ve yoksullara müjdeyi vaaz ederek dolaşan efendisini taklit ediyordu - yine de Tanrı'nın önünde övünecek hiçbir şeyi olmadığı halde, sonsuz merhamete ihtiyaç duyduğunu ve günahlarının affını ararken kendini Pavlus veya Petrus'la aynı seviyeye koymayacağını, bunun yerine tövbekar hırsızın yanında kendini aşağılama noktasını seçeceğini söyledi.

Gök cisimlerinin dönüşü üzerine yaptığı çalışma, 1543'te ölümcül hastalığı sırasında matbaadan geçerken, yetmişinci yaşını doldurmuş ve son nefesini vermek üzereyken kendisine getiriliyordu; ve böylece, güzel bir şekilde ifade edildiği gibi, "dokunma duyusu kaybolduğunda kitabının ilk basılı kopyasına dokunmaya zorlandı, onu yalnızca derinleşen alacakaranlıkta belirsiz bir nesne olarak gördü." Frauenburg'daki kendi katedralinin yan koridorlarından birinde düz bir taşın altına gömüldü. Anıtında, soluk, zayıf, yaşlı ama zeki ve hoş bir yüz ifadesi olan yarı boy bir portre resmedilmiştir. Saçları ve gözleri siyahtır; bir rahip gibi giyinmiştir; elleri dua eder şekilde birleşmiştir; önünde bir haç, ayaklarında bir kafatası ve arkasında bir küre ve bir çift pergel vardır.

Dindarlığı, dünyaya karşı duyarsızlığı ve bilime olan sevgisi böylece uygun bir şekilde sembolize edilmiştir.

MARTIN LUTHER

(1483-1546)

[İllüstrasyon: Luther ve bir grup adam. [TN]]

On altıncı yüzyılın en büyük Protestan Reformcusu olan Martin Luther, 10 Kasım 1483'te Eisleben'de doğdu. Babası mütevazı koşullarda bir madenciydi; annesi, Melancthon'un kaydettiği gibi, örnek bir erdeme sahip ve yaşam tarzında özellikle saygı duyulan bir kadındı. Martin'in doğumundan kısa bir süre sonra ebeveynleri Mansfeld'e taşındı ve
buradaki koşulları çalışkanlık ve azim sayesinde uzun süre düzeldi. Oğulları okula gönderildi; ve hem evde hem de okulda eğitimi sertti. Babası bazen onu "kan gelene kadar önemsiz bir şey için" kırbaçlıyordu ve bir günde on beş kez skolastik sopaya maruz kalıyordu! Luther'in eğitimi Magdeburg ve Eisenach'ta tamamlandı ve ikincisinde şarkı söyleyerek Cotta adında iyi bir hanımın dikkatini çekti, bu hanım çocuğu ailesine kabul etti ve orada kaldığı süre boyunca ona rahat bir ev sağladı. Burada Trebonius döneminde Latince'de iyi bir ilerleme kaydetti. 1501'de, on sekiz yaşına geldiğinde, hukuk mesleği için kendini yeterlilik kazanmak amacıyla Erfurt Üniversitesi'ne girdi. Klasikler ve skolastikler üzerine olağan çalışmaları yaptı ve yirmi bir yaşındayken 1505'te felsefe doktoru veya sanat ustası derecesini aldı. Ancak bundan önce, onda derin bir duygu değişikliği başlamıştı. Bir arkadaşının ölümü ve bir fırtınanın dehşeti onu derinden etkilemişti. Bir gün üniversite kütüphanesinde Vulgate'i inceleme şansı bulduğunda, leksiyonerlerden daha fazla İncil ve mektup olduğunu hayretle gördü. Yeni bulduğu hazinenin içeriği onu tutukladı. Kalbi derinden etkilendi ve kendini manevi bir hayata adamaya karar verdi. Arkadaşlarından ve diğer öğrencilerden ayrılıp Erfurt'taki Augustinus manastırına çekildi. Hayatının sonraki üç yılını burada geçirdi - özel ilgi ve önem yılları; çünkü bu süre zarfında, İncil ve Augustinus'un incelenmesiyle ve hayat boyu arkadaşı Staupitz'in yardımıyla, hayat boyu mücadelesinde onu uyandıracak ve güçlendirecek olan doktrinel inançların temelini attı. İçinden geçtiği ruhsal krizi, uzun süre üzerinde duran, "taşınamayacak kadar ağır" günah yükünü ve sonunda Mesih'in lütfuyla "günahların bağışlanması" doktrininin net bir şekilde anlaşılmasında bulduğu rahatlamayı çok canlı bir şekilde anlatıyor. 1507 yılında Luther rahip olarak atandı ve ertesi yıl Wittenberg'e taşındı ve isminin başlıca ününü kazanmasına karar verdi. Saksonya Seçmeni Frederick tarafından kurulan yeni üniversitede öğretmen oldu. İlk başlarda diyalektik ve fizik dersleri verdi, ancak yüreği çoktan teolojiye vermişti ve 1509'da teoloji lisansı oldu ve Kutsal Yazılar üzerine dersler vermeye başladı. Dersleri büyük bir etki yarattı ve görüşlerinin yeniliği şimdiden dikkat çekmeye başladı. "Bu keşiş," dedi üniversitenin rektörü, "doktorlarımızı şaşırtacak ve yeni bir doktrin getirecek."
Ders vermenin yanı sıra vaaz vermeye başladı ve vaazları daha geniş bir kitleye ulaştı ve daha da güçlü bir etki yarattı.
Almanya, Fransa ve İngiltere'de basıldı ve yaygın olarak dağıtıldı, böylece
doktrinleri Avrupa'nın her yerine yayıldı. Melanchthon'un dediği gibi, sözleri "dudaklarında değil, ruhunda doğdu" ve onları
duyan herkesin ruhunu derinden etkiledi. 1511'de Roma'ya bir görevle gönderildi ve orada gördüklerini ve duyduklarını çok canlı bir şekilde anlattı. Dindar ve sorgusuz sualsiz saygısı -kendi görüşüne göre hala "çok çılgın bir papist"ti- uyanmış düşünceliliği ve papalık suistimallerine karşı duyduğu ahlaki öfkeyle garip bir şekilde çelişiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Luther, Frau Cotta'nın evine tanıtılıyor.]

Luther Roma'dan döndüğünde Kutsal Yazılar doktoru yapıldı ve bir reformcu olarak kariyerinin başladığı söylenebilir.
Endüljans sistemi skandal bir zirveye ulaşmıştı. Günahı affetmenin Kilise'nin yetkisinde olduğu fikri, giderek Papa'nın kendi özgür iradesiyle aflar çıkarabileceği ve bu afların sadıklara dağıtılarak onları suçlarının sonuçlarından
kurtaracağı fikrine dönüşmüştü. Bu afların satışı papalık sisteminin organize bir parçası haline gelmişti. Paraya büyük ölçüde Roma'da ihtiyaç duyuluyordu ve çok sayıda elçisi her yerde "endüljans" satışı yoluyla para toplamaya çalışıyordu; bunların başında Jueterberg'de (1517) kendini kurmuş olan Dominik rahip John Tetzel geliyordu. Luther'in bu adamın yaptığı utanmazca ticarete olan öfkesi sonunda bastırılamaz hale geldi. "İnşallah," diye haykırdı, "davulunda bir delik açacağım." Endüljans doktrini üzerine doksan beş tez çıkardı ve bunları 31 Ekim'de Wittenberg'deki kilisenin kapısına çiviledi ve üniversitede tüm itirazcılara karşı savunmayı teklif etti. Bu tezlerin genel amacı Papa'ya günahları affetme hakkını reddetmekti. Luther'in bu ani ve cesur adımı, yaygın bir heyecanı uyandırmak için gereken tek şeydi. Tetzel, Saksonya sınırlarından Frankfurt-on-the-Oder'e çekilmek zorunda kaldı ve burada bir dizi karşı tezi ortaya çıkarıp yayınladı ve Luther'in tezlerini alenen ateşe attı. Wittenberg'deki öğrenciler, Tetzel'in tezlerini yakarak karşılık verdi. Seçmen müdahale etmeyi reddetti ve yeni savaşçılar -Hochstratten, Prierias ve Eck- sahaya girdikçe heyecan arttı. Eck, yetenekli bir adamdı ve Luther'in eski bir dostuydu ve onunla reformcu arasındaki tartışma özellikle şiddetliydi. 1518'de, reformcuya en yakın ve en güvendiği arkadaşlarından biri olan Melancthon katıldı.

İlk başta Papa X. Leo, kargaşaya pek aldırış etmedi; Hatta, bunu duyduğunda, "Rahip Martin dahi bir adamdı ve ona dokunulmasını istemiyordu." dediği bile söylenir. Ancak, kardinallerden bazıları, hareketin gerçek karakterini gördüler ve bu hareket giderek Papa'nın bile fark ettiği bir ciddiyet kazandı; ve Luther, Roma'da görünmesi ve tezleri için cevap vermesi için bir çağrı aldı (1518). Bir kez daha Roma'ya döndüğünde, geri dönmesine izin verilmesi pek olası değildi. Üniversitesi ve seçmen araya girdi ve davayı dinlemek ve karara bağlamak için Almanya'ya bir elçi gönderildi. Elçi Kardinal Cajetan'dı ve Luther ile başa çıkmaya pek uygun değildi. Onunla hiçbir tartışmaya girmedi, sadece geri çekilmesini istedi. Luther, reddetti ve papalık temsilcisiyle görüşmek için gittiği Augsburg'dan kaçtı. Müzakere görevi daha sonra Papa'nın Saksonya sarayına elçisi olan
bir Alman olan Miltitz tarafından üstlenildi ve onun daha büyük konuşmasıyla geçici bir barış sağlandı. Bu uzun sürmedi.
Reformcu sessiz kalmak için çok derinden etkilenmişti. "Tanrı acele ediyor ve beni
sürüklüyor," dedi; "Kendimin efendisi değilim; sessiz olmak istiyorum ve
kargaşaların ortasına
acele ettiriliyorum." Dr. Eck ve o, Leipzig'te (1519) unutulmaz bir tartışma düzenlediler; tartışmanın konusu artık sadece hoşgörüler değil, Papa'nın genel gücüydü. Tartışma, elbette, pratik bir sonuca ulaşmadı; her
tartışmacı zaferi iddia etti ve bu arada Luther, fikir özgürlüğünde ilerleme kaydetti ve papalık sistemine bir bütün olarak
daha cesurca saldırdı. Erasmus ve Hutten, giderek daha gürültülü ve tehdit edici hale gelen çatışmaya katıldılar.

1520'de reformcu, "Almanya'nın Hıristiyan Soylularına" yaptığı ünlü konuşmayı yayınladı. Bunu aynı yıl "Kilise'nin Babil Esareti Üzerine" adlı bir inceleme izledi. Her ikisi de yaygın olarak dolaşan ve birçok zihni güçlü bir şekilde etkileyen bu eserlerde Luther daha sağlam ve daha geniş bir zemin aldı; yalnızca papalık suistimallerine ve üstünlük iddialarına değil, aynı zamanda Roma Kilisesi'nin doktrinel sistemine de saldırdı. Ranke, "Bu eserler," diyor, "tüm Reformasyonun çekirdeğini içeriyor." Papalık fermanı ona karşı kırk bir tezi içeriyordu; korkunç belge, diğer papalık kitaplarıyla birlikte, Wittenberg'in Elster Kapısı'nda toplanmış bir doktor, öğrenci ve vatandaş kalabalığının önünde yakıldı. Almanya heyecanla sarsıldı. Eck (boğayı elde etmede baş ajan olan) hayatını kurtarmaktan memnun bir şekilde bir yerden bir yere kaçtı ve Luther her yerde o anın kahramanıydı.

Charles V. bu sırada imparatorluğun başına geçmişti ve hükümdarlar ve eyaletlerin ilk meclisini Worms'da topladı. Meclis 1521'in başında toplandı; Luther'in kitaplarının imhası için bir emir çıkarıldı ve kendisi meclisin önünde görünmeye çağrıldı. Bu, her şeyden önce onun istediği şeydi: Almanya'nın toplanmış güçlerinin önünde gerçeği itiraf etmek. Güvenli geçiş izni aldıktan sonra, ne olursa olsun çağrıya uymaya karar verdi. Tüm Almanya onun kahramanlığından etkilendi; yolculuğu bir zafere benziyordu; düşmanların tehditleri ve dostların endişeleri onu etkileyemedi. "Worms'a girmeye kararlıyım," dedi, "her ne kadar çatılardaki fayanslar kadar şeytan bana saldırsa da." Diyet önündeki görünüşü ve tavrı, ve duruşunu koruyup geri çekilmeyi reddettiği kararlılık, hepsi çarpıcı bir tablo oluşturuyor. Görüşlerini savunmasına izin verilmedi. "Kutsal Kitap ve akılla ikna olmadıkça," dedi, "hiçbir şeyi geri çekemem ve buna cesaret edemem, çünkü vicdanım Tanrı'nın sözüne tutsaktır ve vicdana karşı gelmek ne güvenlidir ne de doğrudur. Orada duruşumu alırım. Başka türlü yapamam. Tanrı bana yardım etsin. Amin." 

Worms'tan döndüğünde, arkadaşı Saksonya Elektörü'nün kışkırtmasıyla yakalandı ve güvenli bir şekilde Wartburg'un eski kalesine yerleştirildi. Olay şiddete varan bir görünüme büründürüldü, ancak
aslında onu Worms'daki davranışının kesinlikle
tetikleyeceği yıkımdan korumak için tasarlanmıştı, çünkü imparatorluğun yasağı altına alınmıştı. Yaklaşık bir yıl boyunca bu sığınakta, bir şövalye kılığında gizlenerek kaldı. Başlıca işi Kutsal Yazıları kendi diline çevirmekti. Ayrıca
çeşitli incelemeler yazdı ve hareketsiz alışkanlıkları ve
çok çalışmasıyla sağlığına zarar verdi. Hayal gücü hastalıklı bir şekilde heyecanlandı ve
edebi görevleriyle meşgulken Şeytan'ın kendisiyle alay ettiğini gördüğünü ve duyduğunu düşündü; ona fırlattığı mürekkep hokkasından kalan leke hala odasının
duvarında sergilenmektedir. Şeytan'ın kişiliği ve varlığı konusu Luther için tanıdık bir konuydu ve
Masa Sohbeti'nde bu konu hakkında birçok şey söyler.

[İllüstrasyon: Martin Luther, Worms Konseyi önünde.]

Reformasyonun ilerlemesiyle ortaya çıkan düzensizlikler
Luther'i Wittenberg'e geri çağırdı. Varlığının Carlstadt ve diğerlerini engellemek için gerekli olduğunu hissetti ve hala maruz kalabileceği herhangi bir tehlikeye meydan okuyarak, 1522'de eski çalışmalarına geri döndü, yokluğunda güç kazanan asi ruhları azarladı ve yarıda kesilen işine yenilenmiş bir enerjiyle devam etti. Zwickau fanatiklerinin aşırılıklarını durdurmaya çalıştı ve öfkeli köylülere barış ve düzen tavsiye etti; prensleri ve soyluları, insanları öfke ve çılgınlığa sürükleyen birçok eylemlerinin Hıristiyanlık dışı zulmü konusunda uyardı. Hayatının hiçbir döneminde, bir yandan kanunsuzluğa, diğer yandan tiranlığa karşı duruşuyla, şu andan daha büyük olmamıştır. Almanya tarihindeki bu büyük toplumsal krizde, akıllıca ve erkekçe davranarak, en yüksek anlamda bir
reformcu olma iddiasını haklı çıkarmıştır. Bu yıl ayrıca, VIII. Henry'ye yedi ayinle ilgili sert cevabını yayınlamıştır. Başlangıçta Erasmus ile ortak bir davada birleşmiş olmasına rağmen, Rotterdam'lı bilgin ile Wittenberg'li coşkulu
reformcu arasında giderek yabancılaşma
başlamıştır. Bu yabancılaşma, Erasmus'un "De Libero Arbitrio" adlı
tezini yayınladığı 1525 yılında açık bir şekilde ihlal edilmiştir. Luther hemen ardından "De Servo Arbitrio" adlı
karşı tezini yayınlamıştır. Aralarındaki tartışma yüksek sesle
şiddetlenmiştir; ve Erasmus doktrinine olan düşmanlığının şiddetiyle Luther, rakibinin karakterine yönelik vahşice hakaretlerde bulunmanın yanı sıra, çok şüpheli türden çeşitli iddialarda bulunmaya yöneltildi.
Tartışma her iki taraf için de üzücüydü; ve itiraf edilmelidir ki, özellikle Luther'in bundan kaynaklanan
hoşnutsuzluğu beslemeye devam etme biçiminde bir cömertlik eksikliği var.

Aynı yıl içerisinde Luther, öğretilerinin etkisi altında dini yeminlerinden
kurtulmuş dokuz rahibeden biri olan Katharina von Bora ile evlendi. Bu adım düşmanlarını sevindirdi ve hatta Melanchthon gibi bazı arkadaşlarını
endişelendirdi. Fakat bu onun mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunurken, karakterini zenginleştirdi ve güçlendirdi. Bundan sonra onun hakkında edindiğimiz en ilginç ve dokunaklı bakışlar karısı ve çocuklarıyla bağlantılıdır.

Evlendikten iki yıl sonra tehlikeli bir hastalığa ve ruhsal çöküntüye düştü ve bundan ancak Türklerin ilerlemesiyle Hristiyanlığı
etkileyen tehlikeler tarafından
uyandırıldı. İki yıl sonra, 1529'da, Zwingli ve diğer İsviçreli ilahiyatçılarla Marburg'daki ünlü konferansına katıldı. Ertesi yıl, meclis Augsburg'da otururken Coburg'daydı. Protestan davasının çıkarlarını meclise katılan Melanchthon'a emanet etmek ihtiyatlı bir karardı, ancak Luther
danışmak için hazır bulunmak üzere Coburg'a taşındı. Augsburg İtirafnamesinin
hazırlanması, Alman Reformu'nun
(1530) doruk noktasını işaret eder; ve Luther'in bundan sonraki hayatı nispeten
az ilgi çekicidir. On altı yıl daha yaşadı, ancak bu yıllar önemli olayların az olduğu yıllardı. 18 Şubat 1546'da Eisleben'de öldü ve Wittenberg'e gömüldü.

Luther'in karakteri, büyük niteliklerin etkileyici bir kombinasyonunu sunar.
Geniş insan sempatileri, muazzam enerji, erkeksi ve şefkatli sadelik ve zengin, bazen kaba bir mizahla donatılmış olan o, aynı zamanda manevi bir dehadır. İlahi gerçeğe dair sezgileri, kapsamlı olmasa da cesur, canlı ve nüfuz ediciydi; ve Tanrı'nın, bu dünyada özel işler yapmak üzere çağırdığı daha iyi ve daha yetenekli ruhlara verdiği tek sanata sahipti, diğer ruhları kendi inançlarının ateşiyle
yakıp onları daha yüksek bir din ve görev bilincine
uyandırma sanatına. Bu nedenle, o bir insan lideriydi ve en yüksek anlamda bir Reformcuydu. Güçleri, kendisine verilen göreve uygundu; bu Titanik büyüklükte bir görevdi ve o, entelektüel sağlamlık, ahlaki güç ve cesarette bir Titandı. Sadece onu etkileyen ve kendisinin organı olduğunu
gördüğü ilahi enerji, yaptığı şeyi başarabilirdi.

Onu sadece bir ilahiyatçı olarak düşünün, daha yüksek rütbe alan başkaları da vardır. Doktrinel tartışmalarında sabırlı düşüncelilik ve felsefi mizaç eksikliği vardır; ancak bu niteliklerin yokluğu, bazen kaba olsa da, cesur fikirlerine canlılık kazandırmış ve onun, içinde bulunduğu yaşam ve ölüm mücadelesinde zafer kazanmasını sağlamıştır. Avrupa'nın yüzünü yenilemeye yönelik dini hareketi başlatmak, muhalefet tarafından ezilmek veya nefretle korkutulmak yerine, yalnızca önündeki çatışmanın şiddetinden güç toplayacak devasa bir irade gerektiriyordu. Havayı iyice temizlemek için, kendisinin de söylediği gibi, gök gürültüsü ve şimşek gereklidir. Genel olarak, tarihin daha büyük birkaç karakter sunduğu söylenebilir - daha fazla sevgi ve hayranlık uyandıran ve şefkat, mizah ve belirli bir pitoresk zarafet ve şiirsel duyarlılığın daha mutlu bir şekilde yüce ve cömert, bazen de sert bir yücelikle birleştiğini gördüğümüz birkaç karakter. Luther'in eserleri çok hacimlidir, kısmen Latince ve kısmen Almancadır. Daha genel ilgi çekenler arasında Table-Talk, mektupları ve vaazları yer alır. Galatyalılar ve Mezmurlar Üzerine Yorumları
hala okunmaktadır; ve o kutsal şarkının büyük liderlerinden biriydi, ilahileri, sert ama yoğun ve etkileyici, kalıcı bir güce sahipti.

Daha şefkatli yazılarının bir örneği olarak, küçük
oğlu Hans'a yazdığı mektubu ele alalım:

"Mesih'te lütuf ve esenlik. Sevgili küçük oğlum, iyi öğrendiğini ve gayretle dua ettiğini duyduğuma sevindim. Bunu yap oğlum ve devam et; eve döndüğümde sana güzel bir
bahçe getireceğim.

"Birçok çocuğun dolaştığı güzel, neşeli bir bahçe biliyorum.
Üzerlerinde altın ceketler var ve ağaçların altında güzel elmalar,
armutlar, kirazlar ve erikler topluyorlar; şarkı söylüyorlar, zıplıyorlar ve
neşeliler; ayrıca altın dizginleri ve gümüş eyerleri olan güzel küçük atları var. Ve adama, 'Bunlar kimin çocukları?' diye sordum. O, 'Bunlar dua etmeyi, öğrenmeyi seven ve dindar olan çocuklar.' diye cevapladı. Sonra, 'İyi adam, bir oğlum var; Adı Hans Luther; o da bu bahçeye gelip bu güzel elmaları ve armutları yiyip, bu güzel küçük atlara binip, bu çocuklarla oynayamaz mı?' Ve adam dedi ki, 'Eğer dua etmeyi ve öğrenmeyi seviyorsa ve dindarsa, bu bahçeye Lippus ve Just ile birlikte gelir; ve hepsi bir araya geldiklerinde,
fıçılar, ziller, lavtalar ve diğer müzik aletleri olur; ve
dans eder ve küçük yaylarla atış yaparlar.'

"Ve bana bahçede dans için hazırlanmış güzel bir çayır gösterdi:
orada sadece altın borular, ziller ve güzel gümüş
arbaletler vardı. Ama henüz erkendi ve çocuklar yemek yememişti.
Bu yüzden dansı bekleyemedim ve adama dedim ki, 'İyi
efendim, hemen gidip bunları sevgili küçük oğlum Hans'a yazacağım, böylece o da gayretle dua etsin, iyi öğrensin ve dindar olsun, böylece o da
bu bahçeye kabul edilebilir; ama yanında getirmesi gereken bir teyzesi Lena var.' Adam cevap verdi, 'Öyle olsun; git ve bunu ona yaz.'

"Bu yüzden sevgili küçük oğlum Hans, öğren ve tüm güvenle dua et;
ve bunu Lippus ve Just'a söyle, onlar da öğrensin ve dua etsin; ve
hepiniz bu güzel bahçede buluşacaksınız. Bununla seni Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum. Lena Teyze'ye selamlarımı iletin ve benden de bir öpücük,

"Sevgi dolu baban,

"MARTIN LUTHER."

ALMANYA'NIN V. CHARLES'I

(1500-1558)

[İllüstrasyon: Charles V. [TN]]

Daha önce veya sonra herhangi bir Avrupa hükümdarından daha fazla krallığı yöneten,
yüzyılının en güçlü hükümdarı olan ve
genel olarak, büyük gücünü akıllıca ve iyi kullanan
V. Charles, 24 Şubat 1500'de Gent'te doğdu. Ebeveynleri, İmparator Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip ve Aragonlu Ferdinand ile
Kastilyalı Isabella'nın kızı Joanna'ydı. Bu birleşik krallıklara Charles, 1516'da büyükbabası Ferdinand'ın ölümü üzerine
başladı. Saltanatının ilk dönemi fırtınalıydı; bir Flaman naipliği ve Flaman bakanlar,
İsveç'e karşı nefret dolu hale geldi İspanyollar ve onların hoşnutsuzluğu iç savaşa dönüştü.
Kastilya isyancıları Kutsal Birlik adını aldılar ve
Stuarts dönemindeki İngiliz Avam Kamarası'nınkine benzeyen bir ruhla canlanmış gibi görünüyorlardı. İspanya, 1522'ye kadar bu iç çekişmelerle boğuşuyordu, ta ki Charles'ın varlığıyla sakinleşene kadar, ihtiyatlılığı ve umarız insanlığıyla isyana son verdi. Bazı örnekler verdi,
ama kısa süre sonra elini çekti ve "çok fazla kan döküldü" beyanında bulundu. Af, şiddetten daha etkiliydi ve kraliyet otoritesi, nadiren başarısız olacağı gibi, merhametle güçlendirildi. Saray mensuplarından bazıları ona çete liderlerinden birinin saklandığı yeri bildirdi. Cevabı sonsuza dek hatırlanmaya değer: "Ona nerede olduğunu söylemektense, burada olduğumu söylemelisin."

İspanya, İki Sicilya, Aşağı Ülkeler ve Franche Comte, miras yoluyla Charles V.'e aitti; ve büyükbabası Maximilian'ın müdahalesiyle Romalıların kralı seçildi; ve 1519'da o prensin ölümü imparatorluğa giden yolunu açana kadar uzun süre beklemesi gerekmedi. Ancak
Fransa Kralı I. Francis de imparatorluk tacı için adaydı,
Charles'tan altı yaş büyük olma avantajına sahipti ve
askeri yeteneğinin kanıtını çoktan vermişti. Ancak Almanlar
özgürlüklerine karşı kıskançtı; ve her iki rakibin gücünden
haksız yere korkmadıkları için ikisini de reddettiler. Seçimleri Saksonya Elektörü Frederic'e düştü,
Akıllı lakaplı, Luther'in koruyucusu olarak kutlanan; ancak
o prens muhteşem lütfu reddetti ve Charles'ı, Türk ordularının hızlı ilerleyişini durdurmak için güçlü bir imparatora ihtiyaç duyulduğu gerekçesiyle
önerdi.

İmparator ve Fransa Kralı arasında var olan, kişisel rekabetle körüklenen siyasi kıskançlık, 1521'de savaşa dönüştü.
Fransa, Navarra ve Aşağı Ülkeler, zaman zaman devam eden
uzun mücadelenin merkeziydi; ama esas olarak İtalya. Milano düklüğü 1515'te Francis tarafından fethedilmişti. 1522'de imparator tarafından tekrar Fransızlardan
geri alındı. 1523'te Papa, İmparator, İngiltere Kralı, Arşidük Ferdinand tarafından Fransa'ya karşı güçlü bir konfederasyon oluşturuldu; kardeşi Charles, Avusturya Hanedanlığı'nın Alman hakimiyetini, Milano, Venedik ve Cenova eyaletlerini ona devretmişti; hepsi tek bir güce karşı birleşmişti. Ve ayrıca, ünlü Bourbon Kontu, intikamını tatmin etmek için Fransa'ya ihanet etti; parlak askeri yeteneklerini imparatorun hizmetine getirdi ve İtalya'daki İmparatorluk birliklerinin komutasıyla donatıldı. Bu zorlu
düşmana Francis, zayıf ve küstah favorisi Amiral Bonnivet'i karşı koydu. Amiral Bonnivet, 1524'te İtalya'dan kovuldu. Bu yıl, cesur Bayard, komutanının hatalarını telafi etmeye çalışırken hayatını kaybetti. Francis'in güveni tehlikeleriyle, hataları da güveniyle artıyordu. 1525'te tekrar Milano'ya girdi ve başkenti geri aldı. Ancak Bonnivet onun tek danışmanıydı; böyle bir rehberlikle Pavia kuşatması akıl almaz bir pervasızlıkla gerçekleştirildi ve Pavia savaşı onu kazanma şansı olmadan yapıldı. Francis esir alındı ​​ve annesi Angouleme Düşesi'ne şöyle yazdı: "Her şey kaybedildi, onurumuz hariç." Bu Spartalı ruhu
çok beğenildi; ancak haklı olup olmadığı bir soru olabilir. Bir
Bayard'dan daha iyisi olamazdı; ancak bir kralın onuru
bir savaşta savaşmakla sınırlı değildir; ve bu örnek, genel olarak
Francis'in davranışları gibi, onun kraliyetten ziyade
şövalyeliğin aynası olduğunu kanıtlıyor.

Charles, Pavia'daki zaferine rağmen Fransa'yı işgal etmedi,
ancak özgürlüğün bedeli olarak, esir krala
en sert koşulları emretti. İlk başta reddedildiler, ancak onun kibirli ruhu
ve vicdanı sonunda hem zorla verilen sözlerin yerine getirilmesinin
kaçınılabileceğine dair sofistike yaklaşımla uzlaştırıldı. Francis, bu nedenle, 1526'da yapılan ve İtalya ve Aşağı Ülkeler'deki haklarından vazgeçmesi, Burgonya Dükalığı'nı İspanya'ya teslim etmesi ve bu koşullar altı hafta içinde yerine getirilmezse esarete geri dönmesinin şart koşulduğu Madrid antlaşmasını kabul etti. Serbest kaldığında, antlaşmayı imzalamak yerine, İtalya'nın özgürlüğünü korumak için Papa, İngiltere Kralı ve Venedikliler ile bir ittifak kurdu. Papa onu yeminlerinden affetti ve İspanya'ya dönmeyi reddetti. Rakip hükümdarların tutkuları artık çok daha fazla alevlenmişti ve aralarında meydan okumalar ve yalanlar paylaşılıyordu. Düello yapılmadı ve muhtemelen amaçlanmadı; ancak meydan okumanın ünü, beyefendiler arasında sahte bir nokta olan punctilio'yu, buna şeref demeyeceğiz,
kurmaya yetti ve teke tek dövüşler, barbarlık çağlarından daha sık hale geldi.

1529'da, bu felaketlerin seyri, iki kadının şahsen müzakere ettiği
Cambray antlaşmasıyla askıya alındı. Angouleme Düşesi ve
Avusturya'nın mürebbiyesi Margaret, o şehirde buluştular
ve rakip hükümdarlar arasındaki barış şartlarını belirlediler.

Luther'in Worms meclisi önündeki görünümünde Charles'ın onurlu davranışı için
okuyucu, reformcunun bu ciltteki
hayatına başvurabilir. Luthercilik davası Nürnberg meclisinde güç kazandı; ve Charles Luthercilerin lehine karar vermiş olsaydı, tüm
Almanya muhtemelen dinini değiştirirdi. Gerçek şu ki,
Reformasyon imparator ve Clement VII arasındaki savaş sırasında ilerleme kaydetti. Charles'ın 1526'daki Spire meclisinden elde ettiği tek şey,
yenilikleri teşvik etmeden genel bir konseyi sabırla beklemekti. 1530'da, Protestanlar (Saksonya Elektörü ve diğerlerinin Spire'ın ikinci
diyasetinde girdiği
protesto sonucunda reformculara verilen bir isim) Luther'in en ılımlı öğrencisi olan Melanchthon tarafından hazırlanan itiraflarını sunduklarında Augsburg divalığına bizzat katıldı. Bu sıralarda Charles, yokluğunda imparatorluğun Türklere karşı başa geçecek güçlü bir şefe ihtiyaç duyduğu gerekçesiyle kardeşi Ferdinand'ın Romalıların kralı olarak seçilmesini sağladı. Bu sadece aileyi büyütmek için bir bahane olabilirdi; ancak imparator, kışkırtılırlarsa Luthercilerin Hristiyanlık davasını terk etmelerinden ciddi şekilde endişelendi ve bu nedenle politika, şevkin reddedeceği şeyi kabul etti. Nürnberg'de Protestanlarla yapılan ve 1531'de Ratisbon'da onaylanan bir antlaşmayla Charles, bir konsey toplanana kadar onlara vicdan özgürlüğü tanıdı ve imparatorluk meclisi tarafından aleyhlerine verilen tüm kararları iptal etti; bunun üzerine ona Türklere karşı güçlü bir yardımda bulunmayı taahhüt ettiler. 1535'te sürgündeki Tunus kralı Muley Hasan, tahtını gasp eden korsan Barbarossa'ya karşı Charles'ın yardımını istedi. İmparator, İspanya ve İtalya'nın o belasını yok ederek şöhret kazanma fırsatını hevesle yakaladı. Afrika'ya büyük bir orduyla girdi, Barbarossa'yı yendi ve Tunus'a yürüdü. Direnecek durumda olmayan şehir teslim oldu ve fatih hangi şartları kabul edeceğini düşünürken askerler şehri yağmaladı, en vahşi şiddeti uyguladı ve otuz binden fazla kişiyi katlettikleri söyleniyor. Bu rezalet, tamamen başarılı olan seferin şanını lekeledi. Muley Hassan tahtına geri döndü.

1536'da Fransa Kralı ile İmparator arasında Milanoluların mülkiyeti için yeni bir anlaşmazlık çıktı.
Bu, Charles tarafından ustaca uzatılan bir müzakereyle başladı. Charles, bazen
ikincisine, bazen de eskiden aceleci olan rakibinin en küçük oğluna göreve başlama sözü verdi ve böylece onu eğlendirirken, kendisi de onu kollarının ağırlığıyla ezmek için önlemler aldı. Fakat talihsizlik Fransa Kralı'nı fazla temkinli yaptıysa, refah Charles'a kibirli bir varsayımda bulunma ilhamı vermişti, ki bu da her hayali gurur vizyonuna istikrar görünümü veriyordu. 1536'da Provence'ı istila ederek Fransa'yı fethetmeye çalıştı;
ama tasarımları Fransızların ulusal dehasına o kadar zıt bir davranışla engellendi ki, onları generallerine karşı
mırıldanmaya yöneltti. Ancak Charles, tüm ülkeyi çöle çevirerek bireysel çıkarları genel iyiliğe feda eden bu önlemlerin ihtiyatlılığını deneyimle hissetti. Francis, aciz nefretini, imparatoru parlamentoya, Artois ve Flanders kontlukları için vasalı olarak Avusturyalı Charles adıyla çağırarak gösterdi.
Suçlama, Cambray antlaşmasının ihlaliydi, suç, akranlar mahkemesinin kararına uymak için ağır suç olarak kabul edildi. Yasal sürenin
sona ermesiyle, iki fief'in müsadere edilmesine karar verildi.
Fransa'nın genç veliahtının zehirlendiği söylenerek ölümüyle yeni bir düşmanlık kaynağı
başladı ve kral suçla
V. Charles'ı suçladı. Ancak suçlamayı destekleyecek ne bir kanıt ne de olasılık var; ve sanığın kendisine atfedilen eylemi yapmaya hiç ilgisi olamazdı, çünkü Francis'e
hala hayatta kalan iki oğlu vardı.

Ancak Charles'ın kaynakları bile büyük çabalarıyla tükenmişti;
ödeme yapamamasından dolayı her yerde isyan eden askerlerine borçları vardı. Bu nedenle 1539'da Toledo'da Kastilya'nın Cortes'ini veya genel eyaletlerini topladı, isteklerini belirtti ve
sübvansiyon talep etti. Din adamları ve soylular kendi muafiyetlerini savundular
ve diğer tarikatlara yeni vergiler koymayı reddettiler. Charles öfkeyle Cortes'i dağıttı ve vergi ödemeyen kişilerin ulusal meclislerde söz hakkı olmadığı gerekçesiyle soyluları ve din adamlarını sonsuza dek bu kurumdan dışladı. Ancak Gent halkı ayrıcalıklarını ihlal eden bir vergi nedeniyle otoriteye karşı daha ciddi bir direniş gösterdi. Bağlılıklarını Francis'e devretmeyi teklif ettiler, ancak Francis bu tekliften yararlanmadı, ne vicdani ne de şövalyece çekincelerden dolayı değil, görüşlerinin tamamı Milano'da toplandığı için; bu nedenle Flaman müşterilerini imparatora ihanet ederek İtalyan düklüğünün görevlendirilmesi umuduyla. Charles bu lütfun beklentisini sürdürerek, zaman kaybetmeden oraya gitmek istediği Flanders'a Fransa'dan geçişi için güvenli bir geçiş izni elde etti. Onun varlığı kısa sürede isyancıları azalttı. Gent sakinleri, 1540 yılında kırkıncı doğum gününde ona kapılarını açtılar; ve o, kendi ifadesiyle, "hükümdarları ve yargıçları olarak, asa ve kılıçla" memleketine girdi. Başlıca vatandaşlardan yirmi dokuzunu ölümle, kasabayı ayrıcalıklarından mahrum etmekle ve halkı da onları zorlamak için bir kale inşa ettikleri için ağır bir para cezasıyla cezalandırdı. Milanese'yi daha sonra kendi oğlu olan II. Philip'e vererek Francis'e verdiği sözü bozdu. Sınırlarımız, imparatorun Cezayir'e karşı yaptığı felaketli seferin koşullarını ayrıntılı olarak anlatmamıza izin vermeyecek; ancak onun cesareti, kararlılığı ve sıkıntı ve tehlikedeki insanlığı, refahının bencil ve kurnazca yolculuğundan alıkonulan talihsizliklerine karşı bir sempati talep ediyor. Francis savaş için yeni zeminler tasarladı ve İsveç,
Danimarka ve Sultan Süleyman ile ittifak kurdu. Bu, Kuzey ile bir
birlik kurmanın ilk örneğidir. Ancak Lutheranlara karşı aldığı sert önlemlerle Almanya'daki Protestanları yabancılaştırmıştı ve VIII. Henry, oğlu Edward'ın İskoçyalı Mary ile evliliğini, henüz beşiğindeyken, engelleyerek. Bu nedenle Henry, Aragonlu Catherine'in yaralarını
mezarına gömmeyi uygun bulan imparatorla ittifak kurdu. Savaş, sonraki iki yıl boyunca değişen başarılarla devam etti:
En dikkat çekici olaylar, İngilizler tarafından Boulogne'un ele geçirilmesi ve
1544'te Fransızların Piedmont'taki Cerisolles'te Emperyalistlere karşı kazandığı büyük zaferdi. O yılın sonbaharında, Charles ve Francis arasında Crespi'de, evlilik ve karşılıklı feragat gibi olağan koşulları içeren bir antlaşma imzalandı ve ilginç bir maddeyle birlikte her ikisinin de Türklere karşı ortak savaş açması gerekiyordu. Aynı yıl, savaşın yarattığı
sıkıntılar ve Macaristan'ın yakın tehlikesi,
Smalkald birliğine bağlı Alman Protestanların cesaretini artırdı ve imparator, Spire meclisine başkanlık ederken, dinlerini serbestçe yaşamalarına izin vererek onları ikna etti.

Katolikler her zaman bir konsey talep etmişlerdi ve bu konsey 1545'te Trent'te toplandı. Protestanlar konseyin yetkisini kabul etmeyi reddettiler ve imparator artık onlara karşı adil davranmadı. 1546'da Papa III. Paul'e, kendi kamusal itirazlarıyla çelişen
şartlarda bir anlaşmayla onlara karşı bir ittifakta katıldı. Paul'ün kendisi sırrı ifşa edecek kadar tedbirsizdi ve bu, Protestanların dinlerini ve özgürlüklerini savunmak için güçlü bir ordu kurmalarını sağladı. Ancak Köln ve Brandenburg Seçmenleri ve Palatine Seçmeni tarafsız kalmaya karar verdiler. Bu ayrılığa rağmen, konfederasyonlar Charles'a Ratisbon'da çok az askerle yatarken saldırmış olsaydı, bir manifesto yazarak zaman kaybetmek yerine, savaş hemen sona erebilirdi.
Bu manifestoya Saksonya Seçmeni ve Hessen Landgrave'ini imparatorluğun yasağı altına alarak karşılık verdi. O, Saksonyalı Maurice'in kuzeninin seçmenliğini ele geçirmesiyle yakında gerçekleşecek olan bölünmeleri önceden gördü.

1547'de Francis'in ölümüyle kurtuldu, o yıl VIII. Henry de kıskanç ve güçlü bir rakibin gözetimi altında öldü ve beş yıllık bir ateşkesle Türklerin korkusundan kurtuldu,
Charles tüm gücünü Almanya'nın isyan eden
prenslerine karşı kullanma özgürlüğüne sahipti. Saksonyalı Seçmen Frederick'e karşı yürüdü,
Mullhausen'de yenildi, esir alındı ​​ve İtalyanlar ve İspanyollardan oluşan bir askeri mahkeme tarafından imparatorluğun yasalarına aykırı bir şekilde ölüme mahkûm edildi. Hüküm, satranç oynarken tutukluya iletildi; kararlılığı sarsılmadı ve sakin bir şekilde, "Eğer ölümüm ailemin onurunu ve çocuklarımın mirasını kurtaracaksa, tereddüt etmeden öleceğim." dedi. Sonra oyununu
bitirdi. Ancak karısı ve ailesi onun ölümüne bu kadar sakin bakamadı;
onların ricası üzerine seçmenlerini imparatorun ellerine teslim etti.
Protestan birliğinin diğer şefi, Hessen Landgrave'i de
itaat etmeye zorlandı ve imparatorun
taahhüt ettiği söze aykırı olarak esaret altında tutuldu; imparator, en yüksek otoritesine karşı herhangi bir direnişten korkmadan, 1548'de Augsburg'da bir meclis topladı. O mecliste Maurice, Saksonya ile görevlendirildi ve imparator, dini uygulamalarda birlik sağlama
boş umuduyla, kendi yetkisiyle, genel bir konsey toplanana kadar yürürlükte kalacak "Geçici" adlı bir doktrinler bütünü yayınladı. Bu, her iki taraf için de zorunlu olarak tatmin edici değildi, ancak uygulanması, terörün itaatin motoru olduğu bir efendi tarafından zorlandı.

Ancak bu önlemler, Almanya'da uzun süre huzuru korumadı. Saksonyalı Maurice ve Brandenburg Elektörü, Hessen Landgrave'inin şahsına yönelik şiddete karşı kefil
oldukları için kurtarılmasını istediler. Charles, onları taahhütlerinden muaf tutarak karşılık verdi. Protestanlar, elbette, onu papalarla aynı
ruhani otoriteyi sahiplenmekle suçladılar. Ve kendisine yapılan hakaretten rahatsız olan Maurice, kurnazca politikasını Charles'ı aşağılamaya yöneltti. Tebaasını, Luther'in kararlılığıyla artık desteklenmeyen çekingen Melancthon'un yardımıyla Geçici'ye uymaya zorlamıştı. Öte yandan, Reformasyon'a olan şevkini kamuoyuna açıklayarak daha güçlü olanların yaygaralarını susturmuştu. Bu arada, Augsburg meclisi, imparatorun tamamen bağlılığıyla, onu Geçici'ye muhalefeti nedeniyle imparatorluğun yasakladığı Magdeburg'a karşı savaşın generali olarak atadı. O Lutherci şehri aldı, ancak özel güvencelerle sakinlerinin iyi niyetini yeniden kazandı. Ayrıca Fransa ile bir ittifaka girdi, ancak hala maskeyi takıyordu. Hatta daha sonra kardinal olan yetenekli Granville'i, "sarhoş bir Alman'ın asla ona baskı yapamayacağını" övünerek kandırdı; ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla baskı gören oydu. Sonunda, 1552'de Maurice kendini ilan etti; ve Fransa Kralı II. Henry, "Almanya'nın ve esir prenslerinin özgürlüklerinin koruyucusu" unvanını alarak bir manifesto yayınladı. Toul, Baden ve Metz'in üç piskoposluğunun fethiyle başladı. Maurice ile birlikte Charles'ı Innspruck'ta şaşırtmak ve şahsını ele geçirmek için bir plan
yaptı ve bu cüretkar girişim neredeyse başarılı olmuştu. Charles, bir fırtına sırasında, gut nöbeti sırasında geceleyin kaçmak zorunda kaldı ve bir sedyeyle Alpler'den taşındı. Bu anlaşmazlıklar, 1555'te Augsburg meclisinde Protestanlara tam bir ibadet özgürlüğünün verilmesiyle çözüldü. Fransa Kralı müttefikleri tarafından terk edildi ve antlaşmada neredeyse hiç adı geçmedi.

[İllüstrasyon: Charles V. manastıra giderken.]

Henry üç piskoposluğun ele geçirilmesini savunmaya karar verdi ve
Charles tüm gücünü bunların geri alınması için kullanmaya karar verdi.
Guise Dükü, imparatorun altmış beş gün süren sonuçsuz çabaların ardından, çatışmalar ve savaşlar ve mevsimin şiddetine bağlı hastalıklar nedeniyle 30.000 kişinin kaybedilmesiyle sonuçlanan Metz kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldığı Metz'in savunması için yeterli hazırlıklar yaptı. "Anlıyorum ki," dedi, "diğer kadınlar gibi, Fortune da yaşlı erkekleri terk ediyor ve
gençlere iyiliklerini sunuyor." Bu duygu muhtemelen
düşüncelerine, giydirildiği alaycı terimlerden çıkarılabilecekten daha derine
işlemiştir: çünkü 1556 yılında, her iki ulusun tebaası için de felaketle sonuçlanan çeşitli savaş olaylarından sonra, oğlu lehine tahttan feragat ederek Avrupa'yı şaşırtmıştır. Brüksel'deki eyaletler meclisinde, dinleyicileri gözyaşlarına boğan bir konuşmada Philip'e hitap etmiştir. Robertson'ın verdiği son pasaj,
yazıya geçirilmeye değerdir. "Dine karşı dokunulmaz bir saygıyı koruyun;
Katolik inancını saflığında koruyun; ülkenizin yasalarının
gözünüzde kutsal olmasına izin verin; halkınızın
hak ve ayrıcalıklarına tecavüz etmeyin; ve eğer bir gün özel hayatın
huzurunun tadını çıkarmak isterseniz, sizin de asanızı ona benimkini size verdiğim kadar memnuniyetle
bırakabileceğiniz niteliklere sahip bir oğlunuz olsun!" Charles, derin bir melankoli içinde ve sağlıklı bir
sağlıkla bağdaşmayan ibadet uygulamalarıyla iki yıldan fazla bir süre geçirdikten sonra, henüz elli sekiz ila elli dokuz yaşları arasındayken bir
manastıra çekildi ve orada öldü.
Faaliyetleri ve yetenekleri evrensel hayranlığın teması olmuştu,
hırslı politikasının şevki aşırıydı ve insanlık hakkındaki bilgisi
derindi; ancak yüksek özlemlerinin nesnelerini daha düz bir
yoldan takip etmeliydi.
Çabalarını tebaasının mutluluğuna adasaydı,
zihinlerini anlaşmazlıklarla taciz etmek ve
savaşta yüz binlerce insanın hayatını biçmek yerine,
şanı gerçekten kıskanılacaktı. Devlet adamı veya politikacı için bu dönemin tarihi tükenmez bir öğreti ve ilgi kaynağıdır ve genel okuyucu için sahnedeki başlıca aktörler arasındaki neredeyse dramatik karakter zıtlığıyla her zamankinden daha çekici hale gelir. Francis, sona eren şövalyelik okulunun temsilcisi gibi görünüyor; Charles temsilci değil, modern devlet politikası sisteminin kurucusuydu; Henry ise her çağda bulunabilen gösteriş, şiddet ve bencilliğin temsilcisiydi.

JOHN CALVIN

(1509-1564)

[İllüstrasyon: Calvin. [TN]]

John Calvin, 10 Temmuz 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu. Babası,
Gerard Caulvin veya Cauvin, Noyon bölgesinin savcısı ve piskoposluk sekreteriydi. Altı çocuktan biriydi -dört oğlu ve iki kızı. Hayatta kalan üç oğlu da din adamıydı; ve
reformcunun kendisi, henüz on iki yaşındayken,
Noyon katedral kilisesinde bir papazlığa atandı. Calvin,
kolay ve hatta refah içinde eğitim gördü. Mahalledeki asil De Mortmar ailesi, onu çocuklarının çalışmalarına katılmaya davet etti; bir bakıma onlar tarafından evlat edinildi; ve aile, on dördüncü yılında Paris'e gittiğinde, onlara eşlik etti.
Mathurin Cordier'in naipliği altında College de la Marche'a öğrenci olarak kaydoldu; belki de Latince adı olan
Corderius ile daha iyi hatırlanır. Calvin, bu seçkin ustanın altında,
Latince dilindeki kendi harikulade ustalığının temellerini attı.
Bu erken dönemde, zihinsel güçlerinin büyük etkinliği ve tavırlarının ciddi ciddiyeti ile o kadar ayırt edildi ki, arkadaşlarının ona "Accusative" lakabını taktıkları söyleniyor.

Bir süre dikkatini hukuk çalışmalarına verdi ve babası onu döneminin en ünlü hukukçularından biri olan Pierre de l'Etoile'in süslediği Orleans üniversitesine gönderdi. Orleans'ta daha önce de bilinen aynı katı ölçülülük ve ciddi çalışkanlık hayatını sürdürdü. Orleans'ta bir hukuk öğrencisiyken Kutsal Yazılar'la tanıştı ve adını bu kadar seçkin kılan teolojik çalışmalara ilk dürtüsünü aldı. Kendi akrabalarından biri olan Pierre Robert Olivetan orada Kutsal Yazılar'ın çevirisiyle uğraşıyordu; ve bunun Calvin'in dikkatini çekme ve içinde yakında hayatının ana ilkesi olacak olan dini içgüdüyü uyandırma etkisi oldu. Yeni inancın tohumları artık şüphesiz kalbine ekilmişti ve bu zamandan itibaren, hukuk çalışmalarını bir süre daha sürdürmesine rağmen, asıl ilgi alanlarının din ve teoloji olduğu anlaşılıyor. Orleans'tan Bourges'a gitti ve burada, bilgili bir Alman olan Melchior Wolmar'ın eğitimi altında Yunanca bilgisini edindi. Burada reform edilmiş doktrinleri vaaz etmeye başladı ve herhangi bir şiddetli duygunun kışkırtması altında değil, yeni inançlarının yavaş ama emin büyümesi altında Protestanlığın saflarına geçti. Burada, her yerde olduğu gibi, hayatı Luther'inkiyle belirgin bir tezat oluşturuyor. 1533'te Paris'e gitti ve bu tarihte Lefevre ve Farel'in öğretileri ve I. Francis'in kız kardeşi olan Navarre Kraliçesi'nin etkisi altında "yeni öğrenimin" merkezi haline gelmişti. Sorbonne'un kendisi bile enfeksiyondan kaçamamıştı. Üniversitede, mahkemede ve hatta piskoposlar arasında giderek artan bir dini
heyecan vardı.
Ancak bu uzun sürmedi. Kral kısa sürede bu yükselen ruhu bastırmak için
aktif önlemler almaya başladı ve sonuç olarak
Calvin ve diğerleri canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Bundan sonra
kısa bir süreliğine memleketine döndü, Roma Katolik Kilisesi'ndeki terfisinden
vazgeçti ve bir iki yıl boyunca çeşitli yerlerde barınarak
gezgin bir hayat yaşadı. Onu Saintorge'da buluyoruz;
Navarre Kraliçesi'nin ikametgahı olan Nerac'da; arkadaşı Louis du Tillet ile Angouleme'de; sonra kısa bir süre tekrar Paris'te.
Bu dönemde Protestanlara yönelik zulümler o kadar şiddetliydi ki
Calvin artık Fransa'da güvende değildi ve Basel'e gitti,
oradan 1536 yılında, Francis I'e hitaben yazdığı ünlü önsözle birlikte "Christianae
Religionis Institutio"nun ilk baskısını çıkardı.
Bu hitaptaki yoğun canlılık ve duygu yoğunluğu, öfkeli bir itiraza ve zaman zaman acıklı ve güçlü bir etkiye dönüşerek, onu Reformasyonla bağlantılı en unutulmaz belgelerden biri haline getiriyor. Protestanlık davasına yaptığı bu büyük hizmeti tamamladıktan sonra, İtalya'ya, Ferrara Düşesi Renee'ye kısa bir ziyarette bulundu. Sonunda, memleketini tekrar ziyaret etti, en büyük ağabeyinin ölümüyle kendisine devredilen babadan kalma mülkü sattı ve Noyon'a veda ederek, küçük kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte Strazburg'a doğru yola çıktı. Fransa'ya
girmiş olan Charles V. orduları tarafından doğrudan yol tehlikeli hale getirildiğinden, Savoy ve Cenevre'den geçen dolambaçlı bir yol aradı.

Bu yolculuğun sonucu, Reformasyon davası için unutulmazdı. 1536 sonbaharında Cenevre'ye vardığında, orada arkadaşı Louis du Tillet ile tanıştı ve o, o sırada Reformasyonu teşvik etme mücadelesinin tam ortasında olan Farel'e varış gerçeğini bildirdi. Farel onu görmek için acele etti ve ona olduğu yerde kalması ve Tanrı'nın işindeki payına düşeni üstlenmesi görevini verdi.
Calvin ilk başta çağrıya cevap vermedi. Kendisi, "kendi yoğun düşüncelerine ve özel çalışmalarına" verildiğini söylüyor. Kendisini herhangi bir kilisenin bakımına değil, genel olarak reform edilmiş kiliselerin hizmetine adamak istiyordu. Ancak, Farel, garip bir içgörüyle, önünde duran genç yabancının daha yüksek zindeliğine ulaştı ve Cenevre kilisesine ihtiyacı olduğu zamanda yardım etmeyi reddederse Tanrı'nın lanetini onun ve çalışmalarının üzerine koymaya cesaret etti. Calvin, "Sanki," dedi, "Tanrı beni cennetten korkunç eliyle yakalamış gibiydi." Yolculuğuna devam etme niyetinden vazgeçti ve Farel'e reform çalışmalarında hevesle katıldı. Görevine başladıktan sonra, kısa sürede Farel'in mücadeleci çabalarını başarıyla taçlandıran bir enerji aşıladı. Hiyerarşik otorite, daha o gelmeden devrilmişti; vatandaşlar, Savoy Dükü'ne karşı bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi. Yargıçlar ve halk, özgürlüklerinin ve şevklerinin ilk sıcağında reformculara hevesle katıldı. Protestan İnanç İtirafı hazırlandı, İki Yüzler Konseyi tarafından onaylandı ve ardından St. Peter katedral kilisesinde ilan edildi. Kısa bir süre içinde halkın davranışlarında büyük ve harikulade değişiklikler yapıldı; serbestlik ve ciddiyetsizlik hüküm sürdüğünde, toplumun tüm yönlerini katı bir ahlaki
sertlik belirlemeye başladı. Ancak gerginlik çok ani ve çok aşırıydı. Calvin ve Farel'in yönetimine karşı bir isyan ruhu
patlak verdi; ancak kendilerinden daha rahat ve liberal bir ruhla hareket eden ve Cenevre tarihinde Libertines takma adıyla bilinen bir grubun isteklerine boyun eğmeyi reddettiler; ve sonuç olarak ikisi de iki yıldan az bir süre ikamet ettikten sonra şehirden kovuldular.

[İllüstrasyon: Bir alay. [TN]]

Calvin Strazburg'a çekildi ve kendini teolojik çalışmalara, özellikle de Yeni Ahit'teki eleştirel çalışmalarına adadı. Burada, Ekim 1539'da, din değiştirmiş bir Anabaptist'in dul eşiyle evlendi.

Cenevreliler, kısa bir süre sonra, Calvin olmadan
iyi geçinemeyeceklerini gördüler. Onun yönetimi katı olabilirdi; ancak onun gibi bir otorite bile
hiçbir yerleşik otorite olmamasından daha iyiydi; ve Libertine partisi
etkili ve hayırsever bir hükümet biçimi
kurmayı başaramamış gibi görünüyor. Buna göre, Calvin'i geri dönmeye davet ettiler; ve, kendi tarafında biraz gecikmeden sonra, hareket ettikleri ruhu test etmek için, davetlerine razı oldu ve 1541 sonbaharında, üç yıllık bir aradan sonra, bir kez daha Cenevre'ye girdi.

Şimdi, sonunda, kilise yönetimi planını
kurmayı başardı. Rahipler ve Doktorlar Koleji ve
Konsistorluk Disiplin Mahkemesi ile, şehrin tüm işlerini neredeyse yönetmeyi ve vatandaşların hem toplumsal hem de bireysel yaşamlarını kontrol etmeyi ve
değiştirmeyi amaçlayan bir teokrasi kurdu.
Libertinler hala güçlü bir parti olarak kaldılar ve Calvin'in dönüşünden sonra, Calvin'e davette güçlü bir şekilde
katılan ancak daha sonra onun tasarımlarını takip ettiği yüksek el ve kendi hırs planları nedeniyle ondan uzaklaşan Ami Perrin gibi kişiler tarafından bile güçlendirildiler. Bu partiyle mücadele, değişen şanslarla, en az on beş yıl sürdü ve ancak 1555'te, sokaklarda biraz gülünç bir _emeute_ olayından sonra sona erdi.
Şehirden kovulan Perrin ve diğerleri, kukla olarak idam edildiler; ve
bu tarihten itibaren reformcunun otoritesi mutlak bir
üstünlüğe doğru teyit edildi. Libertines ile uzun mücadele sırasında Calvin'in Sebastian Castellio, Jerome Bolsec ve
her şeyden önce Michael Servetus ile tartışmaları da yaşandı.

Servetus'un idamından ve Libertines'in iki yıl sonra sınır dışı edilmesinden sonra Calvin'in Cenevre'deki gücü sağlam bir şekilde yerleşti ve bunu Protestanlığın Avrupa genelinde savunulması için
güçlü ve hayırsever bir şekilde kullandı. Beza'nın aracılığı ile Fransa'da, başında Guises'lerin olduğu hiyerarşik parti ile Conde ve Coligny'nin önderlik ettiği Protestanlar arasında devam eden büyük mücadelede etkisini hissettirdi. 1561'de enerjisi tükenmeye başladı. Uzun süredir kötü sağlıktan muzdaripti, ancak irade gücü ve zekasının canlılığı onu ayakta tutuyordu; ancak sağlığı çok daha kötüleşti ve iki yıldan fazla yaşamasına rağmen asla eski canlılığını geri kazanamadı. 27 Mayıs 1564'te öldü.

Calvin'in karakteri hakkında çok farklı tahminler yapıldı. Ancak hiçbiri onun entelektüel büyüklüğünü veya Protestanlık davasına verdiği güçlü hizmetleri tartışamaz. Ruhu katı ve iradesi tavizsizdir, asla bencil veya önemsiz amaçlara sahip değildir. Hiçbir yerde
sevimli değildir, her yerde güçlüdür. Keyfi ve işine geldiğinde zalim,
amaçlarında kahramanca ve hırsının kapsamında iyilikseverdir.
Ahlaki amacı her zaman açık ve kesindir: görev hayatı yaşamak,
anladığı ilahi amaçlara göre koşulları şekillendirmek,
ve hangi alanda olursa olsun Tanrı'nın yüceliğini gerçekleştirmek.

Protestanlığa, başka hiçbir şey olmasa bile, adını şanlı yapacak olan çifte hizmette bulunmuştur: doktrinini sistemleştirmiş ve kilise disiplinini organize etmiştir. Aynı anda hem Reformasyonun büyük ilahiyatçısı hem de Reformasyonun dağınık güçlerini birleştirmek ve onlara kalıcı bir güç vermek için diğer tüm etkilerden daha fazlasını yapan yeni bir kilise
siyasetinin kurucusu olmuştur. Dini bir öğretmen, sosyal bir yasa koyucu ve özellikle Fransız dilinin yazarı olarak, modern nesir tarzı o zamanlar oluşum sürecinde olan biri olarak, ünü kendi çağında eşsizdir ve medeniyet tarihini her zaman göze çarpacak şekilde süslemelidir. Ünlü "Institutio"su Calvin'e Reform Kilisesi'nin dogmatik teologları arasında en önde gelen yeri kazandırmıştır. Bu parlak argüman şaheseri, Kutsal Yazıların Hristiyan gerçeğinin kaynağı olduğu Protestan ilkesine dayanan eksiksiz bir Hristiyan inancı sistemi sunar. Hooker, "Dinsel Politika"nın önsözünde, "İki şey var," diyor, "ki bunlar ona haklı olarak dünya çapında onur kazandırdı: biri, 'Hıristiyan Dininin Kurumlarını' oluştururken gösterdiği aşırı çabalar; diğeri, Kutsal Yazıları açıklamak için daha az çalışkan olmayan çabaları." Yorumları, Eski Ahit'in büyük bir bölümünü ve Yeni Ahit'in tamamını, Vahiy hariç, kapsar ve onu Kutsal Yazıları açıklayanların ön saflarına yerleştirir.

JOHN KNOX

P. HUME BROWN tarafından

(1505-1572)

[İllüstrasyon: John Knox. [TN]]

Büyük İskoç Reformcusu John Knox, 1505'te, ünlü vatandaşı George Buchanan'ın doğumundan önceki yıl, Haddington kasabasının bir banliyösü olan Giffordgate'de doğdu. Knox, aile bağlantıları hakkında kesin olarak bilinen her şeyi tek bir cümleyle bize anlattı:
"Efendim," diye kendini kötü şöhretli Bothwell Kontu'na, "büyükbabam, büyükbabam (anne tarafından büyükbabam) ve babam, lordluğunuzun seleflerinin emrinde hizmet ettiler ve bazıları da onların standartları altında öldüler." Eğitimini, doğduğu kasabanın gramer okulunda aldı ve 1522'de Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi. St. Andrews evine daha yakındı ve daha ünlü üniversiteye sahipti; ancak muhtemelen Glasgow'a kendi kuşağının en seçkin İskoç edebiyatçısı olan John Major'ın ünüyle çekilmişti. En azından bu nedenle, Major eski üniversiteye göç ettiğinde, Glasgow memleketine daha yakın olmasına rağmen, Buchanan St. Andrews'a gönderildi. Glasgow'da, Major yönetiminde, Knox, ortaçağcılığın çalışmaları ve yöntemleri yerine Mektupların Yeniden Canlanması fikirlerini koyan büyük entelektüel devrimin hiçbir etkisine maruz kalamazdı. Tüm eğitimli çağdaşları gibi, Latince konuşmayı ve yazmayı mükemmel bir akıcılıkla öğrendi; ancak bunu her zaman hümanistlerin dilin saflığı konusundaki endişelerinden hiçbirine sahip olmadığını gösteren bir deyimle yaptı. Major'dan öğrendiği şey, o bilginin Avrupa genelinde ün kazandığı sanattı: mantıksal çalışma sanatı; ve Knox'un her yerdeki yazıları, hayatı boyunca diyalektik oyunundan doğal bir zevk aldığını gösteriyor. Sanat ustası derecesini almadan üniversiteden ayrıldı, böylece tüm ortaçağ üniversitelerinin koşulları nedeniyle akademik bir öğretmenlik kariyerinden
uzaklaştı.

Üniversiteden ayrıldıktan sonraki on sekiz yıl boyunca Knox
tamamen gözden kaybolur. Bu dönemde onun hakkında bilinen tek şey, 1540'tan 1543'e kadar memleketi Haddington'da noter olarak görev yaptığıdır. Bu gerçeği ortaya koyan belgelerde, adı "Sir" ekiyle birlikte göründüğünden, Sanat Ustası olmayan rahiplerin unvanı olan Knox, 1543'e kadar Roma Kilisesi'nde tarikatlarda bulunmuş olmalı. 1544'te onu Lorgniddry'li Douglas ve Ormiston'lu Cockburn'ün oğullarına öğretmenlik yaparken buluyoruz; bu ailelerin her ikisinin de İskoçya'da yeni din görüşlerine olumlu baktığını belirtmek gerekir. Bu aileler aracılığıyla, ülkesini Lutherci reforma sokmak için yakıcı bir şevkle Almanya ve İngiltere'deki seyahatlerinden yeni dönen George Wishart ile tanıştı. Bu dönemden itibaren Knox'un hayatının gelecekteki yönü belirlendi ve bundan sonra, asla aşılamayan bir yoğunluk ve özveriyle, isminin sonsuza dek özdeşleştiği davanın, yani ilkel kilisenin Mesih ve havarilerin öğretilerine dayalı tek gerçek anlayışının İskoçya'da kurulmasının elçisi oldu. Bu tarihten önce bile, sempatisinin dinde reformdan yana olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, ancak Wishart'ın öğretisi ve örneği ona ilk önce misyonunun net bilincini getirmiş gibi görünüyor. Knox, Wishart'la özdeşleşti ve vaizin önünde iki elle tutulan bir kılıç taşıma alışkanlığında olduğunu söyledi. Wishart, Kardinal Beaton'ın elçileri tarafından yakalandığında, Knox ona sonuna kadar eşlik etmek isterdi; ancak kendisini bekleyen kaderi
bilen Wishart bu teklifi reddetti. "Çocuklarınıza dönün" (Knox'un öğrencilerine) dedi, "ve Tanrı sizi korusun. Bir kurban için bir kişi yeterlidir." Wishart, Mart 1546'da St. Andrews'da yakıldı ve aynı yılın Mayıs ayında Kardinal Beaton öldürüldü. Kardinalin katilleri St. Andrews kalesini ele geçirdiler; ve Knox'un Beaton'ın düşmanı olduğu bilindiğinden (her ne kadar suikastında hiçbir payı olmasa da), kendi güvenliği için öğrencileriyle birlikte onlara katılmak zorunda kaldı (1547). Burada, gayreti ve teolojik başarıları onu o kadar belirgin hale getirdi ki, reform partisinin liderlerinin (diğerleri arasında Sir David Lyndsay) isteği üzerine resmen bakanlığa çağrıldı ve St. Andrews kalesinde ve kilise cemaatinde büyük kabul görerek vaaz verdi. Birkaç ay sonra kale Fransızlara teslim oldu; ve teslim olma şartlarının açık olmasına rağmen, kuşatma altındaki partinin en önde gelenleri Fransız kadırgalarına esir olarak gönderildi. Knox on sekiz ay boyunca esir kaldı, ilk kışını Loire'da bir kadırgada, ikincisini Rouen'deki hapishanede geçirdi. Yapısı doğal olarak sağlam değildi ve bu iki yıl boyunca yaşadığı zorlu deneyimler hayatının geri kalanında sağlığını ciddi şekilde bozdu. Fransızların sadakatsizlikleri ve maruz kaldığı aşağılanma Knox tarafından asla unutulmadı ve kısmen Fransız politikasından veya Fransız dininden iyi bir şey çıkamayacağına dair hayat boyu süren inancını açıklamalı ve haklı çıkarmalıdır. 
Şubat 1549'da, Edward VI'nın açık müdahalesi üzerine Knox özgürlüğüne kavuştu. Edward VI'nın ölümüne kadar, sonraki dört yıl boyunca İskoçya'ya dönmesi hala güvenli olmadığından, İngiltere'de yaşamaya başladı. Bu yıllar boyunca kendisi hakkında bilinen her şeyden, ülkedeki otoritenin merkezindekiler tarafından hesaba katılması gereken bir kişi haline geldiği açıktır. Berwick'teki vaazlarıyla Durham Piskoposu'nu öylesine rahatsız etti ki, etkisinin daha az
zararlı olacağı düşünülen Newcastle'a nakledildi. 1551'de Edward VI.'nın altı papazından biri olarak atandı ve 1552'de Northumberland Dükü'nün önerisiyle Rochester piskoposluğu teklif edildi. Dükün bu atamayı önermesindeki amaç, Knox'un tehlikeli faaliyetlerini olabildiğince kontrol etmek olduğundan, teklif tereddütsüz reddedildi. Knox'un İngiltere'deki önemi, beş kişiyle birlikte Başpiskopos Cranmer tarafından kırk beş (sonradan kırk iki) din maddesiyle ilgili olarak danışılması gerçeğiyle daha da kanıtlanmıştır. Mary'nin tahta çıkmasıyla Knox, Reformcu papazların çoğunluğu gibi, kıtaya sığınmak zorunda kaldı. Çağrılabilir olması için,
koşullar İskoçya veya İngiltere'ye dönmesine izin verirse,
bir sonraki yılın başına kadar Dieppe'de ikamet etti
(1554), sonra Cenevre'ye geçti. Bu yılın Temmuz ayında tekrar
Dieppe'deydi, "İngiltere'nin durumunu öğrenmek için"; ancak Mary of Lorraine
İskoçya'da naip ve Mary Tudor İngiltere Kraliçesi olarak,
şu an için bu iki ülkenin de kendisine kapalı olduğuna ikna olmuştu. Buna göre Frankfurt-on-the-Main'deki İngiliz cemaatinden bir çağrıyı kabul etti, ancak
Ortak Dua Kitabı'nın kullanımıyla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle, sadece birkaç ay orada kaldı.
Cenevre'de kendi düşünce tarzında bir cemaat buldu; ancak, kendi ülkesinde bir havari olmak için istekli olarak, bir kez daha Dieppe'ye döndü
(Ağustos 1555) ve oradan Eylül ayında İskoçya'ya doğru yola çıktı. O, bir sonraki yılın temmuz ayına kadar İskoçya'da kaldı, çoğunlukla Edinburgh'da ikamet etti, ancak ülkenin çeşitli bölgelerine vaaz gezileri yaptı. Yeni doktrinler İskoçya'da istikrarlı bir şekilde yayılıyordu, ancak henüz destekçileri hükümete karşı güvenilir bir cephe oluşturacak kadar güçlü değildi. Bu nedenle, Knox'un ülkede kalması kendi riski altındaydı; ve Cenevre'deki cemaatin duasıyla Temmuz 1556'da o şehre geri döndü. Muhtemelen İskoçya'ya yaptığı bu ziyaret sırasında, Newcastle'daki ikameti sırasında nişanlı olduğu görünen ilk eşi Marjory Bowes ile evlendi. Sonraki iki yıl boyunca Cenevre'de kaldı, cemaatine hizmet etti ve Knox'un zamanın tüm önemli sorularıyla ilgili etkisi daha sonra İskoçya'daki işlerin düzenlenmesinde meyvesini verecek olan Calvin'i çok gördü. Bu döneme ayrıca
birkaç küçük yazısı ve özellikle de "Kadınların Ucube Alayı'na Karşı İlk Trompet Sesi" adlı eseri de dahildir; bu eserin yayınlanmasından sonra, en çok
kalbinde tuttuğu davanın çıkarları için pişmanlık duymuş olmalı.

Bu arada, İskoçya'da Knox'u bekleyen büyük iş için zemin hazırlanıyordu. Lorraine'li Mary'nin naipliği altında, Fransız etkisi ülkenin bağımsızlığı için bir
tehlike olarak görülmeye başlanmıştı ve bu tehlike hissi birçok kişiyi reform partisine yöneltti.
Eski din adamlarının değersiz hayatları ve birçok soylunun
açgözlülüğü aynı yönde işledi. 1557'de reform savunucuları, Birinci Antlaşma olarak bilinen şeyle, dini bir devrimi gerçekleştirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kendilerini adadılar ve 1558'de Knox'u hayatının misyonu olarak gördüğü işte yardıma çağıracak kadar güçlü hissettiler. 
Mayıs 1559'da Knox kendini tekrar İskoçya'da buldu ve bir daha asla uzun bir süre oradan ayrılmadı. Hemen partisinin can damarı oldu. Geldiği anda Protestan soylularının kendilerine verdiği adla Cemaat Lordları, naibe karşı açıkça isyan halindeydi. Knox, Perth ve St. Andrews'daki vaazlarıyla bu önemli kasabaları davasına kazandırdı ve papaz olarak atandığı Edinburgh'daki çalışmalarıyla hükümete karşı güçlü bir partiyi de kazandı. Ancak reformcular, kendi kaynaklarıyla, Fransa'nın para ve askerlerle desteklediği naibe karşı tutunamadılar. Bu nedenle, esas olarak, kamu kariyeri boyunca dönemin siyasetinde derin bir şekilde yer alan Knox'un çabalarıyla, İngiltere'nin yardımı, artık Fransız işgali olarak kabul edilen şeye karşı elde edildi. İngiltere'nin yardımı etkili oldu ve Leith antlaşması (1560) ve aynı yıl naipin ölümüyle, isyancı parti ülkenin efendisi oldu. Parlamentonun meclisi 1 Ağustos'ta toplandı, bakanlara yeni öğretiyi somutlaştıracak bir İnanç İtirafı hazırlamaları emredildi ve 17 Ağustos'ta Protestanlık resmen ülkenin dini olarak kabul edildi. Bu kadar çok şey kazandıktan sonra, zaferlerinden pratik sonuçlar elde etmek isteyen bakanlar, İskoçya tarihinde her zaman unutulmaz olan ve ülkenin dini ve eğitimsel örgütlenmesi için akıllıca ve cömert önerileriyle kendi başına takdire şayan bir belge olan ilk Disiplin Kitabını hazırladılar. Ancak bu öneriler, Protestan soyluların çoğunluğunun aklına pek gelmedi, "bununla bedensel özgürlüklerinin ve dünyevi mallarının engellendiğini" algılayarak, alaycı bir şekilde onlardan "hayal gücü" olarak bahsettiler. Gerçekleştirilen devrimde Knox lider ruhtu; ancak zaferin henüz sadece yarısının kazanıldığını ve en ölümcül mücadelenin henüz kararlaştırılması gerektiğini gördü. Genç kraliçenin İskoçya'ya dönüşü (Ağustos 1561) tüm eski anlaşmazlıkları yeniden canlandırdı ve partilerin çekişmesine yeni unsurlar getirdi. Dini, prens ve tebaa arasındaki ilişkiler, yaşamın temel ilkeleri hakkındaki her görüşüyle ​​Mary, Knox tarafından temsil edilen taraftan
bir uçurum kadar ayrıydı. Her birinin diğerini kullandığı dilden yargılayabilirsek, Knox ve o,
canlı bir iletişimin mümkün olduğu tek bir noktayı bile bulamadılar. St. Giles'ın (o zamanlar Edinburgh'daki tek Reform kilisesi) rahibi olarak Knox,
Mary'nin kendisinin özel sorumluluğu olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, kişisel davranışları, kamu politikasından daha az olmamak üzere, onun en katı
eleştirisinin konusu haline getirildi; ve onun saltanatının altı yılı boyunca ona karşı tutumu, tavizsiz bir ısrarcılıktı. Holyrood Şapeli'nde, geç dini düzenlemeye meydan okuyarak ayin yapılması, ilk önce onun öfkesini
çekti; ve St. Giles'da verdiği bir vaaz, Mary ile yapılan o meşhur görüşmelerden ilkine yol açtı, ki bu görüşmelerin kaydı onun "Reformasyon Tarihi"nin dikkate değer bir bölümünü oluşturuyor. Kilise mülkünün, fiili sahiplerinin üçte ikisini, reformcu papazların üçte birini aldığı şekilde bölünmesi, yeni hükümetle daha fazla kavga sebebiydi. Mary'nin son dini düzenlemeyi onaylamadaki gecikmesi, Knox ve kardeş papazlar arasında en büyük endişeye yol açtı. Büyük davanın istikrarsız çıkarları göz önüne alındığında, Knox ülkedeki en güçlü asilzadeyi ve en çok saygı duyduğu kişiyi, Lord James Stuart'ı, daha sonra Naip Moray'ı yabancılaştıracak kadar açık sözlü konuştu. Ancak Mary'nin Darnley ile evlenmesi (1565), yine onları ortak tavsiyelere götürdü, çünkü ikisi de bu evliliği yeni dine karşı en ciddi tehdit olarak görüyordu. Moray ve diğer Protestan soyluların önderlik ettiği sonraki isyanda Knox yine de hiçbir rol almadı ve Edinburgh'daki görevinde kaldı. Ancak Rizzio'nun öldürülmesinden sonra, Mary'nin ona karşı olan eğilimini göz önünde bulundurarak, tarihinin büyük kısmını yazdığı görünen Ayrshire'daki Kyle'a çekilmeyi akıllıca buldu. Sonraki iki yılın olayları - Darnley'nin öldürülmesi, Mary'nin Bothwell ile evlenmesi ve ardından İngiltere'ye kaçması - işlerin yönetimini tekrar Protestan tarafının eline verdi; ve Moray'ın naipliği altında, reform edilmiş din lehine 1560 tarihli yasalar, krallığın mülkleri tarafından usulüne uygun şekilde onaylandı. Önceki devrimde olduğu gibi, Knox hala soyluların hesaplaşması gereken aynı zorlu güçtü; ve Stirling'de, James VI'nın taç giyme töreninde. (1567), vaazlarına kamu bildirilerinin karakterini ve önemini veren o tarzda vaaz verdi. 1570'te Moray'ın suikastı ve ardından Mary'nin lehine güçlü bir partinin kurulması, hayatını adadığı davayı bir kez daha tehlikeye attı ve kraliçenin destekçilerinin Edinburgh kalesini ele geçirmesi, onu güvenlik için St. Andrews'e taşınmaya zorladı. Zaten bir felç geçirmişti ve şimdi eski benliğinin enkazıydı, ancak ruhu her zamanki gibi yılmazdı. James Melville'in bu dönemdeki tasviri, Knox'un hiçbir anlatımında asla atlanamaz. "St. Andrews'da olduğu için çok zayıftı. Doktrininin her gününde, boynunda bir asa, bir elinde bir baston ve diğerini tutan hizmetçisi iyi, dindar Richart Ballanden ile birlikte korku ve dehşet içinde yürüdüğünü gördüm; ve söz konusu Richart ve bir diğer hizmetçi, ilk girişinde ödünç almak istediği kürsüye kaldırılırdı, ancak vaazını bitirdiğinde, o kadar aktif ve enerjikti ki, o kürsüyü çınlatıp oradan uçup gidecekti."

St. Giles cemaatinin, ölmeden önce onu bir kez daha dinlemek arzusu vardı. Buna göre, kısa adımlarla Edinburgh'a gitti ve 9 Kasım 1572'de, göreve gelecek halefinin göreve başlamasıyla birlikte son kez halk önünde göründü. Aynı ay, altmış yedi yaşında öldü ve o zamanlar St. Giles'a bağlı olan kilise bahçesine gömüldü, kilisenin arkasında, Parlamento Meydanı'nın kaldırımında "J. K., 1572" olarak işaretlenmiş küçük bir kare taş, şimdi yatması gereken yeri gösteriyor. Naip Morton'un mezarındaki "Burada, hayatı boyunca insan yüzünden hiç korkmamış bir adam yatıyor" (Calderwood) sözü, onun anısına söylenebilecek en unutulmaz övgüydü.

Knox iki kez evlendi. İlk karısı Marjory Bowes, 1560'ta öldü ve ona iki oğul bıraktı. İkinci karısı Margaret Stewart'tan, Lord Ochiltree'nin kızı, 1564'te evlendiği (kızdan biraz daha büyük) Margaret Stewart'tan üç kızı oldu. Dul eşi ve tüm ailesi ondan sonra hayatta kaldı.

Knox'un karakteri ve başardığı iş, daha geniş özellikleriyle yanlış okunamaz. Kendisi, tek bir aşkın fikri tarafından yönetilen, hayata dair her türlü çıkarı, gerçekleşmesine hizmet etmeyenlere karşı kayıtsız veya düşmanca olan, dini reformcunun en seçkin tipi olarak durmaktadır. Bazen bir fanatik olarak anılır; ancak bu terim, Knox gibi, en keskin dünyevi duyguyu, her zaman hazır bir zekâ ve en ciddi anlarında ve en yüce konuları ele alışında kendini gösteren doğal bir mizahla birleştiren biri için pek uygun değildir. Onu hoşgörüsüzlük veya sertlikle suçlamak, yaşı ve ait olduğu tip hakkında hüküm vermekten başka bir şey değildir. Başardığı işin, ülkesinin kaderini yeniden şekillendirmesi olduğu tartışmasız bir övgüdür. "İskoçya'daki Reformasyon Tarihi" adlı eseriyle Knox'un edebiyat tarihinde kendine özgü bir yeri olduğunu da eklemek gerekir. Anlatımı, beklendiği gibi, kronolojik olarak kaydettiği olayların yalnızca tek bir yönünü gören birinin anlatımıdır; ancak yazarın her sayfaya damgasını vuran bireyselliği, eserini muhtemelen İngiliz edebiyatında eşsiz kılar.

İNGİLTERE KRALIÇESİ ELIZABETH

SAMUEL L. KNAPP

(1533-1603)

[İllüstrasyon: Elizabeth I. [TN]]

Cinsiyetlerin eşitliğine ilişkin soru, egemen prenslerin karakterlerine başvurularak belirlenecekse, karşılaştırma, orantılı olarak açıkça kadın lehinedir ve erkek ve kadın etkisine dair temelsiz olduğu kanıtlanmış basmakalıp ve yüzeysel gözlemlere başvurmadan. Elizabeth of
England, bu konumun gerçekte muhteşem bir örneğini sunar.

Kaprisli bir tiran olan VIII. Henry'nin ve tedbirsiz ve talihsiz Anne Boleyn'in kızı olan Elizabeth, 7 Eylül 1533'te Thames Nehri kıyısındaki Greenwich'te doğdu. Çocukluğu annesinin talihsiz kaderi yüzünden talihsizdi, ancak yine de özenle ve dikkatle eğitildi; henüz çocukken, babası olağanüstü
güç ve vaatleri algılayacak anlayışa sahipti.
Yetenekli ve mükemmel bir kadın olan Lady Champernoun, Henry tarafından genç prensese mürebbiye olarak atandı. Genç kadınlara, modaya uygun ve anlamsız edinimlerin takdire şayan bir ikamesi olan, öğrenilmiş dilleri öğretmek o zamanların geleneği gibi görünüyor; gerçek çalışma ve uygulama alışkanlıkları, yetenekleri güçlendirme ve hayal gücünü disipline etme eğilimindedir. Bay William Grindal, Elizabeth'in ilk
klasik öğretmeniydi; onunla birlikte hızlı bir ilerleme kaydetti. Diğer ustalardan
modern dillerin temellerini aldı; on bir yaşındayken
Fransızca şiirden İngilizce düzyazıya "The Mirror of the Sinful Soul"u çevirdi ve bunu VIII. Henry'nin altıncı eşi Catherine Parr'a adadı. On iki yaşındayken, İngiltere Kraliçesi Catherine'in farklı yazarlardan topladığı duaları ve meditasyonları vb. İngilizceden Latince, Fransızca ve İtalyancaya çevirdi. Bunları 30 Aralık 1545'te babasına adadı; Westminster'daki kraliyet kütüphanesinde M.S.
Ayrıca, yaklaşık aynı dönemde, Bale tarafından 1548'de yayınlanan "The
Meditations of Margaret, Queen of Navarre, etc." adlı Fransızcadan çevirdi.

Bay Ascham, Sir John Cheke'ye yazdığı bir mektupta Elizabeth'ten şöyle bahseder: "Grindal'ın rehberliğinde başladığı eğitim yolunda ilerlerse, Latince ve Yunanca'daki
becerisinin ne kadar yüksek olduğuna inanılamaz." 1548'de, vebadan ölen öğretmenini kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu dönemde, Camden'ın gözlemlediğine göre, o dönemde Latince, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca dillerinde bilgiliydi, Yunanca'yı biraz biliyordu, müzikte oldukça yetenekliydi ve hem şarkı söylüyor hem de sanat ve tatlılıkla çalıyordu.

Babasının ölümünden sonra, onu şefkatle seven kardeşi Kral Edward, onu çalışmalarında ve edebi uğraşlarında teşvik etti ve hiçbir baskı veya kısıtlama olmadan kendi ilkelerini ve öğretmenlerini seçmesine izin verdi. Öğretmeninin kaybını telafi etmek için, kendisinin isteği üzerine Cambridge'den ayrılıp eğitmeni olmayı kabul eden ünlü Roger Ascham'a başvurdu. Onun yönetiminde AEschines'in konuşmalarını ve Demosthenes'in Yunanca "On the Crown" adlı eserini okudu ve ilk bakışta sadece konuşmacının dilinin gücünü ve uygunluğunu ve anlamını değil, Atinalıların yasalarının, geleneklerinin ve görgü kurallarının tüm şemasını anladı. Teoloji profesörü Doktor Grindal tarafından, polemik ilahiyatın inceliklerine inisiye edildi ve bunlara gayretle başvurdu. Kardeşinin kısa saltanatı boyunca, hayatının övgüye değer ve sakin bir dönemiydi ve bu uğraşlar ve uğraşlarla Avrupa tiyatrosunda oynayacağı büyük rol için hazırlanmıştı. 
Temmuz 1553'te, Edward'ın ölümünden sonra Mary tahta çıktı; ve kız kardeşinden birçok iyilik ve saygı ifadesi aldıktan sonra, ona ilk başta bir tür saygıyla davrandı; ancak Elizabeth daha sonra hapse atıldı ve hayatını bile tehlikeye atacak kadar sert bir şekilde muamele gördü. Ancak, Mary'nin kocası Philip'in araya girmesiyle acıları hafifletildi ve buna her zaman minnettardı.

Hükümeti, bağnazlığı ve Mary'nin katledilmesi, _Tanrı'ya hizmet etmek için_ halkını yakıp işkence ederek eğlenmesi, beş yıl dört ay sürdü. Ülke için şanslı bir şekilde 17 Kasım 1558'de öldü. Ölümünden birkaç gün önce bir parlamento toplanmıştı ve şansölye olayı bildirdi. "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun," her iki mecliste de neşeli alkışlarla yankılanırken, halk arasında daha da genel ve ateşli bir coşku dile getirildi.

Saltanatının başlangıcı, süresi kadar uğurluydu
ülke için müreffeh ve kendisi için görkemliydi.
Bayle, hiçbir kadının daha ihtişamlı bir şekilde hüküm sürmediğini söylemenin pek bir şey ifade etmeyeceğini gözlemlemiştir. "Eklenmesi gerekir ki, saltanatları onunla karşılaştırılabilir çok az büyük kral olmuştur, çünkü bu İngiliz tarihinin en güzel dönemidir."

Elizabeth, kız kardeşinin ölümünü öğrendiğinde Hatfield'daydı,
buradan birkaç gün sonra, neşe ve bağlılık tanıklıklarında birbirleriyle mücadele eden kalabalıkların arasından Londra'ya doğru yola çıktı. Kule'ye girdiğinde, geçmiş ve şimdiki durumunun karşılaştırılmasıyla etkilendi; bir zamanlar esirdi, düşmanlarının bağnazlığına ve kötülüğüne maruz kalmıştı, şimdi ise bir hükümdardı, rakiplerine karşı zafer kazanmıştı ve ulusun umudu ve neşesiydi. Dizlerinin üzerine çökerek, zulmedenlerden kurtulduğu için cennete şükranlarını sundu, bu kurtuluşun, Daniel'in aslanların ininden kurtulmasından daha az mucizevi olmadığını ilan etti. Onuruna yarayan bir cömertlikle ve yargısını ortaya koyan bir sağduyuyla, kendisine karşı işlenen her suçun üzerine bir örtü
ördü ve en
kötü niyetli düşmanlarını nezaketle ve nezaketle karşıladı. Kız kardeşinin ölümü üzerine Elizabeth, elçisi aracılığıyla Papa'ya katıldığını bildirmişti. Papa'nın aceleci mizacı, küstah düşünceleri ve abartılı talepleri, gizlice benimsediği
planda ısrar etmesini sağlamıştı. Katolikleri uzlaştırmak için kabinesinde kız kardeşinin on bir danışmanından oluşan bir grup bulundururken, güçlerini dengelemek için Protestan inancının sekiz taraftarını daha ekledi; bunların arasında, lord koruyucusu olarak seçtiği Sir Nicholas Bacon ve Dışişleri Bakanı yaptığı Sir William Cecil de vardı. Cecil, babasının saltanatından bu yana ulusun büyük bir kısmının reforma meyilli olduğunu, ancak son saltanat döneminde uygulanan zulümler nedeniyle ilkelerini gizlemek zorunda kaldıklarını söyledi. Diğer düşüncelerin ve akıl yürütmelerin eklendiği bu argümanlar, politika ve insanlık bilgisine dayalı olarak Elizabeth'te haklı bir ağırlık kazandı ve onu, eğitim ve siyasi bilgeliğin eşit derecede lehine olduğu tarafı benimsemeye karar verdi. Yine de o, güvenli ve ilerici adımlarla kademeli olarak ilerlemeye akıllıca karar verdi. Gelecekteki niyetlerinin belirtileri olarak ve zulmün cesaretini kırdığı ve bunalttığı Protestanları cesaretlendirmek amacıyla, tüm sürgünleri geri çağırdı ve dinleri nedeniyle hapse atılanlara özgürlük verdi. Ayrıca dini ayini değiştirdi ve kiliselerde Rab'bin duasının, litani, inanç bildirgesinin ve İncillerin halk dilinde okunmasını emretti; ve onun huzurunda ekmeğin yükseltilmesini yasakladı. Piskoposlar, bu önlemlerde yaklaşan değişikliği öngörerek, taç giyme töreninde görev yapmayı reddettiler; ve Carlisle Piskoposu'nun sonunda töreni gerçekleştirmesi
zorluksuz olmadı. Londra'da gezdirilirken tebaasının neşeli alkışları arasında, Hakikat'i canlandıran bir çocuk, bir zafer
taçlarından indirilerek ona bir İncil kopyası sundu. Elizabeth hediyeyi nezaketle kabul etti, kalbinin yakınına koydu ve o gün şehrin kendisine verdiği tüm pahalı bağlılık
tanıtımları arasında
bunun en değerli ve kabul edilebilir olanı olduğunu söyledi. Elizabeth, en övgüye değer
sanatla halkın sevgisine
kabul etti; konuşmasında açık sözlüydü ve tüm kamusal durumlarda nazik, uzlaştırıcı ve kolay ulaşılabilirdi; etrafını saran kalabalığın
hoşuna gitmiş gibi görünüyordu; onurunu unutmadan tebaasının zevklerine ve eğlencelerine katıldı ve seleflerinin bilmediği bir popülerlik kazandı. Gençliği, zarafeti, basireti, metaneti ve yetenekleri bir cinsiyetin hayranlığını çekerken, diğer cinsiyete gurur ve zafer nesnesi sağlıyordu. Bireyler onun rehavetine kapılmış, halk onun hizmetleriyle kazanılmışken, din ve yasa tarafından terbiye edilen otoritesi meşru kaynağı olan halkın seçimi ve sevgisinden geliyormuş gibi görünüyordu. Avam Kamarası, tüm alçakgönüllülükle, hükümetin yükünü kendisiyle paylaşacak bir koca seçmesini rica etti; bu isteğin, cinsiyeti ve yaşı nedeniyle, onu rahatsız etmeyeceğini veya rahatsız etmeyeceğini umuyorlardı. Elizabeth, başvurularının genel terimlerle ifade edildiğini, yalnızca evliliği önerdiğini ve seçimini yönlendirmeye çalışmadığını, bu nedenle, onların isteklerini, kendisine olan bağlılıklarının yeni bir örneği olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyeceğini veya rahatsız olamayacağını söyledi; ancak
onların bu konu hakkında daha fazla müdahalede bulunması,
kendilerine tebaa olarak yakışmayacaktı veya ona, bağımsız bir
prenses olarak, katlanmak zorunda kalacaktı. İngiltere, ona nişanladığı kocaydı; İngilizler onun çocuklarıydı; böyle bir aileyi büyütmek ve yönetmekle meşgulken, kendini kısır veya hayatını
işe yaramaz olarak göremezdi. Kendi adına, doğanın borcunu ödemesi gerektiğinde mezarına şu yazının kazınmasını istemekten daha yüksek bir karakter veya daha adil bir hatıranın gelecek nesillere aktarılmasını istemedi: "Burada Kraliçe Elizabeth yatıyor, bakire bir kraliçe olarak yaşadı ve öldü."

Talihsizlik, İskoç Kraliçesi'ni Elizabeth'in eline düşürdü ve talihsizlerin hak ettiği hizmetlerden mahrum bırakıldı. Tahammül sınırlarının ötesine sürüklenen Kraliçe, kendisini kıskançlıkla tahtın varisi olarak gören ve güzelliğinin ve etkisinin kendi popülaritesini gölgeleyebileceğinden korkan daha şanslı rakibine açıkça ve acı bir şekilde meydan okudu.
Mary on sekiz yıl hapiste tutuldu ve sonra darağacında idam edildi. Bu işlem Elizabeth'in karakterinde her zaman çirkin bir leke olarak kalacak.

[İllüstrasyon: Elizabeth, Mary Stuart tarafından meydan okundu.]

Ne hükümetin kaygıları ne de yaklaşan yaşın getirdiği zayıflıklar
onu her boş zaman aralığında en büyük zevki olan
mektup sevgisinden uzaklaştırmadı. 1592'de, neredeyse altmış yaşındayken, Oxford'a ikinci bir ziyarette bulundu ve burada nutuklar, tartışmalar vb. ile ağırlandıktan sonra, üniversiteye son vedasını ederken rektör yardımcılarına ve doktorlara Latince bir nutuk
verdi. Sonraki yıl, Boethius'un "De Consolatione Philosophae" adlı eserini Latinceden İngilizceye çevirdi. 1598'de, İrlanda'daki karışıklıklar dikkatinin önemli bir bölümünü oluşturduğunda, Sallust'un "De bello Jugurthino"sunu, ayrıca Horace'ın "De Arte Poetica"sının büyük bölümünü ve Plutarch'ın "De Curiositate" kitabını çevirdi; bunların hepsi kendi el yazısıyla yazılmıştı.

Ancak Elizabeth artık kamusal endişelerle ilgilenmiyordu; güneşi batıyordu, karanlık bir bulutla gölgelenmişti. Refah ve ihtişam duygularının üzerine çökmüştü; yüreğine tedavi edilemez bir melankoli yerleşmişti. Zihnindeki endişe, zayıf vücudunda hızla tahribatlar yaratıyordu; hayatının dönemi gözle görülür şekilde yaklaşıyordu. Canterbury Başpiskoposu ona düşüncelerini Tanrı'ya odaklamasını tavsiye etti. Bunu yaptı, diye cevapladı, zihni O'ndan
en ufak bir şekilde bile uzaklaşmadı. Sesi ve duyuları zayıfladıktan kısa bir süre sonra, uyuşuk bir uykuya daldı ve birkaç saat sürdükten sonra, 24 Mart 1603'te, yetmişinci yaşında ve kırk beşinci saltanatında, mücadele etmeden, nazikçe son verdi.

Elizabeth'in karakteri, arkadaşları tarafından yüceltilmiş
ve düşmanları tarafından neredeyse eşit oranlarda küçümsenmiş gibi görünüyor. Bir
hükümdar olarak, faaliyeti ve zihin gücü, yüce gönüllülüğü, sağduyusu, ihtiyatı, uyanıklığı ve hitabı, kraliyet yıllıklarında neredeyse aşılmamış ve en büyük hayranlığa layıktır. Papa Sixtus V. her fırsatta ondan "güçlü bir kafaya sahip bir kadın" olarak bahsetti ve ona, kendi görüşüne göre, saltanatı hak eden üç kişi arasında bir yer verdi; kalan ikisi kendisi ve Fransa'dan IV. Henry'di. "Kraliçeniz," demişti bir keresinde bir İngiliz'e, "şanslı olarak doğmuş; krallığını büyük bir mutlulukla yönetiyor; dünyaya ikinci bir İskender vermek için benimle evlenmek istiyor."

Mizacı ve yetenekleri onu hükümet için eşit derecede uygundu. Kendini kontrol edebilen ve kendi tutkularını kontrol edebilen, halkınınkiler üzerinde sınırsız bir üstünlük elde etti. Cesarete sahipti, ancak cesareti yoktu, savaşta ruh, kaynak ve etkinlik, barış ve sükunet sevgisiyle. Tutumluluğu açgözlülükten muaftı, biriktirme tutkusundan ziyade bağımsızlık sevgisinin sonucuydu. Hiçbir zaman hazine biriktirmedi. Arkadaşlıkları tekdüze ve istikrarlıydı, ancak asla gözdeleri tarafından yönetilmedi - güçlü bir zihnin ölçütü. Bakanlarını seçmesi, onları desteklemedeki kararlılığı onun kararlılığının kanıtıydı. Daha az katı, daha az buyurgan ve daha hoşgörülü bir davranış karakterine daha fazla parlaklık katacaksa, şunu hatırlayalım ki
bazı iyi nitelikler diğerleriyle uyumsuz görünüyor; ayrıca
gücün baştan çıkarıcı ve yozlaştırıcı doğası da hesaba katılmasın.
Samimiyetsizliği belki de karakterindeki en büyük leke ve
saltanatının tüm can sıkıcı olaylarının verimli kaynağıydı.
Dini hiziplerin çalkantısını etkisizleştirmenin tek yöntemi olan felsefi hoşgörüden habersiz olmasına rağmen,
halkını, ihtiyatı ve sağduyusuyla, komşu ulusları
yıkıp giden teolojik anlaşmazlıklardan korudu.

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, Avrupa'nın en güçlü prensleri, en girişimci ve en az titiz olanlar arasında düşmanlarla çevrili olan Elizabeth'in yönetiminin gücü, onların tüm amaçlarını alt etmesini, kendi topraklarında onları rahatsız edip yağmalamasını ve kendi onurunu dokunulmamış ve zedelenmemiş bir şekilde korumasını sağladı. Çok az hükümdar daha zor koşullarda tahta çıktı ve hiçbiri daha istikrarlı bir
başarı ve refahla hüküm sürmedi.

Bir kadın olarak, doğasının sempatisinden ve eşit sevgilerin cazibesinden uzak, durumunun özellikleriyle kopuk bir şekilde, Elizabeth bazen bu yoksunluklar altında acı çekti, bu da duyarlılığına ek bir güç ve keskinlik kazandırdı, aklının gücü hala tutkularına galip geldi ve zaferlerinin ona mal olduğu mücadele, kararlılığının sağlamlığını ve zihninin yüceliğini göstermekten başka bir işe yaramadı.

Elizabeth'e anayasaya olan saygısı ve halkın özgürlüklerine olan şefkatli ilgisi nedeniyle bazıları tarafından yapılan övgüler tamamen temelsizdir. Çok az prens, kendisine yakın selefleri tarafından aktarılan kraliyet ayrıcalıklarını daha keyfi bir güçle kullanmıştır; ancak bu davranışından dolayı ona hiçbir kınama yapılmaz, çünkü bu davranışta eğitilmiş olduğu ilkeler ve ikna olduğu adalet vardır. Hangi hükümdar, hangi adam, altındakilerin sessizce kabul ettiği iktidardan gönüllü olarak istifa etti? Babasının ve kız kardeşinin saltanatlarıyla karşılaştırıldığında, Elizabeth'inki altın çağ olarak adlandırılabilir.

FRANCIS BACON[14]

SAYIN IGNATIUS DONNELLY

(1561-1626)

[Dipnot 14: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

Francis Bacon, 22 Ocak 1561'de Londra'daki York House'da doğdu. Bu binadan geriye sadece Thames'e bakan eski su kapısı kaldı.
Zaman kaybından geriye kalan tek şey. Babası Sir Nicholas Bacon, Elizabeth döneminde yirmi yıl boyunca Büyük Mühür Lordu olarak görev yaptı - ünlü bir devlet adamı, hatip ve
nüktedandı. Annesi Leydi Ann Bacon, Kral VI. Edward'ın eski öğretmeni olan ünlü Sir Anthony Cooke'un ikinci kızıydı.
VIII. Henry'nin kısa ömürlü oğluydu. Çok bilgili ve birçok
başarıya sahip, güçlü, ciddi, tutkulu,
şefkatli ve dindar bir kadındı.

Francis, Sir Nicholas'ın ilk eşinden olan altı çocuğun en küçüğüydü. İngiltere aristokrasisine mensuptu,
ama soyağacı Haçlı Seferleri'nden sonraya dayanan, savaş taçlı savaşçıların o kadim, savaşçı ırkına mensup değildi. Babası bir avukattı. Hem babasının hem de annesinin ailesi, Reformasyon'un büyük dalgasında yükselmiş gibi görünüyor; o zamanlar doğmakta olan entelektüel
yeni çağa mensuptular; geçmek üzere olan kaba, savaşçı çağa değil. Francis tesadüf değildi. Onda babasının ve annesinin iki doğasını görebiliriz: güçlü, pratik, akıllı politikacı ve iş adamının, çalışkan, tefekkürlü, hayalperest, şefkatli, dindar bir tutkuyla harmanlanması.

Doğum yeri bir saraydı; Saint Albans köyü yakınlarındaki Gorhamsbury'nin kır evi, İngiltere'nin veya dünyanın en büyüleyici kırsal manzarasının ortasındadır. Gençliğinin ve erken erkekliğinin büyük bir kısmı orada geçti.

[İllüstrasyon: Francis Bacon. [TN]]

İnsan ırkı şu anda bizi çevreleyen muazzam gelişimin eşiğindeyken, bu nefes alan dünyaya geldi. Columbus'un Atlantik Okyanusu'nun doğu kıyılarından batı kıyılarına kadar uzun süredir kapalı olan yolu yeniden açmasından altmış dokuz yıl sonra doğdu; Fransızların Kanada'yı ele geçirmesinden yirmi yedi yıl sonra; Portekizlilerin Brezilya'ya yerleşmesinden on iki yıl sonra; ve ilk İngiliz sömürgecilerin Virginia, Jamestown'a ayak basmasından kırk altı yıl önce. Çağın zihninin ilerleme derecesi, Guttenberg'in Almanya'da taşınabilir harfleri icat etmesinden bu yana Bacon'ın doğum gününden itibaren yalnızca yüz yirmi beş yıl geçtiği ve Caxton'ın Westminster'da matbaasını kurmasından bu yana sadece seksen yedi yıl geçtiği hatırlandığında anlaşılacaktır. Kendisinden sonra gelenlerin görüşlerini ve koşullarını değiştirmek için Bacon'dan daha fazlasını yapan hiç kimse yaşamamıştır.

"Küçük şeylerin günü"ydü. İngiltere'de beş milyondan az insan yaşıyordu ve bunların onda biri bile muhtemelen bugün dünyadaki İngilizce konuşan insanların anlayabileceği bir dil konuşmuyordu. Halkın büyük çoğunluğu vahşet ve cehaletle doluydu. Köylülerin evleri "çubuk ve topraktan" yapılmıştı; birçoğu "baca veya camlı pencerelerden yoksundu"; insanların alışkanlıkları "akıl almaz derecede pis"ti; "iskorbüt ve cüzzam salgındı"; okullar kural olarak İngilizce öğretmiyordu; halkın eğlencesi ayı dövüşleri ve ahırlarda çıplak dans etmekti; bir ilçenin insanları bir sonraki ilçenin sakinlerinin konuşmasını anlayamıyordu; "onda bir vergi ve sınırlarla ilgili anlaşmazlıklar genellikle silahlı adamlardan oluşan gruplar tarafından çözülüyordu ve Yıldız Odası kayıtları bu tür vakalarla doluydu." Eğitim en düşük seviyedeydi.
"Bir yıl içinde, 1570'te (Bacon o zamanlar dokuz yaşındaydı), Cambridge'deki Trinity College'ın öğrencileri 2.250 fıçı bira tüketti." Mezunların çoğu dilenci oldu; ve bu kötülük o kadar yaygındı ki, Parlamento, 14. Elizabeth'in bir yasasıyla, "Oxford veya Cambridge Üniversiteleri'nin, söz konusu üniversitelerin mührü altında yetkilendirilmemiş, dilencilik yapan tüm öğrencilerinin" "serseri" ilan edileceğini ve bu şekilde cezalandırılacağını ilan etti. Ancak bu bile, Londra'da sadaka topladıkları için üç yüz kişinin asıldığı VIII. Henry'nin zamanına göre bir gelişmeydi.

Bütün bu karanlığın içindeki tek aydınlık nokta Londra'daki Mahkeme'ydi.
Burada, bugün İngilizce diyeceğimiz bir şey konuşuyorlardı; burada, Fransa ve İtalya'dan, antik Roma medeniyetinin ölmekte olan ihtişamından yansıyan bir ışık yakaladılar; Burada seyahat eden zenginler,
"ülkelerin seçkin adamları", daha rafine ırkların kültüründen bazılarını eve getirdiler. Bacon şöyle diyor:

"Mahkemeler sadece yüzeysel okullardır
Aptalları şımartmak için;
Kırsal kesimler vahşi adamların inine dönüştürüldü;
Ve şehir nerede, bu kadar kötü ahlaksızlıktan bu kadar özgür,
Ama üçünün de en kötüsü olarak adlandırılabilir?"

Bu tuhaf, ilkel, kaba, küçük yaşta, her şeyi değiştirmek için çok şey yapacak olan büyük adam büyüdü.

Küçük yaşlarından itibaren, "hareket etmekten başka dinlenme bilmeyen" o son derece aktif zekayı ortaya koydu. Çocukken, bir tüneldeki yankıların doğasını inceledi. On beş yaşında (papazı Rawley ve biyografi yazarı Spedding bize bunu temin ediyor) Aristoteles felsefesinin
sığlığını fark etti ve o zamandan beri insan toplumunu
devrimcileştiren ilkeleri düşündü. Onun, Gül Haçlılar tarafından anılan, on beş yaşındaki bir çocuk olduğuna inanmak için sebepler var.
Topluluklarının kuruluşunu planlayan ve o erken yaşta, ilk olarak 1616'da yayınlanan "Christian Rosencreutz'un Chymical Marriage" adlı kitabı yazan kişi.

Yaklaşık on iki yaşındayken Cambridge'e gitti - Trinity College'a - kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi Anthony ile birlikte oda arkadaşı oldu.
Haziran 1576'da üniversiteden ayrıldı ve Gray's Inn hukuk topluluğunun _antik_ üyesi oldu. 25 Eylül 1576'da, İngiliz elçisi Sir Amias Paulet'e Fransa'ya eşlik etti. Burada Fransız halkının altıncı iç savaşına tanık oldu. Mahkemeyi birkaç Fransız eyaletinde takip etti; Poitiers'de üç ay ikamet etti. Yaklaşık 17 Şubat 1579'da, babasının kırsaldaki evinin tamamen siyah harçla kaplandığını gördü. Aynı zamanda babası hastalandı ve bundan üç gün sonra öldü. 20 Mart 1579'da eve döndüğünde kendini fakir buldu. Dediğine göre, "çalışmak için yaşayamazdı", "yaşamak için çalışmak zorundaydı." Avukatlık mesleğini yaptı, ancak mesleğini sevmedi. "Avukatlığın onun cenazesi olacağından" korkuyordu; daha iyi amaçlara ayrılması gerektiğini düşündüğü zamanı sömürüyordu. Biz, onun kalbinin ifadesini sözde Shakespeare Sonesi'nin dizelerinde bulduğumuzu düşünüyoruz:

"Ah, benim hatırım için, talihle azarla,
Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
Hayatım için,
kamu görgüsünün ürettiği kamusal kaynaklardan daha iyisini sağlamayan."

Mali sıkıntıları çok sayıda ve sürekliydi. Falstaff
şüphesiz, sık sık aklına gelen bir düşünceyi dile getirir: "Bu kesenin tüketimine karşı hiçbir çare bulamıyorum; borç almak sadece onu uzatıyor ve uzatıyor, ama bu hastalık tedavi edilemez." Borç yüzünden bir kereden fazla "süpürge evine" atıldı. Kardeşi Anthony ona defalarca borç verdi. 1592'de "sert bir Yahudi veya Lombard" onu bir tahvil borcu yüzünden hapse attı. Anthony borçlarını ödemek için mülkünü ipotek ettirdi. 1594'te Malone, Bassanio'nun katı bir Yahudi'ye borçlu olduğu ve arkadaşı Antonius'un sıkıntılarından kurtulması için kendi bedenini ipotek ettiği "Venedik Taciri" oyununun var olduğuna inanıyordu; ve Yahudi tefeci, acımasız tefecinin korkunç bir örneği olarak tüm çağlar boyunca aşağılara gönderilir. Bacon, elinde çok zaman varken "kısa süreli bir avukat" olmaya devam eder. "Arthur'un Talihsizlikleri" adlı oyunun kompozisyonuna yardım eder. Kraliçe'ye bir Sone yazar. Bu sıralarda, 1592'de Shakespeare oyunları ortaya çıkmaya başlar. Bacon, Gray's Inn tarafından getirilen birkaç "maske" ve "eğlence"nin hazırlanmasına yardımcı olur. "The Comedy of Errors" ilk olarak Londra'da hala ayakta olan bu topluluğun salonunda görünür. Bacon'ın yakın arkadaşı Lord Southampton'a ithaf edilen "Venüs ve Adonis" ve "Lucrece" ortaya çıkar; ve bu asilzade 1594'te _Globe_ tiyatrosunun inşasına büyük bir meblağ bağışlar, Bacon sahnenin insanların "zihinlerinde oynamak" için güçlü bir araç olduğunu gözlemlemiştir; ve bu sahnede bir dizi tarihi oyun sergilenir, bunların her biri kralları canavarlar veya aptallar olarak temsil eder.

Shakespeare oyunları sergilenmeye devam eder ve Bacon "Yahudiler ve ahmaklar"ın kuşatmasından muzdariptir. Kendisini "ekmek için çalışan fakir ve hasta" olarak tanımlar. "Yasanın uygulamasını takip etmemeye kararlıyım" der. "Bacon'ın hayatını sıradan bir avukatlık mesleğine adamamaya neden kararlı olduğunu anlamak," diyor Bay Spedding, Bacon'ın, şu anda üzerinde biriken zorluklardan kurtulmak ve yaşama ve çalışma araçlarını elde etmek için nasıl bir planı olduğunu anlamaktan daha kolaydır. Şu anda geldiğimiz krizde hangi yolu seçtiğini kesinlikle söyleyemem." Burada Shakespeare oyunlarının bestelenmesi için zaman, fırsat, teşvik ve gereklilik var; temsilinin meyvelerinin bir kısmı Shakespeare'i çok zengin etti.

Ocak 1597'de Bacon'ın ilk kabul edilen eseri olan "Denemeler"i yayımlandı. Sayıları on taneydi. Bacon, bunların "paraları küçük olsa da gümüşü iyi olan yeni yarım peniler gibi" olmasını umduğunu söyledi. "

Bacon kırk dört yaşına kadar amcası Burleigh ve kuzeni Cecil tarafından fakir tutuldu ve görevden uzak tutuldu; Kraliçe Elizabeth'in yaşamı boyunca sürekli göz ardı edildi ve bastırıldı; hatta Kral I. James'in saltanatının ilk yıllarında bile, o zamanlar Salisbury Kontu olan Cecil'in etkisi onu görevden uzak tutmaya yetti. 1605'te Bacon ilk büyük felsefi eseri olan "The Advancement of Learning"i yayınladı; 1607'de Başsavcı oldu; ve 1612'de Başsavcı ve Gizli Meclis üyesi oldu. O zamanlar elli bir yaşındaydı ve Shakespeare kırk sekiz. Bacon'ın Başsavcı olarak atanmasından sonra Shakespeare oyunlarından hiçbiri
ortaya çıkmadı; serinin sonuncusu olduğu açıkça görülen "Tempest", çünkü içinde Prospero ilan eder--

"Asamı kıracağım,
Toprağın birkaç kulaç altına gömeceğim,
Ve sesin düştüğünden daha derine,
Kitabımı boğacağım;"

yorumcular tarafından 1609 ve 1611 yılları arasında yazıldığı şekliyle yazılmıştır.
O zamanlar Shakespeare kırk beş veya kırk yedi yaşındaydı ve
sonrasında beş veya yedi yıl boyunca Stratford'da tamamen entelektüel bir tembellik içinde yaşadı.

1609'da Bacon, büyük şiirsel güzelliğe sahip bir düzyazı eseri olan "Antik Çağların Bilgeliği"ni yayınladı. Mesleki deneyimi büyüktü ve
geliri de prenslikti. 1617'de Lord Şansölye Ellesmere'in yerine geçti,
lord-keeper unvanıyla. Ocak 1618'de lord yüksek şansölye olarak atandı ve aynı yıl Verulam Baronu olarak soyluluğa yükseltildi; ve 1621'de St. Albans Vikontu yapıldı. Hayatının en büyük eseri olan "Novum
Organum", Ekim 1620'de basıldı. Olağanüstü çalışkanlığı, şu anki şeklini almadan önce on iki kez kopyalanıp
düzeltilmiş olması gerçeğinde ortaya çıkıyor. Yeni
felsefe, doğanın incelenmesi ve şeylerin
bilgisinin edinilmesi anlamına geliyordu. Bu arayışta "en yaygın", "aşağılık, hoşgörüsüz
ve pis konular" göz ardı edilmemelidir. Oyunlarda aynı yeni felsefeyi buluyoruz:

"Bazı aşağılık türleri
Asilce yaşanır; ve çoğu zavallı konu
Zengin amaçlara işaret eder." (Fırtına, iii. 1.)

"Bacon'ın önde gelen düşüncesi insanlığın iyiliğiydi. Çalışmanın, yorucu ve kısır spekülasyonlarla meşgul olmak yerine,
doğanın ve yaşamın sırlarını öğrenmek ve bunları insan kullanımına uygulamakla meşgul olması gerektiğini savundu. Bu amaca ulaşmak için kullandığı yöntem,
deney tarafından desteklenen ve
tümevarımla meyve veren katı ve saf gözlemdi.... Açıkça bir termometre icat etti; cisimlerin sıkıştırılabilirliği, havanın yoğunluğu ve ağırlığı üzerine
ustaca deneyler başlattı; kimyasal süreçleri önerdi; daha sonra Newton tarafından gösterilen
evrensel çekim yasasını önerdi; gelgitlerin gerçek açıklamasını ve renklerin nedenini öngördü." ["American
Cyclopedia." Cilt II., s. 204.]

Bu büyük eser, "Novum Organum", sıklıkla olduğu gibi, döneminin okuyucularının çoğunluğu tarafından kahkaha ve alayla karşılandı. Coke, bir sunum kopyasının başlık sayfasına şöyle yazdı:

"Okullarda okunmayı değil, aptalların gemisinde taşınmayı hak ediyor."

Bacon'ın mücadele eden gençliğini böylesine saran ve
böylesine muhteşem bir refahın
güneş patlamasına yol açan talihsizlik, yine bulutlarını
topluyor ve yaşlılığını utanç, kasvet ve üzüntüyle örtmeye kararlıydı. Lord Şansölyesi olarak henüz üç yıl geçmişti ki, 15 Mart 1621'de Avam Kamarası'nın bir komitesi, kendisine karşı iki rüşvet veya yolsuzluk vakası bildirdi. Kısa süre sonra yirmi iki vaka daha sunuldu. Lordlar Kamarası bu suçlamaları araştırmaya devam etti ve Bacon kendini savundu. Yirmi dört vakadan on dördünün davalar sona erdikten uzun süre sonra verilen hediyeler olduğu; üçünün daha normal işleyişte ödünç alınan para miktarları olduğu; bir başka vakanın kendisine tazminat ödenmesi gereken bir tahkim olduğu; bir başka vakada hediyenin geri gönderildiği; bir başka hediyenin, bir mobilya parçasının hiç kabul edilmediği; bir başka vakanın bir Yeni Yıl hediyesi olduğu ve diğer vakalarda paranın mahkemesinin memurlarına açıkça ödendiği gösterildi. "Bu nedenle," diyor
Hepworth Dixon, "resmi eylemlerinin ve hizmetçilerinin resmi eylemlerinin en katı incelemesinden sonra, şansölyeye kadar izlenen tek bir ücret veya hatıra, herhangi bir adil yorumla, rüşvet olarak adlandırılamaz. Hiçbiri vaat üzerine verilmiş gibi görünmüyor; hiçbiri gizlice verilmiş gibi görünmüyor; hiçbiri adaleti bozduğu iddia edilmiyor."

O zamanlar hükümetin tüm yüksek rütbeli memurlarının maaşlarının hediye ve ücretlerle ödendiği unutulmamalıdır. Bu nedenle kral, lord şansölyeye yılda sadece 81 6_s._ 8_d._ verirken, yer 10.000 ila 15.000 ₺ değerindeydi; bugünün parasıyla 125.000 $ değerinde. "Hakimler eldivenlerini ve cüppelerini almaya yetecek kadar paraya sahipti, daha fazlasına değil." Lord şansölyenin büyük bir maiyeti olması gerekiyordu: "mahkemesi, hanesi
ve takipçileri, kaliteli beyefendiler, soyluların ve din adamlarının oğulları; yargıçlar, ilçelerin yardımcı teğmenleri, shire şövalyeleri, hepsi ücret ve hediyelerle geçinmek zorundaydı." İngiltere'de hala yasanın bir avukatın veya bir doktorun ücretini geri almasına yardımcı olmayacağı doğrudur; onların
tazminatının, en azından teoride, hizmet ettikleri kişiler için bir bahşiş olması gerekir.

Ancak Bacon'ın yolsuzluk ve rüşvetten suçlu olduğunu kabul ettiği ileri sürülebilir.
O böyle bir şey yapmadı. "Zamanın suistimallerine katıldığını" ve mevcut geleneklerin yeniden düzenlenmesi gerektiğini kabul etti;
ancak 31 Mayıs 1621'de Buckingham'a ciddi bir şekilde şunları söyledi: "Ben sizin lordluğunuza sadık, dürüst ve Mesih'i seven bir dost oldum ve babamın zamanından beri beş suçlamada bulunan en adil şansölyeyim." Tekrar şöyle dedi: "Herhangi bir hüküm veya emir verdiğimde gözümde veya düşüncemde rüşvet veya ödül yoktu... Kendimi kalbimde St. Innocent Günü'nde doğan herhangi bir bebek kadar masum görüyorum." Daha sonra kararlarını geri alma girişimlerinin hepsi başarısız oldu, ancak düşmanları iktidardaydı. Ancak Kral James ona savunma yapmaması, "şerefini ve güvenliğini taca emanet etmesi" konusunda ısrar etti. O, suçtan değil, dikkatsizlikten suçlu olduğunu kabul ediyor. Felsefi çalışmalarını
tamamlamak için yaşamak istiyordu. Kralın isteklerine direnmek, kendisini hayat boyu düşmanı olan Coke'un insafına bırakmak demekti; o da teslim oldu. Kral, 40.000 sterlinlik para cezasını affetti ve onu Kule'den serbest bıraktı. Bacon kitaplarına
geri döner ve şifreli olarak şöyle yazar: "Ben İngiltere'de bu elli yıl boyunca bulunan en adil yargıçtım; ancak Parlamento'da bu iki yüz yıl boyunca bulunan en adil kınamaydı." Bununla, kişisel olarak yolsuzluktan masum olmasına rağmen, cezanın yargıçlara hediye vermeyi
sonlandıracağını kastediyordu. Parlamento'ya yaptığı resmi itiraf, şikayet edilen her eylemin bir gerekçesidir, çünkü rüşveti ima eden ayrıntıları kabul ederken, onu rahatlatır.

Hayatının son beş yılını insan tarafından yayınlanmış en büyük eserleri ortaya koymaya adadı; sözde Shakespeare oyunlarının ilk tam baskısı da dahil. Dünya için şanslı olan şey, zamanın çöpleri hakkında önemsiz çekişmeleri çözme görevinden, "sonsuz dilleri olan yorgun avukatları" dinlemekten; isimleri kaybolmuş davacılar arasındaki pound, şilin ve peni sorunlarını karara bağlamaktan; ve _Prospero_ gibi, kendisini vuran büyük fırtınanın stresiyle, "düklüğünden daha değerli gördüğü" kitaplarla, tüm insanlığın yeryüzünde medeniyetin tamamlanmasına kadar ilgileneceği işleri yapmak üzere bir endişe adasında gemi enkazına sürüklenmesidir. Sabrı, nezaketi, tahammülü aziz gibiydi; hala sağ elinde "kıskanç dilleri susturmak için nazik bir huzur" taşıyordu. Görünüşünün, onu gören tüm insanları büyük bir hayranlık duygusuyla etkilediği söyleniyor. Onunla en yakın ilişkide olanlar onu en çok seviyordu. Amaçları Tanrısaldı. "Yaratıcının ihtişamı ve insanın durumunun rahatlaması"ydılar. Macaulay, Bacon'ın deneysel felsefesi hakkında şunları söylüyor:

"Hayatı uzattı; acıyı hafifletti; hastalıkları yok etti; toprağın verimliliğini artırdı; denizciye yeni güvenlikler verdi; savaşçıya yeni silahlar sağladı; büyük nehirleri ve haliçleri atalarımızın bilmediği köprülerle aştı; yıldırımı zararsızca gökten yere yönlendirdi; geceyi gündüzün ihtişamıyla aydınlattı; insan görüşünün menzilini genişletti; insan kasının gücünü çoğalttı; hareketi hızlandırdı; mesafeyi yok etti; iletişimi, yazışmayı, tüm dostça ofisleri, tüm işlerin hızlı bir şekilde yapılmasını kolaylaştırdı; insanların denizin derinliklerine inmesini; havaya uçmasını; dünyanın zararlı girintilerine güvenli bir şekilde nüfuz etmesini; karada arabalarla dolaşmasını sağladı atlar olmadan
dönmek; ve rüzgara karşı yelken açan gemilerle okyanus."

Başka bir deyişle, bu muazzam, bu anlaşılmaz,
bu karmaşık adamın beyni, tüm edebiyatımızın ve tüm
modern ilerlememizin ve medeniyetimizin temelinde yatar. Dünya onun ünü için
yeterince büyük değildir ve insanlığın övgüleri onun büyüklüğünün ölçüsünü dolduramaz.

[Yazarın imzası.]

GALILEO-GALILEI

(1564-1642)

[İllüstrasyon: Galileo-Galilei. [TN]]

Büyük Toskanalı astronom, en çok ilk teleskopik
gözlemci, Medici yıldızlarının (Jüpiter'in
uyduları ilk olarak bu şekilde adlandırıldı) şanslı keşfi olarak bilinir; ve yazarını ölümsüzleştirmek için, yeni dünyaları açığa çıkaran ve böylece evrenin, bizim çok küçük bir parçasını oluşturduğumuz, sadece bizim kullanımımız veya zevkimiz için yaratılmadığı dersine ek güç veren bir keşiften daha uygun olan ne olabilir? Bununla birlikte, Galileo'yu sadece şanslı bir gözlemci olarak görenler, doğanın gizli şeylerini izlemekte insanlığın avantajı için zamanlarını harcayan büyük adamların en değerli ve en başarılılarından birinin çok yetersiz bir tahminini oluştururlar. Galileo-Galilei, 15 Şubat 1564'te Pisa'da doğdu. Çocukluğunda, müzik ve resim alanındaki başarılara karşı belirgin bir zevkle, önemli bir mekanik ustalık sergiledi. Babası, yeteneklerinin adil bir tahminini yaptı ve on dokuz yaşındayken, tıp mesleğini sürdürmesi niyetiyle, onu memleketinin üniversitesine kaydettirdi. Galileo o zamanlar matematiğe dair hiçbir şey bilmiyordu;
ve en sevdiği sanatların prensiplerini iyice anlama arzusuyla geometri çalışmasına yönlendirildi. Bu yeni uğraş onun zevkine o kadar uygundu ki, o zamandan sonra tıp kitapları
tamamen ihmal edildi. Liberal
kazanımlara ve geniş bir zihne sahip olan yaşlı Galilei, oğlunun hayatını tatsız bir uğraşa adama ihtiyacı yoktu. Neyse ki genç adamın yetenekleri
dikkat çekti ve 1589'da Pisa Üniversitesi'nde matematik öğretim görevlisi olarak atandı. Öğrenciliğinin erken bir döneminde, sorgulayıp ikna ederek, hayatı boyunca ateşli bir destekçisi olduğu Kopernik'in doktrinlerini benimsediğine inanmak için sebepler var.

Galileo ve meslektaşları uzun süre iyi geçinemediler. İkincisi, _a priori_ akılcıların Aristoteles üzerine
yükselttiği üstyapı ile yetindiler ve daha fazlasını öğrenmenin zahmetine kesinlikle girmediler. Galileo, fiziksel gerçekleri kendisi araştırmayı seçti; Aristoteles'in bazı konumlarının doğruluğunu belirlemek için deneyler yaptı ve onu yanlışta bulduğunda bunu söyledi ve öğrencilerine de böyle öğretti. Bu, kendisinin "kağıt filozofları" dediği kişileri çok kızdırdı. Deneylerini onların huzurunda tekrarladı, ancak onlar duyularının kanıtlarını bir kenara bıraktılar ve Aristoteles'ten daha önce olduğu kadar alıntı yaptılar. Bu anlaşmazlıklardan kaynaklanan düşmanlık, durumunu o kadar tatsız hale getirdi ki, 1592'de Venedik topluluğunun daveti üzerine Padua'da matematik profesörlüğünü memnuniyetle kabul etti. Görev süresi sadece altı yıldı, 1598'de ve 1606'da her seferinde maaşında bir artışla yeniden seçildi; bu, adını ölümsüzleştiren astronomik keşiflerden önce bile kendisine duyulan saygının güçlü bir kanıtıydı. Bu dönemdeki derslerine o kadar çok katılım oluyordu ki bazen onları açık havaya
ertelemek zorunda kalıyordu. 1609'da Pisa'daki orijinal pozisyonuna geri dönmesi için bir davet aldı. Bu, halihazırda mevcut olan bir mektubun ortaya çıkmasına neden oldu ve bu mektuptan halihazırda çalıştığı girişimlerin bir kataloğunu alıntıladık. "Bitirmem gereken eserler başlıca 'Evrenin Sistemi veya Yapısı' üzerine iki kitap, felsefe, astronomi ve geometriyle dolu muazzam bir eser; 'Yerel Hareket' üzerine üç kitap, tamamen yeni bir bilim, ne eski ne de modern, doğal ve şiddetli hareketlerde gösterdiğim çok sayıda takdire şayan kazadan hiçbirini keşfetmemiş, bu yüzden çok haklı olarak buna yeni bir bilim diyebilirim ve benim tarafımdan ilk ilkelerinden itibaren icat edilmiştir; mekanik üzerine üç kitap, ikisi ilkelerin gösterilmesi ve biri problemler üzerine; ve başkaları da aynı konuyu ele almış olsa da, şimdiye kadar yazılmış olan her şey, ne nicelik ne de başka bir şekilde, benim bu konuda yazdıklarımın dörtte biridir. Ayrıca doğal konular üzerine farklı incelemelerim var - Ses ve Konuşma, Işık ve Renkler, Gelgitler, Sürekli Niceliğin Bileşimi, Hayvanların Hareketleri ve diğerleri. Ayrıca Askeri sanatla ilgili bazı kitaplar yazma fikri,
sadece bir askerin modelini vermekle kalmayıp, çok kesin kurallarla
matematiğe bağlı olan, bilmesi gereken her şeyi öğretmek,
hadım etme bilgisi, taburların hazırlanması,
tahkimat, saldırılar, planlama, araştırma,
topçu bilgisi, aletlerin kullanımı, vb." Bu kapsamlı listeden,
evren, hareket ve mekanik, gelgitler,
tahkimat veya aynı konulardaki diğer çalışmalar üzerine incelemeler dünyaya duyuruldu.
Ancak, Galileo'nun el yazmalarının çoğu, Engizisyon korkusuyla, yazarın ölümünden sonra
yok edildi veya gizlendi ve kayboldu.

Aynı yıl, 1609'da, Galileo, Hollanda'nın Middleburg kentinden bir gözlükçünün, uzaktaki nesnelerin daha yakın görünmesini sağlayan bir alet
yaptığına dair haberi duydu. Yaratıcılığını yapıyı keşfetmeye adadı ve kısa süre sonra bir teleskop üretmeyi başardı. Ancak onun teleskopu, Hollandalı gözlükçününkinden farklı bir yapıda yapılmış gibi görünüyor. Birbirinden odak uzaklıklarının farkıyla uzak olan dışbükey ve içbükey bir camdan oluşuyordu, tıpkı modern bir opera camı gibi; diğerinin ise odak uzaklıklarının toplamı kadar uzak olan iki dışbükey mercekten oluştuğuna inanmak için sebepler var, astronomik teleskobun yaygın yapısı. Galileo'nun dikkati doğal olarak önce aya çevrildi. Yüzeyinin pürüzsüz ve mükemmel küresel olmak yerine dağlarla pürüzlü olduğunu ve görünüşe göre dünya gibi kara ve suyla değiştiğini keşfetti. Daha sonra Jüpiter'e başvurdu ve neredeyse düz bir çizgide ve ona yakın olan üç küçük yıldızın görünümüyle
şaşırdı. İlk başta bu cisimlerin doğasından şüphelenmedi; ancak dikkatli gözlemler onu, bu üçünün, ilk başta görünmez olan dördüncüsüyle birlikte, aslında birincil gezegenlerinin etrafında dönen dört ay olduğuna ikna etti. Bunlara Medici yıldızları adını verdi. Uzun zamandır bu adla bilinmeyi bıraktılar; ancak Floransa düklüğüne verilen bu ayrıcalık o kadar değerliydi ki, Galileo, "kendi başına adil ve uygun bir şey yapacağına ve aynı zamanda kendisini ve ailesini sonsuza dek zengin ve güçlü kılacağına" dair bir ipucu aldı, eğer "keşfedeceği bir sonraki yıldıza Fransa'nın büyük yıldızının ve dünyanın en parlak yıldızının adını verirse" IV. Henry. Bu keşifler 1610'da "Yıldızların Habercisi Nuncius Sidereus" adlı bir eserde duyuruldu; Galileo'nun ayrıca çıplak gözle görülemeyen birçok yıldız gördüğünü ve göklere dağılmış bulutsuların sayısız küçük yıldız topluluklarından oluştuğunu tespit ettiğini duyurduğu. Cahil ve önyargısız olanlar hayranlıkla sarsıldılar; aslında, bu kitabın yayınlanmasından önce merak o kadar yükselmişti ki, teleskop sahibi olanların rahatını önemli ölçüde etkiliyordu. Galileo, teleskoplarını Venedik'teki önemli kişilere sergilemek için bir ay çalıştı; talihsiz astronomumuz, onu saatlerce bekleten bir kalabalıkla çevriliydi, bu sırada bardaklarını birinden diğerine geçirdiler. Ertesi sabah Venedik'ten ayrıldı ve daha az meraklı bir yerde araştırmalarını sürdürdü. Ancak, o günün filozoflarının büyük çoğunluğu genel duyguya katılmaktan
uzaktı. Galileo'nun küstahça
kurgularına karşı bir itiraz
yaptılar ve Padua'lı bir profesör olan biri, önceden inkar etmeye karar verdiği şeyi kabul etmek zorunda kalmamak için teleskoptan bakmayı
tekrar tekrar reddetti.

Galileo'nun duyurması gereken yeni ve eşit derecede önemli bir konu olması uzun sürmedi. Satürn'de, sanki birbirine değen üç yıldızdan oluşuyormuş gibi dikkat çekici bir görünüm
gözlemledi; teleskopu bunları Satürn ve halkası olarak
çözmek için yeterince güçlü değildi. Bir ay
içinde Venüs'ün Ay'ınkine benzer evreler sergilediğini tespit etti - Kopernik sistemini doğrulamada büyük önem taşıyan bir keşif. Daha sonra Mars'ta da aynı fenomeni tespit etti.
Listeyi, yüzeyindeki lekelerin dikkatlice
gözlemlenmesinden elde edilen, yaklaşık bir ay ayı
sürecinde Güneş'in ekseni etrafında dönmesinin keşfiyle
kapatıyoruz.

Yaklaşık bu zamanlarda (1610-1611) Galileo, kendisine cömert bir maaş, ikamet zorunluluğundan muafiyet ve çalışmalarını sürdürmek için tam bir boş zaman ile Pisa'daki orijinal pozisyonunu teklif eden büyük dükün daveti üzerine Toskana'da ikamet etmeye başladı. 1612'de, kaldırma kuvveti teorisini araştırdığı ve bir dizi güzel ve kesin deneyle, cisimlerin yüzer veya batar olmasının şekillerine bağlı olduğu görüşünü çürüttüğü "Yüzen Cisimler" üzerine bir söylev yayınladı.

Ne Kopernik ne de yakın takipçileri astronomik doktrinleri nedeniyle rahatsızlık veya kısıtlama yaşadılar; ayrıca Galileo, hayatının bu dönemine kadar, söylediği veya yazdığı hiçbir şey için kilise tarafından kınanmayla karşılaşmamıştı. Ancak Engizisyon şimdi bu konuyu sapkınlık ve Kutsal Yazıların açık ifadelerine aykırı olarak ele aldı;
ve 1616'da, Kopernik'in eseri "De Revolutionibus", Kepler'in "Epitome"
ve Galileo'nun kendi mektuplarından bazıları yasaklı
kitaplar listesine alındı; ve kendisi o sırada Roma'da olduğundan, dünyanın güneş etrafında döndüğünü
öğretmemesi için resmi bir bildirim aldı. Floransa'ya
öfke dolu bir şekilde döndü; ve aceleci mizacı, hakikat sevgisi
ve mahkûm edilen teoriye olan tam inancı düşünüldüğünde,
bu kadar uzun süre sessiz kalması, sonunda hiyerarşinin kınamalarına maruz kalmasından daha şaşırtıcıdır. Ancak, büyük eseri "Ptolemaios ve Kopernik Sistemleri Üzerine Diyalog"u yazarken bile sapkın öğretilerin açık savunuculuğunu yapmaktan kendini alıkoydu. Bu 1630'da tamamlandı, ancak Roma ve Floransa'daki kilise memurlarının izniyle 1632'ye kadar basılmadı. Yazarı temsil eden Aristotelesçi Simplicio, Salviati ve Salviati'nin görüşlerine yarı dönmüş Sagredo arasındaki bir diyalogdur. "Felsefi argümanları hem bir tarafta hem de diğer tarafta belirsiz bir şekilde öne sürdüğünü" iddia eder; ancak tarafsızlık yeterince korunmamıştır ve muhtemelen Roma mahkemesinin kitabın gerçek eğilimi konusunda kör olacağı umuduyla değil, yalnızca bu nominal sunumu otoritesine yeterli bir saygı olarak kabul edeceği varsayılmıştır. Eğer durum böyle olsaydı, yazar hayal kırıklığına uğrardı; Engizisyon konuyu dikkate aldı ve
onu kişisel bir muayeneden geçmesi için Roma'ya çağırdı. Yaş ve
zayıflık mazeret olarak boşuna ileri sürüldü; yine de, Toskana Büyük Dükü'nün acil ve öfkeli itirazlarına rağmen, o katı mahkeme tarafından nadiren gösterilen bir anlayışla karşılandı. Şubat ayındaki varışından 21 Haziran 1633'teki hükmün verilmesine kadar kısa bir süre hariç olmak üzere Floransa elçisinin sarayında kalmasına izin verildi. Daha sonra, Engizisyoncuların huzurunda, hayatını kanıtlamakla geçirdiği "yanlış doktrinleri" lanetlemeye ve reddetmeye, zevk sırasında Kutsal Ofis hapishanesine kapatılmaya ve üç yıl boyunca haftada bir kez yedi tövbe mezmurunu okumaya mahkûm edildi. Hüküm ve feragat, "Yararlı Bilgi Kütüphanesi"ndeki "Galileo'nun Hayatı"nda tam uzunlukta verilmiştir. Biyografi yazarı devam ediyor: "Galileo'nun dizlerinin üstünden kalkıp yere vurduğu ve arkadaşlarından birine '_e pur si muove_' diye fısıldadığı söylenir, ama hareket eder."

[İllüstrasyon: Galileo Engizisyon önünde.]

Galileo'nun tutukluluğu uzun veya sıkı değildi, çünkü dört gün sonra Floransa elçisinin sarayına geri götürüldü; ancak hala sıkı bir gözetim altında tutuluyordu. Temmuz ayında Siena'ya gönderildi ve orada beş ay sıkı bir tecritte kaldı. Aralık ayında Floransa yakınlarındaki Arcetri'deki villasına dönmek için izin aldı: ancak orada, Siena'da olduğu gibi, kendi mülküne hapsedildi ve arkadaşlarını kabul etmesi kesinlikle yasaklandı. Bu büyük adamın hayatının akşamını karartan çeşitli kötülükleri düşünmek acı verici. Gençliğinde yakalandığı rahatsız edici kronik bir şikayete ek olarak, şimdi, bazılarına göre Engizisyon hapishanelerinde tövbe ettirmek için uygulanan işkenceden kaynaklandığı söylenen acı verici bir hastalıktan muzdaripti. Ancak Engizisyoncuların bu aşırılığa başvurduğunu göstermek için öne sürülen argümanlar, doğrudan bir kanıta
benzemez. Nisan 1634'te, Galileo'nun sıkıntıları, en sevdiği, zeki ve bağlı bir kızının ölümüyle arttı. Artık dünyaya yayınlaması yasak olan gözlemlerini sürdürerek yalnızlığını teselli etti ve hastalık saatlerini hafifletti; ve
uzun keşifler dizisinin
sonuncusu, ayın salınımı adıyla bilinen fenomendi. 1636-37 yılları arasında art arda iki gözünün görme yetisini kaybetti. Bu felaketten,
hoş olmayan bir gururla karışık dindar bir itaat tonuyla bahsediyor. "Ne yazık ki,
sevgili dostunuz ve hizmetkarınız Galileo tamamen ve onarılamaz şekilde
kör oldu; öyle ki, bu cennet, bu dünya, bu evren, ki bunları
harika gözlemlerle geçmiş çağların inancının
yüzbinlerce katı ötesine kadar genişletmiştim, bundan böyle benim için
kendimin doldurduğu dar alana
büzüldü. Tanrı böyle istiyor: bu yüzden
ben de öyle istiyorum. "1638'de Floransa'yı ziyaret etmek için izin aldı,
hala toplumla aynı kısıtlamalar altında; ancak birkaç ayın sonunda Arcetri'ye geri gönderildi ve oradan bir daha hiç ayrılmadı. Ancak o zamandan sonra,
sınırlandırmasının katılığı gevşetildi ve
kendisini çevreleyen arkadaşlarını ve
kendisini hevesle ziyaret eden birçok seçkin yabancıyı kabul etmesine izin verildi. Bunların arasında, şiirlerinde Toskanalı astronom tarafından gözlemlenen ve yayınlanan göksel harikalara birkaç gönderme bulunan Milton'ı unutmamalıyız.
Kör ve neredeyse sağır olmasına rağmen, Galileo entelektüel güçlerini sonuna kadar korudu; ve arkadaşı ve öğrencisi, ünlü
Torricelli, son hastalığına yakalandığında,
perküsyonun doğası üzerine düşüncelerini düzenlemekle meşguldü. 8 Ocak 1642'de yetmiş sekiz yaşında öldü.

Engizisyonun bir tutsağı olarak, Galileo'nun kutsal bir toprağa gömülme hakkı vardı. Bu nokta kabul edildi; ancak Papa VIII. Urban, Floransa'daki Santa Croce kilisesinde kendisine ait bir anıtın dikilmesini engellemek için bizzat müdahale etti; bunun için büyük bir meblağ bağışlanmıştı. Şimdi görkemli bir anıt, arkadaşı ve öğrencisi, ünlü matematikçi Viviani'nin kalıntılarının bulunduğu yeri kaplıyor.

Galileo'nun zaman ölçümünde sarkaç uygulamasının; termometreyi icat etmesinin, yanlış ve elverişsiz bir biçimde de olsa; boylamı keşfetme yöntemlerinin ve dikkate değer diğer çeşitli noktaların bir açıklaması için daha önce alıntılanan Galileo'nun Hayatına başvurmalıyız.
Galileo'nun eserlerinden alınan sayısız alıntı, yazarın karakteri hakkında canlı bir fikir veriyor ve tuhaf bir mizah tonuyla ayırt ediliyor. Sonuç olarak, Galileo'nun karakterine ilişkin değerlendirmeyi aynı
usta
anıdan alıntılıyoruz. "Keskin işçiliğinin sayısız icadı; teleskop kullanımı ve onun yol açtığı parlak keşifler; ağırlık ve hareket yasalarının sabırlı bir şekilde araştırılması, hepsi onun gerçek meziyetlerinin sadece bir parçası olarak, her yerde cehaletin despotluğuna karşı koyduğu ve geleneksel görüşlerden cesurca akıl ve sağduyunun yargısına başvurduğu ruhun sadece özel gösterileri olarak görülmelidir. O, etrafımızı saran güzel yaratılışı incelemede yeteneklerimizi kullanma hakkını bize talep etti ve miras bıraktı. Arkadaşları tarafından putlaştırılan o, sayısız nezaket eylemiyle; iyi mizahıyla, nezaketiyle ve yeteneklerini ve servetlerini ilerletmek için kendini ve sınırlı gelirinin büyük bir kısmını adadığı hayırsever cömertliğiyle onların sevgisini hak etti. Yararlı olma konusunda yoğun bir arzu her yerde onurlandırılmaya değerse; değeri en yüksek düzeydeki dehayla birleştiğinde ölçülemez şekilde artıyorsa; Eğer birine karşı bir şeyler hissediyorsak, bu tür unvanlara rağmen, acımasız zulümden rahatsız olan biri için, o zaman hiç kimse bizim sempatimizi, hayranlığımızı ve minnettarlığımızı Galileo'dan daha fazla hak etmez."

KARDİNAL RİCHELIEU

(1585-1642)

[İllüstrasyon: Richelieu. [TN]]

Geleceğin kardinal'i olan Richelieu Dükü Armand Jean Du Plessis, Fransız Sarayı'nın Büyük Provost'u olan Francois Du Plessis'in üçüncü oğluydu ve biyografi yazarları Aubery ve Leclerc'in söylediğine göre 5 Eylül 1585'te Paris'te doğdu; gelenek bu onuru Poitou'daki aile şatosuna borçludur. Eğitimin temellerini evde St. Florent Önceliği'nden aldı, ancak kısa süre sonra baba konağını terk ederek önce Navarre Koleji'ne, ardından Lisieux Koleji'ne gitti. Oradan, silah mesleği için tasarlanmış bir askeri akademiye geçti. Ancak Lucon Piskoposu olan kardeşi, manastır için dünyayı terk etmeye karar verdiğinde, genç Armand'a, kardeşinin piskoposluğunu devralabilmek için kılıcı bırakıp cüppe giymesi tavsiye edildi. Tavsiyeyi benimsedi, teoloji çalışmalarına şevkle başladı ve
kısa sürede teoloji doktoru derecesini almak için gerekli olan alıştırmalardan itibarlı bir şekilde geçmeye kendini hazırladı. Piskoposluğunun nişanlarını zaten taşıyordu, ancak Papa'nın onayı hala eksikti ve adayın aşırı genç olması nedeniyle
elden çıkarıldı. Bu zorluğun üstesinden gelmeye kararlı olarak Roma'ya doğru yola çıktı,
papaza Latince bir konuşma yaptı ve yeteneğinin ve yaşının üstündeki kazanımlarının kanıtlarını verdi,
1607 Paskalyası'nda henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen Roma'da kutsandı.

Bu konuma ulaştıktan sonra, Richelieu bundan en büyük
faydayı elde etmeye çalıştı.
Yetki alanına giren işlere katı bir şekilde dikkat ederek piskoposluğunun iyi niyetini kazandı;
başkente sık sık yaptığı ziyaretlerde ise vaaz vererek itibar kazanmaya çalıştı. 1614'teki Estates General'da, piskoposluğu tarafından vekil olarak seçildi ve daha sonra eyaletlerin din adamları tarafından
hükümdara şikayetlerini sunmak üzere seçildi. Bu, Richelieu'nun hırsı tarafından kaçırılmaması gereken bir fırsattı, çünkü o,
yüksek soyluların
kabaline karşı kraliçe-annenin şampiyonu olarak kendini hemen öne sürdü. Aynı zamanda, din adamlarının kamu yönetiminde artık bir yeri olmadığından ve böylece eski ve meşru etki paylarından
düşürüldüklerinden şikayet ederek, yardımcıların nerede bulunabileceğini gösterdi. Richelieu, kraliçeye sadaka verme göreviyle
ödüllendirildi; ve kısa süre sonra hem kraliçenin hem de gözdesi Mareşal D'Ancre'nin güvenine kabul edildi.

1616'da devlet sekreteri olarak atandı; Ancak görev süresinin ne kadar kısa olduğunun farkında olduğu için piskoposluktan vazgeçmeyi reddetti. Bu sadece halkın tepkisini değil, gözdesinin öfkesini de uyandırdı. Richelieu sekreterliğinden vazgeçmeyi teklif etti, ancak kraliçe yeteneklerinden vazgeçemedi. Ancak gözdenin suikastı kraliçenin etkisini kısa sürede devirdi. Yine de Richelieu ona bağlı kaldı ve onu Blois'e kadar takip etti; ancak entrika konusundaki yeteneklerinden korkan muzaffer grup, kraliçeyi bırakıp Anjou'daki rahipliklerinden birine gitmesini emretti. Daha sonra piskoposluğuna çekilmesi emredildi ve en sonunda Avignon'a sürgün edildi. Burada şüpheleri, kendini bir kez daha teolojik uğraşlara adamayı deneyerek savuşturmaya çalıştı. Bu dönemde, sıradanlığı ya dehasının bu yolda olmadığını ya da muhtemel olduğu üzere, ilgisinin ve düşüncelerinin başka yerde olduğunu kanıtlayan bir veya iki polemik risale yayınladı. Kraliçe annenin hapsedildiği yerden kaçması, düşmanlarının korkularını ve Richelieu'nun umutlarını harekete geçirdi. Derhal mahkemeye bir mektup yazarak, bir uzlaşma sağlamak için hizmetlerini sundu. O anın zorluğunda, kral ve gözdesi teklifi kabul etti. Richelieu sürgünden serbest bırakıldı ve Angouleme'de kraliçeye katılmasına izin verildi; orada kesinlikle bir uzlaşma sağlamak için çabaladı. Uzun ve çetin mücadeleler oldu, ancak sonunda bir anlaşmaya varıldı ve müzakereci olan Richelieu'nun tüm faydaları kendisinin topladığı görüldü. Kralın elinden kardinal şapkasını 1622 yılının sonuna doğru Lyon'da aldı.

Danışmanının bu ilerlemesinden memnun olmayan Mary de Medici,
kralın Richelieu'yu kabinesine kabul etmesi için baskı yapmaya devam etti. Louis,
onu yönetmeye mahkum olan adamdan duyduğu içgüdüsel korku nedeniyle onun isteklerine uzun süre direndi. 1624'e kadar, on altı ay geçtikten sonra ve o zamanlar görevde olan hiç kimsenin
başaramayacağı
zorlu devlet sorularıyla uğraşırken, kraliyet iradesi Richelieu'yu konseye kabul etti. Bu lütfa bile, kardinalin sadece
fikirlerini söylemesine izin verilmesi ve
oy kullanmaması gibi bir dezavantaj eşlik etti. Ancak, konsey masasına oturduğunda, kardinalin meslektaşları önünde şifrelere dönüştüler.
Henry IV'ün Avusturya Hanedanı'nı aşağılamak için uyguladığı politikayı benimseme ve planını sürdürme kararlılığını cesurca ilan etti.
Güvenlik dayanağı,
XIII. Louis'in kendisine duyduğu güvendi.
Bu prens, çok zayıf iradeli olmasına rağmen, bir monarşinin haklı gururundan yoksun değildi; eski bakanlarının veya gözdelerinin, sadece kendi çıkarlarını gözeten ve sadece o anın zorluklarını karşılayan
soyluların araçları veya köleleri olduğunu fark etmemek elde değildi.
Richelieu ise, aksine, iktidara hevesli olmasına rağmen, onu büyük amaçlara, monarşinin güçlendirilmesine ve Avrupa'daki yükselişine yönelik bir araç olarak aradı. Bu yüce görüşleri, kendisi bunları uygulamaya koyamasa da, yine de onları takdir etme ve onaylama ruhuna sahip olan Louis'e açma alışkanlığındaydı. Richelieu, saltanatını yurtdışında görkemli kılmayı ve
içeride çalkantılı bir aristokrasinin şefini gerçek bir monarka dönüştürmeyi önerdi. Gerçekten de bu büyük devlet adamının karakterinin en asil kısmı,
kraliyet zihnini kaba iltifatlarla değil,
içinde bir şan ve yücelik sevgisi
uyandırarak kazanmasıdır ki, aynı zamanda,
yol gösterdi.

Buna göre, kendisine karşı kurulan tüm komplolara rağmen, XIII. Louis,
Richelieu'ya sıkı sıkıya bağlı kaldı ve bu bakanın üstünlüğü için
asilliğini, Orleans Dükü kardeşi Gaston'u,
kraliçesini ve
son olarak da yetiştirdiği adamı kıskandığında kraliçe annesini feda etti.

Richelieu tutkusunu veya öfkesini böylesine düşüncesizce tatmin ettiyse,
hatayı çağın alışılmadık faaliyeti ve çabasıyla telafi etti. Hemen Huguenotlara başlıca kaleleri olan La Rochelle'de saldırma projesini oluşturdu. İngiliz bakan Buckingham, bu limanın kurtarılmasını denemekten geri kalamazdı ve kardinal
bir rakibini kişisel olarak yenmenin zaferini bekliyordu. Buna göre
kendisi kuşatma operasyonlarına başkanlık etmeye başladı. Ablukayı etkili kılmak için limanı durdurmak gerekiyordu.
Çalıştırdığı askeri subaylar bunu yapmanın bir yolunu öneremediler.
Richelieu klasik okumalarından tavsiye aldı ve
Quintus Curtius'tan Büyük İskender'in deniz yoluyla bir köstebek
hareketi yaparak Sur'u nasıl küçülttüğünü öğrendikten sonra benzer bir işi üstlenmeye teşvik edildi. Büyük höyük buna göre başlatıldı ve neredeyse
tamamlanmıştı ki bir fırtına çıktı ve tek bir gecede onu yok etti. Ancak
Richelieu daha da inatçı hale geldi: köstebeği yeniden başlattı ve
elinde İskender'in Tarihi cildiyle görüldü, işçileri cesaretlendirdi ve ordunun taktikçilerinin itirazlarını geçersiz kıldı.
İkinci girişim başarılı oldu, liman bloke edildi ve
İngiltere'nin vaat edilen yardımı sonuçsuz kaldı. Kardinal zafer kazandı, çünkü
La Rochelle teslim oldu. Richelieu, yenilenlere karşı tavrında,
davranışlarında nadiren gözlemlenebilen bir ılımlılık gösterdi. Huguenot'lara karşı hoşgörülü ve hatta hoşgörülüydü, rakibi Buckingham'ın
gururunu kırmış olmaktan memnundu.

La Rochelle alınır alınmaz ve Richelieu başbakanlık unvanıyla ödüllendirildikten sonra, daha önce kesintiye uğradığı Avusturya Hanedanı'nı
alçaltma projelerine devam etti. Mantua'ya geçişle ilgili bir tartışma, ona müdahale etme bahanesi sağladı; ve bunu kendi tarzında yaptı, sadece müzakerelerle değil, bir orduyla. Bu sefer, kendisi ve kraliçe anne Mary de Medici arasında bir kavga kaynağı oldu, o zamana kadar onun sadık ve etkili arkadaşıydı. La Rochelle fatihinin sesi konseyde, projesi ise sahada zafer kazandı. Fransızlar İtalya'da zafer kazandı ve bakan da hükümdarın zihninde aynı şekilde zafer kazandı. Ancak Mary de Medici affedemedi ve artık Richelieu'ye olan nefretini açıkça gösterdi ve kralla ona
zarar vermek için elinden geleni yaptı. Kardinal, her gün onun entrikalarını alt etmesine rağmen, onun azminden korktu ve kralı da kendisiyle birlikte başka bir İtalyan seferine
sürüklemeye karar verdi. Louis itaat etti ve saray, kraliçe annenin de eşlik ettiği
güneye doğru yola çıktı. Ancak Richelieu, hükümdarın
ağır hareketlerini beklemedi. Orduya uçtu, komutayı
ona aldı ve Savoy'un generallerini ve ordularını alt etme ve yenme konusunda büyük bir generalin tüm yeteneklerini sergiledi. Bu arada Louis, Lyons'da tehlikeli bir şekilde hastalandı. Hasta yatağında şefkatli bir hizmetçi olan annesi, onun üzerindeki eski imparatorluğunu yeniden kurdu. Bir anda, onun yaklaşan ölümü kardinali yıkımla tehdit ediyor gibiydi. Ancak Louis iyileşti ve ilk icraatı, en azından kardinal ile kraliçe anne arasında bir
uzlaşmayı zorla sağlamak oldu.

Kralın hastalığı, Richelieu için düşmanlarının umduğu kadar ölümcül olmasa da, yine de onun için ciddi sonuçlar doğurdu. Fransız ordusu, kraliçenin partisine gizlice bağlı olan general Marillac'ın ihaneti nedeniyle kötü bir
başarısızlıkla karşılaştı ve
başarısızlık Richelieu'ya atfedildi.

Mary de Medici, oğluna, bakanını görevden alması için ricalarını yeniledi. Görünen o ki, Louis bu yönde bir söz verdi;
isteksizce, onun ısrarlarından kurtulmak için verilen bir söz. Mary, onun bu sözü tutması konusunda fazlaca kararlıydı; Richelieu'ya karşı
acı bir küfür savurdu; onu hanesinin denetiminden mahrum etti ve kardinalin yeğeni Madame de Combalet'ye, öfkesini neredeyse hakaretle yatıştırması için dizlerinin üzerine çökmüş olana kadar davrandı. Kral oradaydı ve şiddetini onaylamış gibi görünüyordu, öyle ki
Richelieu sürgün hazırlıklarını yapmak için geri çekildi. Louis,
memnuniyetsiz ve kararsız bir şekilde Versay'a çekildi; Mary ise
Luxemburg'da muzaffer bir şekilde, partisinin tebriklerini alarak
kaldı. Bu arada Richelieu, ayrılmadan önce
Versay'a gitti ve oraya vardığında, hükümdar üzerindeki yükselişini sürdürdü.
Bu haber, anında
kardinalin intikamının kurbanı olan Mary ve partisi için bir yıldırım darbesiydi. Marillac idam edildi
ve sonunda rakibi tarafından tamamen mağlup edilen Mary de Medici, geri kalan günlerini sürgünde geçirmek üzere Fransa'dan kovuldu.

Marillac'ın yargılanması, daha önce kraliyet bakanına saygı duyan ve ona boyun eğen
soyluların bile ruhunu ve öfkesini uyandırmıştı. Richelieu, sadece onların tarikatını darağacıyla tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda idari tedbirleri onları eski ayrıcalıklarından ve zenginlik ve egemenlik araçlarından mahrum bırakmaya yönelikti.
Bunlardan biri, eyalet valilerinin kendi yetki alanlarındaki
geliri toplama ve bunun küçük bir kısmını kendi kullanımları için kullanma veya yönlendirme hakkıydı. Richelieu, bunu düzeltmek için, geliri toplama
görevini _Elect_ adı verilen yeni memurlara devretti. Bunu o zamanlar birinci dereceden bir soylu olan Duc de Montmorenci tarafından yönetilen Languedoc'da denedi, dolayısıyla onun örneği ağırlık kazanacaktı ve her zaman itaatkar ve sadık olduğunu kanıtlamıştı. Ancak, hem kendi kişisel haksızlıklarından hem de tarikatının haksızlıklarından etkilenerek, şimdi soyluların ve kralın kardeşi Orleans Dükü Gaston'un tarafına katıldı. O zayıf prens, Lorraine Dükü ile ittifak kurduktan sonra bir ordu
kurmuştu. Richelieu, Lorraine'i küçülten ve o zamana kadar bağımsız olan dükünü neredeyse bir tebaa seviyesine indiren bir kuvvet göndermekte bir an bile kaybetmedi. Gaston daha sonra ordusunu Languedoc'a yürüttü ve Montmorenci'ye katıldı. Richelieu'nun kayınbiraderi olan Marechal de Breze, sadık birlikleri onlara karşı yönetti, Gaston'u Castelnaudari'de yendi ve Montmorenci'yi esir aldı. Bu asilzade, Richelieu'nun dostu ve destekçisiydi, hatta ona oğlu bile diyordu; ancak kardinalin zalim politikası onun ölmesini gerektiriyordu. Hakimlerin önünde krala karşı gerçekten silah taşıdığını kanıtlamak
zordu. Tanık St. Reuil, "Duman ve toz," dedi, "herhangi bir savaşçıyı açıkça tanımayı imkansız hale getirdi. Ancak tek başına birinin ilerlediğini ve beş sıra gens-d'armes'i
yardığını gördüğümde, bunun Montmorenci olması gerektiğini anladım."

Fransa'nın beş polis memurunun bu yiğit torunu, Toulouse'daki
darağacında can verdi. Richelieu, soylulara terör estirmek için bunun gerekli olduğunu düşündü. Ve derhal bu terörden yararlanarak, tüm eyalet valilerini görevden aldı ve yerlerine kişisel olarak kendi çıkarlarına bağlı subaylar getirdi.

Böylece büyük siyasi planlarının gerçekleşmesi için açık bir sahne hazırlamış olan Richelieu, çabalarını Avusturya Hanedanı'nı alçaltma ve Fransa topraklarını onun pahasına genişletme planına yöneltti. O zamanlar Almanya'da din özgürlüğü davasını muzaffer bir şekilde destekleyen büyük Gustavus Adolphus ile bir ittifak kurdu. Richelieu, müttefikinin ölümünden zaferlerinden daha fazla avantaj elde etti; çünkü İsveçlilerle ittifakını yenilemesinin bedeli olarak Philipsburg'u ele geçirdi ve Fransa'nın ve her Fransız devlet adamının o gözde projesini, Ren Nehri'ni bir sınır olarak ele geçirmeyi tamamlamanın yolunu açtı. Fransızlar Treves'i ele geçirme planlarını ortaya koyduklarında, İspanyollar onları önceden tahmin etti; ve iki monarşi arasında açık bir savaş başladı. Richelieu, savaşlarında düşmanı yormaya çalışan ve güçlerini bir anda ezmek yerine sonunda mahvetmek için kullanan bilimsel savaşçılardan biriydi. En azından İspanya ile mücadeleden zaferle çıkmasını sağlayan taktikler bunlardı. İlk başta fetihler yapmadı, çarpıcı zaferler elde etmedi; ancak görünürdeki başarısızlık eksikliğini azim, yenilgiden yararlanarak orduyu güçlendirmek ve daha önce aristokrasi tarafından emilen mali ve diğer kaynakları taca aktarmak için çabalayarak telafi etti. Böylece savaş, ilk başta pek parlak olmasa da, sonunda şu çok önemli sonuçları üretti. Kuzeyde Arras, güneyde Torino, doğuda Alsace Fransızların eline geçti; Roussillon monarşiye bağlandı; ve Katalonya İspanya'dan isyan etti. Richelieu, IV. Henry'nin büyük amaçlarına ulaştığını, o kahraman prensin yapabileceği kadar görkemli olmasa da, daha az etkili olmadığını söyleyerek övünebilirdi. Bu, silahlarla değil, yönetimle gerçekleştirildi. Louis XIV'ün uzun süre sahip olduğu ve ılımlılığın erdemini bilseydi, koruyabileceği askeri üstünlüğün temeli atıldı.

Kardinal Richelieu'nun böylesine büyük sonuçlara ulaşması, orantılı bir şekilde kişisel tehlikelere, iyi bir talihe ve büyük bir başarıya yol açmadan olmadı. Kendisine karşı sürekli komplolar kuruldu, bunların en dikkat çekici olanı, varsayılan ciddiyetsizliği nedeniyle kralın gözdesi olarak seçilen genç bir asilzade olan Cinq-Mars'ın komplosuydu. Ama o, derin düşüncelere ve tutkulara sahipti; ve hükümdarın yaşadığı ve bakanın tüm güç tekelinin
kendisini düşürdüğü yalnızlıktan bıkmış bir şekilde, kardinalin devrilmesini planlamaya cesaret etti. Bu cesur girişim, ara sıra kendisine uygulanan boyunduruktan
şikayet eden kralın kendisi tarafından onaylandı.

Büyük çıkarlar söz konusuydu, çünkü hükümdarın zayıf sağlığını hesaba katan Richelieu, kendisi için naiplik sağlamayı düşündü. Bu niyetin farkında olan Avusturya Kraliçesi Anne, elbette kardinalin suikastını ima eden Cinq-Mars projesini onayladı. Onun gücüne ve yeteneğine meydan okumanın başka bir yolu düşünülemezdi. Ancak Richelieu tetikteydi. Mahkeme o zamanlar Fransa'nın güneyindeydi ve komplocuların İspanya ile ilişkileri için elverişli bir durum olan Roussillon'un fethiyle meşguldü. Bakan, elçilerden birini şaşırttı, onlarla Fransa'nın düşmanları arasında imzalanan bir
antlaşmayı ele geçirme şansına sahip oldu; ve ihanetlerinin bu apaçık kanıtıyla Louis'e gitti ve ondan onları tutuklama emrini zorla aldı. Bu, onların kınanmasıyla eşdeğerdi. Cinq-Mars ve arkadaşları darağacında can verdi; Avusturyalı Anne tekrar alçakgönüllü oldu; ve kardinalin her düşmanı onun yükselişi karşısında korku ve itaatle küçüldü. Bunların arasında, Richelieu'nun onurda eşit, zihin ve güçte aşağı gördüğü kralın kendisi de vardı. Kardinalin muhafızları, monarkınkiler kadar çoktu ve doğrudan efendilerininki dışında herhangi bir otoriteye bağlı değillerdi. Hatta kral ve bakan arasında, iki hükümdar arasında olduğu gibi bir
antlaşma bile yapıldı. Ancak Richelieu'nun gücü ve gururu aynı anda
zirveye ve sona erişti. Cinq-Mars'ın idamından birkaç ay sonra, 1642'nin son günlerinde ölümcül bir hastalığa yakalandı. Son anlarında gururunda hiçbir azalma olmadı. Hükümdarı bir hizmetçi gibi yanına çağırdı, ona hangi politikayı izlemesi gerektiğini söyledi ve
kendi halefi olacak bakanı atadı.

Bu, hayatı boyunca Damocles pozisyonunda olmasına, suikastçının kılıcı başının üzerinde asılı olmasına, düşmanlarla çevrili olmasına ve hizmet ettiği hükümdardan bile güvenilmez ve hain bir destek görmesine rağmen, yine de sadece kendi konumunu korumakla kalmayıp, ülkesinin ve çağının ilerlemesi için devasa projeler tasarlamak ve uygulamak için zamana ve şevke sahip olan bu üstün devlet adamının kariyeriydi. IV. Henry'nin şanının küçük bir kısmı, Avusturya Hanedanı'nın gücünü azaltmak için bir plan tasarlamış olmasıdır. Richelieu,
kralın ve savaşçının ne güvenliği ne de avantajları olmadan bunu başardı. Sadece bu değil, aynı zamanda ülkenin askeri gücünü oluşturan aristokrasiyi
alçalttığı sırada savaşa girmeye cesaret etti.

İç politikasının etkileri,
en çok övündüğü şey olan dış politikasının etkilerinden gerçekten daha kalıcıydı. Aslında, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar var olan Fransız monarşisini kuran oydu - mutlu olmaktan ziyade görkemli bir sonuç.
Avrupa'nın kaderini çok az prensin veya bakanın erişebildiği ölçüde gözle görülür şekilde etkileyen, nüfuz eden ve hükmeden bir zekaya sahip bir adamdı. Amaçlarında ve bunları gerçekleştirme araçlarında da aynı derecede vicdansızdı. Ancak insanlar ahlaki mükemmellikleri için değil, kendileri veya ülkeleri için yaptıkları büyük işler için onurlandırıldıkları sürece, Richelieu'nun adı, yaşamış en başarılı devlet adamlarından biri olarak saygıyla anılacaktır. Richelieu, edebiyatın ve sanatın bir hamisi olarak, devlet adamlığıyla neredeyse yarışacak bir üne kavuşmuştur. Hayatındaki ilk ve en erken başarısı, tezlerini destekleyen bir akademisyen olarak olmuştur; ve büyük adamların kendi mükemmellikleri hakkında çok hatalı yargılarda bulundukları sürekli olarak gözlemlendiği için, özellikle bir kalem
adamı olarak sahip olduğu yeteneklerle övünmüştür. [Resim: Richelieu Sarayı'nda Bir Konser.]

WILLIAM BRADFORD[15]

ELBRIDGE S. BROOKS tarafından

(1589-1657)

[Dipnot 15: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[Resim: Massachusetts Mührü. [TN]]

Büyüklük tek başına rütbeyle ilgili değildir, kahramanlık da kanla ilgili değildir. Plymouth Hacılarının en asilleri halktan geliyordu. Nesiller boyunca, Nottingham hattına yakın, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin kraliyet malikanesi olan Austerfield'in küçük çiftçilik köyü, Bradfurth veya Bradford ailesini, Mortonların topraklarını işlemenin yanı sıra kendi mülklerine de sahip olan bir kiracı çiftçi ırkı olarak tanıyordu. Ancak Bradford adında hiçbir erkek veya kadın, 19 Mart 1589'da William Bradford York'un büyük ovasındaki o alçak çatılı çiftlik evinde doğana kadar ona önem veya değer vermemişti. Püriten yazarlar Austerfield'dan "İncil'in bulunmadığı ve umursamaz bir rahibin" bulunduğu "dinsiz ve dinsiz" bir köy olarak bahsediyor. Gerçekler ne olursa olsun, şüphesiz çevreler bir liderin yetiştirilmesini veya dindar bir doğanın geliştirilmesini ima edecek türden değildi. Ancak bize, on iki yaşından önce, Austerfield'daki o çiftlik evinde "masum bir çiftçilik mesleğiyle" yetiştirilen William Bradford adlı çocuğun hem düşünceli bir mizaca hem de "dindar bir zihne" sahip olduğu garanti ediliyor. On altı yaşında, bilinmeyen bir şekilde, Austerfield'dan birkaç mil uzaklıktaki bir Nottinghamshire köyü olan Scrooby'nin çok kötülenen Püriten vaizlerinden birinin etkisi altına girdi. Sonuç olarak çiftçilik hayatından vazgeçti, Austerfield'daki evini terk etti ve sert muhalefet, güvensizlik, kınama ve zulüm karşısında Scrooby'deki Puritan kilisesine ve yerleşimine katıldı. Scrooby'nin postacısı ve İngiliz kilisesinden muhaliflerin yeni mezhebinin önde gelen liderlerinden William Brewster tarafından kuruldu. Brewster, ilk olarak ayrılıkçılar olarak, daha sonra ise sık sık değişip dolaşmalarından dolayı Hacılar olarak tanındı. William Bradford, bu zayıf ve hor görülen cemaatle ilk ilişkisinden itibaren, riski ne olursa olsun inancını cesurca savunmaya hazırdı. Mücadelenin gerçek anlamını ilk takdir edenlerden biriydi; Muhalefetin yalnızca dini bir muhalefet değil, aynı zamanda siyasi bir meydan okuma anlamına geldiğini ve İngiltere'nin kraliyet bağnazının, James Stuart'ın iradesine meydan okuyan ve kralların ilahi hakkı varsayımını reddeden takipçilerinin, çok geçmeden halkın davası için despotizme karşı açık bir savaş açacaklarını ve Scrooby ve Leyden Hacılarının ilk kez tam olarak kavradığı
o daha derin özgürlük sorusunu savunacaklarını gördü.

Bradford, 1607'de Lincolnshire'daki Boston'dan yola çıkan, İngiliz tiranlığından kaçıp Hollanda'da bir yuva bulmaya çalışan o maceracı gruptan biriydi. İhanete uğradılar, geri çevrildiler ve hapse atıldılar.
Ertesi yıl bu genç on sekiz yaşındaki meraklı, gardiyanlarından kaçtı ve Amsterdam'a doğru yola çıktı. Burada bir ipek dokumacısına çıraklık yaptı ve Hollanda'daki İngiliz sürgünler derneğinin etkili bir üyesi oldu.

1610'da reşit olduğunda, babasının ölümünden sonra kendisine kalan Austerfield topraklarını sattı ve Amsterdam'da başarısız bir ticari yatırıma girdi. Bu başarısızlıktan sonra, Pilgrim vaizleri Brewster ve Robinson'ın Leyden'de kurduğu Pilgrim kolonisine katıldı.

Bu ileri görüşlü reformcular, Hollanda'daki İngilizce konuşan bir topluluğun zamanla tavır, konuşma ve yaşamda Hollandalı olması gerektiği gerçeğinin farkına vardıklarında ve Batı Okyanusu'na Yeni Dünya'da İngilizce konuşan halktan oluşan bir dini cumhuriyet kurma hayaliyle baktıklarında, Bradford onların görüşlerini benimseme ve uygulama konusunda en istekli olanlardan biriydi ve 16 Eylül 1620'de İngiltere'deki Plymouth'dan yelken açıp üç ay sonra Yeni İngiltere'deki yeni Plymouth limanına demir atan o ünlü şirkette yer aldı.

William Brewster'ın Plymouth girişiminin Harun'u olduğu söylenirse, William Bradford'ın da Musa'sı olduğu söylenir. Kesinlikle, neredeyse başlangıcından itibaren, lideri ve kurtarıcısıydı. Mayflower'ın kamarasında, Provincetown limanında demirlemiş haldeyken kırk bir ciddi adamın imzaladığı o unutulmaz anlaşmayı tasarlayan
beyni ve uygulayan eliydi - "bütün halkın eylemi olarak imzalanan ilk sivil hükümet
aracı. "Carver, ilk vali, 1621 baharında güneş çarpmasından öldüğünde, koloniciler işlerinin rehberliğini onun ellerine verdiler ve onu 21 Nisan 1621'de Plymouth kolonisinin valisi olarak seçtiler - "kardeşlerinin özgür seçimiyle yönetimi üstlenen İngiliz ırkından ilk Amerikan vatandaşı." Bundan daha fazlası, İngiliz Püriten kolonileri tarihçisi Bay Doyle'un söylediği gibi, William Bradford'a "Amerika'nın kendi zamanından beri hiç ihtiyaç duymadığı değerli kişilerin boncuk rulosunun başında duran, siyasi yaşamda erken bir eğitim almamış ve Eski Dünya'nın yöneticilerinde ihtiyaç duyduğunu düşündüğü birçok şeyden yoksun, ancak doğuştan gelen zihin gücü ve yüce kamu ruhuyla, kendilerini yüksek bir makama layık olan her şeyde göstermiş kişiler olarak bakabiliriz." 

Kesinlikle William Bradford, arkadaşlarının güvenini ve itimadını hak ettiğini gösterdi. Yaklaşık kırk Yıllar boyunca Plymouth kolonisinin valilik görevini
yerine getirdi. Eli, koloniyi ilk yıllarının tehlikeleri arasında yönlendirdi, beyni, onu Amerika'nın başlangıcındaki tek başarılı bölüm yapan
sığ kaynaklarının sistematik gelişimini planladı. Kızılderililere karşı muamelesi her zaman kararlı ama
dostçaydı; açgözlülüğü koloniyi ciddi şekilde sakatlayacak olan açgözlü "Londra maceracıları" ile ilişkileri nazik ama ikna ediciydi; koloniyi ilk yıllarının yetersiz komünizminden, 1623'ten itibaren egemen olan ve belirsiz bir girişimi endüstriyel refah kariyerine dönüştüren
bireysel mülkiyet sistemine götüren Bradford'du. Her zaman hoşgörülü, asla tedbirsiz olmayan ve aynı şekilde saf fikirli, özgürlüğü seven,
cesur ve bilge, hiçbir el onunkinden daha iyi yönlendiremezdi veya
bebek Devletinin kaderini daha sistematik bir şekilde şekillendiremezdi. Çağdaşların tanıklığı ve tarihçilerin yargıları, William Bradford'a zeka ve çalışkanlığın, yargı ve yürütme yeteneğinin o nadir birleşimini kazandırmada birleşiyor; bu sayede küçük ve belirsiz bir zulüm görmüş kaçak çetesi keşfedilmemiş bir vahşi doğada büyük ve müreffeh bir topluluğun temellerini atmış oluyor. Yöntemleri, kendi asil doğası kadar basitti. Her ilerleme, kendi gözlemlerinin ve koloninin ihtiyaçlarının bir sonucuydu ve toplumun temel taşı din olsa da, kendisi din özgürlüğünden yanaydı ve arkadaşlarının şevkinin hoşgörüsüzlüğe ve zulme dönüşmesine asla izin vermedi. Diğer erken Amerikan kolonileri dar görüşlü, bağnaz ve kindarken, Plymouth'daki Pilgrim kolonisinin Mayflower'ın kargosunda zulüm tohumları olmaması ve Vali William Bradford'un uzun yönetimi boyunca, onun yönettiği koloninin, en azından onun zamanında, dini ve siyasi özgürlüğün anlamı hakkında net bir anlayışa sahip olması ve sözde sapkınların tacizine, Quaker'ların kırbaçlanmasına veya cadıların yakılmasına düşmemesi takdire şayandır. Bu türden herhangi bir hoşgörüsüzlük, daha sonra koloninin kayıtlarını lekelemiş olabilir, yabancı bir büyümeydi ve William Bradford'un bıraktığı hayırseverlik mirasına aykırıydı. [İllüstrasyon: Bir Püriten Noel'i.] Bu hizmet etme, harcama ve harcanma isteği, Bradford'un hayatının tüm hikayesinde açıkça görülür. Kendisini Scrooby toplumuna katılmaya yönelten çocuksu feragat ruhunda kendini gösterdi ve onu hapis ve zulüm, sürgün, kaçış ve göç boyunca bile derneğine sadık tuttu. Plymouth kolonisinin valisi olarak uzun hizmeti boyunca tekrar tekrar yükü bir kenara bırakmak istedi, ancak her zaman yoldaşlarının isteklerine boyun eğdi. Ortaklarının oylarıyla seçildi, kendisi 1624'te beş üyeden oluşan vali konseyini oluşturarak kendi yetkisini kısıtladı, 1633'te yediye çıkarıldı, burada valinin sahip olduğu tek ayrıcalık çift oydu. 1624'te yedi ortağıyla birlikte, o gün ve içerdiği belirsizlikler için büyük bir risk üstlendi ve sömürgecileri çok zayıf bir şekilde destekleyen "Londra Maceracıları"nı satın aldı. 1629'da kendisine, ortaklarına ve tüm Plymouth arazisinin mülkiyetini devreden bir patent aldı ve 1640'ta bu değerli mülkiyeti koloniye devretti, yalnızca yerleşimci olarak kişisel oranını saklı tuttu.

Bu özverili mizaç, göreve sadakat - onurları emanet, yükleri yükümlülük olarak kabul etmek - adalet ve inancın bu birliği William Bradford'u büyük yaptı ve onu asil tuttu.

"Kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle", tıpkı iki yüzyıl sonra o büyük Amerikalı'nın yaptığı gibi, Bradford engeller ve cesaret kırıcı durumlar arasında yolunun gidişatını sabit tutabiliyordu. Weston'ın nankörlüğünden, Morton'un küstahlığından, Oldham ve Lyford'un ihanetinden ve Allerton'un bencilliğinden etkilenmeyen; Massachusetts Körfezi'nin büyük kolonisinin kibri, Maine'deki Fransızların ve Connecticut'taki Hollandalıların tecavüzleri nedeniyle ortaya çıkan tartışmalar arasında sakin olan o, yine de, gerektiğinde, suçlulara kanunun en ağır cezasını veren ve kolonideki ilk katil olan Billington'ı ve savunmasız bir Kızılderilinin katili olan Peach'i ölüme mahkum eden o katı adaleti gösterebilirdi. William Bradford, New England tarihinin en ilginç figürlerinden biridir. O, Püritenlerin en asilidir; onların en iyi unsurlarının bir örneği, en büyük çabalarının temsilcisi, özgürlük, adalet ve hukuk mücadelelerinde öncüdür. Vicdanı uğruna muhalefete ve hakarete göğüs gerebilen çocuk, kendisine güvenenleri yönetmeye ve yönetmeye çağrıldığında en nazik tavırlara ve en sakin ruh haline sahip olabilirdi; onu erken yıllarında inançlarına sadık tutan aynı doğal cesaret ve bağımsızlık, sorumluluklar çoğaldığında ve üzerine yükler bindiğinde onu Plymouth Hacı kolonisinin tam personeli ve umudu yaptı. Yöneticilik yeteneğiyle diğer önemli yetenekleri birleştirdi. Çiftçinin bir angarya olduğu ve mahsullerinin ötesinde hiçbir hırsının olmadığı bir çağda toprağa yetişmesine rağmen, fırsat sunulduğunda kendini çalışmaya adadı ve o kadar iyi sonuçlar aldı ki Latince, Yunanca ve İbranice öğrendi ve Fransızca ve Felemenkçe konuştu. Zamanının tarihi ve felsefesiyle tanışıktı, teolojide derin bir bilgiye sahipti ve hatta şiir yazmaya bile çalıştı. Çok ve iyi yazdı. En önemli eseri "Plymouth Plantasyonlarının Tarihi" idi - 1608'den 1646'ya kadar Hacılar'ın tarihinin ayrıntılı bir kroniği. Eski Güney Kilisesi'nden İngiliz askerleri tarafından götürülen eser, tamamen kayboldu,
ta ki neredeyse ilahi bir şekilde keşfedilene kadar, kısmen tahrip edilmiş olsa da,
bir Halifax bakkalının dükkanında ve bugün bize Plymouth yerleşimcileri hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeyi anlatıyor, Lincolnshire'dan ayrıldıkları günden Amerika'da müreffeh bir topluluk haline gelene kadar.

Amerikan tarihine yaptığı bu önemli katkı hakkında İngiliz tarihçi Bay Doyle şöyle diyor: "Bradford'un önümüze koyduğu basit, canlı ve güzel kroniği, Yeni İngiltere'nin daha sonraki tarihinin çoğunun çıkarıldığı sıkıcı ve bilgiç yazılarla karşılaştırdığımızda minnettarlığımız artıyor... Eserleri gerçek anlamda akademiktir. Dil, Bunyan'ın dili gibidir; kendini sadece konuşmaya değil, Kutsal Kitap'ın sözcükleriyle düşünmeye eğitmiş bir adamın dilidir. Her ifade basit ve etkilidir, asla abartılı, asla bayağı veya sıradan değildir. Öz, üsluba layıktır. Kusurları şüphesiz vardır... ancak tüm kusurlarına rağmen Bradford'un yazıları, yeni evinde hala Püriten edebiyatının değerli ilk meyveleri olmaya devam etmektedir. Bunlar, kendisinin ve kardeşlerinin yaptığı büyük şeyleri doğru bir anlayışla anlatan bilge ve iyi bir adamın eseridir. "

Akıllı vali, kolonisine sonuna kadar sadıktı. Standish ve Brewster, Alden ve Winslow ve diğer Mayflower arkadaşlarını etkileyen daha büyük araziler edinme ve büyük mülk sahipleri olma hırsına karşı koydu ve onları Plymouth'dan Duxbury, Scituate ve Marshfield'daki daha geniş arazilere çekti. Vali, bu geri çekilmeyi eski arkadaşlarının bir terk etmesi ve koloninin refahı için bir tehdit olarak kınadı. Plymouth'da yaşamaya devam etti ve Leyden Caddesi'ndeki evi, hala ayakta dururken, ilkel boyutlarını giderek aştı ve Plymouth valisinin evi oldu. Burada 9 Mayıs 1657'de "New England'ın tüm kolonicileri tarafından ortak bir lütuf ve hepsine bir baba olarak ağıt yakıldı" ve ününü somut olarak hatırlatan tek özel anıt, Burial Hill'deki gösterişsiz dikilitaştır.

Miles Standish ve John Alden'ın hayatlarında onları tarihi kılan bir aşk vardı, bu yüzden Plymouth'un bu Püriten valisi de kendi aşkını yaşadı. İlk karısı, nazik Dorothy May, kocası yeni keşfedilen kıyıları keşfetmek için uzaktayken Cape Cod limanında boğuldu. Onunla 1613'te Leyden'de evlendi ve ölümünden üç yıldan az bir süre sonra, 14 Ağustos 1623'te, daha önceki günlerde genç William Bradford'un "en sevgilisi" olduğu iddia edilen Metres Alice Carpenter Southworth ile evlendi. Denizden -onun çağrısı üzerine- dul olarak geldi ve Plymouth'un dul valisi ile evlenerek daha önceki yıllarda başlayan yazılmamış aşkı tamamladı. Kendini yetiştirmiş bir adam, saygın bir bilgin, tanınmış bir yazar, dürüst ve korkusuz bir yargıç, örnek bir vatandaş, cesur bir lider, nazik, adil ve cömert, pratik ve bilge William Bradford, tarihte, döneminin Püritanizminin en iyilerinin özü ve temsilcisi, Tanrı korkusu olan, bağımsız ve ilerici bir topluluğun mimarı ve kurucusu olarak yer almaktadır. Bu topluluk, çağlar boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kudretli yapısının altında yatan temel taşlarının en tipik olanı olarak en dikkat çekici olmaya devam etmektedir. [Yazarın imzası.]

İNGİLTERE'NİN I. CHARLES'I

F. HINDES GROOME tarafından

(1600-1649)

[İllüstrasyon: Charles I. [TN]]

Charles I., 19 Kasım 1600'de Dunfermline'da doğdu, hasta bir çocuktu, beşinci yaşına kadar konuşamıyordu ve ayak bilekleri o kadar zayıftı ki
yedi yaşına kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldı. Kekemeliği dışında, her iki kusurunu da aştı ve yetenekli bir nişancı ve
mükemmel bir bilgin ve çalışkan bir teoloji öğrencisi oldu. Vaftizinde Albany Dükü, 1605'te York Dükü ve 1616'da Galler Prensi ilan edildi, sevgili kardeşi Prens Henry'nin ölümünden dört yıl sonra, ona üç krallığın tacının varisi bırakmıştı. 1614 gibi erken bir tarihte bir İspanyol maçı gündeme gelmişti; Ancak 17 Şubat 1623'e kadar, ayrılmaz arkadaşı Buckingham ile birlikte, Charles, İnfante'nin elini kazanmak ve Palatinate'in kayınbiraderi Frederick'e iadesini sağlamak amacıyla Madrid'e romantik gizli yolculuğuna başlamadı. Hem kendisi hem de babası, Katoliklere mümkün olan tüm tavizleri vermeye yemin ettiler, ancak kendi dönüşümünden başka hiçbir şey İspanyol ve papalık mahkemelerini tatmin etmeyecekti; ve 5 Ekim'de İspanya ile bağlarını koparmak için istekli bir şekilde tekrar İngiltere'ye çıktı.

Ulusun sevinci, Fransız prensesi Henrietta Maria (1609-69) ile nişanlanmasıyla hızla suya düştü; evlilik maddeleri, Parlamento'ya verdiği ciddi taahhütleri ihlal ederek, ona ve tüm hizmetçilerine Katolik dinini özgürce uygulama izni vermeyi ve çocuklarının on üç yaşına kadar yetiştirilmesini sağlamayı taahhüt ediyordu.

27 Mart 1625'te Charles, babası James I'in yerine geçti; 13 Haziran'da, altı hafta önce vekaleten evlendiği küçük parlak gözlü kraliçesini Dover'da karşıladı. Daha bir yıl bile dolmadan, onun sorunlu maiyetini Fransa'ya gönderdi - bir piskopos ve 29 rahip, 410 erkek ve kadın hizmetçi. O zamandan sonra ev hayatları mutluydu; ve Buckingham'ın (1592-1628) öldürülmesinden sonraki on iki yıl boyunca, onun elinde sadece bir araç olan Charles, yavaş yavaş onun akılsızca etkisine teslim oldu - aslında tamamen değil, hatta Stafford'un veya Laud'un etkisinden bile daha fazla. 1633'te başpiskopos yapılan küçük, meraklı Laud, pasif itaati vaaz etmek ve kralların ilahi hakkını savunmak için baskın Püritenizme karşı savaşa girdi; büyük Stafford ise, Haklar Dilekçesi'ni (1628) savunmaktan kralın hizmetine geçti ve amacı efendisini mutlak kılmak olan "Kapsamlı" politikasına girdi. Hükümdarlığın ilk dört yılında üç Parlamento toplandı ve feshedildi; sonra Charles on bir yıl boyunca sadece bir tanesiyle, onun yerine, itaatkar yargıçlarla ve Star Chamber ve Yüksek Komisyon mahkemeleriyle hüküm sürdü. 1627'de utanç verici bir Fransız savaşına girmişti; ancak Fransa ile 1629'da, İspanya ile 1630'da barış yaptı. Barış, ekonomi ve keyfi vergilendirme, politikasının büyük sorununu, yani parayı nasıl elde edeceğini çözecekti, ancak bunun hesabını vermeyecekti. Charles'ın parayı kendi başına önemsediği veya geniş kapsamlı tiranlık projeleri olduğu için değil (Stafford'un planına dahil olmayı başaramadı); ancak sınırsız bir egoizm miras almıştı ve kendi küçük benliğiyle yetiniyordu, Tudor döneminin ölü kahramanlığına karşı çok az sempati duyuyordu, demokrasinin yeni doğan şevkine karşı ise hiç sempati duymuyordu. Gemi vergisinin iç bölgelere genişletilmesi Hampden'ın pasif direnişiyle (1637) karşılandı; Laud'un İskoç Kilisesi'ni İngilizleştirme girişimi ise tüm kuzey ulusunun aktif direnişiyle karşılandı. Charles bir kez daha Parlamento'yu toplamak zorunda kaldı; 1640'ta ikisi toplandı - sadece üç hafta süren Kısa Parlamento ve Charles'tan daha uzun süren Uzun Parlamento.

Stafford'un felaketini ilan etmek için toplandı; ve orduyla olan komplosu
ortaya çıkarıldığında, Charles kraliçenin güvenliği için duyduğu korkulara sadık hizmetkarını, kendi kral sözünü alçakça feda etti; daha sonra hiçbir eylem onun için bundan daha ağır olmadı. Stafford'u bloka gönderen aynı imza, mevcut Parlamento'nun kendi rızası olmadan dağıtılamayacağı ikinci bir yasa tasarısına onay verdi. Zorla gasp edilen bu taahhüt, Charles'ın dikkate almamayı amaçladığı şeydi; ve 1641 sonbaharında Edinburgh'u ziyareti sırasında, İskoçları kendi tarafına çekmek için cömert tavizler verdi. Bunun yerine, antlaşma yapan lordların cinayetini planlamak, hatta Ulster katliamında bile suç ortaklığı yapmak gibi karanlık şüphelere kapıldı. Yine de, Londra'ya dönüşü bir miktar coşkuyla karşılandı ve Avam Kamarası'nda, hem kiliseyi hem de devleti tehdit eden kapsamlı değişikliklere isyan eden adamlardan oluşan bir grup oluşuyordu. Pym'in "Büyük İtirazı" korkularını haklı çıkardı ve Charles, beş üyeyi tutuklama girişimiyle (4 Ocak 1642) "Büyük İtirazı" haklı çıkardı; ancak bu kötü darbe, kraliçenin kendisinin yaklaşan bir görevden alınması bilgisiyle dikte edildi. 22 Ağustos'ta Nottingham'da kraliyet sancağını kaldırdı; ve dört yıl süren iç savaş başladı,
Naseby'de olduğu gibi, fiziksel cesaretten yoksun değildi ve
Naseby'de davasının tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı (14 Haziran 1645).

Burada onu Katolikler, Presbiteryenler ve Mezhepçilerle, İskoçlar ve İrlandalılarla, Parlamento ve Orduyla komplo ve karşı komplo yoluyla takip etmeye gerek yok; yeter ki, son sığınağı Oxford'u terk ederek
5 Mayıs 1646'da Newark'ta İskoçlara teslim oldu ve onlar tarafından, ertesi Ocak ayında Parlamento'ya teslim edildi. Northampton yakınlarındaki Holmby House'daki dört aylık esaret; 3 Haziran'da Cornet Joyce tarafından tutuklanması; Hampton Court'taki üç ay; 11 Kasım'daki kavga; Wight Adası'ndaki Carisbrooke Kalesi'ndeki yeni esaret - bunlar Westminster'daki tiran, hain ve katil Charles Stuart'ın yargılanmasına kadar uzanıyordu. Kılıcını çekmişti ve kılıçla öldü, çünkü yargıçların arkasında Parlamento değil, Ordu vardı. Charles onlarla cesurca ve onurlu bir şekilde yüzleşti. Üç kez savunma yapmayı reddetti, böyle bir mahkemenin yetkisini inkar etti: ve reddi bir itiraf olarak değerlendirildi, üçüncü gün yetmiş bir yargıçtan elli beşi -altmış dördü hiç orada değildi- ölüm fermanına isimlerini ve mühürlerini bastılar; dört gün sonra, ceza açıklandı. Burada, zulmedenlere karşı uysallığının, iki küçük çocuğundan acıklı ayrılışının, kutsal bir ölüme hazırlığının bilinen hikayesini anlatmaya gerek yok; ya da 30 Ocak 1649 sabahı, Whitehall'un önündeki darağacında, bir şehit kadar
değerli bir cesaretle nasıl ölüme gittiğini. Karlı 7 Şubat'ta, "beyaz kralı" Windsor'daki VIII. Henry'nin mezarına taşıdılar; 1813'te Prens Naip kurşun tabutunu açtırdı. Altı çocuğu geride kaldı: Charles ve James, halefleri; Orange Prensesi Mary (1631-60); Elizabeth (1635-50); Gloucester Dükü Henry (1639-60); ve Orleans Düşesi Henrietta (1644-70), Charles'ın kraliçesinden son ayrılışından on hafta sonra doğan son kişi. Restorasyon'da II. Charles. kendi yetkisiyle, Kutsal Kral Charles I'in şehit edildiği gün için oruçla birlikte bir dua biçimi atadı, diğer devlet hizmetleriyle birlikte Ortak Dua Kitabı'na eklenecek; 1859'a kadar orada yerini korudu.

Charles'tan çok daha güçlü bir adam, kendisini
sıkıntıya sokan zorluklardan kendini zor kurtarabilirdi; doğru, bu zorluklar
büyük ölçüde kendi
yarattığı zorluklardı. Ama Stafford'u terk etmekte haklı mıydı?
Karısı, inancı ve tacı da feda etmeli miydi? Eğer öyleyse, o zaman
tamamen haksızdı; hayırsa, kısmen -en azından bir kez-
haklıydı. İkiyüzlülük dışında, bizim kullandığımız kelimeyle, hiçbir kötülüğü yoktu.
Belirsiz, kararsız, inatçı, liderlik edemeyen veya yönetilemeyen;
batıl inançlı, alametlere dikkat eden; sevmediği
yerlerde duygusuz ve mesafeli; iradesine karşı muhalefete tahammülü olmayan biriydi. Fakat o iyi bir
koca, iyi bir baba, iyi bir din adamıydı--hiçbir adam bu kadar iyi bir kral olmamıştı; bu kadar yanılabilir hiçbir adam yanılmazlığına bu kadar dürüstçe inanmıyordu. Çünkü Charles kendi inançlarına karşı dürüsttü. İkiyüzlülüğü bazen "krallık" eğitimi almasından, ama daha sıklıkla bir sorunun iki tarafını birden görememesinden kaynaklanıyordu. Şimdi birini, şimdi diğerini görüyordu, ama asla aynı anda iki tarafı birden göremiyordu; ve gördüğü gibi de konuşuyordu.
Milton'ın ona yönelttiği "her türlü ahlaksızlık" suçlamaları, Milton'ın babasını zehirlediği suçlamasıyla aynı seviyededir. Gerçekten de, bir kültür ve saflık örneği olarak, onun yanında anılmaya değer çok az prens vardır.

Çocuklarının hepsi onu sever ve saygı duyardı. Düşmanları tarafından tutsak edilen küçük kızı Elizabeth, onun hakkında öyle kadınsı bir sempatiyle
ve hayranlıkla yazmıştır ki, şimdi bile gözlerimizi yaşartır. Oğlu Charles'a yazdığı son öğüt mektubu, daha iyisi bulunamayacak bir örnektir. Bazı kısımları şöyledir:

"Senin _le bon_ Charles olmanı _le grand_, iyi,
büyük olmaktansa tercih ederim; umarım Tanrı seni her ikisi de olman için tasarlamıştır; seni bu kadar erken lütuf ve armağanlarının uygulamasına sokarak,
tüm kötü eğilimleri en iyi şekilde ayıklayabilir ve seni en çok sevgi kazanacak ve Tanrı'nın seni yerleştireceği kişilerin refahını amaçlayacak olan
prenslik yeteneklerine ve işlere yönlendirebilir.

"Tanrı ile, senin başlamanı ve son vermeni isterim, kralların Kralı,
dünyanın krallıklarının egemen yöneticisi, birini yıkıp
başkasını kuran. "Ulaşabileceğiniz en iyi hükümet ve en yüksek egemenlik, O'na tabi olmaktır, böylece O'nun sözünün ve ruhunun asası kalbinizde hüküm sürebilir.

"Prenslerin gerçek ihtişamı, Tanrı'nın ihtişamını ilerletmekte, gerçek dinin ve kilisenin iyiliğinin sürdürülmesinde; ayrıca kamu barışına adalet ve onurla sivil gücün dağıtılmasında yatar.

"Dindarlık sizi müreffeh kılacak, en azından sefil olmaktan sizi koruyacaktır; her şeyini kaybeden ama sonunda kendi ruhunu kurtaran kişi de çok kaybeden biri değildir.

"Tanrı'nın (inanıyorum ki) gerçek mutluluğun hangi merkezine, bana çekmekten hoşlandığı ve beni (umarım) Kendisine daha da yakınlaştırdığı tüm bu kara sıkıntı çizgilerini lütfederek yönlendirdiğine ve yönlendireceğine inanıyorum. Benim cömertçe içtiğim o kadehten siz de tattınız; Tanrı'nın fiziği olarak gördüğüm, sağlıkta sahip olduğu şeye
zevkte sahip olmadığı şeye sahip olan.

"Dinsel dış koşulların ve resmiyetlerin, öğrenme, çalışkanlık ve dindarlığın tüm veya en iyi teşviklerini
yutmadığına dikkat edin;
ama eşit bir gözle ve tarafsız bir elle, hem yetenek hem de sadakat bakımından gerçek iyiliklerini
değerli ve yetenekli buldukça, tüm insanlara iyilik ve ödülleri dağıtın.

"Ve eğer ne ben ne de siz hakkımıza asla iade edilmezsek, ama Tanrı, en
ağır adaletiyle, tebaamı günahlarında devam ederek cezalandıracak ve
kötülüklerinin refahıyla aldatılmalarına izin verecekse, Tanrı'nın bana ve size, aşağılık, onursuz ve dinsiz terimlerle almaya veya keyfini çıkarmaya değmeyen bir tacı hem istemeyi hem de takmayı öğretecek ve sağlayacak lütfu vermesini umuyorum.

"Gerçek dindarlık, erdem ve onur ilkelerine bağlı kalın;
asla bir krallıktan mahrum kalmayacaksınız.

"Şerefinizin başlıca noktası, tüm saygıyı, sevgiyi ve korumayı birçok yönden benden hak eden
annenize, eşime göstermeniz olacak ve özellikle de bu sayede, bana çok sayıda umutlu çocuk
vermiş olması (ki bunların hepsini, anneleriyle birlikte,
sizin sevginize ve ilginize sunuyorum),
hem benim hem de sizin için ve sizinle birlikte acı çekmeye
karşı eşsiz bir cömertlik ve sabırla yetinmiştir.

"Elveda, yeryüzünde olmasa bile, cennette buluşana kadar."

[İllüstrasyon: Hapishanedeki Prenses Elizabeth.]

Ancak Charles üzüntüye mahkûmdu. Heykeltıraş Bernini, Vandyke'nin üçlü portresine bakarken, "Tuhaf bir yüz!" dedi.

Şiddetli bir ölümün gölgesi, o güzel, zayıf hatları çoktan bulutlandırmıştı.

OLIVER CROMWELL

THOMAS B. MACAULAY'ın "İngiltere Tarihi" adlı eserinden alıntılar

(1599-1658)

[İllüstrasyon: Bir tutuklama. [TN]]

Ve şimdi, hastalıklı siyasi yapıda yeni ve endişe verici bir semptom sınıfı belirmeye başladı. Parlamento partisinde, başlangıçtan itibaren, çoğunluğun dehşetle geri çekeceği nesnelere odaklanmış bazı adamlar vardı. Bu adamlar, dinde Bağımsızlardı. Her Hristiyan cemaatinin, Mesih'in altında, manevi konularda en yüksek yargı yetkisine sahip olduğunu; eyalet ve ulusal sinodlara yapılan başvuruların, Kemerler Mahkemesi'ne veya Vatikan'a yapılan başvurulardan daha az kutsal olmayan şeyler olduğunu; ve papalık, piskoposluk ve Presbiteryenliğin, büyük bir irtidadın sadece üç biçimi olduğunu düşünüyorlardı. Siyasette, kendi zamanlarının deyimiyle, Kök ve Dal adamlarıydılar ya da kendi zamanımızın benzer deyimiyle, Radikallerdi. Hükümdarın gücünü sınırlamakla yetinmeyip, eski İngiliz siyasetinin yıkıntıları üzerine bir devlet kurmak istiyorlardı. Başlangıçta hem sayı hem de ağırlık olarak önemsizlerdi; ancak savaş iki yıl sürmeden, ülkedeki en büyük değil, en güçlü grup oldular. Eski Parlamento liderlerinden bazıları ölümle görevden alınmış, diğerleri ise halkın güvenini kaybetmişti. Pym, Plantagenetler arasında bir mezara, prenslik onuruyla taşınmıştı. Hampden, kahramanca örneğiyle takipçilerine Rupert'in ateşli süvarileriyle yüzleşmeleri için cesaret aşılamaya çalışırken, ona yakışır şekilde düşmüştü. Bedford davaya sadık kalmamıştı. Northumberland'ın ılımlı olduğu biliniyordu. Essex ve teğmenleri askeri operasyonların yürütülmesinde çok az canlılık ve yetenek göstermişlerdi. Tam da böyle bir durumda, ateşli, kararlı ve uzlaşmaz Bağımsız
parti hem kampta hem de Parlamento'da başını kaldırmaya başladı.

Bu partinin ruhu Oliver Cromwell'di. Barışçıl mesleklerle yetiştirilmişti ve kırk yaşından büyükken Parlamento ordusunda bir görev kabul etmişti. Asker olur olmaz, Essex ve Essex gibi adamların tüm deneyimlerine rağmen algılayamadığı şeyi, dahiyane bir bakışla fark etti. Kraliyetçilerin gücünün tam olarak nerede olduğunu ve bu gücün
sadece hangi araçlarla alt edilebileceğini gördü. Parlamento ordusunun yeniden inşa edilmesinin gerekli olduğunu gördü. Ayrıca, bu amaç için bol ve mükemmel malzeme olduğunu gördü; gösterişsiz,
aslında, ama kralın yiğit filolarının oluşturduğundan daha sağlam malzemeler. Sadece paralı asker olmayan, iyi mevki ve ciddi karaktere sahip,
Tanrı'dan korkan ve kamu özgürlüğüne hevesli
adayları aramak gerekiyordu. Bu tür adamlarla kendi alayını doldurdu ve onları İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş
katı bir disipline tabi tutarken, entelektüel ve ahlaki doğalarına korkutucu güçte uyarıcılar uyguladı.

1644 yılındaki olaylar, yeteneklerinin üstünlüğünü tamamen kanıtladı. Güneyde, Essex'in komutayı elinde tuttuğu yerde, Parlamento güçleri bir dizi utanç verici felakete uğradı, ancak kuzeyde
Marston Moor'un zaferi, başka yerlerde kaybedilen her şeyi tamamen telafi etti. Bu zafer, Kraliyetçilere, Westminster'da bugüne kadar baskın olan partiye olduğundan daha ciddi bir darbe değildi; çünkü
Presbiteryenler tarafından utanç verici bir şekilde kaybedilen günün, Cromwell'in enerjisi ve eğittiği savaşçıların istikrarlı cesaretiyle
geri kazanıldığı biliniyordu.

Bu olaylar, Özverili Tüzüğü ve ordunun yeni modelini
ortaya çıkardı. Terbiyeli bahanelerle ve her türlü saygı göstergesiyle, Essex
ve onun altında yüksek mevkilerde bulunanların çoğu görevden alındı ​​ve
savaşın yönetimi çok farklı ellere emanet edildi. Fairfax, cesur bir askerdi, ancak anlayışsız ve kararsız bir mizacı vardı, kuvvetlerin nominal lord-generaliydi, ancak Cromwell onların gerçek başıydı.

Cromwell, tüm orduyu kendi alayını kurduğu ilkeler üzerine örgütlemek için acele etti. Bu süreç
tamamlanır tamamlanmaz, savaşın sonucu kararlaştırıldı. Süvariler şimdi kendi
cesaretlerine eşit doğal cesaret, kendilerinden daha güçlü coşku ve kendilerinde tamamen eksik olan disiplinle karşılaşmak zorundaydı. Kısa süre sonra Fairfax ve Cromwell'in askerlerinin Essex'in askerlerinden
farklı bir cinsten insanlar olduğu bir atasözü haline geldi. Naseby'de Kraliyetçiler ile yeniden düzenlenmiş Evler ordusu arasındaki ilk büyük karşılaşma gerçekleşti. Roundhead'lerin zaferi tam ve kesindi. Bunu hızlı bir şekilde diğer zaferler izledi. Birkaç ay içinde Parlamento'nun otoritesi tüm krallık üzerinde tamamen kurulmuştu. Charles İskoçlara kaçtı ve onlar tarafından, ulusal karakterlerini pek yüceltmeyen bir şekilde, İngiliz tebaasına teslim edildi.

Ancak Meclisler yetkilerini bu şekilde kullanırken, aniden
ellerinden çıktı.
Kontrol edilemeyen bir gücün
varlığa getirilmesiyle elde edilmişti. 1647 yazında, Cavaliers'ın son kalesinin Parlamento'ya teslim olmasından yaklaşık on iki ay sonra, Parlamento kendi askerlerine teslim olmak zorunda kaldı. On üç yıl sonra, İngiltere çeşitli isimler ve biçimler altında gerçekten kılıçla yönetildi. Ülkemizdeki sivil güç o zamandan önce veya o zamandan sonra hiçbir zaman askeri dikteye tabi tutulmadı. İngiliz halkını kontrol altında tutmak o ordu için bile kolay bir iş değildi. Askeri tiranlığın ilk baskısı hissedilir hissedilmez, bu tür bir köleliğe
bağlı kalmayan ulus şiddetle mücadele etmeye başladı. Ayaklanmalar, yakın zamandaki savaşta Parlamento'ya en çok itaat eden bölgelerde bile patlak verdi. Aslında, Parlamento'nun kendisi eski savunucularından eski düşmanlarından daha fazla nefret ediyordu ve Charles ile askerler pahasına bir anlaşmaya varmak istiyordu. Aynı zamanda İskoçya'da, Bağımsızların doktrinlerini nefretle karşılayan Kraliyetçiler ve büyük bir Presbiteryenler topluluğu arasında bir koalisyon kuruldu. Sonunda fırtına
kırıldı. Norfolk, Suffolk, Essex, Kent ve Galler'de ayaklanmalar oldu. Thames'teki filo aniden kraliyet bayraklarını çekti, denize açıldı
ve güney kıyılarını tehdit etti. Büyük bir İskoç kuvveti sınırı geçti ve Lancashire'a doğru ilerledi. Bu hareketlerin hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından gizli bir hoşnutlukla düşünüldüğünden şüphelenilebilir.

Ancak ordunun boyunduruğundan bu şekilde kurtulunamazdı. Fairfax başkentin çevresindeki ayaklanmaları bastırırken, Oliver Galli isyancıları bozguna uğrattı ve kalelerini harabeye çevirerek İskoçlara karşı yürüdü. İstilacılarla karşılaştırıldığında birlikleri azdı;
ancak düşmanlarını sayma alışkanlığı pek yoktu. İskoç ordusu tamamen yok edildi. Bunu İskoç hükümetinde bir değişiklik izledi. Krala düşman bir yönetim Edinburgh'da kuruldu; ve askerlerinin her zamankinden daha çok sevdiği Cromwell,
Londra'ya zaferle döndü.

* * * * *

İngiltere mücadele etmeyi çoktan bırakmıştı; ancak Stuartlar tarafından yönetilen diğer iki krallık yeni cumhuriyete düşmandı. Bağımsız
parti, İrlanda'daki Roma Katolikleri ve İskoçya'daki Presbiteryenlere karşı aynı derecede iğrençti. Son zamanlarda I. Charles'a karşı isyan eden bu iki ülke, şimdi II. Charles'ın otoritesini kabul ediyordu.

Ancak her şey Cromwell'in canlılığına ve yeteneğine boyun eğdi. Birkaç ay içinde İrlanda'yı, ilk Norman yerleşimcilerin karaya çıkmasından bu yana geçen beş yüzyıllık katliam boyunca hiçbir zaman boyun eğmediği gibi, boyun eğdirdi. Adanın dikkatini uzun süredir dağıtan ırklar ve dinler arasındaki çatışmaya, İngiliz ve Protestan nüfusunu kesinlikle baskın hale getirerek son vermeye karar verdi. Bu amaçla, dizginleri takipçilerinin şiddetli coşkusuna bıraktı, İsrail'in Kenanlılara açtığı savaşa benzeyen bir savaş açtı, putperestleri kılıçtan geçirdi, böylece büyük şehirler
halsiz kaldı, binlerce kişiyi Kıtaya sürdü, binlerce kişiyi Batı Hint Adaları'na gönderdi ve böylece oluşan boşluğu, Anglosakson kanından ve Kalvinist inançtan çok sayıda koloniciyi
göndererek doldurdu. Gariptir ki, o demirden yönetim altında fethedilen ülke, dışa dönük bir refah yüzü takınmaya başladı. Son zamanlarda Connecticut'un ilk beyaz yerleşimcilerinin kızılderililerle mücadele ettiği yerler kadar vahşi olan bölgeler, birkaç yıl içinde Kent ve Norfolk'un benzerliğine dönüştü. Her yerde yeni binalar, yollar ve plantasyonlar görülüyordu. Arazi kiraları hızla arttı; ve
kısa süre sonra İngiliz toprak sahipleri, her pazarda İrlanda'nın ürünleriyle karşılaştıklarından şikayet etmeye ve
koruyucu yasalar için
bağırmaya başladılar.

İrlanda'dan, artık ismen de olsa, gerçekte de uzun zamandır olduğu gibi,
İskoçya'ya yönelen muzaffer şef. Genç kral oradaydı. Kendisini bir Presbiteryen olarak ilan etmeyi ve Antlaşma'yı imzalamayı kabul etmişti; ve bu tavizler karşılığında, Edinburgh'da hüküm süren katı Püritenler, onun, uzun süredir terk edilmiş Holyrood salonlarında, kendi denetimleri ve kontrolleri altında, ciddi ve hüzünlü bir mahkeme kurmasına izin vermişlerdi. Bu sahte
kraliyet
kısa süreliydi. Cromwell, iki büyük savaşta, İskoçya'nın askeri gücünü yok etti. Charles, hayatını kurtarmak için kaçtı ve babasının kaderinden
çok büyük zorluklarla kurtuldu. Stuart'ların kadim krallığı, ilk kez, derin bir itaate indirgendi. Plantagenet'lerin en güçlü ve en yeteneklilerine karşı bu kadar cesurca savunulan o bağımsızlıktan geriye hiçbir iz kalmamıştı. İngiliz Parlamentosu, İskoçya için yasalar çıkardı. İngiliz yargıçlar, İskoçya'da assize'ler düzenledi. Hatta birçok hükümete karşı kendini savunan o inatçı Kilise bile, duyulabilir bir mırıltı çıkarmaya cesaret edemedi.

Şimdiye kadar İrlanda ve İskoçya'yı boyunduruk altına alan savaşçılar ile Westminster'da oturan politikacılar arasında en azından bir uyum görünümü vardı; ancak tehlikeyle pekiştirilen ittifak
zaferle dağıldı. Parlamento, kendisinin yalnızca Ordunun
yaratığı olduğunu unuttu. Ordu, Parlamentonun
emrine boyun eğmeye her zamankinden daha az meyilliydi. Gerçekten de, Avam Kamarası'nın
Kutsal Kamarası olarak adlandırılan az sayıdaki üyenin, askeri şeflerden daha fazla ulusun temsilcileri olarak görülmeye hakkı yoktu. Anlaşmazlık kısa sürede kesin bir sonuca ulaştı.
Cromwell evi silahlı adamlarla doldurdu. Konuşmacı sandalyesinden çıkarıldı, topuz masadan alındı, oda boşaltıldı ve kapı
kilitlendi. Taraflardan hiçbirini sevmeyen, ancak kendi isteğiyle generalin kapasitesine ve kararlılığına saygı duymaya zorlanan ulus, hoşgörüyle olmasa bile sabırla baktı. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası şimdi sırayla yenilmiş ve yok edilmişti ve Cromwell üçünün de güçlerinin tek varisi gibi görünüyordu. Ancak, muazzam otoritesini borçlu olduğu ordu tarafından hala belirli sınırlamalar dayatılıyordu. Bu tekil insan topluluğu, çoğunlukla, gayretli cumhuriyetçilerden oluşuyordu. Ülkelerini köleleştirme eyleminde, kendilerini onu özgürleştirdiklerine inandırmışlardı. En çok saygı duydukları kitap, sık sık ağızlarında olan bir emsal sağladı. Cahil ve nankör ulusun kurtarıcılarına karşı mırıldandığı doğruydu; Yine de, başka bir seçilmiş ulus, onu acı dolu ve kasvetli yollardan kölelik evinden süt ve bal akan topraklara getiren lidere karşı mırıldanmıştı. Yine de o lider, kardeşlerini kendi istekleri dışında kurtarmıştı; sunulan özgürlüğü küçümseyen, et kazanlarını, angaryacıları ve Mısır'ın putperestliklerini özleyenlere korkunç örnekler vermekten de çekinmemişti. Cromwell'i çevreleyen savaşçı azizlerin amacı, özgür ve dindar bir topluluğun yerleşmesiydi. Bu amaçla, ne kadar şiddetli ve kanunsuz olursa olsun, her türlü yolu tereddüt etmeden kullanmaya hazırdılar. Bu nedenle, onların yardımıyla mutlak bir monarşi kurmak imkansız değildi; ancak, sıkı anayasal kısıtlamalar altında bile olsa, kraliyet adını ve onurunu üstlenmeye cesaret eden bir hükümdardan yardımlarının hemen geri çekilmesi muhtemeldi. Cromwell'in duyguları çok farklıydı. O, eskiden olduğu kişi değildi; görüşlerinin geçirdiği değişimi yalnızca bencil hırsın sonucu olarak düşünmek de adil olmazdı. Uzun Parlamento'ya geldiğinde, kırsal kesimdeki inzivasından beraberinde çok az kitap bilgisi, büyük işler hakkında hiçbir deneyimi ve hükümetin ve hiyerarşinin uzun süreli tiranlığıyla
kızgın bir öfke getirmişti. Sonraki on üç yıl boyunca, sıradan olmayan bir siyasi eğitimden geçmişti. Bir dizi devrimde baş aktör olmuştu. Uzun süre bir partinin ruhu ve sonunda başı olmuştu. Ordulara komuta etmiş, savaşlar kazanmış, antlaşmalar müzakere etmiş, krallıkları bastırmış, yatıştırmış ve düzenlemişti. Eğer
fikirleri hala aklının çoğunlukla tarlaları ve diniyle meşgul olduğu ve hayatının akışını çeşitlendiren en büyük olayların bir sığır panayırı veya Huntingdon'daki bir dua toplantısı olduğu günlerdekiyle aynı olsaydı, bu gerçekten garip olurdu. Bir zamanlar hevesle savunduğu bazı yenilik planlarının, ister iyi ister kötü olsun, ülkenin genel hissine aykırı olduğunu ve
eğer bu planlarda ısrar ederse önünde sadece kılıcın sürekli kullanımıyla bastırılması gereken sürekli sorunlar olduğunu gördü. Bu nedenle, halkın çoğunluğunun her zaman sevdiği ve şimdi özlediği o eski anayasayı tüm temelleriyle yeniden tesis etmek istiyordu. Monk'un daha sonra izlediği yol Cromwell tarafından izlenmedi. Korkunç bir günün anısı, büyük kral katlini Stuart hanedanından sonsuza dek ayırdı. Geriye kalan, eski İngiliz tahtına çıkması ve eski İngiliz
siyasetine göre hüküm sürmesiydi. Bunu başarabilirse, parçalanmış devletin yaralarının hızla iyileşmesini umabilirdi. Çok sayıda dürüst ve sessiz adam
hızla etrafında toplanırdı. Kişilerden ziyade kurumlara, Kral Charles I veya Kral Charles II'den ziyade kraliyet makamına bağlı olan Kraliyetçiler, yakında Kral Oliver'ın elini öperlerdi. Şimdi asık suratla kır evlerinde kalan ve kamu işlerine katılmayı reddeden soylular, mülk sahibi bir kralın emriyle Meclislerine çağrıldıklarında, eski işlevlerine memnuniyetle geri dönerlerdi. Northumberland ve Bedford, Manchester ve Pembroke,
aristokrasinin restorasyoncusunun önünde tacı ve mahmuzları, asayı ve küreyi taşımaktan gurur duyardı. Sadakat duygusu, insanları yavaş yavaş yeni hanedana bağlayacaktı, kraliyet onuru, genel bir kabulle
sonraki nesillere inebilirdi.

En yetenekli Kraliyetçiler, bu görüşlerin doğru olduğu ve
Cromwell'in kendi yargısını izlemesine izin verilseydi, sürgündeki soyun asla geri gelmeyeceği görüşündeydi. Ancak onun planı, rencide etmeye cesaret edemediği tek sınıfın duygularına doğrudan aykırıydı.
Kralın adı askerler için nefret uyandırıcıydı. Bazıları, gerçekten de,
yönetimin tek bir kişinin elinde olmasını istemiyordu.
Ancak, büyük çoğunluk, otoritesine direnebilecek tüm gruplara karşı, bir devletin seçilmiş ilk yargıcı olarak generallerini desteklemeye meyilliydi; Ancak onun kraliyet unvanını almasına veya kişisel liyakatinin adil ödülü olan onurun ailesinde kalıtsal olarak ilan edilmesine razı olmadılar.[16]
Kendisine kalan tek şey, ordunun taşıyacağı
eski monarşinin anayasasına benzer bir anayasa vermekti.
İktidara yükselişinin kendi başına basit bir eylem gibi görünmemesi için, kısmen desteğine güvenebileceği kişilerden ve kısmen de muhalefetine güvenle meydan okuyabileceği kişilerden oluşan bir konsey topladı.
Parlamento adını verdiği ve halkın en göze çarpan üyelerinden biri olan Barebones'un Parlamentosu'ndan aldığı bu meclis, kısa bir süre kamuoyunun hor görmesine maruz kaldıktan sonra, kendisinden aldığı yetkileri generale geri verdi ve ona bir hükümet planı oluşturma özgürlüğü verdi.

[Dipnot 16: Cromwell'in taç giymemeye ikna edilmesinin büyük ölçüde, çok sevdiği kızı Elizabeth Claypole'un uyarıları ve ricaları
üzerine olduğu söylenir. ]

Oliver'ın Parlamentoları'nın nasıl kurulduğu ise pratikte pek önemli değildi; çünkü onların desteği olmadan ve onların muhalefetine meydan okuyarak idareyi yürütme araçlarına sahipti. Onun isteği anayasal olarak yönetmek ve
kılıcın imparatorluğunun yerine yasaların imparatorluğunu koymaktı; ancak kısa süre sonra hem Kraliyetçiler hem de Presbiteryenler tarafından nefret edilmesine rağmen,
sadece mutlak olarak güvende olabileceğini keşfetti. Halkın onun emriyle seçtiği ilk Avam Kamarası, onun yetkisini sorguladı ve tek bir yasa bile çıkarmadan feshedildi. İkinci Avam Kamarası, onu Koruyucu olarak tanımasına ve onu memnuniyetle kral yapmasına rağmen, inatla yeni lordlarını tanımayı reddetti. Parlamento'yu feshetmekten başka çaresi kalmamıştı. Ayrılırken, "Tanrı," diye haykırdı, "sizinle benim aramda yargıç olsun!"

[İllüstrasyon: Cromwell'in kızı ondan tacı reddetmesini rica ediyor.]

Ancak Koruyucu'nun yönetiminin enerjisi bu anlaşmazlıklarla hiçbir şekilde gevşemiyordu.
Krallık unvanını almasına izin vermeyen askerler,
İngiliz krallarının hiç denemediği kadar yüksek güç eylemlerine giriştiğinde onun yanındaydı. Bu nedenle, hükümet,
biçim olarak bir cumhuriyet olsa da, gerçekte bir despotizmdi ve yalnızca
despotun bilgeliği, ayıklığı ve yüce gönüllülüğüyle yumuşatılabiliyordu.
Ülke askeri bölgelere ayrılmıştı; bu bölgeler
tümgenerallerin komutası altına alınmıştı. Her isyan hareketi
derhal bastırılıp cezalandırılıyordu. Kılıcın bu kadar güçlü, kararlı ve uzman bir
elde olmasının verdiği korku, hem Süvarilerin hem de
Düzleştiricilerin ruhunu bastırıyordu. Sadık soylular, en ufak bir başarı umudu varsa, eski hükümet ve eski hanedan için hayatlarını riske atmaya her zamanki kadar hazır olduklarını ilan ettiler; ancak yüzlerce savaşta ve kuşatmada galip gelen tugayların mızraklarında hizmetkarlarının ve kiracılarının başına saldırmak, masum ve onurlu kanın çılgınca bir israfı olurdu. Hem Kraliyetçiler hem de Cumhuriyetçiler, açık bir direnişte
umutları olmadığından, karanlık suikast planları yapmaya başladılar; ancak Koruyucu'nun zekası iyiydi; uyanıklığı
aralıksızdı; ve sarayının duvarlarının ötesine her geçtiğinde, güvenilir korumalarının çekilmiş kılıçları ve zırhları onu her taraftan
sık sık sarıyordu.

Zalim, ahlaksız ve açgözlü bir prens olsaydı, ulus umutsuzlukta cesaret bulabilir ve askeri tahakkümden kurtulmak için sarsıcı bir çaba gösterebilirdi; Ancak ülkenin çektiği şikayetler, ciddi bir hoşnutsuzluk yaratsa da, büyük insan kitlelerini hayatlarını, servetlerini ve ailelerinin refahını korkunç olasılıklara karşı riske atmaya zorlayacak türden değildi. Vergilendirme, Stuartlar dönemindekinden daha ağır olsa da, komşu eyaletlerinkiyle ve İngiltere'nin kaynaklarıyla karşılaştırıldığında ağır değildi. Mülkiyet güvence altındaydı. Yeni yerleşime rahatsızlık vermekten kaçınan Cavalier bile, sivil sorunların ona bıraktığı her neyse, huzur içinde yaşadı. Yasalar, yalnızca Koruyucunun şahsının ve hükümetinin güvenliği söz konusu olduğunda ihlal edildi. Adalet, insandan insana, daha önce bilinmeyen bir kesinlik ve saflıkla uygulandı. Reformasyon'dan bu yana hiçbir İngiliz hükümetinde bu kadar az dini zulüm olmamıştı. Gerçekten de, talihsiz Roma Katolikleri, Hıristiyan hayırseverliğinin sınırları içinde sayılmıyorlardı; ancak düşmüş Anglikan Kilisesi'nin din adamlarının
siyaset hakkında vaaz vermekten kaçınmaları koşuluyla ibadetlerini yapmalarına izin verildi. Hatta, on üçüncü yüzyıldan beri kamusal ibadetleri yasaklanmış olan Yahudilerin bile, kıskanç tüccarların ve fanatik ilahiyatçıların güçlü muhalefetine rağmen, Londra'da bir sinagog inşa etmelerine izin verildi. Koruyucu'nun dış politikası aynı zamanda kendisinden en çok nefret edenlerin kaba onayını gasp ediyordu. Süvariler, ulusun ününü yükseltmek için bu kadar çok şey yapmış birinin meşru bir kral olmasını dilemekten kendini alamadılar; ve Cumhuriyetçiler, tiranın ülkesine kötülük yapmasına izin veren tek kişinin kendisi olduğunu ve eğer onu özgürlüğünden mahrum ettiyse, en azından karşılığında ona şan verdiğini kabul etmek zorunda kaldılar. İngiltere'nin Avrupa siyasetinde Venedik veya Saksonya'dan daha fazla ağırlığı olmadığı yarım asırdan sonra, İngiltere bir anda dünyanın en korkutucu gücü haline geldi, Birleşik Eyaletlere barış koşullarını dikte etti, Hristiyanlığın ortak yaralarının intikamını Berberi korsanlarından aldı, İspanyolları karadan ve denizden yendi, Batı Hindistan'ın en güzel adalarından birini ele geçirdi ve Flaman kıyılarında Calais'in kaybı için ulusal gururu teselli eden bir kale edindi. Okyanusta en üstün kişiydi. Protestan çıkarlarının başıydı. Roma Katolik krallıklarına dağılmış tüm Reformcu kiliseler Cromwell'i koruyucuları olarak kabul ettiler. Alpler'in köylerinde Augsburg'dan daha eski bir Protestanlığı savunan çobanlar olan Languedoc'lu Huguenotlar, o büyük ismin yarattığı korkuyla baskıdan
korunmuşlardı. Papa'nın kendisi bile papalık prenslerine insanlık ve ılımlılık vaaz etmek zorundaydı; çünkü nadiren boşuna tehdit eden bir ses, Tanrı halkına iyilik yapılmadığı takdirde İngiliz toplarının St. Angelo Şatosu'nda duyulacağını ilan etmişti. Gerçekte, Cromwell'in kendi iyiliği ve ailesinin iyiliği için Avrupa'da genel bir dini savaştan daha fazla arzu edebileceği hiçbir şey yoktu. Böyle bir savaşta Protestan ordularının kaptanı olmalıydı. İngiltere'nin kalbi onunla birlikte olurdu. Zaferleri, Armada'nın bozgunundan bu yana ülkede görülmemiş bir coşkuyla alkışlanacak ve ulusun genel sesi tarafından kınanan bir eylemin muhteşem ününe bıraktığı lekeyi silecekti. Ne yazık ki, takdire şayan askeri yeteneklerini Britanya Adaları sakinleri dışında sergileme fırsatı olmadı.

Yaşadığı süre boyunca gücü, tebaasının hem nefret, hem hayranlık hem de korku duyduğu bir nesne olarak sağlam durdu. Çok az kişi hükümetini seviyordu;
ama ondan en çok nefret edenler, ondan korktuklarından daha az nefret ediyordu. Daha kötü bir hükümet olsaydı, belki de tüm
gücüne
rağmen devrilebilirdi. Daha zayıf bir hükümet olsaydı, tüm
değerlerine rağmen kesinlikle devrilirdi. Ama insanları
çıldırtan baskılardan uzak durmaya yetecek kadar ılımlıydı;
ve sadece baskıdan deliren insanların karşılaşmaya cesaret edebileceği bir güce ve enerjiye sahipti.

Sık sık doğrulandı, ama görünüşe göre pek de haklı değil,
Oliver'ın ünü açısından şanslı bir zamanda öldüğü ve eğer hayatı
uzun olsaydı, muhtemelen utançlar ve felaketler arasında sona ereceği. Askerleri tarafından sonuna kadar onurlandırıldığı, Britanya Adaları'nın tüm nüfusu tarafından itaat edildiği ve
tüm yabancı güçler tarafından korkulduğu kesindir; Londra'nın daha önce hiç görmediği bir cenaze töreniyle İngiltere'nin eski hükümdarları arasına gömüldü ve oğlu Richard, Galler Prensi'nin hiçbir kralın yerine geçmediği kadar sessizce onun yerine geçti.

BÜYÜK SEÇMEN FREDERICK

(1620-1688)

[İllüstrasyon: Frederick. [TN]]

Brandenburg Seçmeni Frederick William, Büyük Seçmen lakabıyla anılır,
Seçmen George William'ın oğluydu. Almanya'nın dikkatsiz hali, Otuz Yıl Savaşları sırasında ve babasının orduyla zorunlu olarak yokluğu sırasında, genç prens bir sarayın ihtişamından ve hoşgörüsünden çok az şey gördü, hayatının ilk yıllarını eğitimli ve deneyimli öğretmenlerle, ve annesiyle birlikte, önce Litzlingen şatosunda, Altmark ormanlarında, sonra da Custrin'de geçirdi. Annesinin ailesinin maceraları ve sıra dışı
talihleri ​​(İngiltere Kralı I. James'in kızı olan Prenses Elizabeth'in kocası, Bohemya Kralı Frederick'in kız kardeşiydi), savaşın sürdürüldüğü acımasız ve barbarca tarz ve kendisinin ve ailesinin maruz kaldığı tehlikeler, zihninde zorunlu olarak derin bir etki bıraktı. On beş yaşındayken Leyden Üniversitesi'ne gönderildi ve burada özellikle klasiklere ve tarihe adadı. Modern dillerden Fransızca, Felemenkçe ve Lehçe'de uzmandı. Daha sonra, Breda kuşatması sırasında Orange Prensi Frederick Henry'nin kampındaydı ve prens tarafından cana yakın tavırları ve örnek davranışlarıyla ve sağlam anlayışıyla çok dikkat çekti. Bu sıralarda, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan yaygın olarak bilinen bir topluluk (Media Nocte olarak adlandırılır) prensi Lahey'deki çevresine çekmeye çalıştı; ancak arkadaşı ve öğretmeni Baron
Schulenberg, onu topluluğun ahlaksız doğasından haberdar edince, prens onların neşeli toplantılarından birini aniden terk etti ve derhal Lahey'den ayrılmaya karar verdi. Orange Prensi bu özdenetim karşısında çok şaşırdı ve prens Breda'nın önündeki kampa vardığında ona, "Kuzen, senin kaçışın, Breda'yı almamdan daha büyük bir kahramanlık kanıtıdır; kendine nasıl hükmedeceğini bu kadar erken öğrenen kişi, her zaman büyük işlerde başarılı olur." dedi. Kendisinin de söylediği gibi, bu sözler onda derin bir etki bıraktı.

Babası 1640'ta ölünce, genç prens, topraklarının savaş ve kötü yönetim nedeniyle en acınası duruma düştüğünü gördü.
Wallenstein'ın tek başına Altmark'taki kesintilerinin yirmi milyon altın florin olduğu tahmin ediliyordu; ve Prenzlau yargıcının bir anma yazısında, sakinlerin o kadar korkunç uç noktalara düştüğü belirtiliyor ki, sadece köpek, kedi ve hatta leş yemekle kalmıyorlar, hem şehirde hem de kırsalda, yiyecek için birbirlerine saldırıyor ve öldürüyorlar.
Hükümetine, bu kadar genç bir hükümdarda nadiren bulunan bir ihtiyat ve bilgelikle başladı. İlk dikkati birçok ağlayan suistimali düzeltmek ve maliyede düzeni sağlamaktı. Daha sonra dikkati dış ilişkilere yöneldi. 1642'de Polonya Kralı'ndan Prusya'nın yemin törenini aldı; 1643'te İsveçlilerle, topraklarının büyük bir kısmını boşaltmaları koşuluyla bir barış antlaşması yaptı. Munster barışında Pomeranya ve Silezya'daki iddialarını zorlayamadı, ancak Magdeburg, Wallenstadt, Minden ve Pomeranya'nın bir kısmını elde etti.

Protestan Kilisesi'nin iki büyük bölümü için eşit haklar ve ayrıcalıklar ilkesinin bu ünlü antlaşmada kabul edilmesinin başlıca kendisine borçlu olması büyük bir övünç kaynağıdır. İsveç Kralı Charles Gustavus, seçmen Gustavus Adolphus'a karşı kıskanç görünerek Hollanda ile bir ittifak kurdu ve Cromwell ve Louis XIV'ün dostluğunu aradı. Ancak, 1655'te İsveçlilerle bir antlaşma yapmak zorunda kaldı ve bunun sonucunda Polonya'nın işgaline katıldı ve Varşova'daki zafere büyük katkıda bulundu. Avusturya, Hollanda ve Polonya, İsveç ile bu ittifaka şiddetle karşı çıktı. Ancak, Protestan davasının Polonya Kralı'ndan tehdit altında olduğuna inanan Cromwell, William Jepson'ı elektöre elçi olarak gönderdi ve mektuplarında Protestan dinine yaptığı hizmetlerden dolayı onu en yüksek ifadelerle övdü. Ancak Rusya ve Avusturya Polonya lehine beyanda bulunarak, Avusturya'nın arabuluculuğuyla, Polonya ile Wehlau'da bir anlaşma imzaladı, bu anlaşmanın şartlarından biriyle Prusya'nın tüm egemenliğini elde etti ve 1678'de Griefswald ve Stralsund'u alarak tüm Pomeranya'nın fethini tamamladı. Charles Gustavus'un ölümü, muhtemelen bu anlaşmanın yürürlüğe girmesini engellemeye çalışacak bir düşmandan onu kurtardı, bu da Oliva anlaşmasıyla onaylandı. Artık komşularıyla barış içinde olan Frederick, tüm dikkatini, tüm iç iyileştirmeleri destekleyerek tebaasının refahını artırmaya yöneltti; harap olmuş kasabalar ve köyler yeniden inşa edildi, yeni yollar yapıldı, boş araziler ekildi, ticaret teşvik edildi ve birçok yararlı kuruluş kuruldu. [İllüstrasyon: Büyük Seçmen
Hollanda soylularının birliğinden çekiliyor.]

Ancak 1672'de, Hollanda XIV. Louis tarafından tehdit edildiğinden, cumhuriyetle bir
antlaşma yaparak savunması için 20.000 adam sağlamayı taahhüt etti. Ayrıca imparatoru: Danimarka, Hesse
Cassel ve birkaç Alman prensini Fransa'ya karşı kendisine katılmaya ikna etmeye katkıda bulundu. Ancak
Vestfalya'ya ilerlemesi Fransızları Hollanda'dan ayrılmaya teşvik etse de,
sefer Avusturyalı generalin yavaşlığı nedeniyle başarısız oldu ve Vestfalya'yı düşmana terk etmek zorunda kaldı. Avusturyalılar onu terk etti ve Hollandalılar ona sübvansiyon göndermeyi ihmal etti,
1673'te Fransa ile bir anlaşma yapmak zorunda kaldı. Fransızlar Vestfalya'yı boşaltacak ve ona 800.000 livre ödeyecekti, o da Hollanda ile olan ittifakından çekileceğine ve Fransa'nın düşmanlarını desteklemeyeceğine söz verdi; Yine de, saldırı durumunda Alman imparatoruna yardım etme hakkını kendine saklı tuttu. Bu, 1674'te, 16.000 adamla Alsace'ı işgal ettiğinde ve İmparatorluk ordusuna katıldığında gerçekleşti; ancak Avusturyalı general Bournonville, Frederick'in tavsiyesine aykırı olarak bir savaştan kaçındı ve Turenne'in takviye alması Almanları Alsace'ı terk etmeye zorladı. Kendilerini Frederick'ten kurtarmak için Fransızlar, İsveçlileri Pomeranya ve Altmark'ı işgal etmeye teşvik etti ve Aralık 1674'te 16.000 adamla saldırdılar. Frederick, topraklarına doğru hızla ilerledi ve sadece 5.000 adamın başında büyük bir hızla ve gizlilikle ilerleyerek, 1675'te Fehrbellin'de 11.000 İsveçliyi tamamen yendi ve topraklarını düşmandan kurtardı. Başarılarının ardından Stettin'i aldı. Ocak 1679'da ordusuyla buz üzerinde kızaklarla Frische Haff'ı ve Kurland Körfezi'ni geçti ve İsveçlileri kışlık karargahlarında şaşırtarak onları Prusya'dan ayrılmaya zorladı. Başarısından gerçek bir avantaj elde edemedi çünkü XIV. Louis, İsveç ile barış yapması ve tüm fetihlerinden vazgeçmesi konusunda ısrar etti; ve reddetmesi üzerine, Cleves düklüğünü ve Minden şehrini harap etmek için 30.000 kişilik bir ordu gönderdi, böylece tüm fetihlerini İsveç'e geri verdiği St. Germain antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı; Fransızlar Vestfalya topraklarından çekildi ve ona 300.000 kron ödedi.

Bundan sonra, Frederick'i bir daha sahada görmüyoruz. Gerçekten de çeşitli müzakerelere girdi; Fransa ile Strazburg ve Lüksemburg'u ele geçirmesi nedeniyle anlaşmazlıklara karıştı; ve 20.000 Fransız Protestanı'nı kabul etmesinin sonucu olarak, Nantes fermanının yürürlükten kaldırılmasıyla ülkelerini terk ettiler. Daha önce elçisi von Spanheim'dan amaçlanan önlem hakkında bilgi alan Frederick, kaçakları kabul etmek için hazırlıklar yaptı ve yardımları için Frankfort, Amsterdam ve Hamburg'daki temsilcilerine para gönderdi. Aynı şekilde, sürgün edilen Waldens'leri de korudu. Onlar için Savoy Dükü'ne yazdığı çok dokunaklı bir mektupta boşuna araya girdikten sonra, 2.000'ini kendi topraklarına kabul etmeyi teklif etti. 1686'da imparatora Türklere karşı yardım etmek için 8.000 adam gönderdi; bir önceki yıl Hollanda ile ittifakını yeniledikten sonra, Orange Prensi William İngiltere'ye seferine hazırlanırken, Frederick ona birkaç alay ve Mareşal von Schomberg ile yardım etti; Schomberg, William'ın çok sevdiği bir isim oldu ve sonunda Boyne Muharebesi'nde öldürüldü. Frederick'in girişimci ruhunun bir başka kanıtı olarak, İspanya'nın Fransa'ya karşı işbirliği için kendisine söz verdiği bir sübvansiyonun gecikmiş ödemesini ihmal etmesi, bu güce karşı deniz yoluyla savaş başlatmaya karar vermesi dikkat çekicidir; İsveç'e karşı kullanılan sekiz firkateyni donattı ve bunları 1680'de İspanyol gemilerini ele geçirmek için gönderdi ve bunlar aslında bazı zengin tüccarları ele geçirdi. Bu büyük prensin, egemenliklerinin refahını ve tebaasının refahını sağlamlaştırmak için yaptığı işlemleri ayrıntılı olarak anlatmak için yerimiz yok ve buna gerek de yok. Nisan 1688'de öldü ve oğluna
çok daha geniş ve oldukça ekili bir toprak, dolu bir hazine
ve 30.000 kişilik mükemmel bir ordu bıraktı. İki kez evlendi: ilk olarak
1647'de, sevimli ve
başarılı bir kişi olan, ünlü Alman ilahisi "Jesus meine
Zuversicht"in yazarı olan Orange Prensesi Louisa Henrietta ile evlendi. Henrietta 1667'de öldü. Ertesi yıl Frederick, Brunswick Lueneberg Düşesi Dowager Dorothea ile evlendi; ancak mükemmel ve erdemli bir prenses olmasına rağmen halk tarafından sevilmiyordu, özellikle de
veliaht prens olmak üzere üvey çocuklarıyla arası bozuk olduğu için. Frederick'in karakteri hem kamusal hem de özel hayatında her zaman çok takdir edilmiştir. Nazik, cömert, topluma düşkün ve oldukça çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen son derece yatıştırıcıydı. O,
Prusya monarşisinin gerçek kurucusuydu; ve bir hükümdar olarak
Büyük Seçmen soyadını haklı olarak hak etmiş gibi görünüyor.

XIV. LOUIS.[17]

OLIVER OPTIC tarafından

(1638-1715)

[Dipnot 17: Telif Hakkı, 1894, Selmar Hess tarafından.]

[İllüstrasyon: XIV. Louis. [TN]]

16 Eylül 1638'de Paris yoğun bir heyecan ve sevinç içindeydi. Top sesleri şehirde yankılanıyordu, halk kiliselerinde şükranlarını sunuyordu, soyluların tüm sarayları
aydınlanıyordu ve akşamları şenlik ateşleri ve meşaleler o kadar parlaktı ki Seine'in her iki yakasında da kitap okuyabiliyorduk. Yoksullar
daha önce hiç olmadığı kadar ziyafet çekiyordu ve coşkunun sınırı yoktu.

Bu sınırsız sevincin sebebi Fransa tahtının varisinin doğumuydu. Bourbonların ilki olan IV. Henry'nin oğlu XIII. Louis kraldı. İspanya Kralı III. Philip'in kızıyla evlenmişti. Kıza annesinin adıyla Avusturya'lı Anne deniyordu. O, zamanının en güzel kadınlarından biriydi; ancak yirmi iki yıl boyunca neredeyse kocasından ayrı bir şekilde yaşamıştı ve tahtın yaşayan bir varisi doğmamıştı. Kral ve kraliçe uyumlu değildi; ve bu uzun süre geçtikten sonra bir oğlun doğumu, özellikle de çocuğa "Tanrı vergisi" diyen ulusun dindar insanları tarafından, olağanüstü olmasa da mucizevi bir olay olarak görülüyordu.

XIII. Louis kişisel olarak cesur bir adamdı ve bazı iyi niteliklere sahipti; ancak bir yönetici olarak zayıftı ve krallığını yönetecek durumda değildi. O,
Kardinal Richelieu'yu kabinesine kabul etti ve bu zeki politikacı
başbakanı oldu ve Fransa'nın gerçek hükümdarı oldu. Kral,
büyük bakanının muazzam yeteneklerini tam olarak takdir etti,
hatta ondan nefret etmese bile,
ve zamanının en büyük devlet adamının
elinde sadece uysal bir araç oldu.

Richelieu'nun Avusturyalı Anne'nin güzelliği ve zarafetinden büyülendiği ve onun nezaketini geri çevirerek bakanın
a karşı acımasız bir düşman haline geldiği söylenir. Her ne olursa olsun, onlar asla arkadaş olmadılar,
sadece devlet ilişkileri onları buna zorladı. 1642'de öldü ve halefi olarak Kardinal Mazarin'i atadı. Ölümünden önce
Fransa'nın gücünü inşa etmiş ve Avrupa hükümetleri arasında ona etkili bir
pozisyon kazandırmıştı. Ancak anayasal özgürlüğü bastırmış ve savunduğu savaşları
devam ettirmek için halkı vergilendirmeyle ağır bir şekilde yükümlü kılmıştı.

Vasili olarak adlandırılan Dauphin'in doğumundan iki yıl sonra, kralın bir oğlu daha oldu, Anjou Dükü,
daha sonra Orleans Dükü oldu. Kralın kardeşi Fransa'da nezaketen "Monsieur" olarak anılır; ve o dönemin çeşitli
eserlerinde bu şekilde anılır. Louis XIII. iki oğlu sırasıyla beş ve üç yaşındayken öldü ve genç kralın reşit olmadığı dönemde kraliçeyi naip olarak atadı. Richelieu bir yıl önce ölmüştü ve Mazarin onun yerine
geçmişti.

Şu anda Paris'teki her ziyaretçinin dikkatini çeken Palais-Royal, Richelieu tarafından kendi ikametgahı için inşa edilmişti ve Palais-Cardinal olarak adlandırılıyordu. Ölümünde onu krala miras bıraktı ve Avusturya'lı Anne ve iki çocuğunun ikametgahı oldu. Saraylardan sorumlu görevli, kralın bir tebaanın malikanesinde yaşamasının uygun olmadığını belirtti ve eski adı taşıyan yazıt kaldırıldı ve yerine bugünkü yazıt konuldu; bu, birçok kişiye, onu taç'a sunan devlet adamına karşı bir nankörlük eylemi gibi göründü. Richelieu'nun oturduğu oda, o zamanlar henüz beş yaşında olan Louis'e verildi. Kardinalin kendi kişisel konforundan çok dünyaya etki etmek için inşa ettiği küçük bir daireydi; ancak sarayın adı yalnızca onun uğruna değiştirilen genç kralın uygun bakımı için uygun bir konumdaydı. Palais-Royal, zaman zaman ilk sakini tarafından genişletilip güzelleştirildiği şekliyle, Louvre'daki nominal hükümdardan daha görkemli bir şekilde yerleştirilmeyi arzulayan, dönemin en görkemli kraliyet ikametgahıydı. Fransa'nın en büyük trajik şairi Corneille, şiirlerinden birinde, "tüm evren Palais-Cardinal'in muhteşem dış cephesinin eşini sunamaz" demişti; ancak, bugün yabancının baktığında, Fransız Shakespeare'in övgüsü abartılı görünüyor.

Kraliçe-naipin daireleri, küçük majestelerininkinden çok daha geniş ve zarifti ve daha fazla süsleme için çok miktarda para ve zevk harcanmasına neden oldu. Kardinal Mazarin de kraliyet ailesiyle birlikte bu lüks sarayda ikamet etmeye gitti ve odaları Rue des Bons Enfants'a (İyi Çocuklar Sokağı) bakıyordu, ancak bu isim orada yaşayanlar için pek de uygun değildi. Louis'e, uşak ve genç soylular gibi küçük ölçekte kraliyet çevresi sağlandı, genç kral kişisel konfor ve lükslerinden mahrum kalırken bile. Yedi yaşına kadar Louis, diğer çocuklar gibi çoğunlukla evin kadın kısmının elindeydi. Bu yaşta, ona bakmakla görevlendirilen vali, vali yardımcısı, öğretmen ve uşakların özel görevlerine başladıkları; kral, kreşten fiilen serbest bırakıldı. Kraliyet ailesinde uzun süredir görev yapan ve sadakati nedeniyle Bastille'de bir dönem görev yapmış olan Laporte, kral yatağa girdiğinde ona masallardan başka bir şey okumak istiyordu; eğer genç majesteleri uyursa okuma kaybolacaktı; eğer uyumazsa,
öğretici bir şey hafızasında kalacaktı. Fransa tarihini okudu ve sorumlusu da bununla ilgileniyordu. Öğretmenden izin almıştı, ancak Mazarin okumayı onaylamadı. Bir akşam, kalabalıktan kaçmak için, kardinal okuma sırasında odadan geçti. Louis gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı. Genel olarak halkın büyük bir kısmı gibi, bakana karşı zaten güçlü bir tiksinti duymuştu. Bir keresinde kardinale "Büyük Türk" demişti ve bu söz annesine iletilmiş, annesi de onu çağırıp sert bir şekilde azarlamıştı. Naip kraliçe bakanın genel hoşnutsuzluğunu paylaşmıyordu, çünkü aralarında çok yakın bir dostluk vardı. Kayıtlarda yer almasa da, birçok kişi Mazarin'in Avusturya'lı Anne ile gizlice evlendiği

iddiasını taşıyordu. Bakan akrabalarını Paris'e getirmişti ve orada onların talihini ilerletme

konumundaydı. En küçük yeğenlerinden biri kralın _enfant d'honneur_'ü olarak atanmıştı, bu da hoşnutsuzluğunu bakanla sınırlı tutmamış, ailesine de yaymıştı. Bunlardan ikisi, yatağa girdiğinde majestelerinin yanında kalacak şekilde belirlenmişti ve Laporte kraliçe tarafından her birine bir makam amblemi ve onur nişanesi olarak iki mumluk bir sehpa vermesi talimatını almıştı. Kral seçimi yaptı ve
Laporte'un bunu genç Mazarin'e vermesini yasakladı.

Bakan, zamanının veya herhangi bir zamanın en becerikli ve kurnaz diplomatlarından biriydi. Doğuştan İtalyandı ve Papa'nın askeri ve diplomatik hizmetinde bulunmuştu. Bu görevi sırasında Richelieu tarafından olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olarak tanındı. Richelieu onu Fransa'da tuttu ve orada vatandaşlığa geçti.
Saray mensuplarının en yaltakçısıydı ve nominal olarak hükümetin yürütme gücünü elinde tutan kraliçe için kendini vazgeçilmez kıldı.
Hayal edilebilecek en zor siyasi pozisyonlardan birini doldurdu ve bunu mükemmel bir beceriyle yaptı, ancak amaçlarını gerçekleştirirken halkın ve soyluların öfkesine neredeyse kendini
feda etti.

Richelieu, halkın temsilcilerini birçok
güç ve özgürlükten mahrum bırakmıştı ve Parlamento, Mazarin yönetiminde onları geri almaya çalışmıştı. Liderlerinin tutuklanmasına neden oldu ve bu da örgütlü savaştan ziyade bir dizi isyandan oluşan Fronde savaşını başlattı. Bu karışıklık, sarayı Louis'in doğduğu St. Germain'e çekilmeye zorladı. Genç kral, Kraliyet Muhafızlarının koruması altında oraya götürüldü ve bu, Dumas, Pere, "Les Trois Mousquetaires" dizisinde heyecan verici bir sahne oluşturuyor. Mazarin, aşağılanmış ve sürgün edilmiş olsa da sonunda zafer kazandı. Bir zamanlar isyanı başarılı kılan Büyük Conde'yi tutuklama cesaretine sahipti. Bakan, iktidarının merkezinden
sürgüne gönderildi; ancak diplomasi askerlerin başaramadığını başardı ve
bir yıllık bir aradan sonra geri döndü ve kendini o kadar
güvenli bir şekilde yerleştirdi ki ölüm gününe kadar görevini sürdürdü.

Mazarin'in yönetimi ve yurtiçinde ve yurtdışındaki becerikli entrikaları altında, Fransa'nın etkisi kendi sınırlarının ötesinde büyük ölçüde arttı ve
kendisi öldükten sonra zaferlerin kazanılması için yol açıldı.
Sanki böyle bir devlet adamının ve böyle bir entrikacının ailesinde, XIV. Louis'in hayatının en erken yılları geçti.
Becerikli diplomat halkı ve soyluları yenerek
onları en acımasız düşmanlardan en azından dost görünümüne dönüştürdüğü gibi,
genç kralın nefreti de bakanın engin
yeteneğine duyduğu saygının altında gömüldü.

Louis, siyasi fırtınaların ortasında ve iç savaşın
kargaşasında büyüdü. Mazarin açgözlüydü ve ev işlerindeki ekonomik düşüncelerini gülünç bir noktaya kadar taşıyordu, genç kralın gardırobunu, mobilyalarını, iç çamaşırı ve yatak kullanımını kısıtlıyordu, böylece bunların bir kısmı büyüyen çocuğun uzuvlarını yarı yarıya örtüyordu ve çocuk
yırtık çarşaflarla kaplı bir yatakta uyumak zorunda kalıyordu. Zeki bir çocuktu ve bir kral olarak, yüce durumuna uygun tarzda desteklenmediğini fark etti. Askeri eğlencelere ve atletik egzersizlere meyilliydi. Büyük bir ulusun hükümdarı olarak karakterini desteklemek için gerekenleri çok erken yaşta anladı ve çocukken sosyal yaşamın zarafetini geliştirdi ve her zaman bir beyefendiydi. İyi bir biniciydi ve bu egzersizden zevk alıyordu. İç savaş onu "bir yerden bir yere" avlamıştı ve Paris'e kalıcı olarak yerleşmesi on iki yaşına kadar gerçekleşmemişti. Erken yaşamındaki tüm bu olaylar zihninde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Şeref çocukları ve kralın kendi aralarında küçük hediyeler alışverişinde bulunmaları bir gelenekti. Genç hükümdara verilen bu hediyelerden biri, bir pire tarafından çekilen altın bir toptu ve bu top onun zevklerini bildiğini gösteriyordu. Bir diğer hediye, tüm aletleri içeren ancak sadece birkaç tane ağırlığında olan bir cerrahi alet kutusuydu; ve şüphesiz savaş alanının dehşetini ima ediyordu. Bir diğer hediye ise altın ve yakutlarla süslenmiş minyatür bir akik kılıcıydı. Bunların hepsi ona aynı genç asilzade tarafından verilmişti; karşılığında Louis, verene kendisinin de kullandığı tatar yayını ödünç vermeye istekliydi.

"Krallar ödünç verdiklerini verirler, efendim," diye araya girdi bir mürebbiye; ve sonra
Louis, daha değerli bir şey olmasını dileyerek hediyeyi ona sundu; çünkü
harçlığı, aldığı
bu kadar pahalı hediyelere düşkün olmasına izin vermiyordu; ama o, böyle hediyelere
tüm kalbiyle veriyordu. Hediyeyi alan kişi hediyeyi sakladı ve
başkasından altın ve elmaslarla kaplanmış olmasından çok daha değerli gördü.

7 Eylül 1651, Fransa tarihinde unutulmaz bir gündü ve eğer
kralın doğumunu karşılayan halk sevinçleriyle anılmamışsa, bunun nedeni halkın Frondeurs savaşından
yorulmuş olmasıydı. Törenlerin büyük ustası, Parlamento'ya XIV. Louis'in "Adalet tahtını", yani bu kurumdaki hükümdarın yerini, o gün, ciddi ve önemli durumlarda, reşit olduğunu ilan etmek ve hükümeti devralmak amacıyla alacaktı.
Resmi işlemlerde çok fazla basit kurgu vardı, çünkü majesteleri sadece on dört yaşında bir çocuktu, şu anda o yaştaki birinin genellikle aldığından çok daha az eğitimliydi ve büyük bir ulusu yönetecek durumda değildi.

Yaşı konusunda bile biraz kurgu vardı, çünkü on dört yaşına girmişti, ancak henüz on üç yaşında bile değildi. O yaştaki bir çocuk bugün okuldaki yerinden Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına transfer edilse, durumlar paralel olurdu. Genç kralın eğitimi, belki de kasıtlı olarak, Mazarin tarafından kurnazca amaçları için ihmal edilmişti ve sarayın tüm biçimleri ve törenleri konusunda eğitilmiş olmasına rağmen, o yaşta kendi alanındaki biri için bile, öğrenimin sağlam dalları hakkındaki bilgisinde yetersizdi. Ancak hükümet, onun ilgilendiği kadarıyla, tamamen bir kurguydu. Gelecekte, daha önce kraliçe-naip olan annesinin adına olduğu gibi, onun adına yürütülecekti, ancak ikisi de gerçek hükümdar değildi. Mazarin, "tahtın arkasındaki güç"ten daha fazlasıydı; pratik olarak tahtın kendisiydi. Sabahın yedisinde, Fransa'nın kraliyet amblemi olan _fleurs de lis_ ile kaplı, kırmızı kadifelere bürünmüş altı haberci, zarifçe süslenmiş atlara binerek, sarayı Parlamento'nun toplandığı saraya götürdü. Kralın trompetçileri müjdecilerin yanına geldiler ve onları eyalet valileri, iki yüz soylu ve kraliyet hanedanının memurları takip etti, birkaç hafif atlı bölüğü tarafından eşlik edildi ve yanlarındaydılar. Uşaklar ve uşaklar yeni üniformalar giymişlerdi ve gösteri, olayın gerektirdiği kadar muhteşemdi. Sonra, dönemin bir tarihçisinin tarif ettiği gibi, çocuk kral geldi,
"gerçekten kraliyete ait nazik bir vakarla ışıldayan görkemli yüzüyle,
ve doğal nezaketiyle, sokakları
sıralayan toplanmış kalabalıktan sağlığı ve refahı için iki kat iyi dilekler diledi." Bu büyük törende baş rolü oynayan genç, altın işlemelerle kaplı zarif giysiler giymişti, öyle ki rengi ve malzemesi neredeyse seçilemiyordu.

Güzel ve neşeli bir ata binmişti, sanki bir kral taşıdığının farkındaymış gibi
zıplayıp
kıvrılıyordu; ve Louis onu o kadar
usta ve zarif bir şekilde yönetti ki seyircilerin hayranlığını kazandı.

Kral, saray halkının ilahi ayine katıldığı saray şapelinin girişinde, Bayeux Piskoposu tarafından karşılandı, ona bir konuşma yaptı, o da bunu görünüşe göre düşünceli bir ruh hali içinde dinledi,
ve sonra onu şapele götürdü ve orada alçak sesli ayini dinledi. Sonra parlamento salonundaki yerini aldı.
Oturduğu sırada etrafını saran sahnenin en küçük ayrıntıları
orada bulunan bazı kişilerin anılarında verilmiştir. Oturmuş ve başı örtülü olarak, ki bu tek ayrıcalığıydı, genç kral halkın temsilcilerine şöyle hitap etti:

"Beyler, Parlamento'ma, krallığımın yasalarına uyarak ülkemin hükümetini
kendime almak istediğimi bildirmek için geldim; ve Tanrı'nın izniyle, bunun
adalet ve dindarlıkla yürütüleceğine inanıyorum. Şansölyem size daha ayrıntılı olarak niyetlerimi bildirecektir."

Gösterilen görevli yerine döndü ve majestelerinin
konuşmasını uzun bir söylevle güzel bir şekilde genişletti. Kraliçe anne
sonra ona konuştu ve ona, merhum kralın, onurlu efendisinin açık isteğine uygun olarak eğitimini ve hükümetini üstlendiğini ve yasaya itaat ederek krallığın hükümetini ona devrettiğini ve Tanrı'nın lütfunun, kendi gücü ve basireti ile
saltanatını mutlu bir hale getireceğini umduğunu söyledi. Kral, eğitimine ve krallığın hükümetine verdiği özen için ona teşekkür etti ve ona iyi öğütler vermeye devam etmesini, kendisinin baş danışmanı olması gerektiğini söyledi.

Kardeşi Anjou Dükü daha sonra ona yaklaştı, diz çöktü, elini öptü ve sadakatini protesto etti. Orleans Dükü daha sonra yeğeninin örneğini izledi, tıpkı çok sayıda prens, dük, mareşal,
din adamı ve devletin tüm memurları gibi. Kraliyet partisi, kalabalığın oybirliğiyle alkışları arasında Palais-Royal'e döndü ve "Vive le roi" haykırışları, şenlik ateşleri ve aydınlatmalarla bütün gece devam etti. On dört yaşındaki çocuk, formlar onu öyle gösterebildiği sürece artık gerçek kraldı, ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca bir şifreden daha fazlası olmayacaktı. Fronde savaşı yaklaşık sekiz yıl sürdü ve halkın çıkarları doğrultusunda, onları vergilerle aşırı yükleyen mahkemeye karşı sürdürüldü. "_fronde_" kelimesi sapan anlamına gelir ve o zamanlar ve sonraki yıllarda hükümeti eleştirenler için kullanılırdı. Parlamento, naip tarafından istenen vergileri koymayı reddetti, bu da Mazarin anlamına geliyordu ve üyelerinden bazıları tutuklanıp hapse atıldı. Fransa'daki en seçkin soylulardan bazıları, kralın amcası olan büyük Conde dahil olmak üzere muhalefetle ilişkilendirildi. Mazarin'in
tek başına onu yıkımdan kurtaran
politik teslimiyeti barışı yeniden sağlamaya yardımcı oldu. Conde hükümete karşı silahlanmıştı, ancak
Turenne tarafından yenildi. Halk ve soylular çekişmeden bıkmıştı ve
1653'te genel bir af ilan edildi. Louis dini görevlerinde iyi eğitimli olmasına, saray görgü kurallarına tamamen aşina olmasına ve askerlerini denetlemesini sağlayacak kadar askeri işler hakkında bilgi sahibi olmasına rağmen, krallığının politikaları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu çünkü devlet işlerinden bilerek habersiz tutulmuştu. Ancak bu erken yaşta bile sağlam bir yargı ve önemli bir ayırt etme yeteneği gösterdi. Turenne'e Conde'a karşı düzenlenen bir seferde eşlik etti ve Fronde mücadelelerine son veren Arras kuşatmasında hazır bulundu. Frondeur'lardan bazıları İspanya'nın yardımını kendi davaları için akılsızca çağırmıştı ve bu da iki ulus arasında savaşa yol açtı. 1659'da barış sağlandı ve anlaşmanın maddelerinden biri XIV. Louis ile İspanya Kralı IV. Philip'in kızı Marie Therese'nin evlenmesini şart koşuyordu ve bir yıl sonra evlendiler. Bu prenses iyi huylu ve güzeldi, ancak onun hakkında söylenebilecek tek şey buydu, çünkü zekası oldukça zayıftı ve "Büyük Louis"in ihtiyaç duyduğu
bir kraliçe değildi. Majesteleri ona bağlı değildi, ancak her zaman ona en törensel saygıyla davranıyor ve ona en büyük nezaketi ve düşünceyi gösteriyordu.

Kral, konumunun uygunluğuna karşı belirli bir saygı duysa da, resmi dini görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirirken en büyük ahlaksızlık ve serbestlik döneminde yaşadı. Daha modern zamanların ahlakının herhangi bir standardına göre yargılandığında, ortalama vatandaşların kararı ona karşı olurdu. Ahlaksız adamlarla çevriliydi ve onu ahlaksızlığın saldırılarından koruması gereken bazıları onu ahlaksızlığın yoluna koydu. Bu açıdan Richelieu ve Mazarin'den, annesinden ve zamanının en önemli adamlarından
bir hayli kötü değildi. Kralın yiğitliklerini ayrıntılı olarak anlatmanın yeri burası değil, çünkü
bir cildi doldururlardı.

Louis yirmi üç yaşındayken, Kardinal Mazarin on sekiz yıl ülkeyi yönettikten sonra öldü; ancak on yıl kral reşit olduktan sonraydı ve bakan, hükümetin dizginlerini elinde tutmak için
yetersiz olduğu için kendi iradesi olduğunu keşfetti. Louis son saatlerinde onu görmeye gitti ve ondan son tavsiyelerini istedi. "Efendim," diye cevapladı ölmekte olan kardinal, "kendinize saygı gösterin, böylece başkaları da size saygı duyacaktır; asla başka bir bakanınız olmasın; zeki ve sadık bir adamın hizmetlerine ihtiyaç duyduğunuz her şeyde Colbert'i kullanın." Ve kral bu tavsiyeye uydu ve belki de Mazarin bunu Louis'in eğilimini çok iyi anladığı için verdi.

Mazarin, genellikle dürüstçe kazanıldığına inanılmayan muazzam bir servete sahip olarak öldü. Tefeciydi, ancak politikası gerektirdiğinde çok cömert olabiliyordu. Ölüm döşeğinde itirafçısı, hileli bir şekilde biriktirdiği serveti geri vermezse sonsuza dek kaybolacağı konusunda onu uyardı; ancak ölmekte olan kardinal, kralın lütfuyla kendisine bahşedilmemiş hiçbir şeyinin olmadığını ilan etti. Servetinin elli milyon frank veya yaklaşık on milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu, o zamanlar için muazzam bir miktardı. Servetinin çoğunu yeğenlerine ve yeğenlerinin çocuklarına verdi, kraliyet ailesinin üyelerine hediyeler verdi ve taç için on sekiz büyük elmas, "Mazarinler" olarak adlandırıldı. Richelieu gibi, Seine Nehri üzerinde bir saray inşa etti ve bunu Devlete bağışladı ve Palais Mazarin şu anda Fransız Akademisi tarafından işgal ediliyor. Bu eylem ve bir düklük kurulması, adını yaşatacaktı. Mazarin'in adıyla anılan Gutenberg tarafından basılan orijinal yirmi beş İncil'den birinin sahibiydi ve bir zamanlar yaklaşık yirmi bin dolara satılmıştı.

[İllüstrasyon: Moliere, Louis XIV ile kahvaltıda.]

Büyük bakanın ölümünden sonra, hükümet yetkilileri
talimat için kime başvurmaları gerektiğini bilmek istediler ve kral hemen kendisine başvurmaları gerektiğini söyledi. Louis
o zamana kadar kendini neredeyse tamamen sefahat çağının zevklerine adamıştı ve devletin tüm kontrolünü
aslında üstlenerek halkını ve Avrupa milletlerini şaşırttı ve bunu hayatının sonuna kadar elinde tuttu. Hemen ülkenin maliyesini incelemeye başladı ve Mazarin'in tavsiye ettiği gibi Colbert'i bu bakanlığın bakanı olarak atadı. Hazineyi soyarak muazzam bir servet
toplamış olan zeki bir adam olan Fouquet'nin yerine geçti. Louis, iradesini yerine getirmede kararlı ve kararlıydı ve hükümdarının onuruna verdiği muhteşem bir
ziyafetin hemen ardından
zorba bakanın tutuklanmasına neden oldu. Mahkum edildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Colbert kralı hayal kırıklığına uğratmadı ve onun önerdiği tedbirler
hemen maliyeyi iyileştirdi, ülkenin ticaretini canlandırdı,
geniş çaplı üretim tesisleri kurdu ve hazineyi doldurdu. Fransa bir ulus olarak
en yüksek derecede müreffeh bir ülkeydi. Louis keyfi ve
mutlaktı. En dikkat çekici sözü, "_L'etat c'est moi_" (Ben Devletim), yönetiminde tam olarak gerçekleşti. Savaştı ve barışı kendi isteğine göre yaptı ve hükümdarlar ölçüldüğü gibi, ihtişamını
sürdürmek için Paris'in zafer
taklarına kazınmış Louis le Grand unvanını almaya hak kazandı. Saltanatının
son yıllarında savaşları hazineye ciddi darbeler vurdu ve bunlar her zaman
başarılı olmadı. Bir milyar franka mal olan, çevresiyle birlikte muazzam ve gösterişli Versay sarayının inşası,
sık sık kınanan bir aptallık eylemiydi ve ulusun hazinesini
yıkıp götüren yüklerden biriydi. Colbert ölmüştü ve kral, aşırı liberal bakanı Louvois ile birlikte topladığı kaynakları
boşa harcamıştı.

Kraliçe Marie Therese 1683'te öldü. Daha sonra, o zamanlar topal ve sakat şair Scarron'un dul eşi olan ve onu yoksulluktan kurtaran Madame de
Maintenon ile evlendi. Madame de
Maintenon'un kral üzerinde güçlü bir etkisi vardı,
ki bu onun için talihsizdi, çünkü o bir bağnazdı, ancak yakınlarının çoğundan daha iyi bir kadındı. Louis, hükümdarlığı boyunca
en katı saray görgü kurallarını sürdürdü. Kendisini
krallığının mutlak sahibi ve tüm tebaasının varlığının hakemi olarak görüyordu. Alışkanlıkları metodikti.
Saat sekizde kalkar ve ibadetlerini yaptıktan sonra birçok saray mensubunun huzurunda uşakları tarafından giydirilirdi. Saat onda kahvaltı ederdi,
saat birde tek başına akşam yemeği yerdi, sarayın en yüksek rütbeli memurları ona hizmet ederdi. Onun varlığı kendisinden önce gelenleri hayrete düşürüyordu.

Şairleri, yazarları ve sanatçıları himaye ediyor ve destekliyordu; hem yazar hem de aktör olan Moliere, onun için çok gözdeydi ve mesleğinde kralla yemek yeme onuruna erişen tek kişi gibi görünüyor. Louis'in kendisi şaka
ya
masa da, Paris'te kendisinin adını taşıyan bir çeşme ve sokakla anılan Moliere'in esprili sohbetlerinden çok keyif alıyordu.

XIV. Louis'in saltanatının son yılları, refahının zirvesindeki
şanlı dönemiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Ordularının birkaç kanlı yenilgisi, saltanatının askeri ihtişamını kararttı, hazine neredeyse iflas etmişti ve suçluların, siyasi veya başka türlü, hızla yargılanması ve cezalandırılması için kurduğu mahkeme, insanları yabancılaştırmıştı; ancak sonuna kadar keyfi ve mutlak kaldı. Yetmiş yedi yaşında, yoğun bir acıdan sonra, 1715'te öldü. Büyük bir
kral olarak öldü, ama büyük bir adam olarak değil.

[Yazarın imzası.]

WILLIAM PENN

(1644-1718)

[İllüstrasyon: William Penn. [TN]]

William Penn, 14 Ekim 1644'te Londra'da doğdu. Hem Protektorlukta hem de Restorasyondan sonra üstün hizmet veren ve Charles II ve York Dükü tarafından çok saygı duyulan aynı adlı bir deniz subayının oğluydu. On beş yaşındayken, Oxford'daki Christchurch'te beyefendi-sıradan biri olarak kabul edildi. Thomas Loe'nun vaazlarından Quaker'ların doktrinlerine yönelik ilk önyargısını edindiğinde, ikametgahında uzun süre kalmamıştı; ve bazı öğrenci arkadaşlarıyla birlikte Yerleşik Kilise'ye katılmaktan çekilmeye ve özel dua toplantıları düzenlemeye başladı. Bu davranışı nedeniyle Penn ve arkadaşları, uyumsuzluk nedeniyle kolej tarafından para cezasına çarptırıldılar: ve eski, kralın eski cüppeli giyme geleneğinin yeniden canlandırılması emri sonucunda, kötü yönetilen gayreti nedeniyle daha ciddi bir kınamaya maruz kaldı. Bu, Penn'e Hıristiyan ibadetinin sadeliğinin ihlali gibi göründü; bunun üzerine, bazı arkadaşlarıyla birlikte, cüppelileri, cüppelileri giyen öğrencilerin sırtlarından yırttı. Bu şiddet eylemi, tamamen tutarsız olduğu için, yaşamından sonraki davranışlarını düzenleyen hoşgörü ilkeleriyle birlikte, kendisi ve diğerleri çok haklı olarak ihraç edildiler.

Çoğu denizci gibi çabuk sinirlenen ve disiplin ve itaat konusunda yüksek fikirlere sahip olan Amiral Penn, bu olaydan pek memnun değildi
ve oğlunun ciddi tavırlarından ve nezaketli yaşamın görgü kurallarından ve törenlerinden kaçınmasından daha da az memnundu. Tartışmalar başarısız olunca, dayaklara başvurdu ve son çare olarak oğlunu dışarı attı; ancak kısa süre sonra, 1662'de, o ülkenin neşesinin onun yeni moda ve, onun nazarında, fanatik fikirlerini
kovacağı umuduyla, onu Fransa'ya bir yolculuk için donatacak kadar yumuşadı. Paris,
ancak, William Penn için kısa sürede sıkıcı hale geldi ve önemli bir Protestan ilahiyatçı olan Moses Amyrault'un eğitimi ve arkadaşlığı için Saumur'da hatırı sayılır bir zaman geçirdi. Burada dini izlenimlerini doğruladı ve geliştirdi ve aynı zamanda
kendisini
çevreleyenlerin duyarsız etkisinden, artan bir cila ve nezaket tavrı edindi ve bu da amirali 1664'te
eve döndüğünde çok memnun etti.

Amiral Penn 1664'te denize açıldı ve iki yıl hizmette kaldı.
Bu süre zarfında oğlunun Fransa'daki ikametgahının dış etkileri
aşınmıştı ve o ciddi alışkanlıklarına ve daha önce babasını çok rahatsız eden
sadece dindar insanlarla ilişki kurma kuralına geri dönmüştü. Yokluğun ve ortakların değişiminin etkisini denemek için Amiral Penn, William'ı İrlanda'daki mülklerini yönetmesi için gönderdi,
sonuncusu hem kendisi hem de işvereni için memnuniyetle yerine getirdiği bir görev. Ancak, Cork'a yaptığı bir ziyarette, Thomas Loe'nin vaazlarına tekrar katıldı ve onun öğütlerinden derinden etkilendi. Bu zamandan itibaren Quaker'ların toplantılarına sık sık katılmaya başladı;
ve Eylül 1667'de, o zamanlar tüzük kitabını utandıran zulüm yasaları uyarınca diğerleriyle birlikte hapse atıldı. Daha yüksek makamlara
başvurması üzerine kısa süre sonra serbest bırakıldı. Kısa bir süre sonra amiral onu tekrar dışarı attı.

1668'de vaaz vermeye başladı ve aynı yıl ilk eseri "Truth Exalted, etc."yi yayınladı. Burada, çoğunlukla başlıkları olağanüstü uzunlukta olan çok sayıda eserini fark edemiyoruz; ancak aynı yıl yayınlanan "Sandy Foundation Shaken",
ilk kamu zulmüne yol açtığını iddia ediyor. Yedi ay boyunca hapiste tutuldu ve çok sert muamele gördü. 1669'da babasıyla barışmanın memnuniyetini yaşadı. 1670'te Conventicle Yasası'nın kabul edilmesiyle ilk acı çekenlerden biriydi. Newgate'de hapsedildi ve Gracechurch Caddesi'ndeki isyancı ve gürültülü bir topluluğa vaaz verdiği için yargılandı; ve bu dava, kendisini savunduğu
katılık ve jürinin beraat kararını verdiği takdire şayan cesaret ve kararlılık nedeniyle ceza hukukunda dikkate değer ve kutlanan bir davadır. Aynı yıl Sir William Penn, oğluyla mükemmel bir uyum içinde öldü,
sonunda ona karşı en içten saygı ve hürmeti hissetti ve
ona yıllık 1.500 sterlinlik bir mülk miras bıraktı - o çağda büyük bir meblağ.
Yılın sonuna doğru, kendisine bir hakim tarafından kötü niyetle sunulan bağlılık yeminini
reddettiği için yasal ceza olan altı ay boyunca Newgate'te tekrar hapsedildi. Bu, din uğruna katlandığı son mutlak zulüm gibi görünüyor. Zavallı kardeşleri, ilahi ibadet için yaptıkları barışçıl toplantıların cezası olarak, 
hapis cezası, para cezası ve kırbaçlanmaya devam etseler de, zengin mülk sahibi, hem İngiltere'de hem de yurtdışında çok seyahat etmesine ve mezhebinin misyoneri olarak hem yazı hem de vaaz vermede çalışmasına rağmen, hem
zarar görmekten kurtuldu hem de kendini adamasıyla itibar ve saygı kazandı. Kral ve York Dükü'nün lehine, her zaman neşeyle kabul edilmiş gibi görünen kalıtsal bir hakka sahipti; ve kendisine karşı artan ilginin bir örneği, Avam Kamarası komitesi önünde, Quaker'ların yemin yerine ciddi onaylarının kabul edilmesi talebini savunmak üzere kabul edilmesidir.

Penn, 1672'de evlendi ve Hertfordshire'daki Rickmansworth'ta ikamet etmeye başladı. 1677'de Sussex'teki Worminghurst'e taşındığını görüyoruz,
uzun süre ikametgahı olmaya devam etti. Amerika'daki plantasyondaki ilk görevi, 1676'da, New Jersey kolonisinde ortak olarak yer alan iki Quaker arasındaki bir anlaşmazlıkta hakem olarak seçilmesinin sonucuydu.

Bu işlemlerde, çıkarcı görüşlere sahip olmayan, ancak evrensel barış, hoşgörü ve özgürlük ilkeleri üzerine kurulmuş bir koloniden umulabilecek muhteşem sonuçları düşünme fırsatı buldu; ve özellikle İngiltere'deki zulüm gören Quaker kardeşlerine yabancı bir ülkede özgür ve mutlu bir sığınma hakkı vererek kurtuluş umudu taşıdığı için, böylesine büyük bir işte araç olma konusunda samimi bir istek duydu. Koşullar onun isteğini destekledi. Taç, merhum amiralin deniz hizmeti için avans olarak verdiği paradan dolayı ona 16.000 £ borçluydu. Buna göre, Penn, 1681'de, Charles'ın kendisi tarafından amiralin onuruna Pennsylvania olarak adlandırılan geniş eyaletin tüzüğüyle bir hibe aldı.

Hemen "Pennsylvania, vb. Hakkında Bazı Hesaplar"ı ve ardından eyalette arazi satın almak isteyenlerle üzerinde anlaşmaya varılacak "Belirli Koşullar veya İmtiyazlar, vb."yi hazırladı ve yayınladı. Bunlar birçok kişi tarafından kabul edildikten sonra, eyalet tüzüğünü dayandırmayı önerdiği bir anayasa taslağı oluşturmaya başladı. Arazi için belirlenen fiyat kırk şilindi ve yıllık kira bedeli yüz dönüm için bir şilindi; ve hiç kimsenin, sözde veya eylemde, bir Kızılderiliye hakarette bulunması veya ona haksızlık etmesi durumunda, suç bir diğer çiftçiye karşı işlenmiş gibi aynı cezaya çarptırılacağı; kendilerine satılan malların kalitesinde sahtekarlığa karşı sıkı önlemler alınması gerektiği; ve
iki ulus arasındaki tüm anlaşmazlıkların her biri altı kişi olmak üzere on iki kişi tarafından yargılanması gerektiğini. Ve "kendime ve haleflerime kötülük yapma gücü bırakmamak" niyetini beyan ediyor; böylece bir adamın iradesi
tüm bir ülkenin iyiliğini engellemesin." Burke'ün "Amerika'daki Avrupa Yerleşimlerinin Hesabı" adlı eserinde esasen "o asil ayrıcalıklar tüzüğü" olarak tanımladığı anayasa, bu anayasaydı; bu anayasayla onları dünyadaki herhangi bir halk kadar özgür kıldı ve o zamandan beri çok sayıda farklı inançtan ve çok çeşitli ülkeden insanları kendi yasalarının koruması altına aldı. O, hem dini hem de medeni
en mükemmel özgürlüğü, kuruluşunun temeli yaptı; ve bu, eyaletin yerleşmesine ve güçlü ve kalıcı bir şekilde yerleşmesine, en akıllıca düzenlemelerin başka herhangi bir plan üzerinde yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunmuştur."

1682'de, çoğunluğu Quaker olan bir dizi yerleşimci zaten gönderilmişken, Penn karısını ve çocuklarını İngiltere'de bırakarak Pensilvanya'ya doğru yola çıktı. Bu ayrılık vesilesiyle, onlara uzun ve sevgi dolu bir mektup yazdı; bu mektup, ev içi karakterinin çok güzel bir resmini sunuyor ve günlük alışkanlıklarının en ufak düzenine dair ilginç bir bakış açısı sağlıyor. Ekim ayında Delaware kıyılarına çıktı ve derhal eyaletin özgür insanlarından oluşan bir meclis topladı; bu meclis, İngiltere'de ilan edildiği şekliyle hükümetin çerçevesini kabul etti. Penn'in ilkeleri, toprağın doğal sahiplerinin onayı olmadan arazi üzerindeki mülkiyetini geçerli saymasına izin vermiyordu. Kişilere bir anlaşma müzakere etmeleri talimatını vermişti İngiltere'den ayrılmadan önce Kızılderili uluslarıyla satış
yaptı; ve ilk icraatlarından biri, dünya tarihinin hiçbir benzerinin sunulmadığı o unutulmaz meclisi düzenlemek oldu; bu pazarlık
onaylandı ve sıkı bir dostluk antlaşması kuruldu. Philadelphia'nın bulunduğu yerin yakınında, devasa bir karaağaç altında gerçekleşen ve geleneklerin belirsiz
kayıtlarıyla yalnızca birkaç ayrıntısı korunan bu toplantının kesin tarihini
belirtilmiş olarak bulamadık. Ormanın vahşi sakinleri bu dostluk antlaşmasını iyi ve sadakatle sürdürdü; Pennsylvania tarihçisi Proud, "yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca, Quaker'lar hükümette iktidarı elinde tuttuğu sürece asla kesintiye uğramayan bir dostluk" diyor.

Penn, 1684'ün ortalarına kadar Amerika'da kaldı. Bu süre zarfında, koloniyi refah ve düzene sokmak için çok şey yapıldı. Yirmi kasaba kuruldu, yedi binden fazla Avrupalıyı barındırıyordu; yargıçlar atandı; anayasada belirtildiği gibi temsilciler seçildi ve gerekli kamu işleri yürütüldü. 1683'te Penn iç kesimlere bir keşif yolculuğuna çıktı: ve Pennsylvania'daki Özgür Tüccarlar Derneği'ne yazdığı bir mektupta ülkenin vahşi hali hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Kızılderililerle sık sık konferanslar düzenledi ve on dokuz farklı kabileyle dostluk antlaşmaları imzaladı. İngiltere'ye dönmesinin iki nedeni varmış gibi görünüyor; kısmen kendisiyle Lord Baltimore arasındaki, eyaletlerinin sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlığı çözme isteği, ancak esas olarak kişisel etkisiyle İngiltere'deki Quaker'ların acılarını hafifletme ve muamelelerini iyileştirme umudu. Ekim 1684'te İngiltere'ye ulaştı. II. Charles. Şubat 1685'te öldü. Fakat bu, Penn'in saraydaki itibarı için oldukça elverişliydi; çünkü James'in ona karşı samimi bir saygı duyduğunun yanı sıra, Penn'in herkese gösterilmesini istediği hoşgörüyü kendi kilisesi için de talep ediyordu. Aynı itibar, Stuart ailesine karşı doğal ve övgüye değer sevgi ve minnettarlık, Devrim'den sonra ona çok sıkıntı
verdi. Sürekli olarak sürgündeki hanedanı yeniden kurmayı planladığı şüphesiyle tutuklandı; dört kez tutuklandı ve çoğu zaman aleyhine hiçbir kanıt olmamasına rağmen serbest bırakıldı. 1691, 1692 ve 1693'ün bir kısmında Londra'da kaldı ve suçtan kaçınmak için büyük bir inzivada yaşadı; sonraki yıl kral ve konsey önünde kendi savunması dinlendi ve hiçbir taciz veya yaralanmayla karşılaşmaması gerektiği söylendi. Penn'in uzun süreli yokluğu sırasında Pensilvanya'nın işleri biraz karıştı. Quaker'ların barışçıl mezhebinde bile hırslı, telaşlı ve bencil adamlar vardı; ve Penn, ne temsili Meclisin ne de kendi yetkilerini devrettiği kişilerin davranışlarından memnun değildi. Sonuncusunu iki veya üç kez değiştirdi, ancak uyumu yeniden sağlayamadı; ve bu sıkıntılar, 1693'te vali olarak yetkilerini elinden almak için bir bahane oldu. Gerçek sebep muhtemelen II. James ile yaptığı ihanet içeren yazışmalar şüphesiydi. Ancak Ağustos 1694'te, şikayet edilen düzensizliklerin tamamen onun yokluğundan kaynaklandığının iltifatla ifade edildiği bir kraliyet emriyle görevine iade edildi. Geri dönmek için endişeli olmasına rağmen, 1699'a kadar fırsat bulamadı; bu süreyi çoğunlukla İngiltere ve İrlanda'da dini seyahatlerde ve nadiren uzun bir mola verdiği tartışmalı yazılar yazarak geçirdi. Amerika'ya dönüşünde bir hayırsever olarak izlediği yol, Zenci kölelerin durumunu iyileştirme çabasıyla onurlu bir şekilde işaretlenmiştir. Pensilvanya'daki Quaker topluluğu, köle olarak erkeklerin satın alınması, satılması ve tutulmasının Hristiyan dininin ilkeleriyle uyuşmadığı konusunda çoktan bir karara varmıştı; ve bu onurlu bildiriyi takiben Penn, zencilerin dini ibadet için düzenli toplantılara ücretsiz girişini sağlamakta ve diğer toplantıların onların özel yararına yapılmasını sağlamakta zorluk çekmedi. Bu nedenle Quaker'lar, en erken ve en gayretli özgürleştiricilerden biri olarak saygımızı hak ediyorlar.

Vali, 1701'de İngiltere'ye döndü ve Parlamento'da mülk sahibi hükümetleri ortadan kaldırma ve kolonileri derhal kraliyet kontrolüne alma planına karşı çıktı; ancak yasa tasarısı, o gelmeden önce düşürüldü. Anne'in babasının ve amcasının gözüne girdiği gibi onun da gözüne girdi ve Kensington ve Knightsbridge'deki mahkeme civarında ikamet etti. Dini çalışmalarına daha önce olduğu gibi devam etti. Dürüst olmayan bir kâhyaya aşırı güven duymasının sonucu olan bir dava yüzünden çok rahatsız oldu; aleyhine karar verildiğinden, bir süre Fleet Hapishanesi Kuralları dahilinde ikamet etmek zorunda kaldı. Bu ve Pennsylvania'nın yaptığı masraflar onu sıkıntıya soktu ve 1709'da eyaleti 6.600 sterline ipotek ettirdi. 1712'de haklarını hükümete 12.000 sterline satmayı kabul etti, ancak birbirini hızla takip eden üç felç nedeniyle işlemi tamamlayamadı. Ancak, 30 Temmuz 1718'e kadar, bedensel ve zihinsel gücü çok kırılmış olsa da, sakin ve mutlu bir şekilde hayatta kaldı. O gün, birkaç yıldır ikamet ettiği Berkshire'daki Rushcomb'daki evinde öldü.

İlk karısı 1693'te öldü. 1696'da ikinci kez evlendi; ve Avrupa ve Amerika'daki topraklarını miras bıraktığı
her iki karısından da bir çocuk ailesi bıraktı. Hükümet haklarını, elden çıkarılmak üzere Oxford ve Powlett Kontlarına emanet etti; ancak hiçbir satış
yapılmadığından, Mülkiyet Hakları unvanına sahip hükümet,
ikinci ailenin hayatta kalan oğullarına devredildi.

Project Gutenberg'in Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar'ının Sonu. 8'den 3. Cilt, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN, FAMOUS WOMEN, VOL. 3 ***

***** This file should be named 26423.txt or 26423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/2/26423/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
