*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quarterly Review, Volume 162, No. 324, April, 1886
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2008 [EBook #26439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quarterly Review, Volume 162, No. 324,
April, 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quarterly Review, Volume 162, No. 324, April, 1886

Author: Various

Release Date: August 27, 2008 [EBook #26439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTERLY REVIEW, APRIL, 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE

QUARTERLY REVIEW.

NO. CCCXXIV. NİSAN, 1886. CİLT CLXII.

İÇERİK:

I. Matthew Parish

II. The Christian Brothers.--Religious Schools in France and England.

III. Archives of the Venetian Republic.

IV. Yeomen Farmers in Norway.

V. Oliver Cromwell: karakterini kendisi çizmiştir.

VI. Travels in the British Empire.

VII. The Durham Piskoposu on the Ignatian Epistles.

VIII. Books and Reading.

IX. Characteristics of Democracy.

X. The Gladstone-Morley Administration.

FİLADELFYA:
LEONARD SCOTT PUBLICATION COMPANY,
1104 WALNUT STREET.

THE

LEONARD SCOTT PUBLICATION CO'S.,

DERGİLER.

Aşağıdaki Şehirlerdeki Bayiler Tarafından Satılan Tek Kopyalar:

BALTIMORE, MD., Baltimore News Co., Sun. Iron Building.
BOSTON, MASS., Cupples, Upham & Co., 283 Washington St.
CHICAGO, ILL., Brentano Bros., 101 State St.
CINCINNATI, OHIO. Robert Clarke & Co., 61 West 4th, St.
HALIFAX, NOVA SCO., T. C. Allen & Co., 124 Granville St.
HAMILTON, KANADA. J. Eastwood & Co.,
MONTREAL, KANADA. Dawson Bros., 233 St. James St.
NEW ORLEANS, LA., Geo. F. Wharton & Bro., 5 Carondelet St.
NEW YORK CITY, N. Y., Brentano Bros., 5 Union Square.
PHILADELPHIA, PA., Leonard Scott Pub. Co., 1104 Walnut St.
PROVIDENCE, R. I., S. S. Rider.
RICHMOND, VA., Beckwith & Parham.
SAN FRANCISCO, CAL., J. C. Scott. 22 Third St.
ST. JOHN, N. B., A. & J. McMillan. 98 Prince William St.
ST. LOUIS, MO., St. Louis News Co.,
TORONTO, KANADA. Hart & Co., 31 King St., W.
VICTORIA, BR. ALBAY, T. H. Hibben & Co., Masonic Building.
WASHINGTON, D. C., Brentano Bros., 1015 Penna. Av.

_Tüm Kitapçılar ve Gazete Bayileri Tarafından Alınan Yıllık Abonelikler._

THE LEONARD SCOTT PUB. CO.,
1104 WALNUT STREET.
PHILADELPHIA, PA.

NO. 324'ÜN İÇERİĞİ.

Sanat Sayfası

I.--Matthaei Parisiensis, Monachi Sancti Albani, Chronica
Majora. Henry Richards Luard, D.D., Trinity College Üyesi, Üniversite Sicil Dairesi ve Great St. Mary's Cambridge Rahibi tarafından düzenlenmiştir. Majestelerinin Hazine Lordları Komiserleri Yetkisiyle, Kayıtlar Yöneticisinin yönetimi altında yayınlanmıştır. 7 cilt. 8vo. Londra, Cilt I. 1872 - Cilt. VII. 1883. 293 II.--1. Hıristiyan Kardeşler, Kökenleri ve Çalışmaları, Kurucuları Saygıdeğer Jean Baptiste de la Salle'nin Hayatının bir taslağıyla birlikte. Bayan R.F. Wilson tarafından. Londra, 1883. 2. La Premiere Annee d'Instruction Morale et Civique: notions de droit et d'economie politique (Textes et Recits) pour repondre a la loi du 28 Mars 1882 sur l'enseignement primaire obligatoire: ouvrage accompagne de Resume, de Questionnaires, de Devoirs, et d'un Lexique des diffici Les. Par Pierre Laloi. Quatorzieme Sürümü. Paris,
1885.

3. Eğitim Konseyi Komitesi Raporu (İngiltere
ve Galler). 1884-85.

4. Birleşik Ulusal
Topluluğun Yetmiş Dördüncü Yıllık Raporu. 1885. 325

III.--Venedik Cumhuriyeti'nin Devlet Belgeleri; yani,
Cancelleria Inferiore, Cancelleria Ducale, Cancelleria
Secreta, Venedik'teki Frari Manastırı'nda saklanmaktadır.
356

IV.--1. 1834, 1835 ve 1836 yıllarında Norveç'te ikamet eden birinin günlüğü. Samuel Laing, Esq. tarafından Londra, 1837.

2. Le Royaume de Norvege et le Peuple Norvegien. Par le Dr.
O. I. Broch. Christiania, 1878.

3. 1876-80'de Norveç Eyaletlerinin
Ekonomik Durumuna İlişkin Valilerin Resmi Raporları. Christiania, 1884.

4. İstatistik Bürosu Yayınları Christiania. 384

V.--John Thurloe, Esq.'nin Devlet Belgeleri Koleksiyonu. ;
Sekreter, önce Devlet Konseyi'ne ve sonra da İki Koruyucu'ya, Oliver ve Richard Cromwell'e. Yedi
Cilt, 1638 yılından Kral II. Charles'ın Restorasyonuna kadar olan İngiliz işlerinin gerçek Anıtlarını içerir. Cilt III. Londra, 1742. 414

VI.--1. Oceana veya İngiltere ve Kolonileri. James
Anthony Froude tarafından. Londra, 1886.

2. Britanya İmparatorluğu'nda. Baron von Huebner tarafından. 2. cilt.
Londra, 1886.

3. Batı Pasifik ve Yeni Gine. Hugh Hastings tarafından
Romilly, Batı Pasifik'in Yardımcı Komiseri. Londra,
1886. 443

VII.--Apostolik Babalar: S. Ignatius, S. Polycarp. Gözden Geçirilmiş Metinler, Girişler, Notlar, Tezler ve
Çeviriler. J. B. Lightfoot, D.D., D.C.L., LL.D.,
Durham Piskoposu. Londra, 1885. 2 cilt. 467

VIII.--1. 3 Kasım 1885'te Edinburgh Üniversitesi Öğrencilerine Verilen Bir Konuşma. Edinburgh Üniversitesi Rektörü Lord Iddesleigh Kontu tarafından.

2. Duyma, Okuma ve Düşünme: Londra Üniversitesi Öğretiminin Genişletilmesi Derneği'nin Derslerine Katılan Öğrencilere
Bir Konuşma. Sayın G. J. Goschen, M.P. tarafından.

3. Kitapların ve Diğer Edebi Eserlerin Seçimi. Frederic Harrison tarafından. Londra, 1886. 501

IX.--1. Popüler Hükümet. Dört Deneme. Sir Henry Sumner tarafından
Maine. İkinci Baskı. Londra, 1886.

2. Amerika'da Demokrasi. Alexis de Tocqueville tarafından.
Henry Reeve tarafından çevrildi. Yeni Baskı. Londra, 1862.

3. 1789 Devrimi Öncesinde Fransa'da Toplumun Durumu. Henry Reeve tarafından çevrildi. İkinci Baskı. Londra,
1873. 518

Ve diğer Eserler.

X.--1. Dördüncü Midlothian Seferi.
Kasım, 1885'te Sağ Onurlu W. E. tarafından verilen
Siyasi Konuşmalar.
Gladstone, M.P. Edinburgh, 1886.

2. John Morley: Yeni Baş Sekreterin İrlanda Kaydı,
1886.

3. İrlanda: İrlanda Sorunu Üzerine Bir Işık Kitabı.
Andrew Reid tarafından düzenlendi. Londra, 1886. 544

Ve diğer Eserler.

SANAT. I.--_Matthaei Parisiensis, Monachi Sancti Albani, Chronica Majora._
Trinity College Üyesi, Üniversite Sicil Dairesi ve Cambridge'deki Great St. Mary's Rahibi Henry Richards Luard, D.D. tarafından düzenlenmiştir.
Majestelerinin Hazine
Komiserleri'nin Yetkisiyle, Kayıtlar Müdürü'nün yönetimi altında yayınlanmıştır. 7 cilt. 8 cilt.
Londra, Cilt I. 1872--Cilt VII. 1883.

Okurlarımızdan bazıları, merhum Profesör Brewer'ın 1871'de sayfalarımıza katkıda bulunduğu ve o zamandan beri yazarın 1879'daki ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan 'İngiliz Çalışmaları' adlı ciltte yeniden basılan dikkate değer denemeyi henüz unutmuş olmayabilir. İngiliz Tarihi, zamanımızın çok az adamına Bay Brewer'dan daha fazla borçludur. Öğrencileri dudaklarından dökülen her şeyi dinlemeye her zaman istekli olan ve coşkusu karanlık yerlerde ışık ve araştırmanın çetrefilli yollarında rehberlik için kendisine bakanların zihinlerinde benzer bir kıvılcım uyandırmaktan asla vazgeçmeyen bir öğretmen olarak, Bay Brewer'ın çok az dengi olmuştur ve belki de kendisiyle karşılaştırılabilecek bir halefi bırakmamıştır. Bir yazar olarak her zaman zeki, berrak ve enerjikti ve VIII. Henry'nin saltanatıyla ilgili olan Mektup ve Makale Takvimleri'ne ait eşsiz 'Girişler'i, Tarihimizin tüm öğrencileri tarafından uzun süre okunmaya devam edecektir, çünkü daha önce unutulmuşluktan veya belirsizliğe itilmiş olan orijinal belgelerin geniş depolarının gerekli ve vazgeçilmez yorumcuları olarak. Ancak Bay Brewer, bir araştırma organizatörü olarak Brewer en büyük şöhretini kazandı ve en büyük başarısını elde etti ve bu, herhangi bir kişiden daha çok ona, güç sahiplerine Kayıtlarımıza daha cömert bir erişim özgürlüğü sağlama konusundaki muazzam ısrarına ve İngiliz Tarihinin _Aparatı_ olan her türden muazzam belge yığınlarını düzenleme ve tablolaştırma konusundaki muazzam çalışma güçlerine borçludur ve edebiyatımız var olduğu sürece borçlu kalacaktır. 'İngiliz Tarihinin Yeni Kaynakları' konulu Deneme'de, bilgili yazar, ulusal el yazmalarımızın en değerlilerinden bazılarının içine düştüğü acınası durumun, depolarımızın tamamen kaotik durumunun, birbiri ardına gelen öğrencilerin başına gelen umutsuzluğun, çaresizliğin ve Augean ahırını temizlemek ve dünyaya içindeki zenginlikten bir şeyler bildirmek için yapılan ve sonunda muhteşem bir başarıyla sonuçlanan çabaların çarpıcı bir anlatımını vermiştir. Bay Brewer, karakteristik alçakgönüllülüğüyle, neredeyse unutulmuş veya bilinmez hale gelmiş olan 'eski olan yeni dünyayı' hepimize açan muhteşem _Takvimleri_ elde etmemizle sonuçlanan tüm o zahmetli ve akıllıca organizasyondaki kendi rolünden bahsetmedi. Kendini öne çıkaracak bir adam değildi, gelecek nesillerin ona hakkını vereceğini biliyordu, ancak araştırmayı teşvik etme, daha yapılacak ne kadar çok şey kaldığını ve keşfedilecek ne kadar çok şey olduğunu gösterme ve duyurma arzusuyla, okuyucularının dikkatini esas olarak ve esas olarak Takvimlerin değerine ve bu Takvimlerin daha önce ürettiği ve bundan sonra üretmeye mahkum olduğu önemli sonuçlara çekti. Bu noktada söyleyecek yeterince şeyi vardı ve eğer hayatı bağışlansaydı, muhtemelen sonunda bize Takvimlerle aynı şekilde basılan ancak başlangıçta biraz daha sonra üstlenilen ciltler dizisinin daha kapsamlı bir açıklamasını verirdi. Böyle bir ustanın böyle bir Deneme'si gerçekten de öğrenci için önemli bir yardım olurdu, ancak Bay Brewer'ın yas tutulan ölümü sırasında böyle bir özgeçmiş için henüz gün gelmemişti; ve
şimdi bile, çok şey başarılmış olmasına rağmen, çok şey ve çok iyi,
zamanı henüz gelmedi ve
kapsamlı bir inceleme yapıp
kamuoyuna İngiltere'deki diğer Kronikler Kütüphanesi, biyografiler, mektuplar, kartularlar ve diğer Orta Çağ anıtları hakkında akıllı ve anlaşılır bir açıklama yapacak adam da henüz gelmedi, ki bunların
olması gerektiği kadar iyi bilinmediği veya hak ettikleri kadar geniş çapta incelenmediği korkulmaktadır.

Bu arada, itibarları garanti altına alınmış ve çalışmaları itibarlarını
artırmaya devam eden akademisyenlerin editörlüğünde basından çıkan o asil ciltler dizisine dikkat çekilmesinin zamanı geldi -- büyük düşüncelere, büyük işlere ve atalarının asil yaşamlarına sadakat duygusu olan İngilizlerin elinde çok iyi bir şekilde hak etmiş olan işçilere adalet gibi bir şey yapmaya başlamamızın zamanı geldi. 'Doğaya ayna tutan' filozof, kural olarak, son zamanlarda ödülünü kaçırmadı. İnatçı, sabırlı, zahmetli tarzıyla geçmiş çağların hayatına ayna tutan tarihçi, aramızda pek takdir görmedi ve genellikle sadece 
kıt bir onurla ödüllendirildi. Yapılan ve hala yapılmakta olan şey, İngiliz Tarih çalışmasının büyük canlanmasına neden olan ve etkisi altında eğitimli insanların görüş ve inançlarının çok belirgin bir değişimden geçtiği, mevcut yüzyıl kapanmadan önce daha da büyük ve daha beklenmedik duygu ve inanç değişiklikleri üretmeye mahkum olan bu hareketin ilerlemesini kısaca gözden geçirerek en iyi şekilde anlaşılacaktır. 'Kayıt Reformunun Babası' olarak adlandırılan kişinin, kendisini Kayıtların Efendisi yapan patentini almasının üzerinden sadece elli yıl geçti. 1800 yılı kadar erken bir tarihte, Ulusal Kayıtların yöntemleştirilmesi ve sindirilmesi ve uygun olduğu düşünülen
takvimlerin ve endekslerin basılması için bir Komisyon çıkarılmış olsa da; ve sonraki yirmi yedi yıl boyunca, çok büyük ilgi ve öneme sahip birçok eser kamu harcamalarıyla basılmış olsa da, Ulusal Kayıtlarımızın muazzam kapsamı çok az kişi tarafından biliniyordu ve bunlara (birçok farklı depoda dağılmış olmaları nedeniyle) başvurmanın zorluğu, en kararlı araştırmacıları bile caydırmaya yetiyordu. Arşivlerimizin kaosunu düzene sokmaya ilk başlayan kişi Lord Langdale'di. Eski Kayıt Komisyonu 1837'de sona erdiğinde, Lord Langdale'in etkisiyle 14 Ağustos 1838'de Kamu Kayıtları Yasası kabul edildi ve bu yasayla adı geçen Kayıtlar bir süreliğine Ruloların Efendisi'nin gözetimine alındı ​​ve bunun üzerine yeni bir dönem başladı. Yine de Hazine'den, geniş arşivlerimizin tek bir çatı altında toplanacağı ulusal bir deponun kurulması için oy alınması Temmuz 1850'ye kadar gerçekleşmedi ve Fetter Lane'deki muhteşem _Tabularium_'un belgelerin kabulü için açılması ise 1855'e kadar gerçekleşmedi.

Lord Langdale Nisan 1851'de öldü;[1] Ruloların Efendisi olarak yerini Lord Romilly, sonra Sir John aldı. Bundan daha mutlu bir seçim
yapılamadı. Lord Langdale'e, daha önce de söylediğimiz gibi, o zamana kadar geniş bir şekilde dağılmış olan ve daha büyük bir kısmının varlığı yalnızca birkaç uzman tarafından bilinen çeşitli belge koleksiyonlarını birleştirmeye yönelik büyük planı gerçekleştirmenin itibarı aittir. Lord Romilly'e borçluyuz ki, bu şekilde bir araya getirilen İngiliz Tarihi'nin büyük orijinal kaynakları, onlara danışmak isteyen herhangi bir öğrenciye erişilebilir hale getirildi; ve ayrıca, daha önce ulaşılabilir olduğuna inanılandan daha sağlam, daha derin ve daha geniş bir tarih biliminin temelini atan, 'Büyük Britanya ve İrlanda'nın Tarihçeleri ve Anıtları, Romalıların İstilasından VIII. Henry'nin Saltanatına' adlı eşsiz serinin yayınlanmasını da ona borçluyuz. Büyük adamlar, aynı zamanda çağlarının hem liderleri hem de ürünleridir. Lord Langdale, görevine koyulduğunda, yalnızca II. Edward'ın saltanatından beri konuşulan şeyi deniyordu. Beş yüzyıl boyunca Ulusal Kayıtlarımızın birleştirilmesi, nesilden nesile avukatlar, devlet adamları ve akademisyenler tarafından önerilmiş ve tavsiye edilmişti, ancak hiçbir pratik plan
önerilmemişti ve reform yolundaki zorlukların
aşılmaz olduğu düşünülüyordu. Bu, Herkülvari bir görevdi ve ertelendikçe daha da zorlaşıyordu. Mevcut yüzyılın
ilk çeyreğinde, tarihsel edebiyatımızın durumuyla ilgili derin bir memnuniyetsizlik
hissedilmeye başlamıştı. Sıradan ders kitapları, masal olduğundan şüphelenilenden daha fazla masalla doluydu ve yine de bunları tatmin edici bir şekilde
çürütmek son derece zordu. Uzun zamandır geçerliliğini yitirmiş teorilere kabaca
saldırılıyordu ve yine de -araştırmayı engelleyen engellere rağmen- inatla yerlerini koruyorlardı veya kesin bir dogmatizmle tekrarlanıyorlardı. Eski yöntemlere ve eski varsayımlara karşı derin bir güvensizlik, ulusal yaşamımız ve davranışlarımız hakkında net bir ışık tutabilecek, ne kadar kuru veya anlaşılması güç olursa olsun, herhangi bir belgeyi saklandıkları yerlerden çıkarma yönünde yaygın bir arzuya yol açmıştı ve yalnızca Orta Çağ'daki ulusal öneme sahip olaylara değil. Gerçeği bilme arzusu _havada_ydı. Tarih bilimi bebekliğinden
çıkmıştı ve yeni bir arzunun -Araştırma tutkusunun- kıpırtıları, eski pürüzsüz yüzlü uysallığın, eski çocuksu vesayete boyun eğmenin, eski sorgusuz sualsiz otorite kabulünün
sonsuza dek gittiğini ve yeni bir hayatın başladığını gösteren o gizemli huzursuzlukta kendini hissettiriyordu. Lord Langdale'in Ruloların Efendisi olarak atanmasından bir yıl önce, Surtees Derneği, kuzey bölgelerinin tarihini gösteren
düzenlenmemiş el yazmalarının basımı için kurulmuştu; ve eski Kayıt Komisyonu'nun sona erdiği yıl, İngiliz Tarih Derneği kuruldu, kurucuları arasında merhum Bay Kemble, Bay H. O. Coxe, Sir T. Duffus Hardy ve Bay Stevenson gibi kişiler vardı. Bu genç adamlar okulunun liderleri ve öğretmenleri, kıdemlilerinin izlerini başarıyla takip etmiş ve devlerin omuzlarına binerek diğerlerine verilenden daha geniş bir görüşe sahip olmuşlardır. Bunu izleyen beş yıl, Camden, Percy ve Chetham Derneklerinin kurulmasına tanık oldu, ayrıca bu yolda yararlı işler yapan birçok başka dernekten bahsetmiyorum bile. Bu öncülerin çalışmaları, ulusal tarihimizin kaynaklarının -toplumsal, dini ve politik- özel girişimin uğraşamayacağı kadar hacimli olduğunu ve geleceğin öğretmenleri için bir araç olarak kullanılabilir hale getirmek için eğitimli akademisyenlerden oluşan bir topluluğun ve kamu hazinesinin kaynaklarının işbirliğini gerektireceğini çok geçmeden açıkça ortaya koydu. 26 Ocak 1857'de Sir John Romilly, Hazine'ye İngiltere Tarihi için belirli materyallerin yayınlanmasına ilişkin unutulmaz önerisini sundu;[2] ve 9 Şubat'ta, 'makul bir süre içinde etkili ve tatmin edici bir şekilde bu önemli ulusal hedefin başarılması için iyi hesaplanmış' bir plan olarak hazırlanan planı onaylayan bir Hazine Tutanağı sunuldu. Derhal, şu anda 'Rolls Serisi' olarak bilinen, halihazırda 200'den fazla ciltlik bir koleksiyon olan bu eser serisinin yayınlanması için düzenlemeler yapıldı.

Sir John Romilly tarafından belirlenen satırlar, İngiliz Tarih Derneği tarafından izlenen satırlarla neredeyse aynıydı. Her editör, 'kendisi tarafından kullanılan el yazmalarının, yaşlarının ve özelliklerinin bir hesabını verecekti;' 'yazarın hayatı ve zamanının kısa bir hesabını ve kronolojiyi açıklamak için gerekli olan tüm açıklamaları ekleyecekti; _ancak metnin doğruluğunu belirlemek için gerekli olabilecekler dışında başka hiçbir not veya yoruma izin verilmeyecekti.' Kısıtlama, 'Rolls Serisi' ilk başladığında en yetenekli editörlerinin bile henüz öğrenci olması nedeniyle kesinlikle gerekliydi. Yorumlar için zaman henüz gelmemişti. Metin, ilk olarak eksiksizliği ve bütünlüğüyle isteniyordu.

Bu döneme -bir çeyrek asırdan biraz daha fazla bir süre önce- baktığımızda, tarihsel edebiyatımızın içine düşmesine izin verilen acınası durumu fark etmemiz zordur. Kemble'ın büyük eseri, ilk cildi 1839'da çıkan 'Codex Diplomaticus aevi Saxonici' ve 1849'da yayınlanan 'İngiltere'deki Saksonların Tarihi', zeki adamların büyük topluluğuna yeni şeylerin vahiyleri olarak geldi. Hallam'ın 'Orta Çağ Tarihi' adlı eserinde, Fetihten Önce İngiltere'nin Anayasal Tarihi bölümüne bakmak, Norman istilasından önce Hallam'ın bile her şey hakkındaki bilgisinin ne kadar yetersiz ve yüzeysel olduğunu görmek için yeterlidir. Bu onun hatası değildi; o zamanlar öğrencinin erişebildiği tüm materyalleri iyi kullandı -yani, basılmış olanların hepsini; Hallam'ın günlerinden beri dünyaya
yayınlanan
o kıyaslanamayacak kadar büyük _aygıt_ için, pratik amaçlar açısından sanki hiç
var olmamış gibiydi. Kültürlü ve bilgili adamlar bile, dini evler hakkında bilinmesi muhtemel her şeyin Dugdale'in 'Monasticon'unun yeni baskısında toplandığına ikna olmuşlardı. Hallam'ın İngiliz manastırcılığının tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek abartı olmaz. Dr. Lingard'ın kendisi bile büyük manastırlar hakkında seleflerinden çok az şey söylemişti ve kurumlarımızın gelişiminde oynadıkları rol hakkında çok yetersiz bir anlayışa sahipti; ve Dr. Maitland muhteşem 'Karanlık Çağlar Üzerine Denemeler'ini yazdığında, St. Edmundsbury veya St. Alban's'ı neredeyse hiç adlandırmamıştır ve en büyüleyici bölümlerinden biri Croyland'ın ilk günleriyle ilgili olsa da, bu kadar ustalıkla ele aldığı güzel hikayenin tek kaynağı, Ingulphus'a atfedilen ve biraz beceriksizce ama akıllıca bir sahtecilik olduğu gösterilen romantik bir anlatıdır. Dilenci Tarikatları hakkında - yaptıkları iş, uyguladıkları etki ve 13. yüzyılda bir yandan mahalli din adamları, diğer yandan rahipler tarafından onlara karşı benimsenen tutum hakkında - daha az şey biliniyordu, eğer mümkünse, daha zengin rakipleri hakkında daha az şey biliniyordu.

Hazine Tutanağı'nın Şubat 1857'de yayınlanmasından bu yana iki yıl geçmemişti ki, İngiltere tarihinin yeniden yazılması gerektiği söylenmeye başlandı. 1858 yılında en yüksek öneme sahip _on bir_ eser basıldı ve ne orijinal materyallerin ne de akademik editörlerin 'Rolls Serisi'ni olması gerektiği gibi yapmak istemeyeceği açıktı. 'Abingdon Manastırları ve Canterbury'deki St. Augustine'in Kronikleri', çağdaş 'İtirafçı Edward'ın Hayatı' ve aramızdaki Minoritlerin yerleşiminin harika hikayesini anlatan paha biçilmez 'Monumenta Franciscana' benzersiz el yazmalarından basıldı. Gelecek yıl 'John of Oxnedes'in Kronikleri' Sir Henry Ellis tarafından, 'Bartholomew Cotton'un 'Historia Anglicana'sı ise Dr. Luard tarafından çıkarıldı, daha önce hiç basılmamış eserlerdi. Ciltler hızla birbirini takip etti, editörlerin seleflerinin çalışmalarının sonuçlarına daha aşina hale gelmesiyle birlikte düzenleme tarzında istikrarlı bir gelişme gözlemlenebilir hale geldi. 
Dr. Luard, Bartholomew Cotton'da çalışırken 13. yüzyılla yakın ilişkilere girdi. Şimdiye kadar yayınlanmış olan bu tür kroniklerin _bileşik_ karakteri gerçekten de
algılanmıştı, ancak bir yazarın diğerinden sonra aynı sözcüklerle tekrarlanan ifadelerin orijinal otoritesini izlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Dr. Luard yeni bir soruşturma hattı açtı ve
Cotton's Chronicle'ın baskısında her durumda
haklı olarak orijinal olarak adlandırılabilecek materyali, yazarının daha eski yazarlardan ödünç alıp metnine dahil ettiği
materyalden ayırmaya çalıştı.
Ödünç alınan materyal daha küçük puntolarla basıldı ve
kaynakları sayfanın altına verilen referanslarla belirtildi.
Pamukların kendi eklemeleri daha kalın puntolarla basıldı, böylece
hemen göze çarptı. Metnini düzenlemenin bu yeni yönteminin gerektirdiği zahmetli araştırmaları yürütürken, Dr. Luard, Cotton'un büyük ölçüde kendisinden bir nesil önce yaşamış olan Matthew Paris'ten ödünç aldığını ve ayrıca 14. ve 15. yüzyıllarda çok okunan, Matthew of Westminster adıyla bilinen gizemli bir yazardan ödünç aldığını anladı. Bu Matthew of Westminster'a gelince, Dr. Luard onunla görüşmeyi daha sonraki bir zamana erteledi. O sadece efsanevi bir kişilik olabilirdi ve bundan şüpheleniliyordu; ancak Matthew Paris kesinlikle gölge değildi, gerçek bir adamdı ve
kendisi ne kadar çok incelenirse ve ne kadar iyi tanınırsa büyüklüğü o kadar artıyordu. Ancak Dr. Luard, Paris'in metnine daha aşina oldukça, basılı haliyle her türden en büyük yanlışlıklarla dolu olduğuna ikna oldu. Başlangıçta 1571'de Başpiskopos Parker'ın yetkisi altında yayınlanmıştı; ve o zamandan beri bu ülkede ve Kıta'da başka baskılar yayınlanmış olsa da, Paris'in büyük eseri, Parker'ın (veya temsilcisinin) üç yüzyıl önce bıraktığı haliyle aynı durumda kalmıştı. Yani, 13. yüzyıldaki İngiliz tarihi üzerine en önemli eser -Avrupa meselelerinden bahsetmiyorum bile- ve Henry III dönemindeki İngiliz yaşamı ve tavırlarının en ayrıntılı ve güvenilir resmi -aynı zamanda nadir bir deha ve edebi beceriye sahip çağdaş bir yazar tarafından hazırlanmış bir kayıt- hatalar, metinde cüretkarca oynamalar ve büyük yanlışlıklarla öyle bir şekilde bozulmuştu ki, hiçbir vicdanlı öğrenci, önce el yazmalarından birine başvurmadan basılı eseri alıntılamaya izin veremezdi. Başpiskoposun kullandığını iddia ettiği.

Bununla birlikte, 'Chronica Majora'nın eleştirel bir baskısını çıkarma görevi, yeni bilgi kaynakları ortaya çıktıkça daha az korkutucu görünmedi; ve Dr. Luard, böyle bir baskının gerektirdiği muazzam emekten kaçındı, çünkü büyüklüğü hakkında doğru bir
kavram oluşturmuştu. 1861'de aynı seride, Lincoln'ün kahraman ve yüce gönüllü Piskoposu 'Robert Grosseteste'nin Mektupları'nı çıkardı; ve bu cilt üzerinde çalışırken, 13. yüzyıl İngiltere'si öğrencinin zihninde giderek daha canlı ve mevcut hale geldi.

Ancak, birbiri ardına asil karakterler belirgin ve görkemli bir şekilde kendini gösterdikçe, büyük olayların öneminin doğru bir şekilde
tahmin edilebilmesi için dağıtılması gereken garip bir sis vardı. Manastırların, büyük ve küçük,
içsel yaşamları,
bu kadar belirsiz bir konu hakkında bilgi edinilebildiği ölçüde araştırılmalı; ve her şeyden önce, St. Alban Manastırı gibi muhteşem bir kurumun ülkenin entelektüel yaşamı üzerinde uyguladığı en büyük etki, sabırlı bir tarafsızlıkla incelenmelidir. Bir editörlük görevinin bu kadar yüce bir idealine sahip bir akademisyen,
başyapıtına_ girişmeden önce, gerçekten de tamamlanması gereken muazzam bir ön çalışma yığını vardı. Tarihsel keşif yılları ilerledikçe ufuk her yerde genişliyor gibiydi. Bay Riley'e, 'Chronica Monasterii Sancti Albani' adını verdiği o harika belge koleksiyonuna saldırmak kalmıştı - on iki kalın ciltten oluşan ve bize sadece paha biçilmez bir _araç_ sağlamakla kalmayıp, tarihçiyi şaşırtan yüzlerce sorunun çözümüne yönelik bir ipucu sağlayan - aynı zamanda İngiltere'deki en büyük manastırın en iyi zamanlarındaki hayatına dair hiç kimsenin beklemediği bir içgörü sağlayan bir seri. Bay Riley, St. Alban'ın _Kronikleri_ ve rahiplerinin hayatlarıyla meşgulken, Dr. Luard, eline geçirebildiği tüm küçük manastırların _Annals_'larını toplamakla meşguldü. Bunlardan bazıları az çok dikkatsizce basılmıştı; diğerleri ise yazıldıkları zamandan beri hiç gün ışığına çıkmamıştı. Basılanlar tedarik edilmesi son derece zordu - nadir ve pahalıydı. Dr. Luard, İngiliz Manastırcılığının altın çağına atıfta bulunan beş cildini çıkarmak için altı yıl harcadı - bu ciltler Bay Riley'nin 'Kronikleri'ne her türlü yan ışığı düşürdü, bu arada bunlar da onlar tarafından sürekli olarak açıklanıyor ve resimlendiriliyordu. 'Manastır Yıllıkları' baskıdan geçerken, British Museum'daki El Yazmaları Departmanı'nın Sorumlusu Sir Frederick Madden'dan çok
şaşırtıcı bir duyuru yapıldı. Sir Frederick, Matthew Paris'in 'Historia Minor' olarak adlandırılan, yalnızca yazarın kendisi tarafından yazılmamış, aynı zamanda kendi eliyle notlandırılmış, düzeltilmiş ve çizimlerle resimlendirilmiş bir kopyasını bulduğunu açıkladı. Böyle bir duyuru, el yazmalarıyla uğraşan Avrupa ününe sahip bir uzman tarafından yapıldı. hayatı boyunca,
mutlaka edebiyat dünyasında bir sansasyon yarattı. Eğer
kabul edilip doğru olduğu kanıtlanırsa, edebiyat tarihindeki en ilginç romanlardan biri olurdu. Ama doğru muydu? Çoğu eleştirmene göre Sir Frederick tarafından ortaya atılan teorinin önceki olasılık dışılığı o kadar büyüktü ki
onu abartılı paradokslar alanına
gönderdi; ancak destekçisinin adı ve
şöhreti, çürütülmeden reddedilmesine izin
vermeyecek kadar yüksekti. İki veya üç yıl boyunca hiç kimse, itibarını bu konuya
ortaya koymuş olan bu kadar güçlü bir şampiyona karşı listeye girmeye cesaret edemedi. Sonunda, diğerinden zerre kadar daha az yetenekli olmayan başka bir büyük uzman, Sir Frederick tarafından bu kadar güvenle savunulan görüşlere ve teoriye karşı çıkmak için ortaya çıktı. 1871'de Sir Thomas Duffus Hardy _Katalog_'unun üçüncü cildini çıkardı ve Madden Hipotezi ilk olarak bu cildin ünlü Giriş bölümünde zararlı bir etkiyle saldırıya uğradı. Sir Thomas'ın, hatırlanması gereken bir şey var, Kayıtların Yardımcı Muhafızıydı. Sir Frederick ise British Museum'daki El Yazmaları Departmanının Muhafızıydı. Her biri kendi departmanının temsilcisiydi ve çok
güzel bir tartışma çıktı. Bu tartışmanın esaslarına burada girmek imkansız; bu, uzmanların işidir, dışarıdakilerin değil. Ancak şunu güvenle söyleyebiliriz ki, British Museum'un yetiştirdiği çok yetenekli ve yetenekli uzmanlardan oluşan okul hariç tutulursa, diplomatik bilgi _aralığı_ herhangi bir 'Kayıt adamınınkinden daha geniş olan uzmanlar, Sir Thomas Duffus'un Sir Frederick Madden'i çürütmesi genellikle cevaplanamaz ve muzaffer olarak kabul edildi. Belirtilen istisna dışında -gerçekten çok önemli bir istisna- Madden Hipotezi'nin tamamen yıkıldığına, hatta 'havaya uçurulduğuna' inanıldı. Yine de, bir gün bir cevap bekleyebilecekleri kişiler var ki, bu soruyla ilgili söylenmesi gereken son sözün söylendiğinden kesinlikle emin değiller ve Dr. Luard gibi titiz ve akıllı bir eleştirmen bile, Madden'in _iddia ettiği_ her şeyde tamamen yanlış olduğundan ve Hardy'nin _inkar ettiği_ her şeyde tamamen haklı olduğundan daha az emin görünüyor. Bu dikkat çekici

anlaşmazlık tarafından Matthew Paris'e çekilen dikkat, Dr. Luard'ın uzun zamandır hazırladığı daha büyük Chronicle'ın eleştirel baskısı için bir arzu uyandırma etkisine sahip olmaktan başka bir şey yapamazdı. Artık böyle bir baskı için yol açılmıştı; yazarın başka bir el yazmasının keşfedilmesi olası değildi. Çeşitli kütüphanelere bırakılanlar dikkatlice incelenmişti,
ya da evleri biliniyordu ve uzun yıllar süren hazırlık çalışmaları iyi bir şekilde değerlendirilmişti--hiçbir zahmetten kaçınılmamış ya da hiçbir emekten kaçınılmamıştı. 1872'de 'Chronica Majora'nın ilk cildi 'Rolls Serisi'nde yayınlandı. 1884'te yedinci ve son cilt yayınlandı,
bu ciltte bilgili editörün son önsözü, sözlüğü ve düzeltmeleri ve yaklaşık 600 sayfayı kapsayan tüm çalışmanın bir Dizini bulunuyordu. Uzun zamandır bir İngiliz bilgininin, bu kadar büyük bir ölçekte tasarlanmış, bu kadar vicdanlı bir özenle hazırlanmış, bu kadar eleştirel bir beceri ve titiz bir doğrulukla karakterize edilmiş bu kadar önemli bir eseri tamamlama şansına sahip olması
uzun zamandır olmadı. Tüm bunlar, sıradan bir adamın enerjisini tüketmeye yetecek kadar profesyonel ve akademik görevlerin ortasında tek başına başarıldı.

Artık iş tamamlandı ve o kadar kapsamlı bir şekilde yapıldı ki, 'Chronic Majora'nın _standart baskısının_ bir kez ve herkes için yayınlandığını güvenle söyleyebiliriz.
Bugüne kadar olduğumuzdan daha iyi bir konumdayız; yazarının hayatını ve çalışmalarını incelemek ve son zamanlarda giderek artan bir sıklıkta sorulan ve bunları cevaplaması beklenen kişiler arasında da sorulan soruları cevaplamak için. Matthew Paris kimdi ve neydi? Ne yaptı ve ne yazdı ki, bilgili azınlık ondan bu kadar saygıyla söz etsin, ancak cahil birçok kişi için o ünlü ve tanıdık bir isimden başka bir şey değil?

Belki de kişisel geçmişiyle ilgilenmeden veya edebi çalışmalarının herhangi bir incelemesine girmeden önce, şu soruyu cevaplamak iyi olacaktır: Matthew Paris neydi? Çünkü ona olan borcumuzu doğru bir şekilde tahmin etmek veya kariyerinin özetini çıkarmak, ait olduğu _meslek_ ve onun bu kadar seçkin bir süs olduğu büyük temel hakkında bir şeyler öğrenene kadar imkansızdır. Mesleği itibariyle
Matthew Paris bir keşişti. 'Meslek sahibi' keşiş, bir manastırdaki her kardeşin ulaşamadığı daha yüksek bir dereceyi belirten bir terimdir. 'Meslek' teriminin kendisi manastıra kadar izlenebilir. Her zamanki kabulüyle moderndir.

13. yüzyılda neredeyse 19. yüzyıldaki farklı dinsel mezhepler kadar çok olan çeşitli manastır tarikatları hakkında daha fazla ayrıntıya girmek burada yersiz olur. Henry III. zamanında İngiliz manastırlarının yüzlerce olduğunu söylemek yeterlidir. Ancak manastırlar ve manastırlar vardı. Bazıları bilginlerin, dindarların ve yüksek fikirlilerin evleri, öğrenim yerleri ve savaştan ve kargaşadan nefret eden ve sadece dinlenmeyi özleyen çalışkan ve yaşlıların dinlenme yerleriydi. Bazıları tembel ve beceriksizler için sadece saklanma delikleriydi, dünyada kendilerine yer edinme gücü olmayan veya kariyerleri hayal kırıklığı olan soyluların genç oğulları arasında başarısızlardı. Her şeyin başarısız olduğu bu tür adamlar, patronun çıkarı sayesinde daha küçük bir dini eve kabul edilebilirlerdi; bazen ortak mülke önemsiz bir ekleme yaparak, bazen sadece bir boşluğa 'dirgenle' yerleştirilerek, nasıl olduğunu söylemek zor. Sonra manastırın 'kardeşleri' oldular ve manastırın
sunabileceği iyi şeylerin çoğunda ortak oldular; neredeyse yirmi yıl önce Kolej Üyelerinin olduğu konumdaydılar, terfilerini ömür boyu tutuyorlardı, ancak şu farkla ki, Oxford veya Cambridge'deki en küçük Kolejde bir Üyelik her zaman görev için _biraz_
nitelik anlamına geliyordu. Bir Kolej Üyesi, en kötü ihtimalle, öğrenme veya kültür konusunda bazı iddialara sahip olmalıydı; oysa daha küçük ve daha
uzak manastırlarda bir adam utanç verici derecede cahil olabilir ve yine de evin bir kardeşi olarak kabul edilebilirdi. Ülkenin her yanına dağılmış o büyük keşiş ordusunun en yüksek ve en alçakları arasında, İngiliz monarşizmi daha önceki idealinden gerilediğinde, Balliol veya Trinity Üyeleri ile Charterhouse'un yoksul kardeşleri veya eski vakfın katedrallerindeki yatakhane çalışanları arasında şu anda olduğu kadar büyük bir mesafe vardı. 13. yüzyılın ilk yarısında İngiliz monarşizmi en iyi dönemindeydi; 12. yüzyıl kesinlikle İngiliz monarşizminin reform çağıydı. İyileştirilmiş _Kurallar_ ile yeni tarikatlar başlatmak için yapılan tüm planlar ve dini evlerin disiplinini iyileştirmek ve üyeleri arasında bağlılık ateşini körüklemek için yapılan tüm çabalar, manastırların o zamanlar iyilik için muazzam güçlere sahip yaşayan kurumlar olduğunu varsayıyordu; ve en samimi ve ateşli tutkunların iddia ettiği gibi olmaları ve olabilecekleri her şeye dönüşmeleri için yalnızca reform edilmeleri gereken kurumlardı. Kral John'un tahta çıkmasından önceki elli yıl içinde, 200'den fazla manastır inşa edilmiş ve bağışlanmıştı - bazıları cömertçe bağışlanmıştı ve tamamen İngiliz olan tek tarikat (Sempringham'lı St. Gilbert tarikatı) kurulmuştu ve elli yıldan biraz fazla bir sürede en az on dört önemli ev sayılabilirdi. İngilizler
manastır sistemine o zamandan beri başka hiçbir şeye inanmadıkları kadar inanıyorlardı; hiçbir zaman bu kadar muazzam fedakarlıklar yapılmadı,
üst sınıflar tarafından
bu kadar cömert bir cömertlik gösterilmedi
Edward I'in tahta çıkmasıyla sona eren
yüzyılda. Sonraki yüz
yılda, para keselerini Dilenci
rahiplerin kucağına boşaltanlar çoğunlukla toprak sahipleri değil, kasabalılar ve tüccarlardı. Elbette 13. yüzyılın sonunda büyük dini evler ülkenin tüm güvenine sahipti ve Henry III'ün uzun saltanatını anlamak imkansızdır. Ancak o zamanlar da manastırların sadece gelişen ve güçlü olmakla kalmayıp, halkın kesin bir güvenle yardım ve gücüne yaslandığı kurumlar olduğu gerçeğinin tamamen farkında olmadıkça, çünkü onlar halkın en önemli dostlarıydı. Ancak tarihi olan eski temeller ile her bölgede türeyen yeni evler arasında, bir miktar kıskançlık ve acı hissi kesinlikle ortaya çıkacaktı. Geçmişi bulutlar ve sislerle dolu ama yine de görkemli olan eski manastırlar, son zamanlarda canlı bir hayata dönüşen mantarlara karşı küstah bir tavır takınıyordu. Üniversitelerdeki Eton ve Winchester çocuklarının tüm 'modern' eğitim yerlerine karşı bir küçümseme havası takındıklarını ve Cheltenham veya Clifton gibi kurumları 'kamu okulları' arasında saymayı küçümsediklerini hatırlayabilen bir adamın yaşlı bir adam olması gerekmez. Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyiydi ama gelenekleri neredeydi? Aynı şey, Sakson krallarından alınan tüzüklerle, başka bir şeyden bahsetmiyorum bile, daha eski ve görkemli Benediktin manastırları için de geçerliydi. Glastonbury,
insanların Havarilerden ikisinin kendilerine bir dua evi inşa ettiğini
söyledikleri ve St. Patrick ile St. Dunstan'ın gömüldüğü yer; Canterbury,
İngiliz havari Augustine'in bir yuva bulduğu yer; Malmesbury,
St. Aldhelm'in barbar insanlara vaaz verdiği ve
vaazından bıktıklarında onlara arpıyla çaldığı ve Bay Sankey'i önceden tahmin ederek, Avon köprüsünden geçerken yanından geçen kalabalığa
Davut'un Mezmurlarını söylediği yer. Kökeni hakkında gizemli bir ihtişamın toplandığı, tarihi yüzyıllar boyunca büyüyen mitler topluluğu tarafından garip bir şekilde
gizlenen bu saygıdeğer temeller, yağma ve anarşiden ve ateş ve kılıcın tüm dehşetlerinden
sağlam çıkmışlardı, insanların gözlerinin önündeydiler ve bin yıllık garip iniş çıkışların sadece yok etmediği, hatta zayıflatmadığı şaşırtıcı canlılığa tanıklık ediyorlardı. Eski Roma kasabası Verulam'da göğe yükselen böylesine güçlü bir bina yığını, insanlığın hayal gücüne hitap ediyordu; öğle vaktinin alevinde kıpkırmızı olan devasa kulenin malzemeleri, bin yıl önce orada yakılmış Roma tuğlalarını ilk gördüğünde şaşkına dönen birçok hayret ve şaşkınlık içinde kalmış hacı için bir mucize ve şaşkınlık kaynağı olmalıydı. Orada, muazzam, muazzam büyüklükteki güçlü Roma surları duruyordu - ayaklarının altındaki zemin, korkunç çatışmaların elle tutulur anılarıyla, ya da uzun zaman önce silinmiş eski bir medeniyetle doluydu - Roma lejyonerlerinin kılıçları, İngiliz kahramanlarının kemikleri, çiftçinin payına düşen, çok az kişinin okuyabildiği efsanelerle dolu paralar. Orada, dediler adamlar, Redburn'de, putperest takipçiler İngiltere'nin proto-şehidine rastlamış ve o zamandan beri kemikleri toplanmış olan Tanrı'nın azizini öldürmüşlerdi ve şimdi görkemli tapınaklarında dinleniyordu. Norman geldiğinde ve ülkede yeni düzen kurulduğunda - ihtiyaç duyulmasından bir gün önce - St. Alban'ın on üçüncü Başrahibi kraliyet kanındandı ve öldükten sonra Danimarka kralı Cnut'un varisi olduğunu söylediler. Korkunç Fatih, İtirafçının yasalarına bağlı kalacağına dair yeminini ona etti; bu yemini, eğer tutmak isterse, kendi ruh haline göre yorumlamayı planlıyordu. Hatta, gelenek ve gelenekten daha güvenilir bir şey olan
başrahiplerin nesiller öncesinin gevşekliği ve eksiklikleri bile,
bunları skandal konusu ilan ettiler, sadece büyük Manastır'ın kötü zamanlarda yaşayabileceğini, daha zayıf gemileri batıracak fırtınaları atlatabileceğini ve
korkak pilotların denize atmaktan çekineceği
suistimallerle aşırı yüklenmiş olsa bile kendini düzeltebileceğini kanıtladı: ve
şimdi Sakson kralı Offa'nın (İmparator Karl tarafından
bu konuda teşvik edilerek) St. Alban'ın onuruna manastırı kurmasının üzerinden 400 yıl geçmişken ve nesilden nesile büyük inşaat faaliyetleri neredeyse kesintisiz devam ediyordu ve eski Manastır hala gururla başını dik tutuyordu, Başrahibi ülkedeki diğer herkesin önündeydi; Herhangi bir adam, St. Alban Manastırı'nın rahibi olmanın, hiç de küçümsenmeyecek bir şahsiyet olmak anlamına geldiğini düşünmekten mazur görülebilir.

Gerçekten de Kral John'un zamanında büyük bir manastırdı. Orada, o Kral'ın saltanatının sekizinci yılında, eğer serbest bırakılsaydı, şüphesiz Papa ve _curia_'sının dayanılmaz saldırganlığına karşı protestosunu
yapacak olan o unutulmaz konsey toplandı. Orada,
altı yıl sonra, başka bir meclis toplandı; temsilcilerin İngiltere'de ulusal bir konseye
çağrıldığına dair herhangi bir tarihsel kanıt bulduğumuz ilk olay. Saltanatı boyunca sekiz kez, kabadayı Kral, Manastır'da misafir oldu. Bir keresinde, John'un ölümünden sonra,
Louis, genç Henry'nin arkadaşları ve destekçilerine karşı çaresizce mücadele ederken, o da St. Alban'a geldi ve
ateşe ve kılıca teslim etmekle tehdit etti: sadece para onu bir çuvaldan kurtardı. Her zaman alınacak bir şeyler vardı ve yine de her zaman harika bir devlet korunuyordu. Kilise ve Devlet'teki ileri gelenler sürekli girip çıkıyorlardı; sadece iç harcamalar muazzamdı. Yine de, ülke korkunç bir anarşi, ezici vergiler, savaş ve yoksulluk altında inlerken bile, sanki insanlar sadece büyük evi yüceltmek, kilise kulesini yükseltmek, batı cephesini güzelleştirmek, pencereleri vitraylarla doldurmak veya nefteki muhteşem kürsüyü dikmek için yaşıyormuş gibi inşaat devam etti - bir sanat mucizesi. Tüm bu cömert harcamaların araziden büyük kiraların keyfini çıkarmak anlamına geldiği sonucuna varmak çok büyük bir hata olurdu. Manastırın kiracılarından elde edilen gelir ve çiftçilikten elde edilen karlar şüphesiz önemliydi; ancak bu gelir tek başına kuruluşu sürdürmenin maliyetini karşılamaya asla yetemezdi. Aslında, büyük veya küçük bir manastır tamamen toprak mülküne bağlı olduğunda, her zaman borca ​​girerdi; bazen umutsuzca borca ​​girerdi. Fesih öncesinde çok sayıda dini evin iflas ettiği açıktır. Baskı sırasında 'dini' sayısındaki çarpıcı yetersizlik -çünkü on evden neredeyse birinde tam kadro
mevcuttu- kesinlikle insanların genel olarak manastır yeminlerini üstlenme konusundaki isteksizliğine atfedilemez. Bir manastırın mali açıdan kritik bir durumda olduğu yerde, kardeşlik şu anda Oxford ve Cambridge'deki birden fazla Kolejde uygulanan çareye başvururdu. Şimdi, zamanlar kötü olduğunda, geçici olarak bir Kardeşliği baskılarız; sonra, evin bir kardeşinin ölümü üzerine, onun yerine hiçbir
keşişi seçmezler.

St. Alban'daki arazi mülklerinden elde edilen gelir muhtemelen hiçbir zaman
olağanüstü gelir olarak adlandırılabilecek gelire eşit değildi. SS.'nin tapınaklarındaki
sunular Alban ve Amphibalus, kalabalığın
memnun olduğu o muhteşem ve dramatik törenlerdeki offertory'nin gelirleri ve her zaman beklenen ve neredeyse her zaman misafirperverlik karşılığında verilen _douceurs_'lar, ki bu sadece teoride bedavaydı, bunlar ve 'dindar amaçlar' için para verme alışkanlığının sağladığı diğer birçok kar kaynağı, kira gelirlerinin önemsiz olduğu bir toplam oluşturuyordu. Papa Nicholas'ın vergilendirmesinde (M.S. 1291), Manastır'ın St. Alban's'ın özgürlüğündeki kira ve aidatlardan elde ettiği tüm gelir 392l. 8s. 3-1/4d olarak belirlendi, o günlerde bu miktar şimdi yılda 5000l'ye kadar çıkıyordu. Bunun, Manastır'ın geniş bir şekilde dağıtılmış mülklerinden elde edilen net gelirin sadece yarısı olduğu kabul edilse bile, yılda 10.000 sterlinlik bir harcama, bizim zamanımızda, böylesine büyük bir kuruluşun gerektirdiği masrafları karşılamaya çok az bir katkı sağlardı. Binaları her zaman ayakta tutmak bile çok ağır bir yıllık harcama gerektiriyordu. 13. yüzyılda bile Manastır'ın çevresi, daha büyüklerine yer açmak dışında asla yıkılmayan görkemli yapılarla doluydu. Manastır duvarları içinde dönümlerce çatı vardı. Ve ulusa ne getirisi oluyordu ki, her rütbe ve her sınıf, böyle bir kurum lehine cömertlik konusunda rekabet ediyordu? Ne yapmışlardı, ne yapıyorlardı, bu yetmiş adam, başlarında Başrahipleri vardı, birçok prenslikten daha büyük bir gelirin tadını çıkarıyorlardı? O günlerde hiç kimse onları tembel köleler olmakla nasıl suçlamadı? Sık sık, yüksek sesle ve öfkeyle üç yüzyıl sonra çağrıldıkları gibi, yeryüzündeki yükler mi? Manastır sisteminin genişlemesi için bir çağdı - o zamanlar hiç kimse rahipleri
silip süpürmek istemiyordu. Manastırların halkın sevgisini
korumasının ve saygı, gurur ve güvenle karşılanmasının nedenlerinden biri, zamanla birlikte hareket etmiş olmaları ve 13. yüzyıldaki manastırcılığın 9. yüzyıldaki manastırcılıktan gerçekten çok farklı olmasıydı. İlkel çilecilik neredeyse
yok olmuştu; ancak ölmemişti, yerinde hiçbir şey bırakmamıştı. Artık kimse dini evlerin dindar insanlarla, herkesin kutsal, dindar ve ateşli olduğu bir şekilde dolu olmasını beklemiyordu; Mahkûmların kişisel kutsallığı bir şeydi, kiliselerinin ve türbelerinin kutsallığı ise bambaşka bir şeydi. Eskiden rahipler dünyadan ayrıydı, en iyi ihtimalle kendi ruhlarını kurtarmak için yaşıyorlardı; Tanrı'nın gazabından titreyen ve gelecek yaşamı özleyenlere örnektiler. Zaman geçtikçe günahkâr dünyayla daha cesurca kaynaştılar ve giderek etraflarındaki karanlığın aydınlatıcıları oldular. Şimdi büyük ölçüde yeryüzünün tuzu olarak görülüyorlardı ve eğer o tuz tadını kaybederse, böyle bir erdem başka nerede bulunabilirdi? Kişisel olarak, adamlar dünyevi olabilirdi - kural olarak kötü niyetli değillerdi - kesinlikle değillerdi - onlar, _mutatis mutandis_, zamanımızda çağdaşlarının büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında kültürlü, nazik, son derece eğitimli ve rafine beyefendiler olarak adlandırılacak kişilerdi; ayrıcalıklarını kötüye kullanmayan ayrıcalıklı bir
sınıf; o zamanın tüm
sanat, edebiyat ve başarılarının ortaya çıktığı,
yüksek kadar alçakla, entelektüel
aristokrasiyle ve bilimsel ve maddi ilerlemenin öncüleriyle kan bağı olan bir sınıf. 13. yüzyılın
model çiftçiliği, modern teorisyenlerimiz tarafından barbarca olarak kabul edilirdi; ancak olduğu gibi, yalnızca daha büyük manastırların mülk topraklarında karşılaşılabilirdi ve açık alanların _küçük kültürüne_ göre muazzam bir ilerlemeydi. Norwich'teki Manastır, III. Edward döneminde bahçesinden bir gelir elde ediyordu. , ve muhtemelen
çok daha önce; dini evlerin piskikültürü hala çözülememiş bir gizem olarak kalıyor;
birçok bölgenin su gücünün yönetiminde sergilenen beceri,
daha küçük evlerin etrafında bile,
bunu incelemeye değer olduğunu düşünenlerde hala hayret uyandırıyor.
St. Alban'da, Glastonbury'de, St. Edmund's Abbey'de ve başka yerlerde, üzüm yetiştiriciliği nesiller boyunca karlı hale getirildi. Manastırlar, köylülere kişisel özgürlük veren ilk kişilerdi ve
en iyi adamları endişelendiren ve en kötülerini çileden çıkaran
sıkıcı _hizmetleri_ para ödemeleri karşılığında ilk karşılayan kişilerdi. 13. yüzyıldaki toprak sahipleri, _toprağın_ gerçek _efendileriydi_. Bir sınıf olarak, sahip oldukları ayrıcalıklara ve kendilerini
hoş olmayan hale getirme gücüne rağmen çok
fakirdiler; ve bir _malikanenin_ anayasası sınırlı bir monarşi olmasına ve _sınırları_ çok fazla olmasına rağmen, lord eğer isterse küçük krallığında çok fazla küçük tiranlık uygulayabilirdi. Dini evlerin elinde olan malikanelerde lord zorunlu olarak ikamet etmiyordu ve kiracılar çok az müdahaleyle kendi işlerini yönetmeye bırakılıyordu. Manastırların kiracıları, _muhtaç ve açgözlü, haklarından son kuruşa kadar sömüren ve kendisine bir kahraman borcu olan topraklarda en iyi hayvanın ne olduğunu tam olarak bilen küçük bir lordun kiracılarından çok daha ayrıcalıklı bir durumdaydı; ve kiracı _in extremis_ olduğunda, sahibi ölmeden önce şişman bir öküzün veya gelecek vaat eden genç bir atın sürülmemesi için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

Dolayısıyla şu anda ilgilendiğimiz dönemde manastırlar halkın büyük çoğunluğu tarafından hem gurur hem de sevgiyle karşılanıyordu; onlar, çalkantılı bir dönemde, vurulmuş, yas tutmuş veya haksızlığa uğramış erkek ve kadınların sessiz bir sığınak bulup, başlarını saklayıp, unutulup, diğer acı çekenlerin dualarıyla, ölüm gölgesinin vadisinden geçerken onları teselli edip destekleyebilecekleri sığınak yerleriydi. Buradaki en nazik ruhlar bile kutsal bir dinginliğin mutluluğunu tadabilirdi; münzevi en fantastik kendini yakma eylemini gerçekleştirebilirdi; hastalıklı vizyon sahibi istediği zaman rüya görebilir ve hayal gücünü sonuna kadar kullanabilirdi, hiçbiri onu engellemezdi; kötü iblisler dualarında gevezelik edebilir, alay edebilir ve onunla alay edebilirdi; melek koroları, göksel ninnilerle umutsuzluğunu yatıştırabilirdi; Korkunç biçimler, muhteşem alay geniş kilise koridorlarında ilerlerken
tütsü bulutlarından yükselebilir veya
parıldayan bir tapınağın önünde durabilirdi. Peki ya? Kim
bir mucizenin gerçekliğini sorgulayabilir veya
ruhunun coşkusuyla dua ederken herhangi bir kutsal keşişe yüce vahiyler
verilebileceğinden şüphe edebilirdi?

Söylenen her şey, esas olarak eski evler için geçerlidir, bunlar
ilkel_ Benediktin yönetimi olarak adlandırılabilecek olanın altındaydı. Ancak, insanlar
katı bir çileciliğe sürüklenmişlerse ve çıplak sadeliğe karşı bir zevkleri varsa;
sanat, müzik ve süslü mimari onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değilse ve
Tanrı'nın yalnızca vahşi doğada aranıp bulunabileceğini hayal etmişlerse,
Cistercian evleri böylesine hoş bir sığınak sunuyordu. Sistersiyenler manastırların Püritenleriydi ve bazı zihinlerin lüksün dokunuşundan korkuyla büzülmesine ve kültürü kişisel kutsallığa karşıt olarak görmesine neden olan o gizemli duyguya hitap ediyorlardı. Bu duygu, on dokuz Sistersiyen evinin kurulduğu II. Henry döneminde güçlüydü; ancak daha katı bir disipline duyulan zevkin yanı sıra başka sebeplerin de Kral John döneminde sekiz tane daha kurulmasına yol açması olasıdır. Bu arada Benediktinler ülkedeki en bilgili ve en _eğitici_ kurum haline gelmişti ve hepsinin üzerinde en önde geleni büyük St. Alban Manastırıydı. Eğer o zamanlar İngiltere'deki entelektüel yaşamın merkezi olmasaydı, bunun nedeni o zamanlar merkezileşmenin bilinmemesiydi. Eadmer, Worcester'lı Florence, Canterbury'li Gervase, Malmesbury'li William, Durham'lı Simeon, hepsi 12. yüzyıl Benediktinleriydi. Hepsi tarih öğrencisi ve yazarıydı ve tarih, Peter Lombard 12. yüzyılın sonunda ortaya çıkıp düşünce dünyasında devrim yaratana kadar _edebiyat_ anlamına geliyordu - en azından mantık alanında. John of Salisbury, 12. yüzyılın yeni ışıklarının tarih öğrencisi olmayı küçümsediği ve geçmişe karşı küçümseme
gösterdiği gerekçesiyle zamanının entelektüel yenilikçilerine şiddetle saldırıyor. Bu eski bir hikayeydi; edebi kültür bilimsel kültürle karşıtlık içindeydi ve bilimsel araştırmanın canlı çocukluğu saldırgan, küstah ve gürültülü bir şekilde itaatsizdi. Evleri Benediktin manastırlarında olan eski ilahiyat okulları yeni öğrenimi kabul etmeyi reddetti. Öğretmenleri başka yerlere yerleştiler; suyun diğer yakasındaki Paris'te bununla zorlu bir mücadele verdiler. 1209'da Paris Sinodu Aristoteles'in 'Metafizik'inin okunmasını yasakladı. Oxford'da daha cömert bir karşılamayla karşılaştılar. Belki de bu karşılama çok coşkuluydu ve Kral Stephen sefil saltanatının sonunda İngiltere'deki ilk bilimsel hukuk öğretmeni Vacarius'u kovdu. Bunun üzerine genç yetenekler ve hırslar Kanalı geçtiler ve Pavia ve Bologna'da evde bulunamayacak şeyleri aradılar ve buldular. Manastır okulları kendi yollarını tuttular ve eski düzende devam ettiler; Dilenci Tarikatları aracılığıyla kısa sürede gerçekleşen entelektüel devrim henüz hayal bile edilmiyordu. St. Alban's, Malmesbury ve diğer bu tür güçlü vakıflar, tıpkı Eton ve Winchester'ın tek ihtiyaç duyulan şey olarak Latince Şiir'e bağlı kalması ve isteksizce 'modern bir taraf' edinme fikrine teslim olması gibi, eski çalışmalara bağlı kaldılar.

Manastır bölgesinin dışında, büyük kapıdan yüz metre uzaklıkta ve muhtemelen çocuklara oyun alanı olarak hizmet etmiş olabilecek _Roma toprakları_ ile kapıdan ayrılmış, Grammar School bulunuyordu. Manastırda eğitim gören öğrencilere genellikle sağlanan eğitimden farklı bir eğitim sunup sunmadığını söylemek zor. 13. yüzyıl başladığında,
bölgede, yüzyıllardır biriken bağışlarla zenginleştirilmiş, mücevherlerin ve altın kumaşların göz kamaştırıcı ihtişamıyla, ve güneş ışığını yücelten camla, heykellerin, renklerin ve iğne işlerinin harikalarıyla dolup taşan, kalbi açıklanamayan umutlarla ve özlemlerle dolduran büyük
kilise duruyordu; eğer sadece
cennetteki Kilise, dünyadaki Kilise'nin gerçekliğinden çok uzakta olsaydı, tıpkı dünyadaki Kilise'nin ihtişamının sıradan iş hayatının
pis yaşamından
uzaklaştığı gibi. Bütün bunlar, büyük Manastır'ın, her şeyden önce, ilk etapta Tanrı'nın yüceliği için yükseltilmiş ve Tanrı'ya ibadeti ilerletmeye ve ibadeti En Yüce'ye layık kılmaya yardımcı olmak için tasarlanmış dini bir temel olduğuna tanıklık eder.

Ancak, öncelikli ve kesin bir şekilde dini bir temel olmasının yanı sıra, 13. yüzyılda Manastır başka bir şeye dönüşmüş ve sanat ve kültürün liderleri olan akademisyenler ve öğrencilerden oluşan bir topluluğun evi haline gelmişti. Sanat ve kültür, büyük bir manastırın duvarları dışında hiçbir yerde bulunamazdı. Orada, Manastır müzesi olarak adlandırılabilecek yerde, bir zamanlar Roma yargıçlarının gururu olan
antik mücevherlerin sıradan bir koleksiyonunu göremezsiniz.
Kimse kılıcını çekip
ölen isimsiz şeflerin boyunları için bilinmeyen zanaatkarlar tarafından yapılmış, barbar altın işçiliğinin gizemli örnekleri, ne zaman olduğunu kimse bilmez. Gizemli mezarlarda
kazılan ve hayal gücünün bile bir hikaye anlatmaktan
umutsuz kaldığı
işlenmiş mücevherler; azizlerin ve şehitlerin kalıntıları, Normanlar eskiyi çalmaya ve yeniyi çalmaya gelmeden yüzyıllar önce verilen Sakson krallarının tüzükleri. St. Alban'daki sadece arkeolojik örneklerin zenginliği,
bir zamanlar orada olan ve
tamamen ve sonsuza dek yok olan şeylerin kataloğunu okuduğumuzda,
onu hayret ve acıya
uğratacak bir antika müzesi haline getirmişti.[3]

Kilisenin güneyindeki binaların aralığı, kilisenin kendisinin işgal ettiğinden çok daha büyük bir alanı kaplıyordu. Kesin yerin ne olduğu ve olduğu belirsiz olsa da, Kardeş
Matthew'un zamanında, şimdi bir Sanat okulu, bir Kütüphane ve
hepsinden neredeyse daha ünlü olan Scriptorium olarak adlandıracağımız şey zaten eklenmişti. Ve sonra, John Herford'un 1480'de kurduğu matbaa da geldi. Wynkyn de Worde, bir ara Saint Alban'ın okul müdürüydü ve Lady Juliana Berners'ın Abbey Press'ten çıkan ünlü cildi, Caxton ise Westminster'daki başka bir manastırın sadaka deposunda zanaatını sürdürüyordu.

Ancak, Kral John'un günlerinde, insanlar matbaanın olasılığı hakkında o kadar az fikre sahipti ki, edebi amaçlar için kağıt gibi bir
malzemeden neredeyse aynı derecede habersizlerdi. Yine de, olması gerektiği gibi henüz patlamamış olan büyük bir hatadır ki, 13. yüzyılda okuma ve yazmanın nadir başarılar olduğu.
Belirli bir türdeki bilgi, genel olarak inanıldığından çok daha etkili ve çok daha evrensel olarak yayıldı. Kırsal papazın, cemaatinin okul müdürü olması bekleniyordu ve genelde öyleydi ve
III. Henry döneminde İngiltere'de neredeyse hiç köy yoktu ki,
bir _katip_
el yazısı yazabilen, _Latince_ hesaplar düzenleyebilen ve sürekli olarak yapılan çeşitli küçük mahkemelerin ve toplantıların kayıtlarını tutabilen, bazen kırsal nüfusun canını sıkan ve büyük bir üzüntüye yol açan
bir veya daha fazla kişi olmasın. Mesleki _yazarlar_ o kadar çoktu ve eğitimleri o kadar ciddiydi ki,
kendilerine çok istisnai bir ayrıcalık elde etmişlerdi;
_katip_, _din adamı_ ile aynı rütbeye sahipti ve bir kitabın _yazarı_,
neredeyse _yazar_ kadar saygı görüyordu.

Büyük bir manastırın yazıhanesi aynı zamanda hem matbaa hem de yayın ofisiydi. Kitapların yazıldığı ve
dünyaya sunulduğu yerdi. Eski manastırların geleneksel ayrıcalıklı yapısıyla, kitapları
biriktirmektense
yaymak ve dağıtmak daha az arzu ediliyordu, ancak kitapların
yazılması ve
çoğaltılması her zaman devam ediyordu. Yazıhane aynı zamanda büyük bir
yazma okuluydu ve orada koyulan yazma sanatının kurallarına o kadar katı ve katı bir şekilde uyuluyordu ki, bugün bile bir kitabın St. Alban's veya St. Edmund's Abbey'de
yazılıp yazılmadığına bir bakışta karar vermek zordur. Bazen aynı anda yirmi kadar yazar
çalışıyordu ve bunların yanı sıra ara sıra profesyonel yazıcılar olan ve hizmetleri için ücret alan ek görevliler de oluyordu; ancak mükemmel bir el yazısı, örneğin şimdi bir gravürcü için gerekli olacak olan böyle eğitimli bir beceri, bir kopyacının önemli kitapların
kopyalanmasının gerektirdiği bitmiş eserde yer almasını sağlardı. Sir Thomas Hardy'nin Sir Frederick Madden'in teorisini ayrıntılı bir şekilde incelemesi sırasında vardığı sonuçlardan biri o kadar ilginçtir ve manastırlarımızın yabancı edebiyatın etkisi altına girme şekline dair beklenmedik bir bakış açısı sunar ki, bu bağlamda büyük eleştirmenin kendi sözlerini alıntılamakta fayda vardır:

'Söz konusu el yazmalarının her sayfasını ve şüphesiz St. Alban'ınkiler ve bunları İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve Kıta'da yapılmış diğerleriyle karşılaştırdığımda, 13. yüzyılın ikinci yarısında ve belki biraz daha önce St. Alban'ın Scriptorium'undaki yazıcılar arasında, o dönemde İngiltere'deki başka hiçbir dini evde tanınmayan, ancak bazı yabancı el yazmalarında ve hatta 12. ve 13. yüzyıllarda İngiltere'de St. Alban civarında yapılmış özel belgelerde bile izlenebilen, kendine özgü bir yazı karakterinin hakim olduğu sonucuna varıyorum. Bu gerçekler beni şu sonuca götürüyor: _Yazma sanatını Matthew Paris'e ve St. Alban'daki kurumun diğer üyelerine ve bilginlerine
öğreten okul müdürü bir yabancıydı_; öğrencileri sadece harflerinin oluşumunda değil, aynı zamanda onun sıra dışı yazımında da eğitmenlerini taklit ediyorlardı.'

Varılan sonucu kabul ettiğimizde hangi sorular akla geliyor! Deniz ötesinden gelip büyük yazıhaneye tuhaf yeniliklerini getiren bu 'yabancı' kimdi? Güneşli Şampanya'dan ithal edilmiş bir 'Fransız' mıydı, Thibaut'nun, duygusal şarkıcının, halkının dinlemekten hoşlandığı dizeler söylediği yer miydi? Genç acemilere Fransızca'yı yazmanın yanı sıra mı öğretiyordu? Bayram günlerinde lavtayı kendisi mi çalıyordu ve onları Gasse Brusle'nin yeni bir sözleriyle büyülüyor muydu, yoksa Rutebeuf'un neşeli şarkılarından biriyle mi eğlendiriyordu? Fransa o sıralarda şarkılarla doluydu ve prensler artık şiirsel şöhret için rakipti. Bu 'yabancı'nın, hafif edebiyata ve el yazısında yeni bir modaya ilgi duyması ve öğrencilerine 'Roman d'Alexandre' gibi çekici yenilikleri duyurması mümkün olabilir; bu, 'Roman de la Rose' tarafından
kısa süre sonra gölgede bırakılacaktı.

St. Alban'daki yazıhane, büyük Manastır üç yüzyıldır varken, Başpiskopos Lanfrance'ın akrabası olan Abbot Paul tarafından
kuruldu. Paul, Fetih'ten on bir yıl sonra Abbot oldu ve kendini yetenekli ve ciddi bir yönetici olarak gösterdi. O zamandan itibaren
öğrenme ve kitap sevgisi evin bir geleneği haline geldi. Abbot, başrahipten sonra el yazmaları koleksiyonuna eklemeler yapmaya ve kütüphanenin değerini
artırmaya devam etti. Ancak St. Alban'ın hiç kendi büyük
tarihçisi olmamıştı. Garip ve utanç verici bir gerçek! Doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde, ülkenin her yerinde, gururlu başlarını dik tutan büyük yazarlar vardı. Peterborough'daki ıssız vahşi doğada, aslında yüzyıllardır bir kronik tutuyorlardı - evet, hem de yerel dilde yazılmışlardı. Bataklıklar arasındaki yalnız Ely manastırının bir
tarihçisi vardı. Malmesbury bilgili William'ıyla övünürdü; ve St. Wulstan'ın daha geçenlerde tozdan kaldırdığı Worcester'ın çoktan Floransa'sı vardı. Kuzey Bölgesi'nin büyük evlerinde, geçmişin kendileri için açık bir kitap olduğu yazarlardan hiç eksiklik yoktu. Westminster'ın bile uzun zaman önce bir _kronografı_ vardı ve uzakta, en uzak Galler'de, Monmouth'lu Geoffrey, insanların gözlerini gerçekten çok
açık
açma hikayelerle açtırıyordu - boş hikayeler olabilirlerdi ama
okunmaya değerdi - ve bir de diğerini
geçme yolunda olan başka bir genç Galli, Giraldus'tan söz ediliyordu. Nereye geliyoruz? Kutsal Aziz Alban, sen ve
evin utandırılacak mı? - bu bizden çok uzak!

Böylece, yazıhanenin kurulmasından yaklaşık bir asır sonra ve kütüphane etkileyici bir boyuta ulaştığında, Başrahip
Simon harekete geçti ve Manastır'da yeni bir ofis, yani Tarihçilik ofisi kuruldu. Bizim zamanımızda bu görevliye daha büyük bir unvan vermeli ve ona Tarih Profesörü demeliydik; ancak 12. yüzyılda ona olduğu gibi, tarih yazarı dediler ve aslında bu zamandan itibaren, belirli bir yetkili yöntemle tarih yazımı başladı ve St. Alban Tarih Okulu olarak adlandırılan ve adlandırılmayı hak eden şey yükselişe geçti.

13. yüzyıl iyice başlamadan önce, büyük değer taşıyan bir tarih derlemesinin çoktan hazırlandığı açıktır; bu, bu çağda nadir görülen türden kitaplara hakim, dikkatli öğrenciler tarafından derlenmiş olmalıdır.

Dr. Luard, 'Derleme,' diyor, 'ne zaman ve kim tarafından yazılmış olursa olsun, çok ilginç ve dikkat çekici bir derleme olarak kabul edilmelidir. Danışılan çok sayıda kaynak, birçok alıntının çeşitli karakteri, tarih ve efsanenin karışımı, Geoffrey of Monmouth gibi yazarların bile tarihsiz bıraktığı hikayelere sabit yıllar verilmesi, bir dönemde gösterilen özen, diğerinde gösterilen dikkatsizlik, bir otoritenin kölece izlenmesi ve bir diğerinin pervasızca değiştirilmesi, tarihlerin sık sık karıştırılması, cehaletleri ve dikkatsizlikleri, derleyicinin kopyaladığı yazarı anlamaması nedeniyle birçok durumda sergilenen gaflar, özellikle "Anglo-Sakson Kroniği"nden alınan alıntılarda olduğu gibi; tüm bu özellikler, yazara Lappenberg'in "Westminster'lı Matthew" adıyla verdiği, yani "Verwirrer der Geschichte" unvanını kazandırmış olabilir. Aynı zamanda, artık sahip olmadığımız bazı materyallere erişimi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur: ve benim amacım, mümkün olan yerlerde, tüm ifadelerini kaynaklarına kadar izlemek ve derleyicinin, yalnızca kendi ifadelerinin retorik
artırmaları olduğunda veya gerçekten şu anda mevcut olmayan bir kaynaktan olduğunda yaptığı eklemeleri ayırt etmekti.'--Cilt I'in önsözü, s. xxxiii.

Söylenebilecek her şeyden sonra, eser, sergilediği bilgiyle bizi şaşırtıyor. Dr. Luard'ın bize ilk cildinin Önsözünde verdiği içeriğinin ustaca analizini yaptığımızda da bu şaşkınlık azalmıyor. Olduğu haliyle, Roger of Wendover'ın geride bıraktığı tarihçeye dahil ettiğinde kendi çalışmalarını temellendirdiği büyük ders kitabı haline geldi. Roger of Wendover iyi işler yaptı ve zahmetle özetledi, tamamladı ve geliştirdi, ancak sonuçta o sadece bir edebi rahipti; bir öğrenci, bir kitap kurdu, sade,
vicdanlı ve dürüst; güvenilir bir muhabir, 'öğrenme kırıntılarını toplayan', kısacası bir keşiş tarihçisi; ama kesinlikle
geniş görüşlere ve özgün bir zihne sahip bir tarihçi değil. Wendover'lı Roger
1236'da öldü ve Matthew Paris onun makamına ve işine geçti.

Söylenenlerden, okuyucunun ilk sorumuza benzer bir cevap elde ettiği varsayılabilir: _Kardeş_ Matthew neydi? Kısaca, 13. yüzyılda İngiltere'deki en güçlü manastırın temsilci bir rahibiydi, o zamanlar manastır en iyi halindeydi ve daha sonra ülkenin Üniversiteleri ve
büyük okullarının dini evlerin elinden aldığı işi yapıyordu; Ayrıca, o günlerden beri matbaa ve çok daha büyük bir nüfusun gereksinimlerini karşılamaya ve eski makinelerden daha fazla büyüdükten sonra kültür ve inceliği ulusa yaymanın araçları olmaya daha uygun birçok başka kurum tarafından yapılan iş.

Kardeş Matthew'un kişisel tarihine baktığımızda, biyografisinin ayrıntılarının bizi uzun süre meşgul etmesine gerek yok. Sir Henry Taylor'ın ünlü
sözü aslında sadece yarı doğru;

'Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor'

aslında dünyanın onlar hakkında bilmek istediğinden daha az şey bildiği anlamına geliyor. Ve yine de dünya onlar hakkında neredeyse kendisi için iyi olan kadar çok şey biliyor. Bir adamın kariyerinin önde gelen gerçekleri çoğumuzu ilgilendiren tek şeydir - ana hatlar - ayrıntılar değil. Matthew Paris hakkında yeterince şey biliyoruz,
çünkü kendisi bize zamanının çok sadık bir resmini ve
yaşadığı günlük hayata dair çok büyüleyici bir içgörü verdi.

Soyuyla ilgili gereksiz şüpheler öne sürüldü ve
soyunun nazik kanla övünebilecek bir soydan gelip gelmediği. Biz ise, Kardeş
Matthew'un Paris olarak adlandırılmasının sebebinin bu olması ve ondan önce babasının adı olması olduğuna güçlü bir şekilde inanıyoruz. Bu isimdeki bir aile, III. Henry zamanında
Bedfordshire'da topraklara sahipti; aynı soydan gelen diğerleri daha önce Lincolnshire'a yerleşmişti; ve Cambridgeshire ailesi (biri VIII. Henry döneminde manastırları ziyaret edenler arasındaydı.)
uzun bir atalar silsilesiyle övünüyordu ve 17. yüzyılın sonlarına kadar Doğu Kontluklarındaki mülklerini korudu. Genç Matthew muhtemelen
eğitimini St. Alban'daki okulda aldı ve kısa sürede öğrenmeye ve öğrenci hayatına karşı kesin bir zevk gösterdi ve bu 13. yüzyılda manastır hayatına bir eğilim anlamına geliyordu. Birçok
erken
gelişmiş çocuk, daha çocukluğundan itibaren bir Üniversite Bursu'nun ihtişamını ve böyle bir akademik
başarının ona açabileceği kariyeri dört gözle beklemeyi öğreniyor; ve 13. yüzyılda bir okul çocuğunun hırsı büyük bir
manastıra kabul edilme hedefine yönelmişti - merdivenin o basamağı, kim erişebilirse
ne kadar yükseğe
tırmanabileceğinin bilinmediği - yeryüzünün sıradan oğullarının ne kadar yukarısında veya tercih ederse
yeryüzünün üzerindeki cennete doğru ne kadar yükseğe.

Matthew muhtemelen 1200 yılı civarında doğdu ve Ocak 1217'de St. Alban'da keşiş oldu, _yani_, _acemi_ oldu. Bu sırada bir çocuk 15 yaşında rahibeliğe başlayabilirdi; ancak yaş daha sonra 19'a çıkarıldı, daha genç sınır, kural olarak, gerekli ön disiplin için bile çok erken bulundu. Çocuk kabul edildikten sonraki gün, manastırda korkunç bir sahne yaşandı. Fawkes de Breaute'nin bir grup katili St. Alban kasabasına saldırmış, Manastıra dalmış ve kilisenin kapısında Başrahip'in hizmetkarı olan Robert Mai'yi katletmişti. William de Trumpington o sırada Başrahip'ti, güçlü ve kararlı bir kişiydi, manastırı sıkı bir şekilde yönetiyordu. Gerçekten yetenekli tüm insanlar gibi, o da yetenekli bir şekilde desteklendi, çünkü astlarını nasıl seçeceğini biliyordu. İlk başta rahipler seçimlerinden pişman olmuşlardı ve kavgalar, davalar, Papa'ya itirazlar ve birçok ciddi 'hoş olmayan durum' vardı; ancak zaman geçtikçe Başrahip William tüm manastırın sadakatini kazanmıştı ve onunla gurur duyuyorlardı. Diğer erdemlerinin yanı sıra kitapların adamıydı ve kitap kurdu insanlara karşı bir gözü vardı; ve Roger de Wendover'ı Belvoir Başrahibi görevinden biraz yüksek bir el ile alıp,
onu St. Alban'a geri getirdiğinde, şüphesiz bunu Belvoir'da yuvarlak bir delikte kare bir adam olduğunu bildiği için yaptı,
Abbey'in yazıhanesinde ise doğru yerde olacağını. Kesinlikle, olay
Başrahip'in haklı olduğunu kanıtladı ve bu, bir öğrencinin ve edebiyatçının doğru evine bu akıllıca
gönderilmesine, yazarın ifşa ettiği İngiliz tarihinin ilginç ayrıntılarına dair bilgimizin çoğunu borçluyuz. Matthew Paris, Robert de Wendover'ın gözü önünde büyüdü ve ona kütüphanede ve yazıhanede her yıl daha da önemli yardımlarda bulundu.

Ancak genç adam sadece bir kitap kurdu ve bir kopyacı değildi, kısa sürede bir dâhi olarak görülmeye başlandı. Evrensel bir dehaydı; elini
attığı her şeyi, herkesten daha iyi yapabiliyordu. O,
çizebilir, boyayabilir, aydınlatabilir ve metallerle çalışabilirdi. Bazıları onun
hatta haritalar bile çizebildiğini söyledi; her şeyde ustaydı ve her şeyi fark ediyordu
'Lübnan'daki sedirden duvardaki mercanköşke kadar;' o bir arma uzmanıydı; size balinalar, develer, bufalo ve filler hakkında bilgi verebilirdi - hatta bir fil bile çizebilirdi - tarihini, aslında, kuzey iklimlerimizde görülen ilk fil olan filin portresiyle resmedebilirdi. İnsanların jeoloji biliminin bir gün ortaya çıkaracağı şeyi hayal etmesinden yüzyıllar önceydi. Ayrıca, çok büyük bir çalışma kapasitesine sahipti ve saraylı bir kişiydi ve diller konusunda yetenekliydi ve harika bir gezgindi; erken yaşta manastır tarafından Paris Üniversitesi'nde eğitim görmesi için gönderilmişti ve gittiği her yerde arkadaş edinen bir adamdı. Norveç'teki Benediktinler, yönetim ve disiplinlerinde bir reforma ihtiyaç olduğuna kendilerini inandırdıklarında, Papa IV. Innocent'e, bu kadar hassas ve zor bir görevi yerine getirmek için gerekli yetkiye sahip bir Ziyaretçi göndermesi için başvurdular ve böyle bir iş için en uygun kişi olarak Matthew Paris'i seçtiler. Kardeş Matthew, gönülsüzce görevi üstlenmek zorunda kaldı; 1248'de kuzey yolculuğuna çıktı ve yaklaşık bir yıl boyunca orada kalmadı. Norveç'te, eğer yapabilseydi onu yanında tutabilecek olan Kral Hacon'un gözünde kısa sürede itibar kazandı. Bu, onun aksi takdirde olaylı olmayan hayatındaki en önemli olay gibi görünüyor. Ancak St. Alban'daki hırslı ve çalışkan genç bir rahibin emrindeki avantajlar ve fırsatlar başlı başına olağanüstüydü. İnşa çalışmalarının her zaman devam ettiğini söylemiştik. Abbot William'ın zamanında gerçekten çok büyük bir ölçekte devam ediyordu. Bu, mimar için kopyalanması gereken planlar, kesitler ve çalışma çizimleri ve yapılması gereken binlerce ölçüm ve hesaplama olduğu anlamına gelir - kısacası bir mimarlık okulu: ve bunun yanı sıra, Roger de Wendover yazıhanede ne ise, Colchester'lı Walter, _pictor
et sculptor incomparabilis_, resim odasındaydı. Walter bir heykeltıraştı; gerçekten de Abbot'un kilisenin ortasına kurduğu muhteşem kürsüde çalışıyordu: ve yüksek sunağın üzerindeki büyük kirişe St. Alban'ın hikayesini
oydu ve sadece çok kısa açıklamalarına sahip olduğumuz başka birçok şey yaptı. Sonra, bize söylendiğine göre, görkemli yeni misafir salonunu dekore eden, resimler çizen ve diğer süsleme işlerini kimsenin yetişemeyeceği bir hızda yapan keşiş Richard da vardı, ancak babası fırçasıyla ona yardım ediyordu ve bir başka sanatçı, Wallingford'lu John, büyük tasarımlarını gerçekleştiriyordu ve isimleri sessizliğe gömülmüş daha birçok yetenekli ressam vardı.

Başrahip William'ın saltanatı sona erdiğinde, keşişler onun halefi olarak John of Hertford'u seçmekte hemfikirdi ve yeni Başrahip Matthew Paris'e iltifat etmekte hiç vakit kaybetmedi. Ertesi yıl Roger de Wendover öldü ve bu zamana kadar büyük evin övünç kaynağı olan çok yönlü ve yetenekli kardeşten daha değerli bir tarih yazarı kim olabilirdi? Ve buna göre tarihçi Matthew
olarak--_mutatis mutandis_, 'Times'ın bir tür 13. yüzyıl editörü oldu; işi, pusulanın her noktasından, en son haberler olmasa da, kayda değer
olan her şey hakkında en iyi ve en güvenilir raporları toplamaktı. Avrupa'nın her yerinde muhabirleri vardı ve bildiğimiz kadarıyla kanıtları eledi.

Abbey Chronicle'da yer almayı hak eden büyük bir olay, anlatılacak görkemli bir gösteri, bir savaş, antlaşma, salgın hastalık, sel veya kıtlık, hemen haberler uyanık tarihçiye ulaştı; ve getirilen kanıtların bir karşılaştırması yapıldı, tanıklar test edildi ve son olarak anlatı
hazırlandı ve Matthew'nun tarihine dahil edildi. Tekrar tekrar, kendisi tarih yazarken, bir işlemdeki kendi payının olumlu bir şekilde temsil edilmesi konusunda endişeli olan büyük bir şahsiyetin, ünlü tarihçinin haklı tarafını yakalamaya çalışması ve ona özel bilgiler sağlaması oldu. Hatta Kralın kendisi bile, Kardeş Matthew'a gerçekleri ve belgeleri iletmenin bir küçümseme olmadığını düşündü. Henry, onu unutulmaz bir olayda bir kalabalığın içinde gördüğünde, onu seçti ve yanına oturmasını ve neler olup bittiğine dair gerçek ve sadık bir rapor vermesini istedi; ve hayatı boyunca sahip olduğu kraliyet desteğinin, ona yalnızca Kral'ın sağlayabileceği birçok hikaye ve birçok ayrıntıyı sağlamaya kadar uzandığı açıktır. 1238'de Henry'yi öldürme girişiminin ayrıntılı açıklaması; 1242'de Kral ile soyluları arasındaki anlaşmazlığın bir anlatımını veren ilginç Devlet gazetesi; 1245'te William Marshall'ın mezarındaki garip sahne ve Piskopos Grossteste ve Cornwall'lu Richard'ın kariyerindeki diğer birçok olay, açıkça 'ilham'dan kaynaklanmıştır ve yalnızca kaydedilen olayların görgü tanıklarından gelmiş olabilir. Yine de Matthew, bilgi almaya ve gerçekleri ve belgeleri kullanmaya yeterince istekli olsa da, bunları kendisine geldiği şekilde tam olarak yeniden üretebilecek bir adam değildi. Kral'a karşı birden fazla kez itiraz etmeye cesaret etti ve
bir kereden çok daha sık olarak onun hakkındaki fikrini ölçüsüz terimlerle ifade etti. En sert eleştirilerden bazılarını ihmal ettiği için işaretledi ve bazı ifadeleri önemli ölçüde değiştirdi, çünkü hem daha erken hem de daha sonraki bir biçimde kroniğine sahip olma şansına sahibiz; ancak daha kapsamlı ve daha açık sözlü kayıtlar yok olmuş olsa bile,
Matthew Paris'te doğuştan bir tarihçinin, asla sadece bir savunucu olmayı kabul etmeyen, bir tarafı tutan ve herhangi bir şeyin sadece yarısını gören birinin örneğine sahip olduğumuzu açıkça ortaya koyacak kadar kanıtımız olurdu; ancak yargısal yetenekle donatılmış, o değerli yetenek olmadan bir adam istediğiniz her şey olabilir - bir retorikçi, özel bir avukat, güzel bir yazar, çalışkan bir gerçek toplayıcısı; ancak asla bir
tarihçi. Ve yine de Matthew Paris, onu asla yarı yolda bırakmayan öfkeli bir alay ve haklı öfke fonuyla muhteşem bir nefretçiydi. Kralın ve soyluların dostu olduğu gibi, tiranlara veya zulüm, baskı ve açgözlülük nedeniyle azarlanmayı
hak ettiğini düşündüğü herhangi birine karşı öfkeli kınama sözlerini esirgemeyecektir. Çok sevdiği
Manastırına düşman olduklarını kanıtlamış veya ona haksızlık edip dolandırmış olanlara
kırbaç vurması gerektiğinde, Dante kadar
azgındır. Onları seçer - lanetli alçaklar - ve onları
ateşin içine
atmadan önce, sanki cehennem ateşinin üzerinde tutar.

O küstah, iri yarı şövalye Ralph Cheinduit, yüksek sesle 'Aziz Alban ve rahipleri için bir incir! Beni aforoz ettiklerinden beri - bak! Sadece
daha da büyüdüm, işte şişman ve neşeliyim, inancım neredeyse eyerim için fazla büyük. Hepsi için bir incir!' diye mi söyledi, dindar
alçak? Bilinmelidir ki, o günden itibaren Sir Knight küçülmeye
ve zayıflamaya ve erimeye başladı ve eğer zamanında tövbe edip affedilmemişse
kurtuluş umudu olmadan dipsiz kuyuya inmişti.

Sir Adam Fitz William, bize karşı taraf tuttuğunda içindeki kötü ruhu göstermedi mi? Ve şimdi, onun korkunç sonuna bakın!
Bir gece et ve içkiyle tıka basa doydu, yatağına yayıldı,
_hazımsızlık_ diyebilirsiniz, ve bir daha asla uyanmadı. Evet! ve o da
vasiyetsiz öldü. Ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, karısı da hemen öldü,
haberin şokuyla öldürülen bir başka Safir gibi. Ve sonra Alan de Beccles da vardı, her zaman bize ve evimize karşı
olmasıyla ün salmıştı, o da diğerleri gibi yok oldu, çünkü
seçkin lezzetleri çok seviyordu ve akşam yemeğini geç yiyordu ve hiç kimsenin yememesi gereken şekilde yiyordu ve daha fazla yiyemeyince, aniden konuşması
yetersizleşti ve damarları patladı, bir felç geçirdi. Ve adını anmak çok uzun sürecek olan birçok kişi, onun kötü yolunu izleyerek ve
Kutsal Alban Kilisesi'nin savcıları olarak, Tanrı'nın
intikamıyla sonsuza dek yok oldular.

Artık Papa'yı ve onun uşaklarını kınamak moda değil,
ama Exeter Hall'un öfkesi tekrarlarsa ve eski platformun hatipleri papalık karşıtı ajitasyona olan zevklerini yeniden canlandırırlarsa, Matthew Paris'te en azılı İrlandalı Protestan'ın arzu edebileceği kadar zengin bir Roma saldırganlığı ve açgözlülüğüne karşı tanıklık repertuvarı bulabilirlerdi. 'Ey Papa,' diye patlar bir kere, 'sen Mesih'teki tüm babaların babasısın, nasıl oluyor da seninki gibi yaratıklar tarafından Hristiyanlık aleminin kirletilmesine izin veriyorsun?' 'Yaratıklar' papalık elçileri ve nunciosları ve onların tüm mallarıydı, İngiltere'yi utanmadan yağmalıyorlardı. 'Onlar Harpy'lerdi ve kan emicilerdi,' der Matta, 'sadece yağmacılar, koyunları sadece kırkmakla kalmıyorlardı.' Sonra Kral'ın Adalet Görevlileri vardı - 'Adalet' - hayır, onların bununla hiçbir ilgisi yoktu. Neden onların haksız eylemlerinden bahsediyorlar? diye sorar. 'Daha iyisi _haksızlar_ hakkında boş yere yazmaktan vazgeçip, _haksızlığa uğrayanların_ hikayesine dönmek.'

Elbette rahipler de kendi paylarına düşen güçlü sözlerle gelirler - başlıca
çünkü Papa onları çok aşağılık bir şekilde kullandı ve daha az değil, kendilerini daha iyilerinden -yani eski evlerin rahiplerinden- üstün tuttukları için.

'Öyle adil mesleklerle başladılar ki, çok
fakir ve çok
dünyadan uzak olacaklardı ve işimizi tamamlayacak ve kimseye karışmayacaklardı ve hepimize yardım edeceklerdi. Şimdi onlara bakın!' der Matthew; 'güneşte ve mumlu mumlarda gösterişli bir şekilde sokaklarda yürüyorlar ve bayramlık giysiler içindeki zengin kentliler uzun kafileye katılıyor ve eğer toprakları yoksa paraları, iyi depoları var ve kiliselerine gelince, hepimizi gölgede bırakıyorlar. Topraklarımıza yaptıkları istila korkunç bir skandaldır ve bize ve diğer tüm din adamlarına ve kadınlarına
alay ediyorlar ve cemaat rahiplerine
küstahça davranıyorlar ve onlara sıkıcı diyorlar ve bölünme korkunç bir şekilde işliyor ve insanlar eski rehberlerden kaçıyor ve bunların sonu yok. Aslında, 1257'deki lütuf yılında,' diyor, 'Londra'da bu adamlardan oluşan yeni bir tarikat ortaya çıktı. Çuval rahipleri, gerçekten, çünkü
çul giymiştiler! Elbette her zamanki gibi bir papalık lisansıyla geldiler. Bu adamlar ne için geldiler?
Kargaşayı daha da berbat etmek için miydi? Yazık! Yazık! Eğer biz sadece altın çağdaki gibi olsaydık, bu rahiplerin
asla bir şansı olmazdı -- onlar değil! Biz de eski rahipler gibi değiliz; onlar saf bir hayat yaşadılar --sert,
zor, özverili, azizce! Biz onlarla
kıyaslandığında neyiz?

'Kardeşlerimizin kemiklerini orada, Yüksek Sunak'ın yakınında, onu güzelleştirirken bulmadık mı? Ey
bu yozlaşmış çağın yozlaşmış oğulları! İki asır önce
ve rahiplerimiz inanç ve dua adamıydı. Bin iki yüz elli bir lütuf yılında, otuzdan fazla kişinin birlikte
gömüldüğünü gördük ve kemikleri
orada yatıyordu, beyaz ve tatlı, her biri kutsallığın kokusuyla
kokuşmuş; her adam öldüğünde, manastır kıyafetiyle ve ayaklarındaki ayakkabılarıyla gömülmüştü. Evet,
ve _böyle_ ayakkabılar--giyilmek için yapılmış ayakkabılar, şehvet için değil. Bu ayakkabıların tabanları sağlam ve güçlüydü,
yüzleri mezarda yattıktan sonra bile, şimdi bile, zavallı adamların çıplak ayaklarına hizmet etmiş olabilirlerdi. Tokalarınızla, sivri burunlarınızla ve kemanınızla
utanın. Kazdığımız kutsal ayaklardaki bu ayakkabılar, topukta olduğu kadar burunda da yuvarlaktı ve mandallar
üst kısımlarla aynı parçaydı. O günlerde rozet yoktu,
lütfen! Ayakkabılarını bir kayışla bağlarlardı ve
o kayışı mübarek ayak bileklerine dolardı ve o kutsal günlerde ayakkabılarının _bir çift_ olup olmadığını umursamazlardı. Sol ayak ve sağ ayak her biri diğerinin aynısıydı: ve
biz, kutsal emanetlere baktığımızda--öğretici manzara karşısında başımızı eğdik ve
geçmiş çağların kutsal mezarlarının üzerine buhurdanlarımızı salladığımızda hayrete düştük, hatta dehşete düştük!'

'Chronica Majora'daki anekdotlar ve sıra dışı bilgi parçaları, modern gazeteciliğin _paragraflarını_ temsil ettiği söylenebilir, sayısızdır. Kardeş Matthew, tarihini her sayfada bu çapraz ışıklarla canlandırır ve bu parçalara ek bir çekicilik katan şey, Matthew'un gevezelik ederken her zaman yanımızda gibi görünmesidir. Herodot bile, tuhaf kişiliğini anlatısına bundan daha eksiksiz bir şekilde
kazanmamıştır. Bu her zaman
kendi gözleriyle
gördüğü veya yaşayan bir adamdan duyduğu bir şeydir.

'Arkadaşım John of Basingstoke vardı, Paris'te okumuştu ve öğrenme konusunda harikaydı, ama bana kendisi en iyi öğretmeninin açık ara genç hanım Constantina olduğunu söyledi, bir başpiskoposun kızıydı. Atina Başpiskoposu da - orada başpiskoposlar evlenebilir! Yirmi yaşına gelmeden önce, erkeklerin bilebileceği her şeyi biliyordu; o her gün Paris'in iki üniversitesine bedeldi; vebaların, fırtınaların ve tutulmaların ve daha da harikası depremlerin geleceğini önceden haber verdi: ve Basingstoke'lu John onun bilginiydi ve bildiği derin ve nadir ne varsa, bunları Başpiskoposun kızı Leydi Constantina'dan öğrendi.'

Matthew, alametler ve işaretler hakkında konuşmak zorunda kaldığında çok iyidir:

'Papa III. Innocent tarafından aşağılık muamelesi gördük,' der, 'Başrahip John'un günlerinde. Tüm ayrıcalıklarımıza ve hoşgörülerimize rağmen, Papa onun her üç yılda bir Roma'ya gelmesini isterdi; hepimiz için acı bir yük ve zarar. Hemen kötü alametler geldi. Üç yılda üç kez kulemize yıldırım düştü. Hazretlerinin bu yanlışından sonra, çan kulesinin tepesine yerleştirdiğimiz papalık mührünün mumdan yapılmış baskısının yıldırımı engellemeye
yardımcı olmaması şaşırtıcı değildi - bu tür şeylerde pek de iyi bir şey görmüyorsunuz.'

Çeşitli paragrafların yanı sıra, hava durumu, fırtınalar, kuraklıklar ve hasatlar hakkında periyodik raporlar var.
Dahası, polis raporlarımıza verilen yanıtlar, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara karşı cezai kovuşturmaların ayrıntıları, doğumlar, ölümler ve evlilikler, ara sıra piyasaların durumu hakkında kısa notlar ve bazen Kilise ve Devlet'teki belirli reformların arzu edilirliği hakkında ipuçları ve düşünceler var; ve tüm bunlar modern gazeteciliğin ruhuna uygun değil, en iyi halinde bile acelecilik izleri taşıyan ve bir köşe yazısı karşılığında eseri için para ödeyen talihli edebiyat askerini ele veren, ama gerçek, içten, bir geleneğe veya patlamış, grotesk veya hayal ürünü diyebileceğiniz bir fikre karşı tutkulu bir sadakatle titreşen, ama 13. yüzyılda dürüst insanların ve dindarların yaşadığı ve uğruna yaşadığı ve kendi yollarıyla eyleme geçirmeye çalıştığı bir şey. Ama şimdi bu değerli 'Chronicle'e sahip olduğumuza göre, Kardeş Matthew'un en azından büyük bir payının olduğu diğer eserlerden bahsetmiyorum bile - yerimiz bunlara veya içeriklerine odaklanmamızı engelliyor ve okuyucularımızı, eğer onlar hakkında her şeyi bilmek isterlerse Dr. Luard'ın ayrıntılı önsözlerine yönlendirmeliyiz - başka bir soru daha akla geliyor, ki bu er ya da geç acil bir soru haline gelecek - Bu ülkenin gurur duymak için büyük bir nedeni olan böyle ulusal bir eserle ne yapacağız? Bir adamın, Yunan ve Roma edebiyatına aşina olduğu ve diğer her şeyden habersiz olduğu ölçüde eğitimli olması gereken günler geride kaldı. Zaten Oxford'da final okullarında en yüksek onur için aday olanlar Platon'larını veya Aristoteles'lerini İngilizce çevirilerden okumakta utanılacak bir şey görmüyorlar ve eski plana göre gereken sürenin yarısında Thukydides veya Herodot'un ustalığını kazanıyorlar ve 'Moderations'da yazarların diline saygın bir aşinalıkları olduğunu kanıtladıktan sonra kendilerini konuya adıyorlar. Homeros ve Aeschylus'un orijinalinden okunmaktan çıkacağı gün çok uzaklarda olsun! Hellas ve İtalya'nın büyük yazarları şair veya hatip, büyük öğretmen veya büyük düşünürlerdi; ancak daha fazlasıydılar. Mükemmel araçlardı da. Düşüncelerini, derslerini, özlemlerini, pişmanlıklarını yorumlayabilir ve modernlerin konuşmasına ve deyimlerine aktarabilirsiniz; Ancak dillerinin müziği, melodi ve ritmin incelikleri, armoni ve ton, yaylılar için bir senfoninin orgda yeterince temsil edilebilmesinden daha fazla tercüme edilemez. Özü kavradığınıza kendinizi inandırabilirsiniz; formun mükemmelliğini kaçırdınız. Yine de, dar görüşlü bir bilgiçten başka kim, herhangi bir edebiyatın, ister antik ister modern olsun, incelenmesinin, zihinlerimizi konuyla zenginleştirmekten ziyade, esas olarak bizi dille tanıştırmak için değerli olduğunu iddia edebilir? Geçmişi anlayıp, böylece şu anda devam eden büyük hareketlerin önemini daha iyi tahmin edebilmek mi istiyoruz yoksa geçmiş çağların deneyiminin yardımıyla geleceği mi tahmin etmek istiyoruz? O zaman, tümevarımımızın mümkün olan en geniş görüş açısından yapılması ve elde edilebilecek her türlü ışıktan yararlanmamız gerekir. Fakat kendi başına bakması hoş olabilecek ama bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığında en değerli olan lambaya sonsuza dek bakmak sadece zaman kaybıdır. Eğer bir Tarih Bilimi inşa edeceksek, eski yöntemler yerini felsefi soruşturmaya yaklaşabilecek bir şeye bırakmalıdır. Bunu düşündüğümüzde, Yunan ve Roma tarihçilerinin ne kadar küçük bir zaman veya mekan alanını kapsadığını görüyoruz: ne kadar küçük bir alan ve ne kadar yüzeysel bir şekilde ele alınıyor! Hatta Thukydides bile kendi çağının medeniyetini daha önceki bir dönemin medeniyetinden ayıran perdeyi kaldırmaya neredeyse hiç cesaret edemez; bir anlığına kaldırır, sonra perdeyi indirir ve geçer. Herodot'un bizi Helenik olmayan bir dünyayla tanıştırdığı ve alışkanlıkları, sanatı ve dini kendine özgü bir karaktere sahip insanlarla bir tür ilişkiye soktuğu doğrudur; ama o zaman bu uluslar bizim gibi değildi ve hatta bizim ırkımızdan olan insanlar bile asla böyle olamazdı. Mısır veya Asur ile hiçbir zaman _temas halinde_ görünmüyoruz ve bu uluslar hakkında gevezelik ettiğinde Herodot'un bir tarihçiden çok gözlemci bir gezgin olarak hoşuna gidiyor ve cezbediyor. Xenophon'un görgü kuralları ve eğitim, _feodalizm_ ve Medler'in sosyal hayatı hakkındaki kısa notları, baştan çıkarıcı olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar kısa; ancak Xenophon'un kendini öğrenci olarak görenler tarafından ihmal edilmesi, ne kadar önemli olursa olsun, itibarlı değil. Belki de tüm Yunan yazarlar arasında Polybius, tarihçilik mesleği hakkında en doğru anlayışa sahip olan kişiydi; belki de, sadece yaşından çok daha
önce olduğu için hacimli ve iddialı eseri bize bir parçadan biraz daha
fazlasıyla ulaşmıştır. O, yıllıkların derleyicisinden daha iyi bir şey olduğu için, tarihi sadece eğlenmek için okuyanlar onu sıkıcı buldular ve modernler henüz ona verilen kararı geri çevirmediler. Onur ödülü için aday olan birinin Polybius'u okullara
aldığını kim duydu?

Bu kadar çok şey beklemiş olabiliriz ve onlardan çok az şey öğreniyoruz. Bize antik İspanya hakkında ne anlatıyorlar - Sertorius'un yeniden canlandıracağını iddia ettiği ve medeniyetini, edebiyatını ve ulusal yaşamını
söndürmek için çok şey yaptığı İspanya? Aristoteles'in bize _Politika_'da anlattıkları olmasaydı, eski dünyanın taşıma ticaretini tekeline alan o güçlü ticari Cumhuriyet hakkında ne bilirdik? Livius'un, Kartaca'nın siyasi örgütlenmesinin dikkatini çekebileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Onun işi Roma'yı yüceltmek ve Roma'nın nasıl büyüdüğünü anlatmaktı - savaş, fetih ve yağma ve amansız askerlerinin vahşi gücüyle büyüdü. Tacitus'un 'Germania'sı tek başına duruyor - antik edebiyatta eşsiz; ancak Sezar'ın fethetmeye çalıştığı Britanya veya yağmalayıp harap ettiği Galya hakkında böyle bir monografi için neler vermezdik ki? Büyük kaptanın 'Yorumlar'ının sloganı olarak 'Veni! vidi! vici!', içerdikleri şeyin özünü kısaca özetler. Bu her zaman Roma'nın yoluydu! Roma, boyun eğdirdiği ulusların geçmişinin üzerine kanla ıslanmış bir sünger sürdü. Yok etmeye geldi, asla korumaya değil. Tarihçileri, bu veya şu
güçlü düşmanların nasıl korkutucu hale geldiğini, ulusal yaşamlarının nasıl
geliştiğini; ilerlemelerinin fatihler tarafından durdurulup durdurulmadığını veya
toplumsal bozulma veya
ahlaki yozlaşma nedeniyle zayıflayıp güçsüzleşip güçsüzleşmediklerini sormayı küçümsedi. Yeter ki onlar _Barbar_ oldular.

Tarih bilimi, savaş alanından savaş alanına geçen bu tür yazarlar tarafından pek de ilerletilemez--

'Kızıl ayaklı, leylek gibi,
Büyük katliam çukurlarından'

ve kurumların sessizce büyümesi,
etik duyguların evrimi ve barış sanatlarının gelişimi onlar için asla dikkatlerini çekmeye değer
olmayan konulardı. İsterseniz buna tarih diyebilirsiniz, gerçekte bu,
Deneycilikten pek de farklı değildir. Dünya, Roma veya Atina'nın hayal ettiğinden daha büyük bir dünyadır ve tarih öğrencileri, yapmaları gereken son şeyin '_ev_'e bakmak olduğunu fark etmeye başlıyorlar. Matthew Paris'in 'Chronica Majora'sı gibi bir eser, meraklı ve bilgili kişiler tarafından daha uzun süre bilinmesine izin vermenin utanç verici olduğu ulusal bir mirastır. Artık ihmalimiz için hiçbir mazeretimiz olmadığına göre, bu büyük İngiliz'in adının Sallust veya Livy, Cornelius Nepos veya Sezar kadar okul çocuklarına tanıdık geleceği günün çok da uzak olmamasını ummak çok mu fazla? Adı da aynı derecede tanıdık ve yazıları daha iyi biliniyor ve daha çok seviliyor?

DİPNOTLAR:

[1] Lord Langdale ölümünden üç hafta önce istifa etti.

[2] _Takvimler_'in basılması ve yayınlanması önerisi, yeni Kayıt Komisyoncularının yetkisiyle 1840 Ocak ayı gibi erken bir tarihte onaylanmıştı.
_Bay Lemons'un 'Takvim'inin (Yurtiçi, 1547-1580) önsözüne _bakınız_, s. viii.

[3] Luard'ın altıncı cildinde, St. Alban'daki daha değerli mücevherlerin bazı renkli çizimlerinin iki faksimilesi, bunların dikkatli
açıklamaları ve çizimler büyük olasılıkla
_Matthew Paris'in kendisi tarafından_ yapılmıştır.

Madde II. 1.--_Hristiyan Kardeşler, Kökenleri ve Çalışmaları, Kurucuları Saygıdeğer Jean Baptiste de la
Salle'nin Hayatının Bir Taslağıyla._ Bayan R. F. Wilson tarafından, Londra, 1883.

2. _La Premiere Annee d'Instruction Morale et Civique: notions de droit et d'economie politique (Textes et Recits) pour repondre a la loi du 28 Mars 1882 sur l'enseignement primaire obligatoire: ouvrage compagne de Resume, de Questionnaires, de Devoirs, et d'un Lexique des mots difficiles._ Par Pierre Laloi. Quatorzieme Sürümü. Paris, 1885. 3. Eğitim Konseyi Komitesi Raporu (İngiltere ve Galler). 1884-85.

4. _Incorporated National Society'nin Yetmiş Dördüncü Yıllık Raporu._
1885.

Fransa'daki çoğu gezgin, Paris'te ve taşra kasabalarında ara sıra ikişer ikişer yürüyen bir okul çocuğuyla karşılaşmıştır ve onları
çok ciddi görünümlü bir okul müdürü takip etmiştir. ciddi tavır. Çocuklar
diğer çocuklardan belirgin bir şekilde farklı değiller, ancak düzenli ve
iyi yönetiliyorlar. Muhtemelen bir kiliseye gidiyorlar; ve onları
izlerseniz, çok uygun bir şekilde yürüdüklerini göreceksiniz. müdür açıkça sıradan bir okul müdürü değil; bir tür din adamı olduğunu varsayabilirsiniz. Bol siyah bir pelerin, alçak tepeli ve uğurlu bir siperliği olan bir şapka ve İngiliz din adamlarının geç saatlere kadar sıklıkla taktığı türden bantlar takıyor. yıllar ve güçlü bir şekilde
geliştiklerinde Kalvanist teolojiye sempati duydukları varsayıldı. Bununla birlikte, ciddi yüzlü genç adam ne bir din adamıdır ne de bir Protestan papazıdır. O, Freres Chretiens veya Hristiyan Kardeşler'den biridir; ve sorumluluğu altındaki çocuklar, Ecoles Chretiennes'lerden birinde öğrencilerdir. veya Hristiyan
Okulları.

Okuyucularımızın bazılarının, Hristiyan Kardeşler Okulları olarak bilinen
dikkat çekici kurumun hikayesi ve ilkeleriyle veya
dikkat çekici kurucularının hayatıyla pek aşina olmadıklarını varsaymaya cesaret edeceğiz. bu makaleyi, yalnızca bu tür bilgilerin kendi başına ilginç olacağını düşündüğümüz için değil, aynı zamanda Fransız Hıristiyan Kardeşler okullarının çalışma ve prensiplerinin hikayesinden yola çıkarak, konuya ilişkin bazı bilgiler sağlamak için yazdık. zorluk çekmeden ve neredeyse
zorunlu bir sonuç olarak,
şu anda aramızda kurulmuş ve yönetilen İngiliz okulları ile ilgili bazı yararlı düşüncelere.

Jean Baptiste de la Salle, 30 Nisan 1651'de Rheims'te doğdu. Doğduğu ev
hala ayaktadır ve saygıyla anılmaktadır.
Aslen Bearn'lı olan asil bir aileden geliyordu.
Büyükbabası Rheims'e yerleşti , onurlu bir vatandaşı oldu,
ama görünüşe göre kendisi hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. İkinci oğlu Louis,
aynı gün doğduğu gün Jean Baptiste adını alan bir çocuğun babasıydı. Kısa bir süre Hristiyan Kardeşler'in kurucusu olarak kariyerini takip etmeyi amaçladığımız bu çocuk, dindar bir ruhun erken belirtilerini gösterdi; büyükbabasından Dua Kitabı'nı okumayı öğrendi ve uygulamaya bağlanmadan önce bile bunu yapmaya devam etti rahiplik yeminleriyle; ve kısa sürede kendisine ve başkalarına
mesleğinin rahiplik görevi olduğunu açıkça gösterdi. Sekiz yaşında girdiği Rheims Üniversitesi'ndeki öğrencilik hayatı,
çalışmadaki titizliği ve nazik uysallığıyla dikkat çekiyordu.

On altı yaşına gelmeden önce katedralin rahibi yapıldı; garip bir şekilde o zamanların kilise olanakları. Yaşlı bir akraba onun lehine istifa etti ve ertesi yıl öldü. Ancak terfi onu şımartmadı; bunu bir göreve çağrı olarak gördü. Kilisenin ofislerine titizlikle katıldı. Kilise, özel duada gayretli, çalışmada gayretli--her bakımdan dikkate değer bir
çocuk-rahip!

Ekim 1670'te Paris'teki St. Sulpice ilahiyat okuluna girdi,
burada diğer öğrenci arkadaşları arasında, daha sonra büyük
Başpiskopos olan Fenelon da vardı Cambrai'den. Seminer hayatı hakkında çok az şey kaydedilmiştir, ancak
nazik, mütevazı ve kusursuz olduğu dışında. 1672'de babasını kaybetti ve
aynı yıl küçük kardeşlerinin sorumluluğunu almak için Rheims'e döndü. Bu şekilde yerleştirildiği sorumlu pozisyon, rahiplik için gerçek bir mesleği olduğuna dair inancını bir süreliğine sarsmış gibi görünüyor; ancak onu iyi tanıyan bir arkadaşıyla istişare ettikten sonra şüpheleri ortadan kalktı ve aynı yıl Üçlü Birlik Pazarı'nın arifesinde diyakozluğa kabul edildi.

Ardından altı yıl sessiz bir ev işi ve emeklilik dönemi geldi. Bu süre boyunca Üniversite'nin teoloji dersine katıldı, kardeşlerinin eğitimini sağladı ve kendini çok ciddi bir şekilde duaya ve iyi işlere verdi. 1678 yılında, Paskalya arifesinde, Rahip olarak atandı.

Tüm bu süre boyunca De la Salle'nin dikkati, hayatının en büyük eseri haline gelen şeye yönelmemiş gibi görünüyor. Nadiren
olmadığı gibi, gerçek eğilimi
tesadüfi koşullar olarak tanımlanabilecek şeyler tarafından verildi.
Kutsal emirler konusunda şüpheye düştüğünde danıştığı arkadaşı, Rahip Roland'dı.
Bu iyi adam, kötü yönetim altında olan ve acilen reforma ihtiyaç duyan
Rheims'deki kızlar için bir yetimhaneyle çok ilgilenmişti. Rahip Roland, De la Salle'in rahip olarak atanmasından hemen önce hastalandı ve kısa bir süre sonra ölünce, genç rahibi vasisi olarak bıraktı ve az önce bahsedilen yetimhaneyi ona özel olarak emanet etti. De la Salle
bu görevi reddedemezdi; bu onun zevkine pek uygun değildi, ancak arkadaşının mirasıydı; Tanrı'nın önderliğiydi; ve kendini bu göreve adadı. Başpiskopos aracılığıyla Kral'a kurumu tanıyan
resmi mektuplar için başvurdu ve böylece onu kalıcı bir temele oturttu; tüm işlemin masraflarını üstlendi; sonra
parayı kendi imkânlarıyla tamamladı; ve böylece ölen arkadaşına olan yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra, sessiz dindar hayatına geri döndü. Bu kız yetimhanesinin, okul müdürleri için değerli bir eğitim okulu oluşturacağı düşüncesi çoktan aklından geçmiş gibi görünüyor.

Şimdi De la Salle'in hayatının dönüm noktası geliyor ve bu, ilginç bir şekilde geliyor. Rouen'de yaşayan zengin, şık ve savurgan bir evli kadın vardı. Meseldeki zengin adam gibi, ince keten giysiler giymiş ve her gün şatafatlı bir şekilde yemek yiyordu. Lazarus kapıda yatıyordu. Bir gün, kapıdan sert bir şekilde
kovulan yoksul bir dilenci, belirgin sefaleti ile bir hizmetçinin kalbine dokundu ve ahırlara kabul edildi ve aynı gece orada öldü. Ölü adam
gömülmeli; böylece hizmetçi hanıma gitti, suçunu itiraf etti, biraz sert ifadeler ve işten çıkarılma bildirimi aldı, ama aynı zamanda cesedin kefeni olarak kullanılacak bir çarşaf temin etti. Akşam yemeğinde hanım, cenaze için verdiği çarşafı katlanmış ve kendi sandalyesinde yatarken gördü; gizemli bir el, sanki ölen dilenci, hayatında ona bu kadar zalim davranmış birinden ölümde bir iyilik
almayacakmış gibi, o çirkin hediyeyi geri getirmişti.

Bu garip ve görünüşe göre pek de önemli olmayan olay, hanımın hayatının tüm akışını
değiştirdi. Eski ihtişam ve savurganlık alışkanlıklarından vazgeçti, bir mürit gibi yaşadı ve kısa süre sonra, aslında onu deli sanan tüm eski arkadaşlarını ve arkadaşlarını kendinden ayırmayı başardı. Kocasının ölümünden sonra alışkanlıklarında daha da katılaştı ve servetinin büyük bir
kısmını yoksullara hizmet etmeye adadı.

Yardım ettiği diğer hayır kurumları arasında, daha önce bahsettiğimiz,
Kanuz Roland tarafından ve
ölümünden sonra M. de la Salle tarafından bakımı yapılan
kız yetimhanesi de vardı.
Memleketi olan
Rheims'te erkek çocukları için de aynı türden bir şey kurma fikrini tasarladı ve bu konuda Kanuz Roland'a danıştı. Sonunda, Rouen'deki yoksul okullarda deneyimi olan Adrien Nyel adında dindar bir laikle anlaştı, ona kendisi ve genç bir asistan için bakım sözü verdi, akrabası M. de la Salle'e bir tanıtım mektubu verdi ve onu yoksul çocuklar için bir okul açması için Reims'e gönderdi. 1679'da başlayan bu okul, büyük _Ecoles Chretiennes_ sisteminin tohumuydu. Başarısı, Reims'teki dindar bir hanımın, şehrin farklı bir yerinde aynı türden bir okul daha kurmayı istemesine yol açtı. İlk okulun hamisi olan M. de la Salle'e bu konuda danıştı; ve böylece, kendi özel bir isteği veya niyeti olmadan, yoksul çocukların eğitimi işine çekildi. Konuyla ilgili kendi açıklaması alıntılanmaya değer:--

'M. Nyel ile şans eseri karşılaşmam ve o hanımın [kendisine atıfta bulunulan] yaptığı teklifi duymamla, erkek okullarıyla ilgilenmeye başladım. Daha önce hiç düşünmemiştim. Konunun bana önerilmemiş olması değildi. M. Roland'ın birçok arkadaşı ilgimi çekmeye çalışmıştı ama bu konu hiç aklımdan çıkmadı ve kendimi bununla meşgul etmeye hiç niyetim yoktu. Eğer okul müdürlerine karşı duyduğum şefkatin, onlarla yaşamayı bir görev olarak hissetmeme yol açacağını hiç düşünmüş olsaydım, hemen vazgeçerdim; çünkü özellikle ilk başlarda, kendimi okul müdürü olarak işe almak zorunda olduğum kişilerden çok daha üstün hissettiğimden, bu tür kişilerle yaşamak zorunda olma fikri bile benim için dayanılmaz olurdu. Aslında, onları ilk evime aldığımda benim için büyük bir sıkıntıydı ve bu hoşnutsuzluk iki yıl sürdü. Görünüşe göre, her şeyi bilgelik ve nezaketle düzenleyen ve insanların eğilimlerini zorlamayan Tanrı, beni tamamen okulların bakımıyla görevlendirmek istediğinde, fark edilmeden ve uzun bir süre boyunca çalıştı, böylece bir görev öngörülemeyen bir şekilde bir diğerine yol açtı.'

Bu pasaj olayları bir şekilde önceden haber veriyor; ancak bu anlatının yoğunlaştırılmış karakteri için bunun böyle olması uygundur. Bu nedenle, M. de la Salle'in kendi ifadesinin bıraktığı boşluğu, yoksullar için okulları yönetme işinin
ellerinde harika bir şekilde arttığını söyleyerek kısaca dolduracağız. Ziyaret ettiği ve denetlediği okulların başarısı, başkalarının kurulmasına yol açtı.
Kısa süre sonra, ustaların kendileri, denetim ve rehberlik gerektiren küçük bir topluluk oluşturdular. Onları yerleştirdiği bir ev aldı;
Elbette evin düzenli ve verimli çalışması için kurallara ihtiyacı vardı;
bunları M. de la Salle sağladı. Ama yine de her şey olması gerektiği gibi değildi. Katedral görevleri Rahibin zamanının çoğunu alıyordu; bu görevler birincil yükümlülüktü ve okul müdürlerinin denetimine
verilecek nispeten az gün bırakıyordu. Ama bundan da öte, iyi donanımlı bir Katedral Rahibi ile
kendi özel servetinin de tadını çıkaran
ve en mütevazı rütbelerden alınmış ve en mütevazı şekilde yaşayan yoksul okul müdürleri arasındaki konum, konfor ve alışkanlık farkı oldukça ölçülemezdi. Tüm topluluğun onunla birlikte yemek yemesi ve böylece onlarla sosyal tepenin yarı yolunda
buluşması nispeten kolaydı; ama bu yeterli değildi. M. de la Salle, yoksulların ücretsiz eğitimi için okullar ve okul müdürleri sağlama konusundaki büyük girişiminin, ancak yoksulluğu tüm kapsamıyla benimsemesi koşuluyla tam bir başarıyla taçlandırılabileceği gerçeğini yavaş yavaş fark etmeye başladı. Buna göre, rahipliğinden istifa etmeye ve servetini yoksullara harcamaya karar verdi. İlk bakışta göründüğü kadar kolay bir şey değildi. Arkadaşları tarafından büyük bir muhalefet yapıldı: Başpiskopos istifasını kabul etmeye yanaşmadı: De la Salle'ın azimli kararlılığı dışında hiçbir şey işi bitiremezdi; ama o azim ve kararlılıkla doluydu ve 1683'te sonunda Katedral terfisinden kurtulmayı başardı. Mülkünü satmak ve parayı fakirlere harcamak daha kolay bir işti, özellikle de 1684 yılı kıtlık yılı olduğu için; o yıl ve sonraki yıllarda hepsinden kurtulmayı başardı. Parasını büyük eserine harcamak yerine ondan ayrılması, şüpheli bir bilgelik davranışı gibi görünebilir; özellikle de daha sonraki bir dönemde fon eksikliğinden dolayı çok zorlukla karşılaşıldığı için. Fakat, şu gibi bir duayı dindarca kullandıktan sonra, sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere verme yolunu seçen bir adamda kusur bulmak zordur ve belki de haklı gösterilemez:--

'Tanrım, bağışta bulunup bulunmamayı bilmiyorum. Topluluklar kurmak veya nasıl kurulacaklarını bilmek
benim görevim değil. Bu, Senin içindir, Tanrım. Sen nasıl olduğunu bilirsin ve
bunu Senin hoşuna giden şekilde yapabilirsin. Eğer onları
kurarsan, sağlam temellere sahip olacaklardır. Eğer onları
kurmazsan, temelsiz olacaklardır. Sana yalvarıyorum,
Tanrım, bana iradeni bildir.'

Son livre harcandıktan kısa bir süre sonra, De la Salle işiyle ilgili bir yolculuk yapma fırsatı buldu. Gerektiği gibi yürüyerek gitti ve yolunu dilencilik yaptı. Yaşlı bir kadın ona bir parça siyah ekmek verdi; o, artık gerçekten fakir bir adam olduğunu hissederek
onu sevinçle
yedi. O sırada
otuz üç yaşına gelmişti.

İşte Hristiyan Kardeşler Cemiyeti ve Hristiyan Okulları,
en sonunda De la Salle'in başında olduğu bir şekil alıyor! O
eserleri inceleyelim ve meselelerin ne durumda olduğunu görelim.

İlk olarak, kurucunun kendisi açısından, onun hayatı
bir çilecilikti, ama daha çok duaydı:--

'Gündüz ve gece dua etti - hayatı Tanrı ile kesintisiz bir
birlikti. Uykunun neden olduğu
kesintilerden bile kaçınmak isterdi ve ona verilen her anı, dua süresini kısalttığı için kinle karşılardı.
Yerde veya bazen sandalyesinde uyur ve sabah
zili çaldığında ilk kalkan o olurdu.
Rheims'teyken cuma gecelerini düzenli olarak Saint Remi Kilisesi'nde geçirirdi; Rahip onu içeri kilitledi ve orada
yardım, rehberlik ve işinde başarı için dua ederek ruhunu döktü.'

Üstün ve Kardeşler elbette ortak bir hayat yaşadılar. Kendisini tam olarak altında çalışanların seviyesine getirmenin büyük ilkesi, tezgahından istifa etmesine ve malını satmasına yol açmıştı, Kardeşlerden kendisinin yapmaya ve katlanmaya istekli olmadığı hiçbir şeyi yapmalarını veya katlanmalarını istemeyeceğini kesinleştirdi. Ancak yük ona onlardan daha ağırdı. Onlar başlangıçta yoksul insanlardı, zor işe ve kaba yemeğe alışmışlardı; oysa o
rahatlık ve bolluk içinde yetiştirilmişti ve hiçbir zaman yokluk ve yoksulluğun ne olduğunu
bilmemişti. Sonuç olarak De la Salle yeni hayatına başlamak için çok çaba ve özveriye mal oldu; ancak o hiçbir yarı önlemle
tatmin olmadı; fedakarlık mutlak ve eksiksiz olacaktı; savaşı kazandı ve kazandı,--ama o değil, içindeki Tanrı'nın lütfu. Derneğin ilk kuruluşunda belirgin bir kural yoktu,
ancak şu düzenlemeler yapıldı:--

Yiyecekler doyurucu ancak tutumlu, ağır işlerde çalışan işçilere uygun olacaktı; pahalı hiçbir şey olmayacaktı, sadece gerekli olan şeyler olacaktı; öte yandan, diğer Hıristiyanlardan talep edilenin ötesinde özel bir perhiz katılığı olmayacaktı.

Giyim olarak, ülkede yaygın olan, kaba kumaştan ve siyah bir kapot benimsendi; siyah bir cüppe, kalın ayakkabılar ve geniş kenarlı bir şapka ile birlikte. İsim olarak 'Freres des Ecoles Chretiennes' veya yaygın olarak kısaltıldığı şekliyle 'Freres Chretiens'i seçtiler.

Yeminler konusunda De la Salle, yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç yemini ancak üç yıllığına etmelerine karar verdi. Bunları ertesi yıl sürekli hale getirebilirlerdi.

Başrahip'in kendisi ise ilk iki noktayla ilgili olarak pek zorluk çekmedi, çünkü sahip olduğu tek şey bir Yeni Ahit, 'Başlangıç'ın bir kopyası, bir Haç ve bir Tespih'ti; ve bekarlığa zaten bağlıydı. İtaat konusunda yemini yerine getirmek onun konumundaki bir adam için kolay değildi; ancak görevinden istifa edip yerine Kardeşlerden birini koyarak bu yemini aynı zamanda pratik hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı; Bunu sonunda başardı, ancak sadece kısa bir süre için.

Çalışmanın böylesine dikkat çekici himayeler altında nasıl büyüdüğünü, M. de la Salle'in bir aziz olarak ününün nasıl arttığını ve omuzlarına binen her türden sorumluluğun sürekli artan yükünü okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyız.

1688 yılında çalışma Paris'e kadar uzandı. De la Salle oraya vardığında, Rheims'te on altı Kardeşin bulunduğu bir ana ev ve otuz erkek öğrenci ve on beş acemi çocuğun bulunduğu bir köy okulu öğretmenleri eğitim koleji bıraktı. Paris'teki çalışmaları için Vaugirard köyünde bir ev kiraladı; burayı yedi yıl işgal etti, Kardeşleri tatillerinde yanına topladı ve hasta ve yorgunlar için bir yuva ve postulantların mesleklerini kanıtlayabilecekleri bir yer haline getirdi. Bu süre zarfında onun ayak izlerini takip etmeyeceğiz, ancak her türlü zorluğa rağmen, her zaman olduğu gibi, eserin onun
elinde harikulade bir şekilde geliştiğini söyleyeceğiz. Ancak, bu döneme ait çarpıcı bir özveri belgesi üretebiliriz. Kardeşler, yeminlerini yalnızca üç yıl yerine sürekli kılma arzusuyla güçlü bir şekilde hareket etmiş görünüyorlar; Üstat yeniliğe karşı çıktı, ancak onları kararlı bulduğundan, sonunda pes etti ve
kendisini resmi bir şekilde adadığı şu dikkat çekici sözlerle
ifade edilen yeni sistemi başlattı:--

'En Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, sonsuz ve tapılası Majestelerinin önünde en derin saygıyla secde edin, kendimi tamamen Sana adıyorum,
mümkün olan her şekilde veya Senin beni çağıracağın her şekilde Senin şanını aramak için. Ve bu amaçla ben, Jean Baptiste de la Salle, Rahip, kendimi Kardeşler'e birleştirmeye ve onlarla birlikte yaşamaya söz veriyorum ve yemin ediyorum [burada on iki isim geliyor] ve onlarla birlik ve beraberlik içinde herhangi bir yerde ücretsiz okullar açacağım (bunu yapmak için sadaka dilenmek ve kuru ekmekle yaşamak zorunda olsam bile) veya söz konusu Dernek'te, ister Topluluk tarafından isterse de onu yönetecek olan Üst Düzey Kişi tarafından
benim için atanabilecek herhangi bir işi yapacağım. Bu nedenle, hem Derneğe hem de Üst Düzey Kişiye itaat edeceğime söz veriyorum ve yemin ediyorum. Ve söz konusu Toplulukla birlikte olma, kararlılık ve itaat yeminlerini, tüm hayatım boyunca dokunulmaz tutmaya söz veriyorum; bunların tanıklığını imzaladım. Vaugirard'da, Haziran ayının altıncı günü, En Kutsal Üçlü Bayramı'nda, 1694 yılında yapıldı.

'(İmza) DE LA SALLE.'

Bu adımı attıktan sonra, De la Salle kendisini Başrahip
olarak görevinden çıkarmak için büyük bir çaba gösterdi, ancak boşuna. O tartıştı, ancak
Kardeşler ikna olmadı. Bir seçim yapılması konusunda ısrar etti ve her
bir oy ona verildi. İkinci bir oylama için yalvardı, ancak
sonuç aynıydı. Kardeşler, ölüm onları ondan mahrum ettiğinde, onun halefini seçmek için yeterli zamanın geleceğini söylediler. Böylece
Başkanlık görevinde kaldı; ve şüphesiz Kardeşler haklıydı ve
kendisi, aralarındaki anlaşmazlık noktasında yanılmıştı.

Şimdi bir an için Hıristiyan Kardeşler'in kuralına
sonunda aldığı tam haliyle bakalım.

İlk madde, Derneğin amacını şu şekilde ortaya koyar:--

'Freres des Ecoles Chretiennes Enstitüsü, üyelerinin mesleği ücretsiz olarak okullar açmak olan bir Dernektir. Bu Enstitü'nün amacı, çocuklara Hıristiyan bir eğitim vermektir ve bu amaçla okullar düzenlenir, böylece sabah akşam çocukların sorumluluğunu üstlenen
öğretmenler, onlara Kutsal Dinimizin gizemlerini öğreterek ve zihinlerini Hıristiyan düsturlarıyla doldurarak, onlara uygun bir eğitim verirken, onları iyi hayatlar
yaşatmaya yetiştirebilirler.'

Bu nedenle okullar ücretsiz olacak ve esasen ve temelde Hıristiyan olacaklardı; ancak onları
sadece dinsel yapmak ve seküler çalışmaları yasaklamak gibi bir niyet yoktu. Öte yandan,
çocuklara verilen zamanın büyük bir kısmı, mantıken olması gerektiği gibi, seküler öğretime ayrılmıştı; ve sadece küçük bir kısmı
daha ciddi bir türde öğretim için ayrılmıştı. Hiç şüphe yok ki De la Salle
okulun dini sonuçları için, gerçekte öğretilen ve öğrenilen dinsel derslerin miktarından daha çok, öğreten kişilere ve okullarının genel atmosferine bağlıydı: bu, Kuralın aşağıdaki maddesiyle belirtilmektedir:--

'Cemiyet Kardeşleri Kutsal Yazılara karşı çok derin bir saygı duyacaklardır ve bunun bir göstergesi olarak her zaman yanlarında Yeni Ahit'in bir kopyasını taşıyacaklar ve
içerdiği İlahi Sözlere inanç, saygı ve hürmetle, bir bölümünü okumadan hiçbir gün geçirmeyeceklerdir. Bunu
başlıca ve temel Kuralları olarak göreceklerdir.'

Tekrar:--

'Enstitünün ruhu, çocukların eğitimi için yakıcı bir şevkten oluşur, böylece Tanrı korkusu ve sevgisiyle yetiştirilebilirler ve henüz kaybetmedikleri masumiyetlerini korumaya yönlendirilebilirler; onları günahtan uzak tutmak ve zihinlerine kötülükten ve onları saflıktan mahrum edebilecek her şeyden büyük bir korku aşılamak.'

De la Salle'in büyük amacı, bu şekilde tasarlanan eğitim işine uygun insanlar yetiştirmekti; ve planının dikkat çekici bir özelliği de, onların laik olmalarıydı; hatta, De la Salle, kendisi bir Rahip olmasına rağmen, Kardeşleri, kendisi gittiğinde odasına bir Rahip
seçmeyeceklerine dair bir sözle bağladı. Rahiplik görevine karşı hiçbir önyargısı olmadığını söylemeye gerek yok; ancak, yapmak istediği işin en iyi laikler tarafından
yapılabileceğine gerçekten ikna olmuştu; kısmen
çünkü kendilerini buna daha eksiksiz bir şekilde teslim edebilirlerdi, kısmen
çünkü daha ucuza elde edilebilirlerdi ve kısmen de
kendisinin askere
kaydettiği ve askere
kaydetmeyi amaçladığı gibi yoksul adamlar, çocuklarını eğitmek istediği yoksullarla
daha iyi bir seviyedeydi. Aynı ruhla Kardeşlere Latince bilgisini yasakladı.

Toplulukta beş yemin vardır. Yirmi beş yaşına gelmemiş Kardeşler bunları sadece üç yıl alabilirler. Hiç kimse, Toplulukta en az iki yıl
geçmeden ve bir yıl Noviceate deneyimi ve bir yıl okullarda öğretmenlik yapmadan
üç yıl bile alamaz. Yeminler şu şekildedir:--

1. Yoksulluk.
2. İffet.
3. İtaat.
4. Kararlılık.
5. Çocuklara karşılıksız eğitim vermek. Bu son yeminle, onları iyi eğitmek ve Hıristiyanca yetiştirmek için mümkün olan tüm çabayı göstermeye kendilerini adarlar; ve öğrencilerden veya ebeveynlerinden ne bir hediye ne de başka bir karşılık olarak
bir şey istememeye veya kabul etmemeye söz verirler.

Günlük yaşamın kuralı aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

04.30 Sabah Kalkma saati.

5. Dua ve meditasyon.

6. Ayine katılma, okuma, vb.

7.15. Kahvaltı; dua ve okul hazırlığı.

8'den 11'e kadar. Okul ve çocukların kiliseye götürülmesi.

11.30. Vicdan muhasebesi; akşam yemeği ve
eğlence.

13.00 Hitabet duası ve çeşitli okullara gitme.

13.30'dan 5'e kadar. Okul; din eğitimine yarım saat ayırma.

5.30. Ruhsal okuma ve zihinsel dua. Okuma, Yeni Ahit'in bir bölümünün dizler üzerinde okunmasıyla başlar.

6. Zihinsel dua ve birbirimize hata itirafı.

6.30. Akşam yemeği; her öğünde okuma; dinlenme.

8. Din eğitimi.

8.30. Hitabet duaları.

9. Yurda çekilme; 9.15'te yatağa girme.

Hıristiyan Kardeşler Kuralı için bu kadar. Yeterince
katı; ancak, daha önce belirtildiği gibi, herhangi bir özel
sıkıntıyla yoğunlaştırılmamış. Ancak, öngörülen genel düzen, Kardeşlik dışındaki kişilerle gereksiz iletişimlere, gereksiz mülklere, gereksiz irade kullanımına karşı emirlerle
güçlendirilmiştir:
Kurallara bağlılık mutlaktır, yoksulluk tamdır,
iradenin teslimiyeti sınırsızdır. Bunların hepsi çok harika, ancak tamamen
doğrudur.

Kuralla bağlantılı olarak, De la Salle'in Kardeşler'in rehberliği için hazırladığı kılavuzlar hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Başlıcası, 'Conduite a l'usage des
Ecoles Chretiennes' adlı bir kitaptı; bu el yazması olarak dağıtıldı ve bir kopyası bir okuldan sorumlu olan her Kardeş'e verildi, ancak yazarın yaşamı boyunca basılmadı. 1717'de Başrahiplik görevinden emekli olduğunda bunu gözden geçirdi ve ölümünden bir yıl sonra 1720'de basıldı. O zamandan beri Kardeşler'in rehberi oldu ve her birinin evinde yılda iki kez okunuyor. Kitap büyük bir içgörü ve sağduyu gösteriyor. İşte aritmetik dersi için bir talimat:--

'Çocuklar kağıt üzerinde toplamalarını yaptıktan sonra,
öğretmen onları kendisi düzeltmek yerine,
çocukların süreçlerin rasyonel bir şekilde açıklanmasıyla hatalarını kendilerinin bulmasını sağlayacak. Örneğin, onlara neden paraya ek olarak en düşük madeni parayla başladıklarını ve aynı türden başka sorular soracak, böylece ne yaptıklarına dair akıllıca bir anlayışa sahip olduklarından emin olacaklar.'

Konu dini öğreti olduğunda, kitabın tonu duruma göre yükseliyor:--

'Üstatlar, tüm öğrencilerinin eğitiminde o kadar büyük bir özen gösterecekler ki,
hiçbiri cahil kalmayacak,
en azından bir Hıristiyanın inanması ve yapması gereken şeyler konusunda. Ve sonunda böylesine büyük bir öneme sahip bir şeyi ihmal etmeyecekler, sık sık Tanrı'ya vermek zorunda kalacakları hesap üzerinde ciddi bir şekilde düşünecekler ve
bakımları altında olacak çocukların cahilliğinden ve ayrıca cehaletlerinin onları
düşürmüş olabileceği günahlardan dolayı Tanrı'nın gözünde suçlu olacaklar.'

De la Salle'in en çok ciddiye alınmaya değer gördüğü hatalar şunlardır: yalancılık, kavga, hırsızlık, pislik,
kilisede kötü davranış. Aylaklık ve derslere dikkatsizlik, küstahlık ve binlerce çocuğun başına çok dert açmış olan diğer çocukça hataların burada hiç sayılmaması dikkat çekicidir;
muhtemelen Hristiyan Kardeşler'in bilge Üstadı, bu ve benzeri zaafların sert cezadan ziyade başka yollarla daha başarılı bir şekilde tedavi edilebileceğini düşünmüştür. Onun haklı olduğuna inanmaya meyilliyiz. Elbette, cezanın yararlı olması için belirlenen kuralların bilgeliğine katılmakta zorluk çekmeyeceğiz: (1) tarafsız, yani her türlü intikam duygusundan uzak; (2) hayırsever, yani çocuğa karşı gerçek bir sevgiden kaynaklanan; (3) adil; (4) hataya göre orantılı; (5) ılımlı; (6) öfkeden uzak; (7) ihtiyatlı; (8) bilginin gönüllülüğüne bağlı, yani onun tarafından anlaşılmış ve kabul edilmiş; (9) saygılı bir itaatle karşılanmış; (10) her iki tarafta da sessizlik.

Bu örnekler, M. de la Salle'in pratik ve basit bilgeliğini göstermeye yeterli olmalıdır.

Bu makaleyi sonlandırmadan önce söylemek istediğimiz her şeyin düşüncesi, bizi bir kez daha De la Salle'in eserinin başarısıyla ilgili olarak okuyucunun hayal gücüne başvurmaya zorluyor. Şöhreti Fransa'ya ve ötesine yayıldı; ilköğretimin tanınmış havarisi oldu; kariyerinin sonlarına doğru Calais ve kuzeye bir sefer düzenlediğinde, bu neredeyse zaferle sonuçlanan bir ilerlemeydi; ancak hiçbir şey onun karakterinin tatlı sadeliğini bozamaz veya işine olan mutlak bağlılığını ve yükü kendi omuzlarından daha güçlü olduğuna inandığı
başkalarına yükleme konusundaki mütevazı arzusunu engelleyemezdi. Bu arzu sonunda gerçekleşti ve 8 Mayıs 1717'de, çok ciddi bir değerlendirme ve dini uygulamadan sonra, Hristiyan Kardeşler tarafından oybirliğiyle Topluluklarından ikinci bir Üstün seçildi.

Ve şimdi bu olağanüstü adamın bu dünyada yapacak başka bir şeyi kalmamıştı, çağrısını beklemek ve huzur içinde ayrılmak. Kardeşlerin samimi ricaları üzerine, onlarla birlikte Rouen'deki evlerine yerleşti; ve
orada, artan rahatsızlıkların ortasında ve (mümkün olduğunca) rahiplik görevinin icrasında, Rab'bin
eğlencesini geçirdi. Kapanış sahnesini, bu makalenin başlığını oluşturan ve taslağımızın materyallerini
çizdiğimiz ilginç cildin sözleriyle veriyoruz.

'19 Mart'taki Aziz Joseph Festivali yaklaşıyordu.
O,
Cemaatinin hamisi olarak seçtiği o büyük Aziz'e karşı her zaman özel bir saygı beslemişti ve o Festivali bir kez daha kutlamak için büyük bir arzusu vardı.
Bunu yapmayı
umut edemezdi, çünkü artık bir süredir
yatağından kalkamıyordu; ancak 18'inin akşamı, saat on civarında, ağrısı beklenmedik bir şekilde
hafifledi ve gücünün biraz olsun geri geldiğinin bilincindeydi. Gece sessizdi ve Festival sabahı,

Sunağa sürünerek gidebildi ve gözlerine inanamayan tüm Kardeşlerin huzurunda Kutsal Gizemleri kutlayabildi.

O gün boyunca daha iyi bir şekilde devam etti, Kardeşlerle sohbet edebildi, onların gizli konuşmalarını son kez dinledi ve onlara son birkaç öğüt verdi.

Ama acı tekrar başladı ve yatağa gitmek zorunda kaldı.

'Cemaatin Papazı, onun daha kötü olduğunu duyunca, onu ziyaret etmek için acele etti ve yüzündeki parlak neşeden, ölmekte olan adamın kendi durumunun farkında olmadığını düşünerek, ona, "Ölmekte olduğunu ve yakında Tanrı'nın huzuruna çıkacağını biliyor musun?" dedi. "Biliyorum,"
di cevap, "ve O'nun emirlerini bekliyorum; kaderim O'nun ellerinde, O'nun iradesi yerine getirilecek." Gerçekte, ruhu Tanrı ile kesintisiz bir birliktelik içindeydi ve o sadece
onu yeryüzüne bağlayan son bağların
kopacağı anı özlemle bekliyordu. Birkaç gün
böylece geçti. Daha da kötüleştiğini hissederek
Viaticum istedi ve ertesi gün, yani Kutsal Hafta'nın Çarşamba günü alması kararlaştırıldı.
Bütün geceyi hazırlıkla geçirdi ve küçük hücresi de evin yoksulluğunun izin verdiği ölçüde dekore edildi. Zamanı geldiğinde, yataktan çıkarılıp giydirilmesinde ve bir sandalyeye oturtulmasında ısrar etti, bir cüppe giydi ve
çaldı. Rahibin yaklaştığını bildiren
zilin sesiyle dizlerinin üzerine çöktü ve son Komünyonunu, daha önce ayinine katılanları
sık sık etkileyen aynı harika bağlılıkla aldı, ancak yüzünde daha da fazla sevgi ateşi vardı. Bu, yeryüzünde sönmekte olan ve "yıldızlar gibi sonsuza dek" azalmayan bir parlaklıkla
parlamak üzere olan ölmekte olan bir ışığın son parıltısıydı.

'Ertesi gün Son Yağlama'yı aldı. Zihni
hala oldukça berraktı ve Başrahip, etrafında diz çökmüş Kardeşlere ve
Cemaatin geri kalanına da kutsamasını vermesini istedi. Gözlerini göğe kaldırdı, ellerini uzattı ve "Tanrı hepinizi
kutsasın" dedi.

'Günün ilerleyen saatlerinde bilincini kaybetti ve ölmekte olanlar için dualar edildi; ama yine canlandı. Gece yarısına doğru ölüm acısı başladı: Gethsemane'deki Acı gecesiydi. İkiye kadar sürdü: sonra nispeten rahat bir
ara daha oldu ve konuşabildi. Başrahip ona tüm acılarını gönüllü olarak kabul edip etmediğini sordu. "Evet," diye cevapladı, "Tanrı'nın benimle olan
işlerine her şeyde tapıyorum." Son sözleri bunlardı; saat üçte acı geri döndü, ama sadece kısa bir saat için. 7 Nisan 1719'daki İyi Cuma sabahının dörtte uykuya daldı. 
'Ölüm haberi yayılır yayılmaz, ev onu görmek isteyen kalabalıklarla sarıldı. Herkes ona bir Aziz olarak saygı duyuyordu ve bir kez daha saygıdeğer yüzüne bakmak ve onu anmak için bir şeyler götürmek istiyordu. Kendisine ait bir Haç, bir Yeni Ahit ve bir İmitasyon kopyasından başka hiçbir şeyi yoktu; ancak zavallı
giysileri kesilip küçük parçalara bölünerek
halkı memnun etmek için dağıtıldı.'

Büyük kurucularının ölümünden bu yana Hıristiyan Kardeşler, hayırsever özverili çalışmalarını istikrarlı bir şekilde sürdürdüler. Kilise ve Devlet'teki yüksek otoritelerden çokça teşvik aldılar, ayrıca çalışmalarının
bilinen her yerde onlar için kazandığı iyi görüşten de çokça. Ancak tarihleri ​​tersine kayıtlar tutuyor:
en önemlileri büyük Devrim'in felaketiyle bağlantılı. Bu bağlamda, temelde yoksulların ve ezilenlerin zenginlere ve ayrıcalıklılara karşı ayaklanması olan toplumsal bir çalkantıda, temel ilkesi yoksulluk olan ve tek varoluş nedeni yoksulların çocuklarının ücretsiz eğitimi olan bir toplumun, çok şeyin ezildiği toplumsal yıkımın ortasında genel bir mutabakatla kurtarılmış olması genel gerekçelerle beklenebilirdi. İlk başta bunun böyle olabileceği düşünüldü;
Dini Tarikatlar 1790'da Ulusal Meclis kararıyla kapatıldığında, kamu eğitimi ve hasta bakımıyla uğraşanlar lehine istisna yapıldı; ancak 1792'de, özellikle Hıristiyan Kardeşler de dahil olmak üzere tüm şirketler, varlıklarının gerçekten özgür bir Devletin koşullarıyla bağdaşmaması gerekçesiyle
kaldırıldı. Terör Dönemi sırasında Enstitü dağıtıldı, Kardeşler dağıldı ve birçoğu acı çekti. Napolyon döneminde, 1830 Devrimi'ne kadar süren bir canlanma yaşandı. Bu dönemde Enstitü, Fransa'daki hemen hemen her şey gibi sarsıldı; ancak Hristiyan Kardeşler'in tanınan meziyetleri onları fırtınadan güvenli bir şekilde
kurtardı ve tarihlerindeki en anlamlı ve
muzaffer gerçeklerden biri, Louis Philippe döneminde Kamu Öğretim Bakanı olan M. Guizot'un onlara duyduğu güvendi. M. Guizot, birden fazla kez, Üstün'ü Legion of Honour Haçı'nı kabul etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna. Fransa'daki Hristiyan Kardeşler'in şu anki çalışmaları
özel bir değere sahiptir; ancak aynı zamanda çok ürpertici bir cesaret kırıcılıkla sürdürülmektedir. Eğitimi laikleştirmek ve dini inancın her belirtisini ilkokullardan uzaklaştırmak için sistematik bir girişimde bulunulmaktadır. Birçok Fransız erkeğinin ve neredeyse tüm Fransız kadınlarının zihninde değerli olan her şeye karşı fanatik muhalefetin, Yasama Meclisi ve Hükümet tarafından bu kadar ısrarla sürdürülmesinin sonucunun ne olacağı henüz belli değil. Zaten tepki belirtileri var; temsilciler Meclisi'ndeki partilerin oranını önemli ölçüde değiştiren son seçimlerin sonucu, muhtemelen tamamen tanrısız bir eğitimin uygulanmasıyla azımsanmayacak ölçüde bağlantılıdır.[4] Bu arada, aslında, Hıristiyan Kardeşler'in
öğrettiği çocukların sayısının azalmak yerine arttığı görülüyor:
Hala Laikliğe,
Materyalizme ve Ateizme diz çökmemiş bazı Fransızlar var:
Rahiplikten titreyenler bile, temel kurallarına göre Rahip
olamayan (gördüğümüz gibi) Hıristiyan Kardeşler'in hizmetini kabul edebilirler: ve böylece,
laik sel şu anda korkutucu derecede yüksek olsa da,
Hristiyan Okulları'nın çalışmalarında bir umut ışığı bulunabilir ve
içlerinde ve onlardan parlayan ışık, tiranlık geçene kadar Tanrı'ya bir tanıklık görevi görebilir ve
o zaman belki de dinsel öğretinin meşalesinin bir kez daha yakılacağı bir ışık görevi görebilir.

Bu makalenin başına, Fransa'daki ilkokullarda kullanılan kılavuzlardan birinin başlığını koyduk. Hristiyan Kardeşler'in çalışmasıyla ve diğer gerekçelerle birlikte incelenmeye değer. Görevle bağlantılı olarak Tanrı'ya veya herhangi bir tür dini bilgi veya dini ilkeye hiçbir atıfın olmaması şaşırtıcıdır ve kitaba bir İngiliz zihnine biraz garip bir görünüm verir; ve bir İngiliz'e komik gelmemesi neredeyse imkansız olan bölümler vardır; ancak Fransız yaratıcılığıyla doludur. Çok miktarda sıkıştırılmış bilgi içerir ve metnin kuru talimatı, bir dizi hikayeyle, devam eden bir yorum veya dipnot koleksiyonu şeklinde, daha doğrusu tatlandırılır ve kabul edilebilir hale getirilir; bu hikayelerde, hikayelerin kahramanları, akademisyenlerin öğrenmesi gereken dersleri gösterir.

Kılavuzdan iki veya üç örnek alıyoruz ve bunları ücretsiz bir
çeviriyle sunacağız:--

KENDİMİZE KARŞI GÖREVLERİMİZ

'Yaşlandıkça daha ciddi hale gelirsiniz. Görevlerinizin
ne olduğunu düşünün.

'Kendinize karşı, yani bedenlerinize ve ruhlarınıza karşı görevleriniz var.

'Sağlıklı bir sağlığa dikkat edilmeli; zayıf bir sağlık iyi bir hijyenle güçlendirilmelidir.

'Hijyen temizlik gerektirir; tüm vücudunuzu dikkatlice ve sık sık yıkayın.

'Üzerinizde, evinizde veya evinizin yakınında hiçbir kirli şey bulundurmayın.

'Hijyen temiz hava gerektirir: yatağınızı, odanızı ve yaşadığınız ve çalıştığınız
tüm yerleri havalandırın.

'Hijyen aşırılığı ve alkol ve tütün gibi zararlı şeylerin kullanımını yasaklar. Ölçülülüğü ve ayıklığı emreder.

'Hijyen, sıcaktan soğuğa ani bir geçişten kaçınmanızı gerektirir. Terlediğinizde yere uzanmayın, kendinizi cereyana maruz bırakmayın ve soğuk su içmeyin.

'Hijyen, vücudu esnek, sağlıklı ve güçlü kılan jimnastik egzersizlerini gerektirir.

'_Sağlığa dikkat etmek uzun bir yaşam şansı verir._

'Ruhunuza karşı görevlerinizi yerine getirmek için
zekanızı geliştirmeye ve kendinizi eğitmeye devam etmelisiniz.

'Her yaşta kendinizi eğitebileceğinizi unutmayın. 'Sizi obur, ayyaş ve sefahat düşkünü yapacak olan şehvete karşı; sizi başkalarına yararsız ve yük yapacak olan tembelliğe karşı; başkalarının sizden nefret etmesine yol açacak olan bencillik ve kibre karşı; sizi mutsuz ve nefret dolu kılacak olan kıskançlığa; sizi her türlü kötü eyleme sürükleyebilecek olan öfke ve nefrete karşı mücadele etmelisiniz.'

Bu dersler, Fransız Hukuku'ndan alınan bir alıntıyla güçlendirilmiştir; bu alıntıda, sokakta veya bir meyhanede açıkça sarhoş halde bulunan kişilerin 1 ila 15 frank para cezasıyla cezalandırılacağı; ikinci suç için cezanın üç gün hapis cezası olduğu; ve üçüncü kez yasayı ihlal eden kişinin altı günden bir aya kadar hapis cezasına ve 16 ila 300 frank para cezasına çarptırılabileceği bildirilmektedir. Buna ek olarak, suçlular iki yıl boyunca siyasi haklarını kullanamayacakları ilan edilecektir.

Bu çok pratik bir öğretidir; ancak küçük oğlanların bedenlerine ve ruhlarına karşı olan görevleri, hijyenle ilgili hükümlerden veya kötü yolların tehdit edici sonuçlarından daha çekici hale getirilmiştir, New York'ta muazzam bir servet kazanmış bir doktor olan Dr. John Burnett'in geçmişi tarafından. Bu, sayfanın altında 'Un Bon
Charlatan' başlığı altında bir _feuilleton_ olarak bulunur.

Ahlak başlığı altındaki öğretinin özü, aşağıdaki özette yer almaktadır:--

'1. Kendime karşı görevlerimi yerine getireceğim. Vücuduma karşı görevlerim şunlardır: temizlik, ayıklık, ölçülülük,
mevsimlerin olumsuzluklarına karşı önlem almak, egzersiz.

'2. Ruhuma karşı görevlerimi kendimi eğitmeye devam ederek ve tüm kötü tutkularla savaşarak yerine getireceğim.

'3. Başkasına, onun bana yapmasını istemediğim şeyi yapmayacağım.

'4. Ona vurarak,
soyarak,
aldatarak,
yalan söyleyerek,
sözümü bozarak,
ondan kötü söz ederek,
iftira atarak
ona kötülük yapmayacağım.

'5. Başkasına, bana yapmasını istediğim şeyi yapacağım.

'6. Onu seveceğim, minnettar, titiz, sağduyulu,
hayırsever olacağım.'

Bunlar çok iyi kararlar, ancak küçük bilginin, bu görünürdeki basit kuralları ilk olarak dünyanın kalbine kazıyacak şekilde söyleyen Kişinin hayatı ve karakteri hakkında bilgi sahibi olursa, 3 ve 5'i daha az değil, belki daha fazla takdir edebileceğini düşünmekten kaçınamayız. Tüm kararlar, Tanrı'ya karşı görevin komşularımıza ve kendimize karşı görevin gerçek kaynağı olduğuna ve Tanrı'nın lütfunun en iyi kararları pratik olarak hayatta işler hale getirmek için gerekli olduğuna olan inançtan güç almaz mıydı?

Şimdi okuyucularımıza, el kitabının derslerinin örneklendirildiği ve uygulandığı hikayelerden bir örnek vereceğiz. Bunlar, ikinci alt bölümü şu şekilde olan _Toplum_ başlıklı bölümden alınacaktır:--

'İŞ ÖZGÜRLÜĞÜ.

'Fransa'da; iş özgürdür; herkes aklını ve silahlarını istediği gibi kullanır.

'İstediğiniz mesleği seçebilirsiniz; ancak
diğer herkes sizinle aynı hakka sahiptir.

'Bu nedenle rekabete izin verilir; asla
rekabetten şikayet etmeyin.

'Komşunuzun istediği gibi çalışmasını engellerseniz,
siz de aynı şekilde engellenebilirsiniz.

'Rekabet, işçiyi elinden gelenin en iyisini ve en ucuz fiyata yapmaya teşvik eder.

'Bu nedenle rekabet herkes için avantajlıdır. _Asla Toplumdan
emeğin özgürlüğüne müdahale etmesini istemeyin, ama kendiniz çok çalışın._'

Rekabetle ilgili bu sağlıklı dersler aşağıdaki hikayeyle örneklendirilmiştir:--

GREGORY'NİN REKABET HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

'Arkadaşımız Gregory iyi bir koca; ama bazen
karısıyla küçük tartışmalar yaşıyor.

'Geçen gün, Bayan Gregory öfkeliydi, çünkü köyde bir kunduracının yerleşeceğini öğrenmişti. "Başka bir kunduracıyı neden isteyelim ki," dedi, "sen ve ben zaten buradayken? Hükümet böyle şeyleri engellemeli."

'İşinde olan Gregory başını kaldırdı ve şöyle dedi:
'Hükümet kadınların saçma sapan konuşmasını engellemeli. Diyelim ki köyde yeni yerleşmiş olan kunduracı ben olsaydım; mesleğimi
yapmama
herkes müdahale ederse ne derdin? Sanırım pek memnun olmazdın."

'Daha sonra karısına rekabetin gerekliliğini anlattı.

'"Herkes için bolca iş var," dedi. "Eğer
orada zaten iki veya üç kunduracı olsaydı, bu yeni adam buraya yerleşmek için gelmezdi.
Yapacak hiçbir şeyi olmadığını görürdü. Daha önce buraya
gelen
rakip bir kunduracı olmamasına şaşırdım. Bazen
çalışmamak zorunda kaldığımızı ve
köyde ayakkabılarını almak için şehre gitmek zorunda kalan insanlar olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Yeni gelenin
biraz bizim müşterilerimizin
alacağını hiç şüphe yok; ama bununla ilgilenmek bizim işimiz.
Şimdiye kadar yaptığımızdan daha iyi çalışmalıyız; hepsi bu."

'Bayan Gregory ikna olmamıştı ama hiçbir şey söylemedi.

'"Görüyorsun," diye devam etti Gregory, "burnunun ucundan biraz daha
uzaklara bakmalısın. Keşke orada sadece
bir ayakkabıcı olsaydı. Ketenci sadece
bir ketenci olsaydı; bakkal sadece
bir
bakkal; ve tüm mesleklerde böyle. Pekala; sadece
bir ketencimiz
olduğunda gömleklerin ne kadar pahalı olduğunu hatırlamıyor musun? Ve yaklaşık yirmi yıl
önce, sadece bir demirci
olduğunda hatırlamıyor musun? Ona asla ulaşamazdın; ve ulaştığında da ücretleri çok
fazlaydı. Ön kapımıza bir zil taktığını hatırlıyorum. Bana faturayı verdiğinde ve miktarı gördüğümde, ona 'Aman Tanrım, gümüş
bir zil sipariş etmedim' dedim. 'Ve ben
gümüş bir çan
takmadım,' diye cevap verdi. 'Ah! Fiyatından
gümüş olması gerektiğini düşündüm,' dedim. Bu onu rahatsız etti ve 'Eğer memnun değilsen, başka yere git,' diye cevap verdi.
Bu yeterliydi; o civardaki tek demirciydi. Pekin'den bir adam çağıramazdım: o kesinlikle
yolda kaybolurdu ve ben de ailesini geçindirmek zorunda kalırdım."

'Gregory, rekabetin bir dükkan sahibinin mallarını yüksek bir fiyata satmasını engellediğini, ancak başkalarından ucuz bir
fiyatla satın almasını sağladığını göstermek için başka güzel sözler söyledi. "Yani, genel olarak," diye sonuca vardı, "telaşlanalım ve kendimizi hasta etmeyelim. İlaç almaya zorlanmaktansa biraz kahve içmeyi tercih ederim." 

Gregory, ayakkabıcılık tekelinin işgaline karşı bu kadar sakin bir bakış açısına sahip olabilmesi için büyük isim babalarının azizlik niteliklerinden bazılarını taşıyor olmalıydı. Bayan Gregory'nin sonunda onun bilgece ve felsefi argümanlarıyla ikna olduğuna ve daha da fazlası, erken yaşlarından itibaren böyle bir öğretiden zevk alan Fransız neslinin bu kadar parlak bir örneği taklit edebileceğine inanıyoruz. 

Küçük kılavuzumuzdan bir alıntı daha yapmaktan kendimizi alamıyoruz. 
On üçüncü bölüm 'Vatandaşın Hakları ve Görevleri' ile ilgilidir ve üçüncü alt bölüm şunları ele alır:-- 

'SİYASİ GÖREVLER. 

'Fransız halkı, diğer halklardan daha fazla, kendi milletvekillerinin yaptığı yasaya saygı göstermelidir. 

'Meclis tarafından oylanan vergileri hiç çekinmeden ödemeli ve askeri görevlerini yerine getirmelidir. 'Hükümetin en alt kademesinden en üst kademesine, _garde
champetre_'den Bakanlara ve Cumhurbaşkanına kadar tüm temsilcilerinin otoritesine saygı göstermelidir, çünkü otorite temsilcileri yasanın hizmetkarlarıdır ve hepsi doğrudan veya dolaylı olarak halkın temsilcileri tarafından seçilir.

'_Vatandaşların hakları ne kadar büyükse, görevleri de o kadar büyüktür._

'Eskiden _Noblesse oblige_ denirdi. Bu şu anlama geliyordu: Bir asilzade, asaletine layık olmak için, başkalarından daha iyi davranmalıdır.

'Şimdi _Liberte oblige_ denmeli. Bu şu anlama geliyor: Özgür bir vatandaş, özgürlüğe layık olmak için, başkalarından daha iyi davranmalıdır.

'İkamet ettiğiniz Komün Belediye Başkanlığı'ndaki seçim
kütüğüne adınızı yazdırmak sizin görevinizdir.

'Oy verme göreviniz var ve vicdanınıza göre oy kullanmalısınız.

'Kamu işlerine kayıtsız kalma ve bunların sizi ilgilendirmediğini söyleme hakkınız yok.

'Komününüze mali işlere iyi bakacak, okullara ve yollara bakacak ve tüm ihtiyaçlarla ilgilenecek iyi Belediye Meclis Üyeleri sağlamakla ilgileniyorsunuz.

'Bölümünüze Belediye Meclis Üyelerinin Komün için yaptıklarını yapacak iyi Genel Meclis Üyeleri sağlamakla ilgileniyorsunuz.

'İyi Milletvekilleri ve iyi Senatörler aday göstermekle ilgileniyorsunuz. Bunlar yararlı ve adil yasalar yapabilir, bu yüce onura layık bir Cumhurbaşkanı seçebilir ve
Hükümeti iyi yollarda tutabilir.

'Sadece kendi çıkarlarınız için değil, ülkenizin sevgisi için de iyi bir seçim yapmalısınız.

'_Fransa'nın kendisi için sağladığı cumhuriyetçi kurumları sevin._

'Onları sevdirmeye çalışın, komşunuzun görüşlerine saygı gösterin ve kendinizi her türlü nefretten ve şiddetten uzak tutun.

'Cumhuriyetin geleceği her birinize bağlıdır. Her biriniz görevini yaparsa, güçlü olacaktır: hayatlarımızı mutlu edecek ve bir gün kaybettiğimiz kardeşlerimizi -ALSACE VE LORRAINE KARDEŞLERİ'ni bize geri verecek kadar güçlü.'

Bu kılavuzun sonucudur. ALSACE VE LORRAINE'e kadar her şey. (Büyük harfler orijinaldedir.) Hoş değil mi? Gerçekten Fransız değil mi?

Okullarımıza bu Fransız kılavuzuna bir parodi veya paralel getirilmesine üzülmeliyiz. Aynı zamanda onu incelemekten öğrenilecek bir şeyler olduğunu düşünüyoruz. Komşularımız bir bakıma Horace'ın şu özdeyişini bizden daha iyi öğrenmiş gibi görünüyor:--

'pueris dant crustula blandi
Doctores, elementa velint ut discere prima.'

Kılavuzumuzun sayfaları edebi _crustula_ ile dolu; ve çoğu çocuğun, içeriğinden yararlanmak isteseler de istemeseler de kitabı okuyup incelemekten yeterince keyif alacağını düşünüyoruz. Ve sonuçta bir çocuğu _elde etmek_ harika bir şey,
ister Hristiyan Kardeşler'in sevgi dolu ve açıkça özverili çabalarıyla,
ister Kamu Eğitimi Bakanı'nın sağladığı
zeki zihinsel gıdayla olsun. Bu tür bir yaratıcılığa rağmen, biz, Fransız öğretiminin mevcut sisteminin şu soruya cevap verebileceğine inanmıyoruz: içi boş ve sağlıksızdır: en derin güdüleri görmezden gelir ve en güçlü etkileri dikkate almaz: Alsace ve Lorraine'in geri alınması için Almanya ile savaşma arzusunu besleyebilir, ancak en yüksek vatandaş ve kahraman sınıfını üretemez, çünkü Tanrı korkusunu bilgeliğin başlangıcı, Tanrı sevgisini ise insan sevgisinin en iyi temeli olarak kabul etmez. Birkaç zarif alıntısını sergilediğimiz kılavuzda aşılanan görev ilkeleri asla De la Salle gibi bir karakter yaratmayacak veya Hristiyan Kardeşler gibi bir kurumun temelini oluşturmayacaktır.

Ancak daha yakına gelmeliyiz--

'Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet.'

İngiltere'de henüz ilkokullarımızın tamamen laikleştirilmesine ulaşmadık; ancak bazılarının görüşüne ve diğerlerinin isteğine göre laiklik ve laik reformun Cennetsel son noktasına ölçülebilir bir mesafedeyiz; ve bu nedenle, Fransa'da olup biten ve hala devam eden şeyleri düşünerek, birkaç dakikalığına kendi ülkemize bakmamız ve orada olup biten ve devam eden şeyleri incelememiz iyi olabilir.

Ancak abartıdan veya korkudan uzak duralım. İki ülkenin koşulları ve olanakları arasında paralellik olduğunu ima etmek istemiyoruz. İngiltere'de Fransa'da yapılanın yapılması önerilmiş olsaydı, muhalefet öfkeli ve ezici olurdu. İngiltere'de rahiplerden ve rahiplik mesleğinden kurtulma arzusu uzun zamandır var olan ve Fransa'da hala var olan bir şey değil. Rahiplik iddiaları ve haksız din adamı iddialarının olduğu Kanal'ın bu tarafında bir şeyler duyduğumuzdan emin olabilirsiniz; ancak suçu işleyen adamların sayısı azdır ve en kötüsü, onlar ve davranışları İngiliz Kilisesi'nin ve ulus üzerindeki etkisinin büyük kovasında sadece bir damladır. Fransa'da ise işler acı verici derecede farklıdır. Kadınlar büyük ölçüde _dindar_ iken, erkekler çok seyrek _dindar_dır. Ne yazık ki, batıl inançların kabulü, Kutsal Yazıların pratik olarak gizlenmesi, Kilise himayesinde aptalca mucize hikayelerinin benimsenmesi ve Vatikan'ın haksız varsayımlarına karşı etkili bir protestonun olmaması, Fransa'nın aklına gereksiz bir engel sunmak için bir araya geldi ve bu da birçok durumda inancın batmasına neden oldu; ve böylece, İngiltere'de yasaları yapan adamlar, genel olarak, Hristiyan inananlar iken, Fransa'da yasaları yapan adamlar, aynı şekilde, genel olarak inançsızlar. Bu farkın ortadan kalkması pek olası değil. Fransa, inançsızlık hastalığının kronikleştiğinin söylenebileceği bir noktaya ulaştı; Öte yandan İngiltere, son zamanlarda ve hala kâfir eğilimlerinin belirtileri olmasına rağmen, durumu test edilebildiği kadarıyla, sağlam bir kalbe sahip ve bazı açılardan şimdiye kadar ortaya konmuş olandan daha sağlıklı bir dini inanç ve faaliyet durumunda görünüyor. Fransa ve İngiltere'nin karşılaştırmalı koşullarının sorunu, uzun uzadıya girmek istemediğimiz bir konudur; ve aslında, bu ülkelerden birinin yerlisinin diğerine karşı oldukça adil ve doğru bir görüşe sahip olma olasılığı çok düşüktür. Biz sadece, Fransa'da daha önce atılmış olan adım nedeniyle İngiliz okullarımızın sekülerleşme olasılığını varsaymış gibi görünmekten kendimizi korumak istiyoruz. Ve bu uyarıyı temel alarak, okuyucularımızdan Ulusal Toplum Raporu ve Eğitim Özel Konseyi Komitesi tarafından önerilen bazı ayrıntıların değerlendirilmesinde bize eşlik etmelerini isteyeceğiz. Daha sonra birkaç genel düşünceyi sunacağız ve böylece makalemizi sonlandıracağız.

Bu ülkede zorunlu eğitim ve Okul Kurulları yasası yürürlüğe girdiğinde, bazıları tarafından korkulan ve diğerleri tarafından umut edilen şey, Gönüllü Okulların o zamanlar 'acısız yok olma süreci' olarak tanımlanan bir süreçten geçeceği ve Kurul Okullarının en üstte olacağıydı. Bu korkular ve umutlar tuhaf bir şekilde yanlışlandı; Gönüllü Okullar ne acısız bir şekilde ne de başka bir şekilde yok edilmedi; öte yandan, hem yapılan iş hem de verilen destek açısından, asla öngörülemeyecek bir ölçüde arttılar. Sorunun yalnızca ve basitçe
Kurul ve Gönüllü Okullar arasında olmadığı gözlemlenecektir; bazı cemaatlerde, cemaat üyelerinin oybirliğiyle, bir Cemaat Okulunun herkesin ihtiyaçlarını karşılaması sağlanabilir; ancak genel olarak sorun,
Gönüllü Okulları desteklemek ve aynı zamanda Kurul Okullarına da ödeme yapmaktır;
birinin desteği, diğerinin yasal iddiasını dışlamaz, çünkü bunun
sık sık eşitlik açısından yapılması gerektiği ileri sürülmüştür; sonuç olarak
Gönüllü Okullar ciddi şekilde engellenmiştir ve bu tür belirgin zorluklar altında Gönüllü Okulların ilerlemesiyle ortaya çıkan dikkate değer sonuçların tek açıklaması, din öğretiminde özgürlüğün avantajına dair derin bir his ve
laiklikten duyulan mutlak bir korkudur.

Aşağıdaki Tablolar o kadar öğretici ki, bunları tanıttığımız için hiçbir özür dilemiyoruz:--

_Konaklama._

Gündüz Okulları, 31 Ağustos'ta sona eren yıl 1882. 1883. 1884.

Kilise 2.385.374 2.413.676 2.454.788
İngiliz, vb. 384.060 386.839 394.009
Wesleyan 200.909 200.564 203.253
Roma Katolik 269.231 272.760 284.514
Kurul 1.298.746 1.396.604 1.490.174

4.538.320 4.670.443 4.826.738

_Kayıtlardaki Sayı._

Gündüz Okulları, 31 Ağustos'ta sona eren yıl. 1882. 1883. 1884.

Kilise 2.133.978 2.134.719 2.121.728
İngiliz, vb. 339.812 337.531 333.510
Wesleyan 177.840 175.826 172.284
Roma Katolik 232.620 226.567 226.082
Kurul 1.305.362 1.398.661 1.483.717

4.189.612 4.273.304 4.337.321

_Ortalama Katılım._

Gündüz Okulları, 31 Ağustos'ta sona eren yıl. 1882. 1883. 1884.

Kilise 1.538.408 1.562.507 1.607.823
İngiliz, vb. 245.493 247.990 253.044
Wesleyan 125.109 125.503 128.584
Roma Katolik 160.910 162.310 167.841
Kurul 945.231 1.028.904 1.115.832

3.015.151 3.127.214 3.273.124

_Gönüllü Katkılar._

Gündüz Okulları, Yıl 1882'de sona erdi. 1883. 1884.
31 Ağustos.

L. s. d. L. s. d. L. s. d. Kilise 581.179 5 3 577.313 16 5 585.071 11 10
İngiliz, &c 75.132 11 8 71.519 2 9 72.978 10 0
Wesleyan 15.705 2 2 15.271 14 1 16.802 2 0
Roma Katolik 51.283 11 7 51.564 15 2 57.672 1 2
Kurul 1.545 2 2 1.420 1 3 1.603 7 10

724.845 12 10 717.089 9 8 734.127 12 10

Bu Tablolardan anlaşılıyor ki Bazı
Kilise Okullarının Kurullara devredilmesine rağmen, her zaman bir dereceye kadar devam eden ve Kurul Okullarının sayısında gerçek inşaatın ürettiğinden daha fazla bir artışa neden olan bir süreç, Kilise Okullarındaki konaklama
1884'te 41.112 ve ortalama katılım
45.316 arttı. Kilise ayrıca
Kurul Okullarında eğitim görenlerin yaklaşık yarısı kadarını tekrar eğitiyordu ve yıl boyunca gönüllü olarak katkıda bulunulan miktar
585.000£'dan fazlaydı, buna ek olarak binalara ve iyileştirmelere harcanan büyük bir miktardı.

Bu, hızlı bir yok oluşa pek benzemiyor ve içtenlikle bu olayın
henüz çok uzakta olduğuna inanıyoruz. Bizler, ilke olarak Kurul okullarına karşı değiliz, daha da azı, her çocuğun eğitilmesi gerektiği yönündeki ulusal kararı onaylamadığımızdan, mantıksal olarak, Kurul Okulları ilkesini bir şekilde içeren ulusal bir mekanizmaya yol açıyor, bu kadar değil, Gönüllü Okulların varlığının, Kurul Okullarının kendileri için bile tarif edilemez bir fayda olduğuna ikna olmuş durumdayız. Okulun ve laikliğin dini çalışmalarının koordineli ve eşit olarak değerlendirildiği belirli bir dini öğretim sisteminin ve bu tür bir düşüncenin ima ettiği dini atmosferin, doğru bir şekilde düzenlenmiş bir okulun özü olduğunu savunuyoruz; bu ideale Gönüllü bir Okulda ulaşılabilir, ancak Kurul Okulunda ulaşılması imkansızdır; yine de, Kurul okulları ve Kurul Okulları olabilir; bazılarında basit bir laiklik olabilir ve diğerlerinde iyi bir dini ruh ve adil bir dini öğretim olabilir; ve Kurul Okullarının ortalama kalitesinin, birincisinden ziyade ikinci sınıra ne ölçüde yaklaşacağı, Gönüllü Okullar tarafından belirlenen standarda büyük ölçüde bağlı olacaktır. Eğitim Konseyi Komitesi Raporuna yapılan bir atıf, Gönüllü Okulların daha ucuza çalıştırıldığını ve sınav sonuçlarına göre değerlendirilebildiği kadarıyla, Kurul sistemine sahip okullardan laik olarak daha az başarılı olmadığını kanıtlamaktadır; ve bu nedenle, ekonomi açısından bile, iki okul sınıfını yan yana devam ettirmenin bir avantajı vardır. Ancak, karşılaştırmalı ekonomi ve onurlu bir rekabetten kaynaklanan avantajların tüm soruları, Kurul Okullarının ortalama dini karakterini, mevzuatın zincirlerinin izin verdiği en yüksek noktaya getirme yönündeki yansıyan etkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Gönüllü ilkokulların çalışmalarına ek olarak, gönüllü çabaların İngiliz Eğitiminin dini ve Hristiyan karakterini desteklemek için çok şey yaptığı iki bölüm daha vardır. Kilise ile bağlantılı en az otuz Eğitim Koleji vardır. Bu Kolejlerde eğitilen öğrenciler genel olarak yalnızca Kilise okullarında görev almakla yükümlü değildir; aslında, birçoğu Kurul Okullarına alınır; ancak, ne tür olursa olsun, bir okulda gençlere kesin dini ilkeler üzerine kapsamlı bir dini eğitim verilmesinin daha sonraki olumlu etki üzerindeki önemini abartmak imkansızdır. Bir görüş oluşturulabildiği sürece, bu Eğitim Kolejlerinin her zaman gönüllü bir temele dayanması gerektiği anlaşılmaktadır; bunların Devlet ilkelerine göre yürütüldüğünü kavramak zordur; ilkokulda dini eğitimi isteğe bağlı hale getirebilirsiniz ve bunun kötü sonuçları kolayca algılanamayabilir; ancak seksen veya yüz genç erkek veya genç kadın ortak amaçlar ve beklentilerle ortak bir aile hayatı sürmek üzere bir evde bir araya getirildiğinde, dini eşitlik ilkesi bozulur; Ortak dini öğreti ve ortak ibadete sahip olmalısınız ve bunlar, yalnızca bir Kilise'ye veya en azından bir mezhebe mensup olanlar için mümkün olan inanç temelleri ve maddeleri konusunda içten bir anlaşma olmadığı sürece, tamamen anlamsız ve sefil olmalıdır. Şüphesiz bu nedenle, Kilise Eğitim Koleji sistemini yıkmak veya onu yavaş yavaş ortadan kaldıracak daha geniş ilkelere dayalı bir şey inşa etmek için çabalar sarf edilmiştir ve sarf edilecektir; ancak, her durumda bu çabaların başarısızlığa uğrayacağına ve en azından İngiltere'nin yoksul çocuklarının eğitiminin neredeyse diğerlerine olduğundan daha fazla borçlu olduğuna inandığımız kurumların sürdürülmesini imkansız kılacak hiçbir değişikliğin getirilmeyeceğine inanıyoruz. De la Salle'in temel eğitimin kökeninde yattığını algıladığı büyük sorunu yeni koşullar altında çözmeye çalışıyoruz: işi yapmak için kullanılacak aracın oluşturulması, onun açıkça algıladığı gibi, başarılması gereken büyük bir şeydi; ve bu amaçla kişisel etki gerekiyordu; öğretmenlik görevine talip olan her gençte öğretmenlik coşkusundan bir şeyler uyandırmak, görevin değeri ve sorumlulukları hakkında yüksek bir anlayış geliştirmek, özveri ve özverinin kalıcı bir başarının temel koşulları olduğunu hissettirmek gerekiyordu. İngiliz Eğitim Kolejleri, De la Salle'in kurduğu ve başkanlığını yaptığı topluluktan çok farklıdır; bizim görüşümüze göre, onlar, en azından yöneticileri, onun çalışmalarını inceleyerek ve ruhunu taklit ederek kazanç sağlayabilirler; ancak sonuçta, yine de çok farklı olacaklardır ve aramızda tam bir taklit girişimi, yeterli bir kopyadan ziyade belki de bir parodi üretecektir. Derwent Coleridge'in St. Mark's, Chelsea'deki erken çalışmalarını ve okul müdürünün eğitiminde, niteliklerinin değerlendirilmesinde ve genel statüsünde, o iyi ve yetenekli adamın takdire şayan ve emek dolu çabalarıyla meydana gelen büyük değişikliği hatırlayabilen herkes, bu son günlerde aramızda, De la Salle'in kendisinin de onaylayan nazik bir gülümsemeyle bakacağı, ancak bazı açılardan kendisininki kadar kapsamlı olmadığını hayal edebileceği ve belki de haklı olarak, bir çalışmanın yapıldığının bilincinde olacaktır.

Bahsetmeyi önerdiğimiz diğer gönüllü eylem departmanı, Piskoposluk Teftişi olarak bilinen bölümdür.

Bu teftiş sistemi, Piskoposların onayıyla ve onlarla bağlantılı olarak atanan ve maaşları gönüllü katkılarla sağlanan Din Adamları tarafından yürütülür. Eylem tüm piskoposluklarda tekdüze değildir, ancak işin büyük bir enerjiyle yürütülmediği neredeyse hiç piskoposluk yoktur. Bu Müfettişler, bazı piskoposluklarda ve yönetim okullarında ve ayrıca kiliseyle bağlantılı okulları ziyaret eder; çocukları inceler, müdür ve müdirelerle istişare eder, gerekli ve uygun görülebilecek tavsiye ve teşviklerde bulunur ve okulun genel durumu hakkında dini bilgiyle ilgili bir rapor hazırlar. Çoğu piskoposlukta ayrıca çocukların eğitimlerinin dini tarafına özel ilgi göstermeleri için teşvik edildiği bir tür ödül programı vardır. Bu piskoposluk teftiş sistemine dikkat çekmenin değerli olduğunu düşünüyoruz, çünkü İngilizlerin ve özellikle İngiliz kilise mensuplarının zamanımızın dini ihtiyaçlarının ve bunları karşılamak için yapılan çabaların farkında olmaları iyidir. Açıkladığımız gibi tüm bu mekanizmaların çocukların zihnine 'bilgeliğin başlangıcı' olan 'Rab korkusunu' aşılamada etkisiz olduğunun farkındayız. Hiçbir inceleme ve muayene sistemi ve ister Kutsal Kitap'tan ister başka bir kitaptan alınmış olsun, belirli derslerin küçük çocukların zihnine dikkatlice işlenmesi, kalbin kalbe olan gerçek etkisinin yerini tutamaz; bir çocuğun ruhunda dini hayat yaratmak isteyen öğretmen, ağzını çocuğun ağzına, gözlerini gözlerine, ellerini ellerine koyan ve çocuğun yeni bir hayata uyanması için dua eden Peygamberi taklit etmelidir; yine de uygun efendiler ve metresler elde etmede hiçbir zahmetten kaçınılmadığı varsayımıyla, İngiltere'nin ve İngiltere Kilisesi'nin kalbinin onlarla olduğunu açıkça göstererek onları zor işlerinde cesaretlendirmek için çok şey yapılabilir. Ve gerçekten de bu
_zor_ bir iştir: çocukların eğitimi dünya var olduğu sürece asla basit ve kolay bir şey olmayacaktır: bitmiş
ürünlerin değeri genellikle onu üretmek için gereken emek ve özenin bir ölçüsü olarak alınabilir: ve saf, saf yürekli,
iyi eğitimli bir Hıristiyan çocuğun değeri o kadar ölçülemez ve tarif edilemez derecede büyüktür ki,
sonucu üretmekte çalışan işçilerin ve kadınların işlerine inanılmaz miktarda dürüstçe özverili emek harcamış olmaları gerektiği sonucuna güvenle varabiliriz: okul müdürlüğü görevini yüzeysel bir şekilde yerine getirmek -haftada şu kadar saat ve şu kadar maaş-
asla işe yaramayacaktır: İlkokul müdürü ismen olmasa bile gerçekte her zaman bir Hıristiyan Kardeş olmalıdır.

Eğitim sorununun dini yönünden bir anlığına uzaklaşarak, okuyucunun İngiltere'nin veya daha doğrusu İngiltere ve Galler'in ilköğretimle ilgili genel durumunu gösteren birkaç istatistiğe bakması ilgi çekici olabilir.

31 Ağustos 1884'te sona eren yılda, Majestelerinin Müfettişleri, kayıtlarında 4.337.321 çocuğun adı bulunan
18.761 gündüz okulunu ziyaret etti. Bunlardan 3.273.134'ü, yıl boyunca ortalama olarak günlük okula devam ediyordu. Okul penisinden elde edilen gelirin 1.734.115 sterlin veya yaklaşık iki milyon olduğunu belirtmekte fayda olabilir.
Hükümet hibeleri 2.722.351 sterline veya yaklaşık üç milyona ulaştı.

Gündüz okullarının yanı sıra, 847 gece okulu incelendi. Ülkenin birçok yerinde bu gece okulları çok önemliydi: büyük çocuklara bilgilerini sürdürmeleri veya entelektüel olarak kendilerini geliştirmeleri için tek fırsatı sağlıyorlardı. Ortalama olarak her gece on iki yaşın üzerindeki yaklaşık yirmi beş bin öğrenci okula gidiyordu.

Çalışan yaklaşık kırk bin sertifikalı öğretmen var ve 3214 öğrenci kırk bir Eğitim Kolejinde hazırlanıyordu.

Farklı yerlerdeki eğitim masrafları önemli ölçüde değişiyordu ve görünüşe göre anlaşılır bir ilke yoktu. Bu nedenle Gönüllü Okullarda gönüllü katkılardan ve Kurul Okullarındaki oranlardan öğrenci başına düşen gelir belirli seçilmiş kasabalarda şu şekildedir:--

Gönüllü
katkılar. Oranlar.
L s. d. L s. d. Londra 0 9 0-1/4 1 9 9
Brighton 0 11 7-1/2 0 17 7
Birmingham 0 5 3-3/4 0 13 10-3/4
Bradford 0 2 11-3/4 0 13 2
Sheffield 0 2 4-3/4 0 9 8
Manchester 0 4 7 0 10 10

Yukarıdaki rakamları ve gerçekleri okuyucunun değerlendirmesine sunuyoruz ve
bu rakamların ve gerçeklerin ortaya koyduğu zorluklara tatmin edici bir çözüm
sunacak durumda olmadığımızı itiraf etmek zorundayız.
Muhtemelen Londra'nın bu konuda ve diğer birçok konuda istisnai bir konumda olmasını beklerdik; ancak
Yönetim Kurulu'nun katkılarının diğer herhangi bir
şehrinkini aşması bizi oldukça şaşırtıyor; Londra'nın birkaç şilininin ve penisinin Sheffield'daki tüm masrafları fazlasıyla karşıladığı görülecektir.
Muhtemelen bu ekonomik anormalliği anlamanın pratik zorluğunun Londra'daki son Yönetim Kurulu seçiminin sonuçlarıyla bir ilgisi olabilir.

Genel olarak, biz İngilizler ulusal
eğitim sorununu _more nostro_ çözüyor gibiyiz. Tam olarak simetrik olmayan, tam olarak mantıklı olmayan, herhangi bir okulun
tartışmalarının mükemmel bir örneği olmayan, ancak yine de genel olarak dikkate değer sonuçlar üreten ve yeterli uyum ve gelişme
güçlerine sahip gibi görünen bir sistemimiz var. Son zamanlarda yeni bir soru
açıldı --ve önemli bir soru-- yani ilköğretimi tamamen gereksiz hale getirmek. Önerinin lehine söylenecek bir şeyler var ve sorunun değerlerinin, tahammül edilemez ama bazı kişilere belki de cazip gelen, eğitimi bedava kılmak için gereken ek harcamanın Kilise'nin soyulması veya (daha kibar bir ifadeyle) dinin desteklenmesi için bugüne kadar sağlanan ulusal mülkün eğitim amaçlarına tahsis edilmesiyle karşılanması önerisiyle bir nebze olsun gölgelenmesi üzücü. Bu kedinin çuvaldan çıkarıldığı söylenemez, çünkü kafasının dışarı baktığı görülür görülmez, yaratılan alarm tehlikeli derecede büyük oldu ve Puss tekrar bir parıltının içinde gizlendi; _ama o hala çuvalın içinde_. Çok daha az itiraz edilebilir bir öneri hızla yapıldı, yani okul kuruşunun bağışlanmasıyla oluşan eksikliğin Parlamento hibesiyle karşılanması. Ve bu
önerinin, şu anda ülke önünde olduğu varsayılabilir.

Maliye Maliye Bakanı açısından bakıldığında, yıllık ulusal harcamaya yaklaşık iki milyon ekleme yapmayı düşünmek ciddi bir şeydir; ve siyasetin her iki tarafındaki önde gelen devlet adamlarının şu anda ikna olmamış olduğu görülebilir. Şüphesiz iki milyonluk bir harcama, ulus tarafından herhangi bir gerekli amaç için hoş karşılanmaz; ancak
öneri, en çok ilgilenen kişiler tarafından, çoğunlukla memnuniyetle ve ödemenin olağanüstü yoksullara pek baskı yapmaması için özel hükümlerle, azar azar ödenen iki milyonun yerine, Maliye tarafından iki milyonluk bir ödeme yapılması olduğunda, pek çok aklı başında kişinin şu soruyu sorması gayet olasıdır: _Cui bono_?

Ancak, mali hususlardan bağımsız olarak, bize göre, ücretsiz bir eğitim önerisine karşı önemli argümanlar var.

Şu gözlemlenebilir ve biz bunu önemli bir gözlem olarak görüyoruz ki, ücretsiz eğitim önerisi tüm son politikalarımızın karşısındadır; ve
şimdiye kadar yaptığımız her şeyin tamamen ve aniden tersine çevrilmesi için bazı acil nedenler verilmelidir. Ülkede, 'dindar kurucular' tarafından bağışlanmış ve belirli mahallelerin çocuklarına ücretsiz eğitim verme özel amacıyla kurulmuş birçok ücretsiz okul vardır. Bu okullardan bazılarının Okul Komiserlerinin elinden geçmesi ve yeni planlar alması gerekmiştir. İnanıyoruz ki, bu yeni planlara okul parası koşulu eklemek değişmez bir uygulamadır; bu şekilde tasarruf edilen bağış kısmı, sergilerin temeline ve hak eden çocuklara yardım etmenin diğer yöntemlerine uygulanmıştır. Bu yeniliğin tanıtıldığı
bölgelerin sakinleri homurdandı ve
boyun eğdi; bazı durumlarda acı bir hap oldu, ancak İngilizlerin kanuna uyan karakteri, gürültülü
bir itiraz olmadan yutulmasına neden oldu. Eğitim şarlatanlığı yaptığımıza dair bir şüphe uyandırmadan, bu şekilde
aldığımız
pozisyondan geri çekilemeyiz.

Pozisyonun argümanı nedir? Bazen şöyle ifade edilir:
insanlar bir şeye, onu elde etmek için bir şeye mal olduğunda daha fazla değer verirler.
Bu argüman küçümsenecek bir şey değil; ancak okul ücretlerinin ödenmesinin, ebeveynin çocuklarının
eğitiminden sorumlu olduğu büyük gerçeğinin geriye kalan tek göstergesi olduğu düşünüldüğünde, bunun önemini yitirdiğini düşünüyoruz. Bazen, çocukların eylemleriyle ilgili olarak, ebeveynlerden gelme hakkı varmış gibi görünen ancak aslında 'Kurul'un emriyle' gelen
Yönetim Kurulu Okulları'ndaki talimatları gördüğümüzde titredik. Beşinci Emir'de yükselen neslin erkek ve kız çocuklarının 'Baba ve anne' yerine 'Yönetim Kurulu' kelimesini koymaya teşvik edilmesinden neredeyse korktuk. ' Modern toplumsal düzenlemelerin, ebeveynlerin çocuklarına karşı en büyük görevlerini unutmaları ve çocukların ebeveynlerini eski usulde onurlandırmayı bırakmaları gibi büyük bir tehlikesi kesinlikle vardır. Bu nedenle, bazen bunun için çaba sarf etmesine rağmen, babadan çocuklarının okul masraflarını ödemenin gururlu ayrıcalığını alma önerisini kıskandığımızı itiraf ediyoruz.

Elbette, her insanın dolaylı olarak ödeme yaptığı, çünkü ülkenin vergilerine kendi imkanlarına göre ödeme yaptığı ve bu nedenle önerinin ona yalnızca kendi parasını verdiği söylenebilir. Bu argüman kusurludur, çünkü bir insanın dolaylı olarak vergi olarak ödediği her ne olursa olsun, ahlaki olarak büyük önem taşıyan çocukların okul masrafları için bilinçli bir çaba sarf ettiği gerçeğini göz ardı etmektedir. Ancak argüman başka gerekçelerle de başarısızdır: tüm insanların eşit şekilde
çocuk sahibi olduğunu varsayar; Evli ve beş çocuklu bir adamın, yan komşuda yaşayan yaşlı bekar kadından daha fazla sorumluluğu olmadığını ileri sürer; ebeveynlerin çocuklarına karşı, başka herhangi birinin hissedebileceğinden farklı, özel bir ilgi duymadığını varsayar. Ayrıca, bir adam çocuklarının eğitim sürecindeyken masraflarını karşılarsa, baskının ona tam güçte ve buna dayanabilecek durumda olduğu zaman geldiği ileri sürülebilir; ancak peni ödemesi sürekli bir vergiye dönüştürülürse, baskı yaşam boyu süren bir baskı haline gelir ve kazanma güçleri azalmaya başladığında azalmaz.

Çocukların okula gitmemesi nedeniyle ebeveynlerin yargıç önüne çıkarıldığı acı verici vakaların yaşandığını ve yaşanmaya devam edeceğini inkar etmiyoruz. Ancak ücretsiz eğitim bu acı verici vakaları ortadan kaldırmayacaktır. Çok fakir ebeveynlerin uygun başvuruda bulunmaları durumunda ücret ödemeleri için yasalarca düzenlemeler yapılmıştır; ve eğer kanunun düzgün işlemesi yolunda herhangi bir engel varsa, konu incelenmeli ve kanun değiştirilmelidir; ancak çok fakir çocukların iyi bir şekilde devam etmelerinin önündeki en büyük zorluk, anladığımız kadarıyla, okul parasından çok okul kıyafetleri ve okul yemeklerinden kaynaklanmaktadır. Devamsızlık, ücretsiz eğitim fikrinde ücretsiz yiyecek ve giyecek ile ücretsiz kitap ve dersleri içermediği sürece, her yönden tamamen zorunlu kılınamaz. Ayrıca, okul parasının bağışlanmasının Gönüllü Okulların yok edilmesine doğru atılmış bir adım olmasından da korkmamak elde değil. Önerinin bu şekilde
değerlendirildiği açıktır; ve okul penisinden kaynaklanan kayıp Hazine'den karşılanırsa, tazminatın tüm okullar için eşit ve adil bir şekilde işleyeceğini göstermek için argümanlar bulmak zor olmasa da, ek hibelerin Gönüllü Okulların yönetimine bugüne kadar var olandan daha doğrudan bir müdahale getirmeyi önermek için bir dayanak sağlayacağı konusunda çok az şüphe olabilir: ve muhtemelen Gönüllü Okulların birçok dostunun özgür sisteme samimi bir endişeyle bakmasına yol açan gerçek bir içgüdüdür. Elbette Gönüllü Okulların dolaylı olarak kaldırılması büyük bir felaket olurdu; ve daha önce ifade edilen görüşler doğruysa, kaldırma zayıflık mirası ve Gönüllü Okulların sağlıklı rekabeti olmadan kendilerini 'gözlemledikleri her şeyin hükümdarı' olarak bulduklarında, Kurul Okullarına kalıcı bir zarar bırakacaktır. Bu makalenin kahramanı olan aziz De la Salle'in yoksul kardeşlerine sunduğu ücretsiz eğitime karşı böyle bir itiraz yoktu. Kendini yoksullaştırdı ve tüm öğrencilerini yoksulluk hayatına bağladı, böylece yoksullara karşı en büyük sempatiyi duyabilirler ve çocuklarına Tanrı sevgisinden başka hiçbir ödeme veya amaç olmadan eğitim verebilirlerdi. Bu tür ilkeler üzerine kurulu bir okulun atmosferi kutsallık ve ilahi sevgi ruhuyla o kadar
doymuş olurdu ki, ebeveynlere karşı görev veya Tanrı'ya veya
insana karşı herhangi bir görevin göz ardı edilmesi tehlikesi olmazdı. Bu tür
okullarda karakter oluşumunun eğitimin başlıca amacı olduğu asla unutulmazdı:
_tavırlar insanı yaratır_--liberal eğitimin büyük İngiliz babası William of Wickham'ın bize öğrettiği gibi: ve _tavırlar_, en geniş ve en iyi anlamıyla, üç R'den ve tüm standartlardaki tüm ek konulardan bile daha fazla, ilkokullarımızda istediğimiz şeydir ve
dini bir ton ve saf bir atmosfer ve kalpleri küçük çocuklara ve Tanrı'ya olan sevgiyle canlanan öğretmenler koşulu dışında asla elde edemeyeceğimiz şeydir.

Kalemimizi bırakmadan önce, okuyucuya daha önce tanıttığımız ve De la Salle ve Hıristiyan Kardeşler'in hikayesini anlattığımız
cilde bir kez daha memnuniyetle dönüyoruz. Bunu, bu iyi Kardeşler'in,
sert ve emsalsiz bir şekilde
sınandıklarında ne tür adamlar olduklarını göstermek amacıyla yapıyoruz.

'1871'deki Prusya işgalinin felaketlerinden sonra,' diyor yazarımız, 'Amerika'daki Boston Şehri, Fransız Akademisi'nin emrine, kuşatma sırasında ve düşmanın huzurunda verilen hizmetler nedeniyle, en çok
hakkı
değer görülen kişiye verilmek üzere iki bin franklık özel bir ödül koydu. Akademi, bu ayrıcalığın, tüm savaş boyunca beş yüz revir görevlisini savaş alanlarına gönderen ve bunlardan birinin Bourget'de yaralılar arasında Prusyalıların ateşi altında
düşen Cemaat'ten daha uygun bir alıcı bulamazdı. Kamuoyu, dünyadaki ilk edebi kuruluşun, Freres des Ecoles Chretiennes'in mütevazı ve hor görülen birliğine bu ödülü vermesine karar verdiğinde, kararı tamamen onayladı. Aynı zamanda Ulusal Savunma Hükümeti, saygıdeğer Üstün'lerini bir onur haçıyla süslemekte ısrar etti. Kendisi ve seleflerinin daha önce birçok kez yaptığı gibi, bunu reddedecekti ve ancak kendisine bu onurun kişisel bir şey olmadığı, Enstitüsüne ait olduğu ve yalnızca Derneğin temsilcisi olarak bunu takması istendiğinde boyun eğdi. Kardeşlerin bağlılığına tanıklık etmiş olan seçkin Dr. Ricord, ana evin büyük salonundaki Frere Philippe'in cübbesine haçı takma göreviyle görevlendirildi. Bu, o Tanrı adamının hayatındaki en utanç verici andı. Onur haçını takmaya dayanamadı ve aslında hiç takmadı. Törenin sonunda Doktor'u kapıya kadar götürdükten sonra geri döndüğünde, bir şekilde kimsenin onun süsünü fark etmemesini başardı. Haç görülmüyordu; ve o zamandan beri bir tür mit veya gizemli
hatıra olarak kaldı; asla bulunamadı.'

Böylece Fransa'da Kamu Öğretim Bakanları ve Freres des Ecoles Chretiennes'in Üstleri, haçı ilkokullardan kaldırma konusunda hemfikir oldular: ancak iki tür kaldırmaya yol açan dini ilkeler arasındaki mesafe ne kadar da şaşırtıcı!

Ve şimdi, sonuçlara göre ödeme yapılan bu günlerde, bir an için Ecoles Chretiennes'e bu açıdan bakalım; sonra Kardeşlere saygılı bir şekilde veda edeceğiz.

'Son kırk yıldır Paris Şehri tarafından ilkokul veya ilkokul öğrencileri arasında yarışma için belirli sayıda sergi veya burs (borsa) sunuldu ve bu burslar başarılı adaylara daha yüksek sınıf okullarda ücretsiz eğitim hakkı verdi. Sunulan bursların sayısı değişiklik göstermektedir. 1848'de yirmi dokuz, 1871'de elli, 1874'te seksen ve 1877'de bu sayı yüze çıkarıldı. Yarışma, Hristiyan Kardeşler tarafından veya herhangi bir dini tarikata veya topluluğa bağlı olmayan laik öğretmenler tarafından öğretilen tüm ilkokullara açıktır. 

1847'den 1877'ye kadar geçen otuz yılın sonucu, akademisyenlerin kazandığı 1445 sergi, Hristiyan okullarından gelen 1148 çocuk ve diğer okullardan gelen 297 çocuk olmuştur. Ya da hükümetin laik okulların verimliliğini artırmak için cömertçe harcamalar yaptığı o dönemin son yedi yılını ele alırsak, sonuçlar sayılar o kadar orantısız olmasa da Hristiyan Kardeşler okullarında belirgin bir üstünlük göstermektedir. 490 sergiden 364'ü öğrencilerine, 126'sı ise laik okullardaki öğrencilere verildi.'

Harika, Hıristiyan Kardeşler! Mesih'in şu kapsamlı ve derin
sözleri üzerine çocukların eğitimine ilgi duyan herkese hayranlık verici bir vaaz verdiniz: 'Ne yiyeceğiz? veya Ne içeceğiz? veya Ne giyeceğiz? diye düşünmeyin... Ama önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir.'

DİPNOTLAR:

[4] 'Merhum Meclis'in din, eğitim ve orduyla ilgili politikası seçmenler nezdinde çok daha fazla ağırlığa sahipti.... Bazı Cumhuriyetçilerin, Konkordato'nun ikiyüzlü bir şekilde yerine getirilmesi veya Kilise ile Devlet'in zorla ayrılması yoluyla Kilise'yi yok etme yönündeki ısrarlı tehdidi, tedavi masraflarını kendileri ödemek zorunda kalmaktan en çok korkan köylüler arasındaki muhalifleri tarafından ustaca kullanıldı. Hükümet bu gerçeğin o kadar farkındaydı ki, bazı bölümlerde, seçimlerden önceki son haftada okullarda Katekizmin okunması emredildi, ancak daha iki ay önce öğretmenlerin bunu kullanmaları kesinlikle yasaklanmıştı. Bu çocukça strateji, beklenebileceği gibi, büyük bir başarıya ulaşmadı.'--Gabriel Monod, Aralık 1885 tarihli 'Çağdaş İnceleme'de.

Sanat. III.--_Venedik Cumhuriyeti Devlet Belgeleri_; yani,
_Cancelleria Inferiore, Cancelleria Ducale, Cancelleria Secreta,_
Venedik'teki Frari Manastırı'nda muhafaza edilmektedir.

Son yıllarda, bilim insanlarının çeşitli ulusların Kayıt Ofisleri'nde yüzyıllar boyunca neredeyse hiç dokunulmamış birikmiş devlet belgelerini araştırma hevesiyle, tarihsel çalışmalara yeni bir eğilim verilmiştir. Bu eğilim,
incelik ve ayrıntıların doğruluğu yönünde olmuştur. Politikanın daha ince nüansları, ulusların oyunundaki daha ince dönüşler, bunları kaydeden belgelerin bu
yakın incelemesiyle ortaya çıkarılmıştır.
Avrupa'nın arşivleri arasında, şu anda Venedik'teki Frari Manastırı'nda muhafaza edilen Venedik Cumhuriyeti Arşivleri'nden tarihsel değer ve ayrıntı zenginliği bakımından daha üstün olan yoktur. Bu arşivlerin önemi üç nedene bağlıdır: Avrupa tarihindeki Cumhuriyet'in konumu,
arşivlerin kendilerinin doluluğu ve
bunları, içinden geçtikleri birçok tehlike ve iniş çıkışa rağmen ayıran olağanüstü koruma ve düzen. Venedik, iki nedenden dolayı Avrupa Devletleri arasında benzersiz bir konuma sahipti. Ümit Burnu'nun etrafındaki geçidin keşfine kadar, Doğu ile olan tüm ticari ilişkilerde Avrupa'nın pazarıydı - Levant'taki üstünlüğü ve filosunun gücüyle ona güvence altına alınan bir konumdu; ve ikinci olarak, Cumhuriyet Avrupa'nın Türklere karşı kalesiydi. Bunlar Venedik'in genel tarihteki iki baskın özelliğidir;
ve her iki açıdan da her Avrupa Gücüyle sürekli temas halindeydi. Konumunun evrensel önemi, arşivlerinde bulunan diplomatik belgelerde sadakatle yansıtılmıştır. Cumhuriyet, her sarayda elçiler ve ikametgahlar bulunduruyordu. Bu adamlar, zamanlarının en incelikli ve yetenekli diplomatları arasındaydı ve hizmet ettikleri hükümet en yüksek derecede titiz ve eleştireldi. Sonuç olarak, Venedik diplomatik ajanlarının gönderileri, haber bültenleri ve raporları, ister kişiler ister halklar olsun, var olan en çeşitli, parlak ve tekil portre galerisini oluşturur. Avrupa'da, Venedik dışişleri bakanlığına ait belgelerle tarihinin resmedilmemiş olduğu neredeyse hiçbir ulus yoktur. Cumhuriyet'in ana hükümetiyle ilgili belgeler de daha az bol ve değerli değildir. Her yargıcın kendi belge dizisi, günlük işlemlerinin kaydı vardır: bunlarda, Devletin tüm karmaşık ayrıntılarıyla önümüze serilmiş ayrıntılı mekanizmasını buluruz; ve dünyanın gördüğü en katı ve kalıcı anayasalardan birinin inşasını, kökenini, gelişimini ve kemikleşmesini inceleme olanağına kavuştuk; bileşen
parçalarında o kadar güçlü, kaburgalarında o kadar sıkı bir anayasa ki, Cumhuriyet'in vücudunda kalp ve beyin atmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile bir yaşam
görüntüsünü korumaya yetti.

Bu devlet
evraklarının kitlelerinin korunması ve düzeni takdire şayan olsa da, her serinin, her resmi
arşivin eksiksiz olması beklenemez. Özellikle erken dönemde, her zaman pişmanlık duyulacak birçok geniş boşluk vardır: çünkü Venedik'in büyümesi Venedik'in ölmesinden daha çekici ve karlı bir konudur.
Cumhuriyet Hükümeti'nin Venedik'te merkezini tuttuğu dokuz yüz seksen yedi yıl boyunca, Devlet
evrakları yangın, devrim, ihmal veya dikkatsizlikten kaynaklanan birçok tehlikeden geçti. 1230, 1479, 1574 ve 1577 yangınlarını hatırladığımızda, bu kadar çok şeyin
yok edilmiş olması sürpriz olmaktan çok,
kaçmış olması tebrik edilecek bir şeydir. Tüm kağıtlar ve belgeler şu anda olduğu gibi tek bir yerde saklanmış olsaydı, şüphesiz kayıplar çok daha ciddi olurdu. Ancak Venedikliler çeşitli
mahkemelerin arşivlerini ya bu
mahkemelerin ofislerinde ya da bu amaçla özel olarak ayrılmış bir
kamu binasında sakladılar. Devletin tüm özel belgelerini de içeren ve her zaman büyük bir ilgi odağı olan Gizli Şansölyelik, Ducal Sarayı'nın ikinci katındaki bir
odaya
saklandı. Onlar Konseyi'ne ait birçok suç
kayıtları Sarayın çatısı altındaki Piombi'de saklanıyordu; ve ünlü maceracı Casanova, hapishane saatlerinin bir kısmını, kendisine egzersiz yapmasına izin verilen koridorun sonunda yığılmış diğer kağıtlar arasında bulduğu Venedikli bir asilzadenin yargılanmasını okuyarak nasıl geçirdiğini anlatır. Cumhuriyet'in düşüşünden kısa bir süre sonra, kağıtların aşağıdaki şekilde elden çıkarılması gerçekleşti.
Siyasi
arşiv Scuola di S. Teodoro'da; adli, S. Giovanni Laterano manastırında; mali, S. Procolo'da saklandı. 1815 yılında, Avusturya Hükümeti tüm Devlet kağıtlarını tek bir yerde toplamaya ve düzenlemeye karar verdi. Seçilen bina Frari manastırıydı; ve iş arşivlerin ilk müdürü Jacopo Chiodo'ya emanet edildi. Chiodo'nun önerdiği plan, halihazırda yapılmış veya hala
elde olan düzenlemenin temeli olarak hizmet etti.

Cumhuriyet döneminde, önemli diplomatik belgelere ve Devlet sırlarına erişimin çekinceyle ve yalnızca araştırma yapmaya özel olarak yetkilendirilmiş kişilere verilmesi doğaldı. Avusturya Hükümeti tarafından atanan yöneticiler bu emsali sürdürme eğilimindeydi; ve M. Baschet, İmparator'a kişisel bir başvuruda bulunarak On'un arşivlerine erişim sağladığını anlatıyor. İtalyan Hükümeti neredeyse mutlak bir özgürlüğe izin verir; ve hiçbir şey, seçkin müdürleri Commendatore Cecchetti'nin altındaki yetkililerin nezaketini aşamaz.

Venedik arşivlerini açıklamak ve içeriklerini göstermek için yapılacak her girişimden önce, arşivlerin düzeni ve düzenlemesinin dayandığı Cumhuriyet anayasasının temel özelliklerinin bir ifadesi yapılmalıdır. Venedik anayasası sıklıkla bir piramide benzetilmiştir; tabanı Büyük Konsey ve tepesi Doge'dir. Şekil az çok doğrudur; ancak bu, zaman ve zorunluluk nedeniyle
kenarlarından kırılmış bir piramittir. Yasama ve siyasi organ başlangıçta dört gruptan veya kademeden oluşmuştur - piramitsel benzetmeyi koruyacaksak - biri diğerinin üzerinde yükselmektedir. Bu dört kademe Maggior Consiglio veya Büyük Konsey,
Alt Meclis; Pregadi veya Senato, Üst Meclis; Collegio veya
Kabine; ve Doge'dur. Ünlü Onlu Konsey ve onun kadar ünlü Komisyonu, Üç Devlet Engizitörü, orijinal şemaya dahil edilmedi; bunlar Devlete bir ek, bir müdahale, piramidin simetrisinde bir
kırılmadır. Daha sonra bunların yapısını ve hükümetin ana gövdesiyle ilişkilerini açıklayacağız. Şimdilik bunları bir kenara bırakıyoruz ve dikkatimizi yukarıda belirtilen Venedik anayasasının dört departmanına sınırlıyoruz.

Bilindiği gibi Büyük Konsey, Venedik anayasasında kalıcı biçimini ve yerini 1296 yılına kadar almadı. O tarihte, Büyük Konsey'in kapanışı olarak bilinen ünlü devrim gerçekleşti. Uzun süredir devam eden bir devrimin sadece son adımı olan bu eylemle, Büyük Konsey'den dışlanan vatandaşlar sonsuza dek anayasanın dışında kaldı; hükümetin tüm işlevleri Konsey tarafından dahil edilen soyluların elinde toplandı; Cumhuriyet anayasası katı bir oligarşi olarak
klişeleştirildi. 1296 yılından önce, büyük bir
konsey vardı, ilk olarak Pietro Ziani'nin saltanatında (1172) oluşturuldu;
ama bu konsey gerçekten demokratik karakterdeydi, oligarşik değildi; her
Eylül ayında seçilirdi ve üyeleri tüm vatandaşlardan seçilirdi. Ziani'nin saltanatından önce,
halk, bir Doge'nin seçimi veya bir savaş ilanı gibi kamu yararına olan konularda, önce _Concione_'de, Venetia hala lagün adaları konfederasyonuyken ve sonra _Arengo_'da, Doge'leri altında, konfederasyon Rialto'da merkezileştiğinde, gürültülü bir şekilde toplanır ve görüşlerini ifade ederdi. Ancak bu meclislerden ikincisi düzensiz ve kuralsızdı ve ilkinin yetkisi şüpheliydi. Venedik oligarşisinin pozitif kuruluşunu ve 1296'dan 1797'de Cumhuriyet'in düşüşüne kadar beş yüz yıl süren anayasanın tamamlanmasını Büyük Konsey'in kapanışından itibaren tarihlemeliyiz. Genç soyluların Konsey'de yer alabilecekleri, yani kamusal hayata girebilecekleri yaş, yirmi beş olarak belirlendi. Barbarelli'ler veya yirmi ile yirmi beş yaşları arasındaki otuz soylu hariç, her Aralık ayının 4'ünde, Aziz Barbara Günü'nde oylamayla seçilirlerdi. Devlete avans olarak verilen para karşılığında, yirmi beş yaşından önce yerlerine oturmak için özel bir lütuf elde edenler içinse bu geçerliydi. Büyük Konsey'in başlıca işlevleri yasaları çıkarmak ve yargıçları seçmekti. Ancak zamanla, Konsey'in yasama görevleri neredeyse tamamen Senato tarafından üstlenildi; ve
Maggior Consiglio yalnızca büyük ve seçkin
işlevini, Doge'den aşağıya doğru neredeyse her Devlet görevlisinin seçimini korudu. Bu yargıçlıkların çokluğu ve bunların boşaldığı yılın çeşitli mevsimleri, Büyük Konseyi sürekli bir seçim dizisine dahil etti. Venediklilerin siyasi seçimlerini nasıl gerçekleştirdikleri ayrıntılı süreci ayrıntılı olarak açıklamak niyetinde değiliz; böyle bir açıklama bizi Cumhuriyet anayasasındaki her üyenin pozisyonunu ve işlevlerini belirtmek olan kapsamımızın ötesine götürür. Ancak, kısaca, süreç şuydu. Yasa, her boş yargıçlık için iki veya dört yarışmacı gerektiriyordu ve bu yargıçlığa seçimin sırasıyla _bir vade_ veya _bir quattro mani_ olarak gerçekleştiği söyleniyordu. Doldurulacak makam _quattro mani_ gerektiriyorsa, Büyük Konseyin tüm organı, oylama kabındaki gümüş olanlar arasından altın bir top çekilerek seçilen her biri dokuz üyeden oluşan dört grup için oylama yaptı. Bu grupların her biri ayrı bir odaya çekildi ve orada her grup boş makam için sandık başına gidecek bir aday seçti. Daha sonra dört adayın isimleri Konsey'e sunuldu ve oylandı. Mevcut olanların yarısından fazlasını, yani en fazla oyu alan aday boş makama seçildi. Böylece, yargıçlık seçimi üçlü bir süreçti; önce adayların seçimi, sonra adayların seçimi ve son olarak makama seçim.

Tüm Cumhuriyeti temsil eden Büyük Konsey, yalnızca Devletin komutanlarının hatası nedeniyle kendisini ciddi bir tehlike altında hissettiği nadir durumlarda kullanılan belirli yargısal işlevlere sahipti. 1379'da Pola'daki yenilgisinden sonra Vettor Pisani'nin ünlü davası ve 1499 yılında Antonio Grimani'nin davası, ikisi de bu generaller hakkında hüküm veren Büyük Konsey'e gönderildi. Ancak, genel olarak, Maggior Consiglio'nun yargısal işlevleri neredeyse
yoktu, yasama işlevleri azaldı ve Senato tarafından
empoze edildi ve başlıca görevi ve yetkisi neredeyse her Devlet görevlisinin
seçilmesiydi.

Şimdi anayasa piramidinin ikinci kademesine, Senato'ya veya Pregadi'ye, yani davetlilere geldiğimizde, Senato'nun kendisinin Büyük Konsey'de her seferinde altı kişi olmak üzere seçilen altmış üyeden oluştuğunu görüyoruz.
Seçimler haftada bir yapılıyordu ve her yılın 1 Ekim'ine kadar tamamlanması gerekiyordu. Senato'ya ek olarak, _Zonta_ veya
ekleme adı verilen altmış kişilik başka bir organ, görev süresinin sonunda görevden ayrılan Senato tarafından
seçildi; ancak _Zonta_'nın isimlerinin seçimlerinin geçerli olması için Büyük Konsey tarafından onaylanması gerekiyordu. Senato ve Zonta birlikte yüz yirmi üyeden oluşuyordu; ve bunların yanı sıra Doge, altı danışmanı, Onlar Konseyi, Yüksek Temyiz Mahkemesi ve Maliye, Gümrük ve Adalet departmanlarına başkanlık eden birçok özel yargıç, resmen Senato'ya aitti ve oy sayısını iki yüz kırk altıya çıkardı. Ayrıca, küçük departmanların elli bir yargıcı da, tartışma hakkıyla, ancak oy hakkı olmadan oturdu. Senato, İdarenin gerçek çekirdeğiydi. Bu kadar çok ve çeşitli Devlet memurunun, resmen varlığı, Pregadi'nin yetkisinin kapsadığı geniş alanı yeterince gösteriyordu. Senato organının çok sayıda olması ve ele aldığı konuların çeşitliliği, işlerin zaman tasarrufu ve yöntem hassasiyetiyle yürütülmesini gerektiriyordu; ve bu nedenle özel
üyeler tartışma hakkıyla sınırlıydı. Sadece Doge, onun
danışmanları, Savii Grandi ve Savii di Terra ferma Senato'yu hareket ettirme hakkına sahipti; ve onların önerileri barış, savaş,
dış ilişkiler, elçilere verilen talimatlar ve yabancı mahkemelerin temsilcileri, ticari antlaşmalar, finans ve iç mevzuatla ilgiliydi. Çeşitli önlemler, teklif sahipleri ve ofislerini etkiledikleri yargıçlar tarafından konuşuldu. Büyük Konsey'de olduğu gibi, Senato da nadiren yargısal işlevler yerine getirdi. Kusurlu bir komutanı yargılamak üzere Büyük Konsey'e veya Senato'ya göndermek Kolej'in takdirindeydi; ancak bu durumda suçlama ihmal veya yanlış yargılamadan kaynaklanmalıydı; suçlama vatana ihaneti ima ediyorsa, Onlar Konseyi'ne götürüldü. Devletin birkaç üst düzey görevlisi Senato'da seçildi, bunların arasında Savii
Grandi ve Savii di Terra ferma ve Filo Amirali vardı. Senato'nun işlevleri yasama, yargı ve seçimle ilgiliydi. Ancak
Büyük Konsey öncelikli olarak seçimle gelen organ olduğu gibi, Senato da Venedik anayasasında öncelikli olarak yasama organıydı.

Collegio veya Bakanlar Kurulu, piramidin üçüncü kademesini oluşturuyordu. Kolej şu üyelerden oluşuyordu: Doge, altı danışmanı ve Temyiz Mahkemesi'nin üç şefi; bu on kişi Collegio minore veya Serenissima Signoria'yı oluşturuyordu; bunlara ek olarak altı Savii Grandi; beş Savii di Terra ferma ve beş Savii da mar; Koleji oluşturan toplam yirmi altı kişiden oluşan bir grup vardı. Rütbe olarak en düşük olandan başlayarak Savii agli ordini veya da mar, adından da anlaşılacağı gibi bir Amirallik Kurulu'ydu; ancak bu kapasitede Cumhuriyet'in denizcilik işlerinin doğrudan bağlı olduğu Savii Grandi'nin emirleri altında hareket ediyorlardı. Savii agli ordini'nin Kolej'de bir oyu vardı ancak söz hakkı yoktu; bu görev çoğunlukla genç ve gelecek vaat eden politikacılara veriliyordu; devlet adamları için bir eğitim okuluydu: Giannotti, 'Officio loro,' diyor, 'e
tacere ed ascoltare.' Görev sadece altı ay sürdü; ve böylece siyasi okuldan sürekli bir genç adam akışı oldu ve Cumhuriyet'in işleri ve hükümet yöntemleriyle yakından tanıştılar. Bu okulun ne kadar mükemmel olduğu, Savii agli ordini'nin sessiz bir parçası olduğu Kolej'in işlevlerini not ettikçe ortaya çıkacaktır.

Savii agli ordini'nin üstündeki sırada Savii di Terra ferma vardı.
Bu Kurul beş üyeden oluşuyordu; Savio alia Scrittura veya Savaş Bakanı; Savio Cassier veya Maliye Şansölyesi; Savio alle ordinanze veya anakaradaki şehirlerdeki yerli milisler için bakan; Savio ai da mo veya acil olarak oylanan tüm önlemlerin uygulanması için bakan; Savio ai Ceremoniali veya Devlet Törenleri Bakanı. Bu Savii di Terra ferma, Savii agli
ordini gibi sadece altı ay görev yaptı.

Savii di Terra ferma'nın üstünde olan altı Savii Grandi, altlarındaki iki kurulun eylemlerini denetledi ve gerekirse diğer bakanların emirlerini geçersiz kılacak emirler verdi. Aslında, Devletin sorumlu müdürleriydiler.
Savii Grandi'nin, Senato'ya onay için sunulmadan önce Kolej'e sunulacak tüm işleri hazırlaması gerekiyordu.
Bu hazırlık işini kolaylaştırmak için, Savii Grandi'nin her biri sırayla bir hafta görev yaptı ve haftanın Savio'su aslında Venedik Başbakanıydı.
Gönderileri okuyan, elçilere görüşme izni veren ve resmi
cevapları hazırlayan oydu. Doge, Kolej'e başkanlık ediyordu, doğru, ancak işi açan ve alınacak çeşitli önlemleri öneren haftanın Savio'suydu.

Savii'nin bu kurullarının yanı sıra, Kolej'de Dük
Meclis Üyeleri ve Temyiz Mahkemesi'nin üç şefi vardı. Anayasanın yargı bölümüne geldiğimizde bunlardan bahsedeceğiz. Dük Meclis Üyesi ofisi, belki de Venedik'teki en saygıdeğer ofisti. Bu altı adam, sanki Dük onurlarını ve görevlerini komisyonda tutuyorlardı; Doge'nin otoritesini o kadar somutlaştırıyorlardı ki, onların varlığı olmadan hareket edemiyordu; en azından dört konseyi tarafından desteklenmediği sürece bir hiç oluyordu; öte yandan, Doge'nin yokluğu, Dük Danışmanlarının otoritesini hiçbir şekilde azaltmıyordu. Örneğin, konseyi olmayan Doge, ne Maggior Consiglio'da, ne Senato'da, ne de Kolej'de başkanlık yapamazdı, ancak dört Dük Danışmanı, Doge olmadan başkanlık etme yetkisine sahipti. Doge, konseyinin huzurunda olmadan gönderileri açamazdı, ancak konseyi, Doge'nin yokluğunda gönderileri açabilirdi. Yine de, Dük Danışmanlarının dışsal onurları ne kadar büyük olursa olsun, ofis önemli olmaktan çok süs amaçlıydı. Kolejin tüm kalabalık işlerinde yönlendirici ruh Savii Grandi'ydi. Gördüğümüz gibi, bu işler Adalet alanı hariç, hükümetin tüm alanını kapsıyordu. Kolej'in hiçbir yargı işlevi yoktu ve yasama da yapmıyordu. Maggior
Consiglio seçilmiş üye ve Senato yasama organı olduğu için, Kolej de Devletin inisiyatifi ve yürütme üyesiydi. Kolej, Senato'da yasa haline gelen tedbirler önerdi; ve bu yasaların yürütülmesi, Devletin
makinesini emrinde bulunduran Kolej'e emanet edildi. Koleji farklı kılan şey, bu başlatma hakkıdır; ve tam da bu noktada Dük
Meclis Üyelerinin hafif bir üstünlüğü var gibi görünüyor; çünkü Doge, konseyi ve Savii'nin tek başına Senato'da başlatma hakkı vardı;
Doge, konseyi ve On'un şeflerinin tek başına On'lar Konseyi'nde başlatma hakkı vardı; Yalnızca Doge ve konseyi Maggior Consiglio'da başlatma hakkına sahipti. Doge ve konseyi hükümetin tüm departmanlarında tek başına hareket eder, başkanlık eder ve başlatır, Cumhuriyet'in ruhunu temsil eder; ve yine de hiçbir durumda güçleri büyük değildir; çünkü Savii'nin Senato'da, Onlu Konsey'de Onlu Şeflerin daha fazla etkisi vardı; ve Doge ve danışmanlarının sahayı kendilerine ayırdığı Büyük Konsey, işlerin yönlendirilmesi açısından pek önemli değildi. Anayasal piramidin tepesinde Doge'yi buluyoruz. Doge'nin ayrıca Devlet'te kendine özgü işlevleri vardı; görevleri idari olmaktan çok süsleyiciydi. Hükümetin tüm eylemleri onun adına yürütülse, yasalar çıkarılsa, bildiriler gönderilse, anlaşmalar yapılsa ve savaş ilan edilse de, Doge'nin en önde geldiği

bölgeler bu departmanlar değildir; Cumhuriyet'in ihtişamı ve gösterisi boyunca en üstün konumdadır; ve ihtişamının
en parlak şekilde görüldüğü arşiv _Ceremoniali_'dir.

Doge yaşam boyu seçilirdi. Bir Doge öldüğünde, en yaşlı Dük
Danışmanı, yeni Prens seçilene kadar Başkan Yardımcısı görevini üstlenirdi. Ölen Doge'nin kalıntıları, Devlet cübbesi, altın kumaştan pelerini ve dukal beretta'sı giydirilmiş olarak, Dük Sarayı'nın birinci katındaki Pioveghi Odası'na serilirdi. Yirmi Venedikli soylu, şapel ardente'de bulunmak üzere atandı. Üçüncü gün Doge gömüldü; ve aynı gün Büyük Konsey, taç giyme yeminini gözden geçirecek ve ölen kişinin davranışları, gelecekteki bir Doge'nin anayasal konularda en ufak bir bağımsızlık bile kullanabileceği bir noktayı
ortaya çıkarmışsa hükümlerini daha katı hale getirecek görevlileri seçti. Aynı zamanda Konsey, merhum Doge'nin davranışlarını incelemekle yükümlü olan başka bir memurlar
kurulu seçti ve taç giyme yeminini ihlal etmişse, mirasçıları para cezası ödedi. Bu memurların atanmasından hemen sonra, Maggior Consiglio, düklüğe
kırk bir seçmen yaratmaya başladı. Seçim süreci uzun ve karmaşıktı ve en az beş gün sürüyordu; çünkü kırk bir kişi nihayet seçilmeden önce
beşli bir oylama ve oylama serisinin tamamlanması gerekiyordu.
Kırk bir asilzade atandığında, onlar için özel olarak hazırlanmış bir odaya götürüldüler,
burada, bir papalık seçiminde olduğu gibi,
yeni Doge'ye karar verene kadar orada kalmak zorundaydılar. Bu seçim odasında
asla ne olduğunu ifşa etmemek için yeminle bağlıydılar. Ancak bu yemin her zaman ruhuna uygun olarak yerine getirilmiyordu; ve kırk bir kişinin
tutanakları hala Marcello ailesinin özel
arşivlerinde saklanıyor. İlk adım, üç başrahip veya başkan ve iki sekreter seçmekti. Başkanlar, üzerinde bir oy sandığı ve bir vazo bulunan bir
masaya oturdular. Sekreterler her seçmene bir kağıt parçası verdi, her biri üzerine Doge olarak önerdiği adamın adını yazdı. Daha sonra kırk bir kağıt parçası urna yerleştirildi ve biri riske atılarak çekildi. Adı kağıt parçasına yazılan asilzade bir seçmen olursa, çekilmesi gerekiyordu. Daha sonra seçmenlerin her biri adaya saldırma, kusurlarını belirtme ve yanlışlarını hatırlama özgürlüğüne sahipti. Bir adayın tüm özel hayatını, fiziksel özelliklerini ve kamusal davranışlarını kapsayan bu düşmanca eleştiriler sekreterler tarafından yazıldı ve aday geri çağrıldı. Kendisine yöneltilen itirazlar, teşvik edenlerin isimleri görünmeden adaya okundu ve kendini savunması istendi. Saldırı ve savunma, daha fazla eleştiri yapılmayana kadar devam etti ve ardından adayın adı ön yargılıların önünde oylandı. Eğer
yirmi beş olumlu oy alırsa, sahibi Doge ilan edilirdi; eğer
yirmi beşten az oy alırsa, vazodan yeni bir isim çekilirdi ve tüm süreç, bir aday gerekli yirmi beş oyu alana kadar tekrarlanırdı. Bu konu karara varılır varılmaz, Signoria sonuç hakkında bilgilendirilirdi ve seçmenlerin de katıldığı yeni Doge, koronun sol tarafındaki kürsüden
Saint Mark'a inerdi ve burada, yüksek sunağın önünde
taç giyme yemini eder ve Aziz Mark'ın sancağını alırdı. Daha sonra Bazilikanın büyük kapıları açılırdı ve Doge alay halinde Piazza'nın etrafından geçer ve Porta della Carta'ya geri dönerdi. Devler Merdiveni'nin tepesinde en yaşlı Dük Danışmanı
beretta'yı başına koydu ve Sala dei Pioveghi'ye getirildi. Orada merhum Doge resmi olarak yatıyordu ve bir gün o da gelecekti.
Sonra Doge özel dairelerine çekildi ve seçim töreni
sonlandı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Doge'nin Venedik Cumhuriyeti'ndeki konumu neredeyse tamamen süs amaçlıydı. Doge, her Devlet Konseyi'ne şahsen veya danışmanları aracılığıyla görevlendirmeyle başkanlık etti; ancak, rehberlik eden ve müzakere eden bir şef olarak değil, Venedik Majesteleri'nin bir
sembolü olarak başkanlık etti. Orada bir birey, bir
kişilik olarak değil, bir fikrin, Venedik oligarşisinin fikrinin dışsal ve görünür işareti olarak bulunuyordu. Doge'nin kişisel otoritesinin tarihi üç döneme ayrılır. Büyük bir canlılık ve neredeyse despotik bir güç dönemi, 697 yılında Dükalık'ın kuruluşundan 1172'de Pietro Ziani'nin saltanatına kadar uzanır. Bu ilk
dönemde, Dükalık otoritesi bir veya iki güçlü ailenin elinde yoğunlaşma ve neredeyse kalıtsal olma eğilimi gösterdi.
Örneğin, Partecipazio hanedanının Doges'lerini, beş Candiani Doges'ini ve üç Orseoli Doges'ini gördük. Ancak bu büyük ailelerin rekabeti ve dengeli gücü sonunda birbirlerini tüketti ve Venedik Dükalığı'nın bir krallık olmasını engelledi. İkinci dönem 1172'den 1457'ye kadar uzanır ve büyük ticari evlerin ortaya çıkmasıyla ve oligarşinin Büyük Konsey temelinde gelişmesiyle işaretlenir. Bu dönemde aristokrasi, halkın hükümetteki herhangi bir paydan dışlanmasıyla ve Doge'nin otoritesini sınırlamak ve sonunda ezmekle meşguldü. Bu süreçteki adımlar Büyük Konsey'in kapanması, Tiepolo devrimi, Marino Faliero, Lorenzo Celsi ve Foscari'nin yargılanmasıyla belirlenir. Üçüncü dönem, Cumhuriyet'ten geriye kalanları kapsar, 1457'den 1797'ye kadar. Bu dönemde Doge, Cumhuriyet'in sembol isminden başka bir şey değildi; en az öneme sahip ve en büyük ihtişama sahip nokta; Venedik anayasasının piramidinin parlak zirvesi. Şimdiye kadar, anayasanın orijinal yapısındaki dört katmanı inceledik, Doge, Kolej, Senato ve Büyük Konsey; ve genel olarak bunların sırasıyla süs, inisiyatif ve yürütme, yasama ve seçmeli olduğunu gördük. Ancak anayasanın bu piramidi mükemmel bir şekilde simetrik değildi; kenarları kırılmıştı. Ana hatların bu şekilde kesilmesine Onlar Konseyi neden oldu. Bu ünlü Konseyin Venedik anayasasında işgal ettiği kesin konum ve hükümetin diğer üyeleriyle ilişkileri, Venedik tarihi öğrencileri için sürekli bir zorluk ve hata kaynağı olmuştur. Onlar'ın kökeninin belirsiz sorununu bir kenara bırakırsak, bu Konseyi varlığa çağıran anayasal zorunluluğu belirtmemiz hala mümkündür. Belirttiğimiz gibi, Kolej Senato olmadan kendi sorumluluğunda hareket edemezdi; Senato, Kolej olmadan başlatamazdı, çünkü tüm işlerin hazırlanması Kolej'in elinden geçerdi. Bu iki yönetim dalı arasında bağlantı kurmak biraz zaman alan bir süreçti; hızlı ve gizlice yapılamazdı. İster yurtiçinde ister yurtdışında olsun, siyasi açıdan önemli tüm krizlerde, Kolej'in önerilerini onaylamak için Senato'dan daha hızlı bir araç gerekiyordu. Senato gibi büyük bir organda imkansız olan bir hız ve gizlilikle, hızlı ve gizlice hareket eden bu araç, Onlu Konsey ile birlikte yaratıldı. Onlu Konsey, hükümetin olağan mekanizmasına beklenmedik bir baskıyı karşılamak için tasarlanmış olağanüstü bir yargıçlıktı. Onlu Konsey'in ortaya çıkışı bu görüşü kanıtlıyor. Konsey'in 1310 yılından önce var olup olmadığını belirlemeden, o yılı Devlet'te güçlü bir unsur olarak ilk ortaya çıktığı tarih olarak alabiliriz. Tiepolo ve Querini'nin isyanı, yeni ticari soyluluğun büyüyen gücüne karşı aristokrat bir isyan, Devletin olağan
makinesini felç etti ve büyük ve yavaş hareket eden bir yöneticiler topluluğunun doğasında var olan tehlikeyi ortaya çıkardı. Onlular, tıpkı Romalıların Diktatörlüğü
yaratması gibi, tehlikeli bir krizde Devleti kurtarmak için iktidara çağrıldı.

Onluların anayasal yapıdaki yeri Kolej'in altında ve Senato ile paraleldir. Kolej'in altında yönetim ikiye ayrılır, olağan iş akışı Senato'dan, olağanüstü işler Onlular'dan geçer. Onlular, Senato'nunkine eşit bir yetkiye sahipti; hangi aracın
kullanılacağına karar vermek Kolej'e kalmıştı. Onlular, Senato'dan daha önemli görünüyor, çünkü daha kritik ve dramatik durumlarda kullanılıyorlardı. Kolej ve Senato'nun mekanizması çok yavaş hareket ettiği her yerde, Kolej ve On'un daha hızlı mekanizmasının hareket halinde olduğunu görüyoruz. Ve böylece sadece siyasi meselelerde,
iç ve dış, aynı zamanda mali ve adli meselelerde de, On'lar Konseyi kendi tarafını tutuyor. Kolej'in elindeki daha hazır araç olan On'lar, başlangıçta Senato'ya ait olan işlevlerin giderek daha fazlasını giderek daha fazla üstlendi. Bu emilim süreci ve On'un eyaletinin genişlemesi, Senato ve sıradan yargıçların delegasyonlarıyla yan yana her departmanda yer alan alt komisyonlarının kurulmasıyla işaretlenmiştir. Siyasette ve dış ilişkilerde, Üç Devlet Engizitörünün ünlü ofisi vardır. Adalet bölgesinde, tüm vatana ihanet ve para basma davaları ve kamu ahlakına yönelik bazı
hakaret davaları On'a gelirdi; ve Devlet sebepleri bunu uygun hale getirdiğinde, Kolej'in olağan mahkemelerden On'a bir davayı taşıması her zaman mümkündü. Polis departmanında, Esecutori contro la Bestemmia ve Maliye'de Camerlenghi, bu Konseyin subaylarıydı. Savaş Ofisi'nde topçular onların kontrolü altındaydı; ve cephanelikte, C.X. olarak işaretlenen bazı kadırgalar her zaman onların emrindeydi.

Devletin bu beş büyük üyesi, dört düzenli ve bir düzensiz, Venedik Hükümeti'nin siyasi ve yasama departmanlarını oluşturdu. Yargı, Eğitim ve Dini mekanizmanın benzer bir hesabını vermek için çok fazla ayrıntıya ihtiyaç duyulurdu. Venedik anayasasındaki en dikkat çekici özelliklerden biri, hükümetin sınırsız alt bölümlere ayrılması ve doldurulacak ofislerin sayısıdır. Bu ofislerin çoğunluğu için yalnızca soylular uygundu ve Büyük Konsey'in gerçekte ne kadar küçük bir organ olduğunu düşünürsek, Venedik soylularının çoğunun hayatlarının bir noktasında Devlet hizmetinde çalışmış olması gerektiği açıktır. Yönetici kastı oluşturan nispeten küçük organın içinde hüküm süren büyük siyasi ve idari faaliyet, sıradan vatandaşın hayatını belirleyen mutlak durgunluk ve sessizlikle karşılaştırıldığında, Venedik tarihinin en dikkat çekici noktalarından biridir. Yirmi beş yaşın üzerindeki her soylu Maggior
Consiglio'nun bir üyesiydi; bu konsey her hafta Devlet'in bir ofisini doldurmak zorundaydı,
önünde yeni bir aday olurdu.
Düklük ve Aziz Mark Savcılığı hariç tüm ofislerin görev süresi o kadar kısaydı ki, nadiren bir yılı veya on altı ayı geçiyordu, bu yüzden seçimlerin telaşı ve faaliyeti neredeyse aralıksız olmalıydı. Bu sürekli huzursuzluk, sürekli entrikalarla meyvesini verdi ve sansürcüler, yaygın seçim kampanyalarını ve rüşveti kontrol etmek için atandı. Ancak bize
kabul edilen asıl nokta, Venedik'in tüm soylularının tabi tutulduğu siyasi eğitimin evrenselliğidir. Genç bir soylu ne kadar anlamsız olursa olsun, Büyük Konsey'de oturmak zorunda kalacaktı;
On'un seçilmesine yardımcı olması istenecekti, onların her şeyi bilmesinden ve ciddiyetinden korkmak için her türlü nedeni vardı; Hatta kendisini
küçük bir görevi doldurmak için atanmış olarak bile bulabilirdi. Bu koşullar altında, politik olarak eğitilmemesi veya
Devletin her hareketine karşı en büyük ilgisini kaybetmesi imkansızdı.
Venedik anayasasının sergilediği
olağanüstü uzun ömre yol açan sebeplerden birini muhtemelen bu politik faaliyette arayabiliriz.

Her hükümet dairesi, çok sayıda olmalarına rağmen, kendi
kağıt koleksiyonuna sahipti. Bunlar ya ofisten ayrıldıkları gibi hala gevşek sayfalar halindedir ya da ciltler halindedir.
Hükümet departmanının adı, ele alınan konu ve tarihle belirtilirler.
Sayfalar üç çeşittir; birincisi, dosyalar veya _filze_, yani Kurulun sekreterler tarafından gerçek Konsey'de yazılan orijinal tutanakları ve _filze_ ile birlikte Konseyin önlemler aldığı
gönderiler veya diğer belgelerdir. Senato, On veya Kolej gibi daha önemli birçok departmanda, bu _filze_
özetlenmiştir; her günün işinin özü _Registri_ olarak bilinen büyük ciltlere yazılmıştır; her giriş, özeti hazırlayan sekreter tarafından imzalanmıştır ve tüm referans amaçları için otantik olarak kabul edilmiştir. Bu kayıtlar, birçok durumda, dosyaların imha edildiği veya kaybolduğu
yerlerde en büyük değere sahiptir. Daha sürekli olarak
kullanıldıkları ve bu nedenle daha dikkatli bir şekilde korundukları; ve şimdi, belirli dönemlerde sıklıkla tek otoritemizi oluşturuyorlar. Kural olarak
kayıtlar çok dolu ve iyidir; dosyalarda önemli olan her şeyi içerirler; ancak herhangi bir noktada araştırma yaparken,
dosyaların bulunduğu yerde onları görmezden gelmek asla güvenli değildir. Bazı durumlarda
sekreterler, kayıtların daha fazla özetini, kayıtlarda bulunan tüm materyallerin başlıklarını kısaca içeren
Rubrikler olarak bilinen ciltler halinde hazırladılar. Kayıtlar bazen kaybolan dosyaların yerini sağladığından, kayıtlar ve dosyalar eksik olduğunda bazen tek otoritemiz de rubriklerdir. Rubrikler genellikle en yüksek değere sahiptir. Örnek olarak, 1603 ile 1748 yılları arasında İngiltere'den gelen yazılara ait yirmi ciltlik başlıklar
gösterebiliriz. Bu nedenle, üç tür belgenin de bulunduğu yerlerde araştırma yöntemi, önce başlıkları, sonra kayıtları ve sonra dosyaları incelemektir. Ancak Venedik'teki Hükümet ofislerinin sonsuz alt bölümleri araştırma görevini biraz kafa karıştırıcı hale getirir; ve bir öğrenci, bu küçük ofislerin çoğunu inceleyene kadar, konusuyla ilgili tüm bilgileri tükettiğinden emin olamaz. Muhtemelen, incelediği noktayla ilgili bir duyuruyu Senato veya On'un kağıtlarında bulacaktır ve eğer içişleriyle ilgili bir konuysa, bunu oradan, bilgisine sahip olduğu çeşitli yargıçlıklar aracılığıyla izleyebilir; veya eğer dış politikayla ilgili bir konuysa, Kolej kağıtlarında daha fazla bilgi bulacaktır. Cumhuriyet döneminde bu Devlet belgeleri koleksiyonları
arşiv olarak değil, şansölyeler olarak biliniyordu. En çok ilgi çeken koleksiyonlar,
öğrencinin dikkatini çekme olasılığı en yüksek olan
evraklar,
Venedik'in tören, ev ve dış politikasıyla ilgili olanlardır. Bu üç grup,
Dük,
Sır ve
Aşağı Şansölyeler'de yer alır. Üç şansölye,
Büyük Şansölye ve çeşitli Devlet Konseyleri'nden çıkan resmi belgeleri
alıp düzenleyen ve
kaydeden sekreter kadrosunun sorumluluğuna verilmişti.
Büyük Şansölye bir
patrisyen değildi;
_cittadini originarii_ olarak bilinen, yönetici kastın altında yer alan ancak
zırhlı ceket giyen, aşağı bir soyluluk sınıfı olan üst sınıf sıradan insanlardan seçilmişti.
Büyük Şansölyelik
büyük bir onur ve antik çağa sahipti ve yaşam boyu tutuluyordu. Şansölye halkın başı ve temsilcisiydi, tıpkı Doge'un patrisyenlerin başı ve temsilcisi olması gibi; ve soylular halkı hükümetteki tüm paylardan dışlamaya başladığında, Büyük Şansölye'nin halkın sessiz tanığı olarak Büyük Konsey ve Senato'nun tüm oturumlarında bulunmasına izin verildi, Hükümetin eylemlerini doğruladı ve yönetilenleri yönetenlerden ayıran uçurumu, en ince iplikle de olsa, köprüledi. Büyük Şansölye'nin Maggior Consiglio ve Senato işlerinde üstlendiği rol, sürekli ve aktif bir roldü. Her seçim için düzenlemeleri denetlemek, katılan sekreterlere talimat vermek, göreve aday olanların isimlerini duyurmak ve başarılı yarışmacıyı ilan etmek onun göreviydi. Büyük Konsey Salonu'ndaki koltuğu Doge'nin kürsüsünün solundaydı ve sekreterleri onun altında oturuyordu. Ancak Devlet belgelerinin muhafazası, Büyük Şansölye'nin
yapması gereken en önemli işlevdi. Bu işlerde ona yardımcı olmak için, özel olarak onları görevlerine uygun hale getirmek için kurulmuş bir okulda eğitilen büyük bir Sekreterler Koleji'nin başına getirildi. 1443 yılında Büyük Konsey'in bir kararı, Doge ve Signoria'nın her yıl Latince, retorik ve felsefe öğretilecek on iki çocuğu seçmesini gerektirdi ve öğrenci sayısı giderek artırıldı. Bu okuldan sınavla geçtiler ve önce Noterler Dükalığı adı verilen olağanüstü ve sıradan öğrenciler, sonra Senato sekreterleri ve son olarak On'un sekreterleri oldular. Sekreterlik görevi çok fazla titizlik ve takdir gerektiren bir görevdi. Sekreterler çeşitli Devlet Konseylerinde sürekli olarak hazır bulunuyorlardı ve böylece Cumhuriyet'in tüm gizli işleriyle yakından tanışıyorlardı. Sık sık hassas görevlere gönderiliyorlardı. Carmagnola'yı yargılanması için Venedik'e getiren On'un sekreteriydi ve az sonra anlatacağımız gibi, İngiliz Bakanı Thomas Killigrew'e Venedik'ten kovulduğunu duyuran da Senato sekreteriydi. Sekreterler bazen yabancı mahkemelerde ikamet edenler olarak akredite edilirdi, ancak Büyükelçilik görevi için uygun değillerdi. Şansölyelik içinde sekreterler tamamen Büyük Şansölyenin emrindeydi ve görevleri şifre çalışmak, icat etmek ve okumaktı; kayıtları ve başlıkları yazmak; Onlar Konseyinin yıllıklarını tutmak ve yasaları tüzük kitabına girmekti. Şimdi dikkatimizi Anayasanın beş büyük üyesinden, Maggior Consiglio, Senato, On, Kolej ve Doge'den çıkan başlıca Devlet belgeleri serisine çevirebiliriz ve bu belgelerin bahsettiğimiz üç Şansölyelik altında nasıl düzenlendiğini gösterebiliriz.

Cancelleria Inferiore, Ducal Sarayı'ndaki Devler Merdiveni'nin başının yakınındaki büyük bir odada muhafaza ediliyordu ve en düşük sekreterlik sınıfı olan Noterler Ducal'ın bakımına emanet edilmişti. Bu Şansölyelikteki
belgeler başlıca Doge ile ilgilidir; hakları,
resmi mülkleri, kısıtlamaları ve devleti. Buna göre bu
belgeler arasında taç giyme yeminlerini, bu yeminleri incelemek üzere atanan
Komiserlerin Raporlarını ve ölen her Doge'nin hayatını incelemek üzere atanan
Komiserlerin Raporlarını buluyoruz. Bu
dizi, aristokrasinin Doge'nin kişisel otoritesini
yavaşça nasıl kısıtladığını ve ofisini demir zincirlerle nasıl bağladığını ve gücünü nasıl ezdiğini ortaya koyması açısından değerlidir. Bu belgelere ek olarak, Aşağı Şansölyelik,
Dük Şapeli olarak St. Mark'ın ileri gelenleriyle ilgili belgeleri;
Dük hanesinin düzeni ve törenini; Sivil
Liste'nin harcamalarını; ve özel vatandaşların
vasiyetlerini, vakıflarını ve miraslarını içeren Saint Mark Savcılarının arşivlerini içeriyordu.

Bir zamanlar Onlular Konseyi'nin 'cor nostri
status' olarak adlandırdığı Dük Şansölyeliği, sarayın üst katında muhafaza ediliyordu ve Scala d'oro'dan ulaşılıyordu. Belgeler, o ofiste başkanlık etmiş olan çeşitli Büyük Şansölyelerin
armalarının bulunduğu bir dizi dolapta düzenlenmişti. Dük Şansölyeliği'nin belgeleri, Cancelleria Inferiore'de bulunanlardan çok daha büyük bir öneme sahiptir;
gizli tutulması gerekmeyen siyasi belgelerden oluşurlar.
Dük Şansölyeliği'ne düşen birçok ilginç belge dizisi arasında en değerlileri, sırasıyla Maggior Consiglio, Senato ve Kolej ile ilgili tüzükleri işaretlemek için ciltlerinin çeşitli renkleriyle ayırt edilen 'Compilazione delle Leggi' veya tüzük kitaplarıdır;
Secretario alle voci, veya Büyük Konsey'deki tüm seçimlerin kaydı;
Libri gratiarum, veya özel ayrıcalıklar. Ancak hepsinden daha önemlisi,
Devletin Venedik işlerine ilişkin deniz ve karadaki tüm mevzuatını içeren büyük belge dizisidir. Bu geniş seriden _Terra_ olarak işaretlenenler 3128 cilt dosya, 411 cilt kayıt ve 7 cilt rubrik içerir; _Mar_ olarak işaretlenenler 1286 cilt dosya, 247 cilt kayıt ve 7 cilt rubrik içerir. Ducal Şansölyeliğinin hem tarihlerin doğrulanması hem de Venedik ev yönetiminin bu kadar büyük bir bölümünü göstermesi açısından ne kadar önemli olduğu kolayca görülecektir.

Ancak Ducal Şansölyeliği şüphesiz önemli olsa da, her adaletle birlikte 'cor nostri statüsü' olarak adlandırılabilecek Cancelleria Secreta ile rekabet edemez, çünkü Cumhuriyetin büyümesinin, ihtişamının ve düşüşünün uzun tarihi, tüm çeşitli ayrıntıları ve karmaşık ilişkileriyle bu Şansölyeliğin belgelerinde izlenebilir. Gizli Şansölyelik, 1402 yılında Büyük Konsey'in bir kararnamesiyle kuruldu. Amacı, en yüksek devlet önemine sahip belgeleri, Ducal Şansölyeliğinin maruz kaldığı
tanıtımdan korumaktı. Gizli Şansölyeliğin düzenlenmesi Onlu Konsey tarafından üstlenildi ve zaman zaman çıkardıkları katı emirler, istedikleri gizliliği sağlamada yaşadıkları
zorluğu fazlasıyla kanıtlıyor. Gizli Şansölyelik, büyük öneme sahip tüm devlet belgelerinin
deposu haline geldi; ve anayasanın başlıca üyelerini sıraya koyarsak ve Secreta'nın
muhafazasına düşen onlardan çıkan belgeleri not edersek, Venedik tarihinin büyük akışının arşivlerin
başka bir bölümünden ziyade burada nasıl takip edileceğini göreceğiz. Maggior Consiglio ile başlamak gerekirse, 1232 yılından 1797'de Cumhuriyet'in düşüşüne kadar Konsey'in müzakerelerini içeren uzun bir kayıt serisine sahibiz, kırk iki cilt kaplıyor ve ilk başta Capricornus, Philosus, Presbiter ve Fronesis gibi kaprisli isimlerle; daha sonra ise bunları hazırlayan sekreterlerin isimleriyle, Ottobonus primus, Ottobonus filius, Busenellus ve Vianolus ile ayırt ediliyor. Avogadori di Commun'un özel arşivinde çağdaş bir kayıt serisi bulunmaktadır; 1232'den 1547'ye kadar olan dönemi kapsar ve ilk seriyle birlikte incelenmelidir, çünkü daha hacimli ve ayrıntılıdır. Venedik arşivlerinde İngiltere'ye dair ilk referans Fronesis (1318-1385) cildindedir. Bu ve Büyük Britanya ile ilgili diğer tüm belgeler, merhum Bay Rawdon Brown tarafından büyük bir titizlik ve özenle düzenlenen muhteşem ve anıtsal 'Devlet Belgeleri Takvimi' serisinde toplanmış ve erişilebilir hale getirilmiştir. Bay Brown'ın yayınlanmış
çalışmaları 1552 yılına kadar uzanır; ve İngiltere ile ilgili herhangi bir çalışma ancak bu tarihten sonra
yapılmayı beklemektedir. Ancak bu çalışma
hacimlidir, çünkü İngiltere'den gelen düzenli ve kesintisiz dizi
yazışmalar James I'in saltanatına kadar başlamaz. Ancak Büyük Konsey'in
evraklarından İngiltere ile ilgili daha fazla şey beklenemez; çünkü Bay Brown'ın çalışmasının sona erdiği tarihte Maggior Consiglio, Venedik dış politikasının yönetiminde yüksek bir konumdan
çıkmıştı; işlevleri esas olarak yargıçların
seçilmesiyle sınırlıydı.

Senato, Gizli Şansölyelik'e Büyük Konsey'in sağladığından çok daha fazla sayıda belge sağladı. Bu, Senato'nun anayasadaki merkezi konumu ve Venedik politikasının, iç ve dış yönetimindeki önemli yeri nedeniyle bekleniyordu. Venedik arşivlerindeki en eski belgeler Senato'ya aittir. Bunlar, Cumhuriyet ile Doğu İmparatorluğu arasındaki antlaşmalara ayrılmış Albus cildi ve Venedik ile Batı İmparatorları arasındaki antlaşmaları içeren Blancus cildi hariç, yedi adet Pakt veya antlaşma ciltleri arasında yer almaktadır. Commemoriali'nin otuz üç cildi, devlet adamlarının kullanımı için bir tür ortak yer kitabı oluşturuyordu; bunlara hükümetin elinden geçen en önemli olaylar ve başlıca belgelerin özetleri kısaca kaydediliyordu. Commemoriali 1293 ile 1797 yıllarını kapsıyordu; ancak on altıncı yüzyılın ortalarından sonra ihmal edildiler ve yalnızca o tarihe kadar esas olarak değerliydiler. Patti ve Commemoriali'den sonra Senato'daki düzenli işlemlerin kaydına başlıyoruz. Bu seri, iç hükümet, dış politika, Venedik'in anakaradaki, Dalmaçya ve Levant'taki hakimiyetleri, kilise konuları, Roma ile ilişkiler, elçilere verilen talimatlar ve valilerden gelen raporlarla ilgili belgeler içeriyor. Senatonun nitelikleri o kadar yaygın ve o kadar çeşitliydi ki, o meclisteki tek bir günlük işlemlerin analizi, Venedik anayasası öğrencisi için çok öğretici olurdu ve büyük olasılıkla onu Cumhuriyet'in önde gelen birçok yargıcıyla temasa geçirirdi. Senato belgeleri dizisi, 1293 yılından Cumhuriyet'in sonuna kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde devam eder; dosyalar, kayıtlar ve başlıkları sayarsak, 1599 cilttir. Bu ana dizi, farklı dönemlerde farklı isimlerle bilinir ve tüm Venedik Hükümet ofislerini karakterize eden o alt bölümlere ayrılma eğiliminin işaretlerini gösterir. 1293'ten 1440'a kadar olan ciltler Registri misti olarak bilinirdi; 1491'den 1630'a kadar olan ve ilk Misti ile örtüşen ciltler ise Registri secreti olarak adlandırılırdı. 1630 yılından sonra Senato belgeleri, yabancı güçlerle ilgili olan Corti olarak bilinenler ve Venedik egemenliğinin hükümetiyle ilgili olan Rettori olarak bilinenler olmak üzere ikiye ayrılır.

Senato'daki genel iş akışını içeren bu büyük Deliberazioni serisinin yanı sıra, genel tarih öğrencileri için eşit derecede önemli ve daha da ilgi çekici olan hacimli bir belge serisi daha vardır: yabancı mahkemelerdeki Venedik temsilcilerinden alınan yazılar ve büyükelçilerin yurtdışından döndüklerinde Senato'da okudukları Relazioni veya raporlar.
Bu serinin parlaklığını hiçbir şey geçemez; ve en azından Relazioni'nin değeri tamamen kabul edilmiştir. Ancak Relazioni'nin serinin yalnızca bir parçası olduğu ve yazılardan ayrı olarak ele alındıklarında değerlerinin çoğunu kaybettikleri unutulmamalıdır. Çünkü Relazioni'nin az çok geleneksel çizgilerle yazıldığını unutmamalıyız; raporun altına düşeceği başlıklar Hükümet tarafından belirtilmiş ve değişmezdi; ayrıca, eve dönüş elçisi raporunu halefine verdi ve o da bunu kendi raporunu yazarken sıklıkla temel olarak kullandı. Sonuç olarak, Saray hayatının tasvirleri ve önemli karakterlerin taslakları dışında, Relazioni'ler kendilerini tekrarlamaya meyillidir. Ancak, neredeyse her gün gelen raporlarla birlikte, dünyanın sahip olduğu en çeşitli, parlak ve ayrıntılı ulusal portreler galerisini oluştururlar. Raporlar ve raporlar, tüm siyasi eğitimleri onları en keskin gözlemciler haline getirmiş kişiler tarafından hazırlandı ve en keskin merakla dolu, tam ve kesin bilgi talep etmeye alışkın eleştirmenlere sunuldu. Önemsiz olarak atlanan hiçbir ayrıntı yoktur; Saray'ın günlük dedikoduları,
hükümdarın ve gözdelerinin günlük hareketleri; hepsi
tarafsız ve yanılmaz bir gözlemle kaydedilir.
Dispacci'nin Relazioni'ye olan ilişkisi, çalışmanın resme olan ilişkisidir.
Relazioni, tüm ulusun geniş bir şekilde tasvir edildiği büyük tuvaldir,
Dispacci ise resmin mükemmelliğinin dayandığı sabırlı ve ayrıntılı çalışmalardır. 1492 ile 1699 yılları arasındaki Venedik Relazioni'lerinin çoğunluğu yayınlanmıştır;
önceki kısım Signor Alberi tarafından, sonraki kısım Signori Barozzi ve
Berchet tarafından yayınlanmıştır. On sekizinci yüzyıl hala üzerinde çalışılmayı beklemektedir. Relazioni ve Dispacci serilerinde Büyük Britanya nispeten küçük bir yer kaplar. Fransa, Almanya ve Konstantinopolis'in her biri beş cilt rapor verirken, İngiltere yalnızca 1531'den 1763'e kadar olan bir cilt rapor verir. İngiltere'den gelen
gönderilerin toplam 139 cildi vardır; Konstantinopolis'ten gelen 242, Fransa'dan gelen 276, Milano'dan gelen 230 ve Almanya'dan gelen 202 cilt vardır.

İngiltere'den gelen düzenli gönderiler serisinin başladığı 1603 yılından önce, Cumhuriyet ile İngiliz Sarayı arasında aralıklı ilişkiler olmuştur. Sebastian Giustiniani, VIII. Henry döneminde Londra'daki Venedik elçisiydi (1515-1519); ve Mary döneminde Giovanni Michiel, 1554'ten 1558'e kadar dört yıl boyunca Cumhuriyeti temsil etti. Elizabeth'in Protestan
hükümeti, Cumhuriyet'in Fransa ve İspanya'daki elçilerinden İngiltere'nin işleri hakkında bilgi aldığı uzun bir ara
ya neden oldu. İki Güç arasındaki kalıcı
ilişkiler, ilk icraatlarından biri Sir Henry Wotton'ı Venedik'e elçi olarak göndermek olan
James I.'in tahta çıkmasına kadar yeniden başlamadı. Sir Henry Wotton'ın atanması, Kral açısından bir şükran hareketiydi; ve bunun sebebi
Sir Henry'nin biyografi yazarının sözlerinden daha iyi anlatılamaz, bu 'önemli kazayı' şöyle anlatır:

'Sir Henry Wotton'un Roma'dan Floransa'ya dönmesinden hemen sonra -ki bu Kraliçe Elizabeth'in ölümünden yaklaşık bir yıl önceydi- Toskana Büyük Dükü Ferdinand, o zamanki İskoç Kralı James'in hayatını almaya yönelik bir tasarıyı
ortaya koyan bazı mektupları ele geçirmişti. Dük
bu durumdan nefret ederek ve bunu önlemeye çalışmaya karar vererek, Sekreteri Vietta ile birlikte o Kral'a
bir uyarının en iyi nasıl yapılabileceğini tavsiye etti; ve düşündükten sonra, Vietta'nın ilk olarak Dük'e tavsiye ettiği ve Dük'ün her şeyden önce Sarayı'na sık sık gelen İngilizleri
fark edip onayladığı Sir Henry Wotton tarafından yapılmasına karar verildi.

'Sir Henry, dostu Vietta tarafından memnuniyetle Dük'e çağrıldı ve Dük onu Kral'a mektuplarla ve o mektuplarla birlikte o zamana kadar İskoçların yabancı olduğu zehirlere karşı İtalyan panzehirleriyle İskoçya'ya gönderdi.

'Dük'ten ayrıldıktan sonra bir İtalyan'ın adını ve dilini aldı; ve İngiliz istihbaratı ve tehlikesinden kaçınmanın en iyisi olduğunu düşünerek Norveç'e ve oradan İskoçya'ya doğru yola çıktı ve Kral'ı Stirling'de buldu. Oradayken, Kral'ın yatak odalarından biri olan Bernard Lindsey aracılığıyla, Majesteleri ile hızlı ve özel bir görüşme sağlamak için araçlar kullandı.

'Bernard Lindsey bunu Kral'a bildirdikten sonra, Kral onun adını istedi --ki bunun Octavio Baldi olduğu söyleniyordu-- ve o akşam belirli bir saatte özel olarak dinlenmesi için onu atadı.

'Octavio Baldi, Huzur Odası kapısına geldiğinde, uzun rapierini bir kenara bırakması istendi -ki o zamanlar İtalyan usulü takıyordu- ve odaya girdiğinde, Kral'la birlikte odanın birkaç köşesinde uzakta duran üç veya dört İskoç Lordu buldu; onları görünce ayağa kalktı; bunu fark eden Kral, ona cesur olmasını ve mesajını iletmesini söyledi; çünkü orada bulunan herkesin gizliliğini o üstlenecekti. Sonra
Octavio Baldi mektuplarını ve mesajını
İtalyanca olarak Kral'a iletti; Kral bunları nezaketle kabul ettikten sonra, kısa bir duraklamadan sonra, Octavio Baldi masaya geldi ve
kendi dilinde Kral'a İngiliz olduğunu fısıldadı, Majesteleri ile daha özel bir görüşme
için yalvardı ve o ülkede kaldığı süre boyunca saklanabileceğini söyledi; bu, Kral tarafından orada kaldığı süre boyunca, yaklaşık üç ay boyunca
vaat edilmiş ve gerçekten yerine getirilmişti. Tüm bu zaman Kral'a karşı çok hoş bir şekilde ve Octavio Baldi'ye karşı o ülkenin karşılayabileceği kadar çok şeyle geçti; oradan
geldiği kadar gerçek bir İtalyan olarak ayrıldı.'

Sir Henry'nin Venedik'te bulunması, hem İtalya'ya olan sevgisi hem de dil bilgisi nedeniyle bir _persona
gratissima_ olması, İngiltere ile Cumhuriyet arasındaki yeni ilişkileri güçlendirmede çok etkili oldu. Venedik ile Stuart kralları arasındaki hisler
son derece samimi hale geldi; ancak 1642'de İç Savaş'ın patlak vermesiyle
Cumhuriyet, Giovanni Giustinian'ın yerine İngiltere'ye büyükelçi olarak atanan Vincenzo Contarina'nın komisyonunu askıya aldı. Ancak
sekreter Girolamo Agostino, 1645 yılına kadar Venedik işlerini yürütmeye devam etti; ve onun yazıları İç Savaş'ın ilerleyişiyle ilgili ayrıntılı bilgiler içeriyor. 1645 yılında
Agostino geri çağrıldı ve Venedik'in İngiltere'deki çıkarları Floransalı ikamet eden Salvetti'ye emanet edildi. Agostino, İngiltere'de, Fransa'daki Venedik büyükelçisine işlerin gidişatı hakkında haftalık bir rapor iletme talimatıyla gizli bir ajan bıraktı; yazıları arasında Londra'dan gelen bu haber bültenlerini de buluyoruz. Charles I'in ölümünden sonra, Venedik'in Türklere karşı yardıma ihtiyacı olmasaydı, Cumhuriyet'in Cromwell'in sarayında temsil edilmesi pek olası değildi. Ancak 1652 yılında, Venedik'te bulunan Charles II'nin temsilcisini görevden almaya karar verdi; ve aynı zamanda, Hükümet Paris'teki büyükelçiye sekreteri Lorenzo Pauluzzi'yi Cromwell ile müzakereleri başlatmak üzere Londra'ya göndermesini söyledi. Pauluzzi ile Londra'dan gelen bir dizi yazı yeniden başladı; ancak bu yazılar, Senato'ya iletildiği Paris'teki Venedik büyükelçisinin yazıları arasında bulunabilir. Pauluzzi'nin yazıları büyük önem taşıyor ve bize Cromwell ve çevresinin canlı ama düşmanca bir resmini veriyor. 'Nell' universale,' diyor, 'ha pochissimo affetto;' ve ayrıca 'non ardiscono tentare alcuna cosa ne parlare che tra i denti; Ben bir kez daha uzun bir süreye sahip olmayan yönetim görevimin yeterliliğini doğrulamayı başardım.' 1655'te İngiltere ile Venedik arasındaki müzakereler o kadar ilerlemişti ki, Cumhuriyet, Koruyucu Mahkemesi'ne bir Olağanüstü Büyükelçi göndermeye karar vermişti. Paris büyükelçisi Giovanni Sagredo seçildi ve ilk mesajının kapanış paragrafı Cromwell'in kişiliğinin onu ne kadar güçlü etkilediğini gösteriyor. 'Per il resto' diye yazıyor, 'e uomo di 56 anni, con pochissima barba, di complessione sanguigna, di statura media e sağlam e di presenza marziale. Bir fizyonomi kupası ve derinliği var. Nişanlına büyük bir kapı aç. Çok etkileyici bir hatip ve ikna etmek ve opera yapmak için çok sayıda yetenek var.'
Sagredo'nun misyonunun sonucu, 1656'da Venedik'e dönüşünde Senato'da okuduğu uzun ve muhteşem Relazione'de yer alıyor. Venedik raporunun bu muhteşem örneğinde, eşsiz bir berraklık ve kavrayışla, Büyük Britanya'nın durumu hakkında kısa bir taslak veriyor; İç Savaş'ın nedenleri hakkında; Cromwell'in iktidara yükselişi hakkında; dış ilişkileri hakkında; ve Pauluzzi'nin olumsuz görüşünü doğrulayan Koruyucu'nun bir portresiyle bitiriyor ve Cromwell'in son günlerini gölgeleyen o huzursuzluk ve korkunun korkunç bir resmini çiziyor - 'piu temuto
che amato ... vive con sempiterno sospetto.' Sagredo Venedik'e döndüğünde, sekreteri Francesco Giavarnia, Venedik sakini olarak İngiltere'de bırakıldı ve Restorasyon'a kadar bu görevi sürdürdü, her hafta Venedik'e doğrudan mesajlar göndererek Koruyuculuğun sona ermesini ve Canterbury'de ilk karşılayan kişi olduğu II. Charles'ın dönüşünü ayrıntılarıyla anlattı. 1661'de Cumhuriyet, Stuart'larla tam ilişkilerini memnuniyetle yeniden açtı. Giavarnia, Charles'a St. James's Park'taki su için iki gondol gönderen iki Olağanüstü Büyükelçi tarafından değiştirildi ve o tarihten itibaren İngiltere ile Cumhuriyet arasındaki diplomatik bağlantı olağan seyrini izledi.

Şimdi Onlar Konseyi'nin belgelerine geliyoruz; bunların hepsi Gizli Şansölyelik'in gözetimine verildi. Daha önce, Onlar Konseyi'nin, gizlilik ve hızın gerekli olduğu
olağanüstü durumlarda kullanılan olağanüstü bir ofis olduğunu gördük. Başlıca görevleri üç başlık altında özetlenebilir: Devletin güvenliği, vatandaşların korunması ve kamu ahlakı. Durum böyle olunca, belgelerinin sayısı ve ilgisi çok büyüktür; diğer tüm Devlet Konseyi'ninkinden daha fazladır; ancak bu ilgi, çoğunlukla, Cumhuriyetin iç politikasını etkileyen konularla sınırlıdır;
Dış ilişkiler, On'un
evrakları arasında nispeten az örnek bulur. On'un olağan işlerini içeren belge dizisi, 1315 yılından Cumhuriyet'in
sonuna kadar olan döneme aittir. Belgeler, ele aldıkları konuya göre düzenlenmiştir, yani
siyasi konu, _parti communi_ ve _secreti_ veya
cezai konu, _parti crimminali_. On'un
evraklarına atfedilen muazzam önem ve ilgi, şu ifadeyle gösterilebilir:
Marino Faliero, Carraresi,
Carmagnola, Foscari, Caterina Cornaro ve Foscarini davalarını orada buluyoruz.

Collegio'nun evrakları arasında kendimizi bir kez daha dış politikanın
genel akımının içinde buluyoruz. Kolejin olağan işlemleri, Senato'ya sunulacak işlerin düzenlenmesi ve tartışılmasını içeren belgeler, Notatorii del Collegio olarak bilinen dosya ve kayıt ciltlerinde yer almaktadır. Kolej, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm yabancı güçlerin temsilcilerini kabul etmek ve Hükümete gönderilen tüm mektup ve gönderileri açmakla görevlendirilmiştir. Venedik'te ikamet eden yabancı mahkemelerden gelen temsilcilerin eylemleri hakkında en kapsamlı bilgiyi Lettere Principi, Espozioni Principi ve Ceremoniali olarak bilinen üç seriden elde ediyoruz. Kraliyet şahsiyetlerinden gelen mektuplar olan Lettere Principi adlı seri, 1500 ile 1797 arasındaki yılları kapsıyor ve _filze_'nin elli dört cildinde yer alıyor. İngiltere, 1570 yılıyla başlayıp 1796'da sona eren 'Collegio, Secreta, Lettere' başlıklı ikisiyle temsil ediliyor. Re e Regina d'Inghilterra.' Bu ciltler, çeşitli hükümdarlar arasında dağıtılmış yüz yetmiş bir mektup içerir; Elizabeth döneminde on üç; James I döneminde kırk; Charles I döneminde dört; Oliver Cromwell'den üç; Richard Cromwell'den bir; Sözcü Lenthal'dan bir; Charles II döneminde on; kardeşi döneminde beş; William döneminde üç; Eski Hakim'den biri dahil; Anne döneminde yedi; George I döneminde sekiz; George II döneminde yirmi bir; ve George III döneminde elli beş. Bu mektuplar resmi duyurular ve nezaket alışverişleri, elçilerin kimlik belgeleri ve kraliyet doğumları, evlilikleri ve ölümleri ile ilgili duyurularla ilgilidir. Bunların
tarihsel önemi çok azdır. George III'ün uzun serisi neredeyse tamamen ailesinin her yıl arttığını belirtmekle meşguldür.
Mektupları onaylayan bakanların imzaları en büyük ilgiyi
oluşturur. Merhum Bay Rawdon Brown bu imzaların faksimillerini 1659 yılına kadar yayınlamıştır; ancak bu tarihten sonra Lauderdale, Arlington, Bolingbroke, Carteret, Pitt, Halifax, Henry Conway, Shelburne ve Charles James Fox'un imzaları gibi ilginç onaylar buluyoruz. Bu mektuplar arasında gevşek bir parşömen üzerinde çok ilginç bir belge var. Bologna, 21 Şubat 1671 tarihlidir ve 'Carlo Dudley per la gratia di Dio Duca di
Northumbria et del Sacro Romano Impero, Conte di Woruih e di Licester,
et Pari d'Ingliterra' ile başlar. Belgede ayrıca, Northumberland Dükü Charles
Dudley'nin, kendisine ve hanedanına karşı her zaman gösterilen sevgi ve taraflılık karşılığında, Verona asilzadesi Ottavio
Dionisio'ya Marquis unvanını, kendisine ve en büyük oğluna, küçük oğullarına ve kardeşlerine ve onların oğullarına daimi olarak Kont unvanını bağışladığı; ve bunun, Papa VIII. Urban Hazretleri'nin, Charles
Dudley ve en büyük oğluna bağımsız bir prensin tüm ayrıcalıklarını kullanma hakkını veren bildirgesi ve yetkisi uyarınca gerçekleştiği belirtilmektedir. Bu belgenin taşıdığı tarihte, 1671'de, Northumberland Dükü yoktu; bu unvan yakın zamanda Charles II tarafından gayri meşru bir oğula verilmişti ve onunla birlikte ölmüştü. Bu Charles Dudley muhtemelen bir zamanlar Northumberland düklüğünü elinde bulunduran Dudley ailesinin onuruna talip olan biriydi. Belge ilginçtir, çünkü Charles Dudley'nin bu Marquis unvanını verdiği soylu aile hala varlığını sürdürüyor ve daha önce veya sonra herhangi bir İngiliz vatandaşının onur kaynağı olduğunu iddia edip etmediğini bilmiyoruz. Ancak Charles Dudley, Frari'deki belgeler arasında yer alan tek İngiliz talip değildir. Filza 8, 'Miscellanea Diversi Manoscritti' başlıklı gevşek belgelerden biri, II. Charles'ın doğal oğlu James Henry de Boveri Rossano Stuart'ın evlilik belgesini ve vasiyetini ve oğlu James Stuart'ın Milano, Gemona ve Padua'ya ait 1722-1728 tarihli yedi mektubunu içerir. Bu mektupların çoğu, kendisine 'povero principe Stuardo' diyen Kardinal Panighetti'ye hitaben yazılmıştır. Bu kişi, İngiltere Tacı üzerindeki hayali iddialarında para ve destek almayı ummuştur. Mektuplar, düşmüş kraliyet ailesine bağlanmaktan geri kalamayan bir tür acıyla doludur. El yazısı eğitimsiz bir adamın el yazısıdır ve bu mektuplarda James Stuart, bu kadar
zor bir durumla başa çıkmak için gereken yeteneğe dair hiçbir belirti göstermemektedir. İlk olarak Kardinal'e inancını gerekçe göstererek başvurur. Kendisini 'İnanç uğruna' Gemona'nın sefil
küçük kasabasında bulur. Bu çizgide başarısız olan James Stuart, yıldızların umutlarına olumlu bir cevap verebileceği umuduyla kendini astrolojiye bırakır. Ancak Kardinal, tüm itirazlarına soğuk bir çekingenlikle yanıt verir ve astrolojiyi duyduğunda, keskin ve ezici bir azarlama ekler.

Lettere Principi'yi bırakarak, bahsedeceğimiz son iki Devlet
belgesi serisine geliyoruz, Espozioni Principi veya elçilere verilen tüm görüşmelerin ve temsil ettikleri Güç adına yaptıkları iletişimlerin kaydı; ve Libri Ceremoniali veya Devletin büyük işlevlerinin kaydı, Doges'un taç giyme törenleri ve cenazeleri, Büyük Şansölyelerin seçimleri, elçilere, prenslere ve seçkin gezginlere verilen kabul. Venedik Cumhuriyeti, öncelik, tören ve görgü kuralları konularında Avrupa'daki herhangi bir mahkeme kadar titizdi. Okuyucu, yaşlı Disraeli'nin, St. James Sarayı'ndaki Tören Yöneticisi ile Venedik elçisi arasındaki uzun mücadelenin eğlenceli anlatımını unutmayacaktır. Hükümet, temsilcilerinden kendilerine karşı gözlemlenen her türlü görgü kuralının ayrıntılı bir açıklamasını talep etti ve Venedik'teki dışişleri bakanlarına karşı muamelelerinde aynı şekilde karşılık verdi. Cumhuriyet yurtdışında titizdi ve içeride de aynı şekilde. Yabancı elçilerin kamuya açık girişinin, ilk görüşmesinin ve _conge_'unun her aşaması dikkatlice düzenlendi ve emsallere dayandırıldı. İspanya ve Fransa elçilerinin her biri, Cumhuriyet'in kendilerine karşı gözlemlediği törenlere ve görgü kurallarına ayrılmış özel bir cilde sahipti. M. Baschet, Venedik'teki yabancı güçlerin temsilcileri arasında en yüksek rütbeye sahip olduğunu iddia ettiği Fransız elçilerinin karşılamalarını uzun uzadıya anlatıyor. Büyük Britanya, 1340 ile 1797 yılları arasında Cumhuriyet'e toplam elli sekiz elçilik gönderdi. Bu elçilerden Sir Gregory Cassalis iki kez, Sir Henry Wotton üç kez, Manchester Kontu iki kez ve Elizeus Burgess iki kez görevi devraldı. Elçinin hak kazandığı tören, Esposizioni Principi ve Ceremoniali'de saklanan bu elçiliklerin hesaplarından öğrenilebilir. Lord Northampton'ın 1762 yılındaki kabulü, bize törenin en ayrıntılı görünümünü sağlayacaktır, çünkü o vesileyle bazı emsal soruları ortaya çıktı ve meselenin yürütülmesiyle görevlendirilen Cavaliere Ruzzini, Senato'ya konuyla ilgili uzun bir rapor sundu. Elçi, Hükümet tarafından resmen tanınmadı, ta ki kamuya açık girişini yapana ve Kolej'deki ilk izleyicisinde kimlik bilgilerini sunana kadar. Bu gerçekleşene kadar, gizli kaldı ve aslında Venedik'te olmaması gerekiyordu. Büyükelçi gelmeden önce, İngiliz Konsolosunun kendi kullanımı için bir saray kiralaması bekleniyordu. Venedik'te sabit bir elçilik yoktu; Thomas Killigrew San Cassano'da, Lord Holdernesse San Benedetto'da, Lord Manchester San Stae'de ikamet ediyordu. Lord Northampton'ın elçiliği sırasında konsolos olan John Udny, atanması duyurulduğunda Cannaregio'daki Palazzo Grimani'yi elçi için kiraladı ve bu olayla ilgili eğlenceli ve karakteristik bir hikaye anlatılıyor. Saray bir Kontes Grimani'ye aitti ve kötü durumdaydı; ancak sahibi onu elçi için restore edip donatacağına söz verdi. Konsolos, elçinin gelmesinden kısa bir süre önce sarayı görmeye gittiğinde, saraya
hiçbir şey yapılmadığını ve dahası bir gondolcu ve karısının
zemin katta oturduğunu ve taşınmayı reddettiğini gördü. Hemen
Kontessa'ya gondolcuyu kaldırmasını isteyen bir mektup yazdı ve gondolcunun karısının Kontes'in çocuklarından birine
dadılık yaptığını ve Grimani'lerin ona yılda yirmi duka vaat ettiğini;
eğer elçi bu miktarı ödemeyi isterse gondolcunun gideceğini; istemezse sarayı aralarında paylaşmayı başarmaları gerektiğini söyledi.
Konsolos, İngiliz Yerleşik John Murray'e başvurdu ve Murray, bu muameleden şikayet ederek Hükümete öfkeli bir mektup yazdı; 'La carita della nobile donna' diyor, 'verso la moglie del gondoliere merita senza dubbio gran lode, mail sottoscritto s'imagina che l'avvocato piu scaltro si troverebbe bene intrigato di produrre una legge o esempio per incaricare l'Ambasciatore Inglese di questa carita.'

Bu mesele muhtemelen halledilmişti, çünkü 22 Ekim'de Lord Northampton, tabii ki kılık değiştirmiş olarak, tüm süitiyle birlikte geldi ve evine yerleşti. Lord Northampton hastaydı ve ancak gelecek yılın başına kadar giriş yapmak ve ilk görüşmeyi sağlamak için gerekli adımları attı. Bu gibi durumlarda uyulması gereken görgü kuralları, elçinin sekreterini göndererek, güven belgelerinin kopyalarını Kolej kapısına bırakmasını ve Doge'un onu hangi gün kabul edeceğini sormasını gerektiriyordu. Kolej, sekreterlerinden biri aracılığıyla bir cevap gönderileceğini bildirir. Daha sonra Doge'a hangi günün uygun olacağı sorulur ve o da kendini Kolejin emrine vererek cevap verir. Daha sonra Senato'ya elçinin varışı bildirilir ve bir liderin yönetimi altında altmış senatör, elçinin kabul töreni tamamlanana kadar elçiye katılmak üzere atanır. Lord Northampton'ın kabulü için seçilen günler 29 ve 30 Mayıs 1763'tü; ve elçiye katılacak altmış senatörün başına Caveliere Ruzzini atandı. Ruzzini, Lord Northampton'ı bu düzenlemelerden haberdar etti ve aynı zamanda ona Lord Holdernesse'e uygulanan programa dayanan ve Cumhuriyet'in Sardunya Kralı'nın elçisine sunduğu programla aynı olan bir tören programı gönderdi. Elçi ve tüm maiyeti halka açık girişinden önce, Malamocco'ya doğru lagünde bulunan San Spirito adasına gitti. Törenin kurgusu, tüm elçilerin kimlik belgelerini sunana kadar orada konaklayacaklarını varsayıyordu. Elçilik alayının hareket noktası olarak San Spirito seçildi, çünkü bu ada ile Venedik arasındaki mesafenin Londra ile Greenwich arasındaki mesafeye tam olarak denk gelmesi gerekiyordu, Venedik elçisi oradan ilerlemeye başlardı. Sir Henry Wotton'un ikinci elçiliği bu kuralın nadir bir istisnasını oluşturur, çünkü Venedikliler bu büyüleyici ve yetenekli şairi o kadar seviyorlardı ki, şehre çok daha yakın ve daha rahat olan San Giorgio Maggiore'den giriş yapmasına izin verdiler. 29'unda öğleden sonra, Ruzzini
ve altmış senatörü, her biri gondolunda, San Spirito'ya vardılar ve
elçinin ev halkını iniş yeri boyunca dizilmiş halde buldular
_en ​​grande tenue_. Lord Northampton, Ruzzini'nin gelişinden haberdar edildi
ve onu merdivenlerde karşılamaya geldi. Ruzzini, elçiyi sağında tutarak, öngörülen
iltifatları değiş tokuş ettikten sonra aşağı indi
ve ikisi de Cavaliere'nin gondoluna bindi. Tüm alay San
Spirito'dan ayrıldı ve Büyük Kanal'dan geçerek elçinin San Girolamo'daki konaklama yerine doğru ilerledi, Ruzzini'nin dediği gibi, 'un immenso popolo
spettatore del nostro viaggio' eşliğinde; çünkü bu resmi girişler Venedik gösterilerinin
en popülerleri arasındaydı ve tüm şehir bunlara tanıklık etmek için dışarı çıktı. Sarayda taze konuşmalar ve iltifatlar yapıldı. Lord Northampton aynı yıl öldüğü bir hastalıktan dolayı şiddetli bir şekilde acı çekiyordu, ancak Ruzzini, ona tek bir tören bile ayırmadığını açıkça memnuniyetle bildiriyor, 'adempi ad ogni parte del consueto
ceremoniale.' Ertesi gün Ruzzini ve altmış senatör, onu Kolej'deki huzuruna çıkarmak için tekrar
elçinin sarayına gittiler. Lord Northampton bir önceki günden daha kötüydü; ancak
Ruzzini amansızdı. Elçiye Dev Merdiveni'nden çıkmak üç çeyrek saate mal oldu. Sonunda Kolej'in kapısına
ulaştığında, Doge ve tüm Kolej ayağa kalktı; elçi örtüsünü açtı
ve üç kez eğildi ve maiyetini arkasında bırakarak kürsüye çıktı ve Doge'nin sağ tarafındaki koltuğuna oturdu. Elçi
sonra başını örttü ve aynı anda Savii'nin her tarikatından biri
aynısını yaptı. Büyükelçi, kimlik belgelerini Doge'ye verdi ve
okunurken üstü açık kaldı. Doge, büyükelçiyi Venedik'e hoş geldiniz diyerek kısa ve resmi bir cevap verdi ve Kral'ın adı her geçtiğinde, büyükelçi şapkasını kaldırdı. Üç reveransını tekrarladıktan sonra, büyükelçi emekliye ayrıldı ve Collegio'nun kapısında onu bekleyen altmış senatör tarafından sarayına kadar eşlik edildi. Bu, giriş törenini sonlandırdı.

Olağanüstü İngiliz Büyükelçisi, Cromwell'in damadı Lord Falconberg'in elçiliğinin emsaline göre oluşturulmuş bazı ayrıcalıklardan yararlandı. Bu ayrıcalıklar arasında, Cumhuriyet'in pahasına konaklama ve bakım hakkı da vardı; elçi bu hakkı genellikle beş veya altı yüz düka karşılığında birleştirirdi; Venedik'teki her tiyatroda bir loca emrine verilirdi ve _conge_'sini aldığında Senato ona iki bin scudi değerinde bir altın zincir ve madalya oyladı. Elçiler gümrük vergilerinden belirli muafiyetlerden yararlanırdı. Bu muafiyetler sıklıkla kötüye kullanılırdı ve Hükümet ile Güçlerin temsilcileri arasında sürekli sürtüşmelere neden olurdu. 1763 yılında Bay John Murray'in İstria şarabına el konuldu ve ancak kendisini _ben mortificato_ olarak ifade ettikten sonra onu geri alabildi. Bay Murray bu konuda sürekli olarak başı dertteydi. Bir yıl önce, 'Gümrük Binası'ndaki belirli bir görevlinin, hizmetçilerinin İkametgah kapısında şarap ve un satmasına izin verdiği için onu suçlaması nedeniyle Hükümete öfkeli bir mektup yazmıştı. Uzun bir şüphe döneminden sonra, o görevlinin iflas ettiğini ve suçlamanın hiçbir kanıtının ortaya çıkmadığını bilmek, yetersiz bir memnuniyettir.' Ancak bu doğadaki en ilginç olay, şair, Dryden'ın ünlü kasidesindeki Bayan Anne Killigrew'un büyükbabası ve Pepys'in arkadaşı olan Tom Killigrew'un başına gelen olaydı. Kendisi onu 'neşeli bir şakacı, ama Kral'ın gözünde çok saygın bir beyefendi, bize birçok neşeli hikaye anlattı, belki de bu hikayelerden biriydi. Killigrew, Charles II'yi temsil etmek üzere gönderilmişti. 1649'da Venedik'te, Charles I'in idamından hemen sonra ve oğlu _ramingo_ iken, yani Venedik elçisinin kibarca ifade ettiği gibi, etrafta dolaşırken. Killigrew, 10 Şubat 1650'de her zamanki gibi karşılandı ve raporun da belirttiği gibi, 'lingua cattiva' dilinde konuşmasını yaptı. Ancak Cumhuriyet, sürgündeki bir kralla ittifakından kısa sürede bıktı ve Killigrew'u en kısa sürede görevden almaya karar verdi. Killigrew fakirdi ve efendisinin ona verecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden Venedik'teki herkesten daha ucuza et satabileceği bir kasap dükkanı işletmek gibi bir çareye başvurdu. Senato, Killigrew'u görevden almak için bir bahane olarak bu yasadışı ticareti kullanmaya karar verdi; ve 22 Haziran 1652'de, Sekreterleri Busenello'yu Killigrew'e, _viva voce_, gitmesi gerektiğini söylemesi için gönderdiler. Busenello, San
Fantin'e gitti ve orada Killigrew'in kasaplarından birini buldu ve ona
Resident'in sadece dükkanını orada tuttuğunu, ancak San Cassano'da yaşadığını söyledi.
San Cassano'da Busenello'ya Killigrew'in Murano'da akşam yemeği yediği ve
akşama kadar eve dönmeyeceği söylendi; ancak çok geçmeden
Resident'i penceresinde gördü ve haber verilmesi konusunda ısrar etti.
Senatonun emrini, kendi deyimiyle, 'mümkün olan en ince ayrıntısına kadar' açıkladı; ancak
Killigrew bu mesajı her türlü öfke ve acı belirtisiyle karşıladı. Gözlerinde yaşlarla, gümrükleri soyanların diğer elçiler olduğunu,
tüm suçun kendisine ait olduğunu ilan etti. Doğruydu ki, 'kendisini geçindirmek için küçük bir kasap dükkanı' işletiyordu, ancak bu gelire zarar veremezdi; ve her koşulda Venedik'ten ayrılması gerektiğini, çünkü Fransa'dan geri çağırma mektuplarını dört gün önce aldığını ekledi. Senato, sekreterlerinden daha fazla bu geri çağırma mektubunun varlığına inanmıyordu; ancak Killigrew gerçekten de 14 Mart tarihli mektuba sahipti ve 27 Haziran'da, Yerleşik'ten gelen kısa bir aklayıcı mektupla birlikte Kolej'e gönderildi. Killigrew, büyükelçilik görgü kurallarına göre yapmak zorunda olduğu
aynı gün Venedik'ten ayrıldı; ve Charles, restorasyonuna kadar Cumhuriyet'e başka bir tanınmış temsilciye sahip değildi; çünkü Venedikliler, Türklere karşı kendilerine yardım edeceği boş umuduyla Cromwell'e kur yapma politikasını kesinlikle benimsediler. Kolej evraklarıyla birlikte Frari arşivlerindeki siyasi belgelerin bu bildirisini kapatıyoruz. Hükümetin diğer departmanlarının her birinin eşit derecede bol ve değerli kendi
seri belgeleri vardı. Örneğin Avvogadori di
Commun'un arma ve soyağacı arşivleri, Alman ve Türk Borsalarının Tüzükleri
ve Darphane ve kamu bankalarının kayıtları, geniş ve zengin bir çalışma alanı sunar; ve Thomas, Checchetti, Barozzi, Berchet, Fulin,
Lamansky, Mas Latrie ve Rawdon Brown gibi bilim insanlarının derin ve kapsamlı çalışmalarına rağmen, Frari'nin geniş deposundaki malzemelerin tükenmesi veya hatta yeterince
teşhir edilmesi uzun zaman alacaktır.

Madde IV.--1. _1834, 1835 ve 1836 yıllarında Norveç'te Bir İkametgahın Günlüğü._ Samuel Laing, Esq. tarafından. Londra, 1837. 2. _Le Royaume de Norvege et le Peuple Norvegien._ Par le Dr. O. I. Broch. Christiania, 1878.

3. _1876-80'de Norveç Eyaletlerinin Ekonomik Durumu Hakkında Valilerin Resmi Raporları._ Christiania, 1884.

4. _İstatistik Bürosu Yayınları, Christiania._

İrlanda'da toprak mülkiyetinin genel olarak yeniden dağıtılmasının savunucuları,
ve Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki tarımsal emekçilere Arcadian cazibesini mecazi olarak 'üç dönüm ve bir inek' olarak sunanlar, bu makalenin başında atıfta bulunulan çalışmada, kısmen tarımsal sıkıntıya bir çare olarak, ancak esasen bir ülkenin halkının toprakları üzerinde mutlak, orantılı bir mülkiyet hakkına sahip olduğu Sosyalist doktrininin uygulanması için kabul edilmesi için bastırdıkları görüşlerin gerekçelendirilmesi için en geniş materyali bulacaklar.

Bay Laing'in 'Günlüğü' aslında bir seyahat ve macera kaydı değil,
Norveç toprak mülkiyeti sisteminin medeni Avrupa'nın herhangi bir başka yerindekinden büyük üstünlüğünü gösteren, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve gerçeklerle dolu bir incelemedir.
Dahası, görüşleri, Norveç'in ana yollarında hızlı bir sürüşten sonra, o ülkenin _Bonde_ veya çiftçisinin mutlu ve kıskanılacak durumunu eşit derecede parlak terimlerle anlatan İngiliz gezginler tarafından üretilen çok sayıda eserde büyük ölçüde benimsenmiştir.

Bu ilginç küçük ülkenin sakinleri ile deniz komşuları, özellikle İngiltere ve İskoçya'nın nüfusları arasında ırk, din, dil, karakter ve medeniyet açısından çok fazla ortak nokta olduğu düşünüldüğünde, Birleşik Krallık'ın tehdit altında olduğu tarım devriminin arifesinde, Bay Laing'in ifadelerini ve sonuçlarını incelemek ve analiz etmek ve bu yüzyılın başlarında çok övdüğü özel arazi yasalarının sonraki ve şimdiki işleyişini izlemek öğretici olacaktır. Bu amaçla, Bay Laing'in kendi sözleriyle, 1.194.827 kişilik bir nüfusun yalnızca yaklaşık yüzde on birinin olduğu bir dönemde (1835) Norveç'in köylü sahiplerinin durumunu anlatmaya devam ediyoruz. yerleşimli kasabalar, kırsal bölgelerdeki arazi 103.192 mülk sahibi ve kiracı tarafından tutuluyor, bu son ikisinin oranı sırasıyla yüzde yetmiş ve otuz.

Bay Laing, 'Norveçliler,' diye yazdı, 'Avrupa'daki en ilginç ve tek insan grubudur. Feodal olarak oluşturulmuş devletlerdeki toplumu ve mülkiyeti düzenleyenlerden tamamen farklı olan eski yasalar ve sosyal düzenlemeler altında yaşarlar. Ülkeleri siyasi ekonomistler için özellikle ilginçtir. Avrupa'nın en eski çağlardan itibaren mülkiyetin tüm çocuklar arasında bölüşüm ilkesine göre aktarıldığı tek kısmıdır. Primogeniture yasası ve ayrıcalıklı kalıtsal soylular sınıfıyla feodal toplum yapısı Norveç'te asla yaygınlaşmamıştır. Uygar dünyanın bu ücra köşesinde, mülkiyetin kendine özgü dağılımının toplum durumu üzerindeki etkilerini görebiliriz; bu, küçük ölçekte, Amerika ve Fransa'nın bin yıl sonra ne olacağını gösterecektir.... İşte, Highland toprak sahipleri olmadan Highland vadileri.... Avrupa'da mutlu bir insan sınıfı varsa, o da kendi topraklarının kralı ve toprak sahibi olduğu kadar kral olan Norveçli _Bonde_'dur.'

Bay Laing'e göre, bu mutluluk hali, hala var olan _Odels ret_ veya Allodial Hakkı'nın sonucudur; buna göre, Norveç toprakları her zaman halkın mülküydü, yüksek soylulardan oluşan feodal bir sınıfın değil. Ancak bu iddia soruşturmamızın ana ve pratik amacını pek fazla etkilemese de, her Norveçlinin doğduğu toprağın bir kısmına ilişkin doğal hakkı ne olursa olsun, önde gelen bir yerel otorite olan Dr. Broch'un, toprağın önemli bir kısmının eskiden Norveç krallarına ait olduğunu ve diğer ülkelerde olduğu gibi kısmen soylulardan müsadere yoluyla edinildiğini iddia ettiğini hemen belirtmekte fayda var. Bu topraklar kiralanmış ve kademeli olarak, belli bir ölçüde satılmıştır. Roma Katolikliği döneminde Kilise ayrıca Devletin Reformasyon sırasında el koyduğu büyük toprak mülklerine sahipti. Devlet arazilerinin önemsiz bir kısmı o zamanlar kiralanmamıştı ve kısacası, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar, kiralamalar ülkenin toprak mülkünün yarısından biraz fazlasını oluşturuyordu; 1814'te bile üçte birini oluşturuyorlardı. Daha sonra, Devlet toprakları ve Reformasyon sırasında soylular arasında dağıtılanlar, nüfusun çoğunluğu arasında yeniden paylaştırıldı veya satıldı.

Ancak _Odels ret_'e geri dönecek olursak. Bay Laing'in gösterdiğine göre,

'sahip olduğu Odelsmand'ın tüm akrabalarına, akrabalık sırasına göre, bu topraklarda belirli bir hak verir.

Odelsmand toprağını satarsa ​​veya devrederse, en yakın akrabası satın alma bedelini ödeyerek onu geri alma hakkına sahiptir;
ve bunu yapmayı reddederse, yanındaki kişi _Odelsbaarn ret_'ini talep etme yetkisine sahiptir.

Şu anda, miras hakkı yalnızca aynı kişinin, onun soyundan gelenlerin veya karısının en az yirmi yıllık bir süre boyunca kesintisiz mülkiyeti ile elde edilir ve mülk üç yıl boyunca yabancı ellerde kalmışsa kaybedilir. Vasiyetname düzenlemeleri, miras bırakan kişiler söz konusu olduğunda, artık miras bırakanın mülkünün dörtte biriyle sınırlıdır; oysa 1854'ten önce, bir miras bırakan
bireysel olarak hiçbir şey miras bırakamazdı. 1860 yılından bu yana, gerçek ve kişisel mülkün bölünmesinde iki cinsiyet arasında mükemmel bir eşitlik vardır. Bay Laing'in Norveç'i ziyaret ettiği dönemde,
arazilerin çocuklar arasında bölünmesi, mülkleri insan varlığını zar zor destekleyecek
en düşük boyuta
indirme etkisine sahip değildi. Biri diğerine satar ve sermayesini ve çalışkanlığını,
hayat için gerekli şeyleri edinmesini sağlayacak uğraşlara yöneltir.
Satan mirasçılar, tarafların nadiren emrinde olan bir miktar para yerine, genellikle yaşam kirası ödemesi veya şu kadar tahılın yıllık geliri, şu kadar ineğin bakımı, şu kadar yakacak odun, mülkte bir konut veya bu tür bir eşdeğeri alırlar. Çok az mülkün
böyle bir yükü yoktur.' O, 'toprağın, İrlanda'da olduğu gibi sadece kiracı olarak değil, tam mülkiyet olarak tutulduğu bir ülkede, mirasçıların ölümüyle ve kadın mirasçıların evlenmesiyle toplanmasının,[5] çocukların eşit şekilde miras kalmasıyla alt bölümlere ayrılmasını dengeleyeceğini; ve ayrıca,
böyle bir toplum durumunda, böyle bir Devletteki tüm mülk kütlesinin, bir dönemde veya başka bir dönemde, yılda 1000 sterlinlik, 100 sterlinlik, 10 sterlinlik mülklerden oluştuğunu' savundu. '

Yazarımız, 'Norveç,' diye ısrar ediyor, 'korkunç aşırı arazi bölünmesine
karşı güçlü bir çürütme sağlıyor.
Bölme sistemi asırlar boyunca devam etmesine rağmen, sahibinin kırk ineğe sahip olduğu kadar büyük çiftlikler içeriyor.'

Genel olarak, çiftlikler ona çeşitli boyutlarda görünüyordu: birçoğu o kadar büyüktü ki
işçileri işlerine gitmek veya işlerinden
çağırmak için bir çan kullanılıyordu;
bazıları ise o kadar küçüktü ki ağaç gövdeleri arasına dağılmış sadece birkaç demet mısır veya bir veya iki
demet patates vardı. Ancak bunlar, evlerini ve arazilerini çalışarak ödeyen çiftlik hizmetçileri veya kulübe sahipleri tarafından işgal ediliyordu (_Husmoena_). Büyük çiftliklerde yirmi ila kırk inek sayılabilirdi. Verdal bölgesinde (Trondhjemsfiord) Bay Laing, her biri dağlarda bir otlak veya çayırlık alana sahip, kırk ila elli dönümlük güzel küçük çiftlikler gördü;
sığırlar yaz boyunca ürünler toplanana kadar burada tutuluyordu
ve bu tür her dış çiftlikte veya _Soeter_'da bir ev ve düzenli bir mandıra vardı; bize bildirdiğine göre, 'tüm sığırlar ve sütçü kızlar, sevgilileriyle birlikte, yılın üç veya dört ayı boyunca eğlenceye ve eğlenmeye gönderiliyorlardı.[6] Bay Laing'in bu gibi koşullarda 'bu _Boender_ sınıfını Norveç'teki en ilginç insanlar' olarak gördüğüne ve 'Avrupa'nın feodal ülkelerinde onlara benzeyen hiçbirinin olmadığına' rahatlıkla inanabiliriz. Görünüşe göre

özellikle

'bir yirmi inek, altı at ve küçük bir koyun ve keçi sürüsü besleyebilecek kadar büyük çiftlikler ve genellikle üretilen tüm topraklarda bir aile ve hizmetçileri geçindirmek,
vergileri, ücretleri ödemek ve yaşamın konforunu ve ihtiyaçlarını makul ölçüde sağlamak için yeterli bir satış fazlası bırakmak' ve bunların hepsi '1000 pound veya 1200 pound veya daha azına' satın alınabiliyordu.

Tarım işçisi veya çiftçiye gelince, Bay Laing
'ortalama durumunun
üçte üç imparatorluk çeyreği mısır ve üç imparatorluk çeyreği patates ekebileceği ve iki inek veya eşdeğer sayıda koyun veya keçi besleyebileceği araziye sahip olmak' olduğunu düşünüyordu. Maaşının, yiyeceğine ek olarak günlük 4-1/2d. ila 6d. olduğu belirtiliyor. Sonuç olarak, İngiltere'nin orta kesimlerindeki Sir John'lar ve Sir Thomas'ların, tarım işçilerinin koşullarını iyileştirmek için, makul bir kira karşılığında, bir inek beslemeleri için çeyrek dönüm arazi vererek veya çitlerinin dışındaki yol kenarındaki arazi parçalarını ekmelerine izin vererek, Tarım Raporlarımızdaki hayırsever spekülasyonları hatırlamak eğlenceliydi. Ayrıca, 'tarım işçilerinin, küçük mülk sahibi olmaktansa, çiftlik hizmetçisi olarak çok daha iyi durumda olduklarını' söyleyen 'tarım yazarlarıyla' da alay eder, çünkü 'mülkiyet iyi ve arzu edilir bir şeyse, en küçük miktarı bile iyi ve arzu edilirdir.' Bay Laing için, iki veya üç Norveç yayla vadisindeki kırk ailenin, 'her biri kendi küçük toprak parçasına sahip olup orada yaşayıp, duruma göre iyi veya kötü çiftçilik yaparak, daha iyi ve daha mutlu bir durumda oldukları ve daha rasyonel bir şekilde oluşturulmuş bir toplum oluşturdukları açıktı; eğer hepsi bu ailelerden birine ait olsaydı (ve bu büyük bir mülk olmazdı), diğer otuz dokuz aile kiracı ve çiftçi olurdu.'

Bay Laing, Norveç'in mutlu tarım nüfusunun 'güney İskoçya'daki emekçi ve orta sınıflardan bile çok daha iyi barındığını' ve o dönemde hiçbir ulusun daha iyi barınma olanaklarına sahip olmadığını veya yakıt açısından bu kadar iyi donanımlı olmadığını buldu. Yaşam standardı, Norveç'te, yulaf ezmesi, arpa unu, patates, balık - taze ve tuzlu - peynir, tereyağı ve süt gibi malzemeler aynı olmasına rağmen, İskoç yayla bölgelerimizin çoğundan daha yüksek görünüyordu. O, çiftçilerin haftada en az iki kez hayvansal gıda -'tuzlu sığır eti ve kara puding'- yemesinin bile olağan olduğunu anlamıştı. Her halükarda, diyor, günde dört öğün yemek düzenli yemeği oluşturuyordu ve bu öğünlerden ikisinde işçiler bile, çiftçinin 'istediği şekilde maltlayıp damıtabildiği' ve böylece 'tarımsal ürünlerinden serbestçe yararlanabildiği' ve bunun sonucunda 'genel refahı artırdığı, insanların durumunu iyileştirdiği ve sayılarının artmasını teşvik ettiği' bir bardak ev yapımı brendi içiyordu.[7]

Bay Laing'in Norveç'te ikamet ettiği dönemde, 'yüksek ve düşük arasında yaşam tarzında küçük bir fark vardı, çünkü her adam çiftliğinin ürünlerinden geçiniyordu ve cebinden para çıkan her şeyle ilgili olarak son derece sade ve ekonomik davranıyordu.' Mobilya ve giysiler, çiftçinin Pazar şapkası hariç, hepsi ev yapımıydı. 'Burada, eski bir Avrupa ülkesinde, sanki her ürün için doğrudan Doğa ile ilgilenen, paranın veya takasın müdahalesi olmadan, bir nüfus vardı.' Sadece Fjeld'in kıyısındaki veya mısır üreten arazinin seviyesinin çok üzerindeki vadilerdeki küçük çiftçiler ve doğanın daha az sevdiği bölgelerdeki sakinler, 'ortak ekmekleri, olgunlaşmamış yulafla karıştırılıp öğütülmüş ağaç kabuklarından oluşuyordu; ancak onların durumunda bile, kış için kurutulmuş ve tuzlanmış alabalık, geçimlerinin önemli bir parçasıydı, evleri aynı zamanda rahattı, küçüktü, ahşap zeminleri ve cam pencereleri vardı. Bu istisnai konumlu mülk sahipleri dışında, Bay Laing
bir kamu görevlisinin, bir din adamının veya daha büyük mülke sahip bir beyefendinin ikametgahı ile bir _Bonde_ veya köylünün ikametgahı arasında gerçekten 'hiçbir fark olmadığını' buldu. İkincisi, birincisi kadar rahat ve hatta gösterişli bir şekilde ikamet ediyor ve mülkler de aynı derecede 'iyi.' Ancak Bay Laing, bu başlık altında, 'kültürlü sınıflar' açısından bir çekince koyuyor, çünkü yeoman çiftçisinden zihinsel kazanımlar açısından tartışmasız üstünler ve İngiltere'deki karşılık gelen sınıflarla aynı şekilde yaşıyorlar.

Norveç'teki kalışının sonuna doğru, Bay Laing sık sık 'ülkenin en zeki adamlarından' yeoman çiftçisinin çok yükseklerde yaşadığını; kahve ve şeker gibi pahalı lükslere çok fazla düşkün olduğunu; birbirlerinin evlerinde sık sık ve pahalı eğlencelere katıldığını;
arabalarda, kızaklarda ve pahalı bir tür koşumda; ve hatta çiftlik işinin gerektirdiğinden bir veya iki at daha fazlasında; ve kesinlikle bunun aralarında en önemsiz vergileri ve diğer meblağları bile ödeyecek genel bir para eksikliğine yol açtığını düşünüyordu. Üç veya dört bin dolar değerinde arazisi ve bol miktarda atı, ineği ve her türlü ürünü olan bir adam genellikle beş veya on dolar kaybediyordu. Yine de, 'mülkiyete ait zevklerin ve alışkanlıkların artmasının, nüfusu rahatça geçinilebilecek sınırlar içinde tutma eğiliminde olduğu ve bu olmadan geçim artışının iyi olmaktan çok kötülüğe yöneleceği' görüşündeydi. Gerçekten de, 'hepsinin, üzerinde yaşadıkları bağımsız mülke sahip insanların fikirlerine, alışkanlıklarına ve karakterine sahip olması ve bunu artırmayı umursamamaları ve para kazanma veya para kaybetme kaygısı ve ateşinden uzak olmaları iyi bir şeydi.'

Geçimlerini efendim. Laing, coşkuyla ve tekrar tekrar belirttiği gibi,
çoğunlukla, İskoç yaylalarındakinden daha az elverişli toprak, iklim, ürün ve otlak koşulları altında yürütülen çiftçilikten türemiştir;--

'ancak basit Norveç sisteminde, asıl amaç toprağın ürünüyle geçinmek ve işçiye (çiftçi) esas olarak toprakla ödeme yapılması nedeniyle, iyi bir ürün
karmaşık olmayan bir nimet olurdu; oysa tarımın bir üretim olarak yapıldığı ülkelerde, iyi ürünlerin ardı ardına gelmesi
pazarları tıkayabilir, kiracıyı mahvedebilir ve hatta işçinin parasal ücretlerini azaltabilir. Norveç'te ne iyi ne de kötü ürünler, normal mevsimlerde üzerinde geçinebilecek nüfusun toprağa oranını etkileyebilir. Kira ödemeyen Norveçli çiftçi genellikle gelecekteki iyileştirmelerle değil, sadece yiyecek yetiştirmekle uğraşır, böylece
toprağın kendisi ve işçileri için geçim kaynağı üretmeye yeterli olup olmadığını hemen görebilir. Çiftlikte kullanılmak üzere tahıl ve patates ve arazi vergisini ödemek ve lüks şeyler satın almak için satışa sunulacak küçük bir fazlalık çiftlik tarafından yetiştirilebilirse, Norveç'teki çiftçiliğin tüm amaçlarına cevap verilmiş olur.

Yoksulluk konusuna gelince, Bay Laing, 'yoksulluk korkusunun Norveç'te daha az etkili olduğunu, aşırı yoksulluğun büyük zenginlik kadar nadir olduğunu ve daha zengin ve daha fakir sınıflar arasındaki konfor ve ilginin çok daha az olduğunu' iddia ediyor. Yoksullar, 'kilisenin ondalık vergileri gibi yoksulluk vergilerinin bahse değer olmadığı' yeomen çiftçiler arasında birer hafta veya daha uzun süreler boyunca kiraya veriliyordu. Mülkiyet durumu ve genel olarak toplumsal yapıya yayılması, şüphesiz, insanların ahlaki durumu üzerinde olumlu bir etki yaratmıştı. 'Zenginlik arzusu önemli ölçüde köreltildiğinde, insan eyleminin aynı harekete geçirici, ilgi çekici ilkesi değildi, kötü ve ahlaksız olan birçok şeyin kaynağı böylece ortadan kaldırıldı.' Sadece bir tek düpedüz sarhoşluk vakası -bir Laplandlınınki- kişisel olarak gözlemlenmişti ve sadece özel durumlarda çiftçi biraz neşeli görülebilirdi. Ancak (geçerken belirtelim) mülkiyetin insanların ahlaki durumu üzerindeki etkisine ilişkin teorisi, alıntıladığı diğer gerçeklerle desteklenmiyor, yani, evlilik üzerindeki kısıtlamalar nedeniyle, 'Paris veya Londra'da olduğu gibi, yüksek bir yaşam standardı nedeniyle', 'Norveç'te gayri meşru çocukların meşru çocuklara oranı 5'te 1'di', belirttiği bir bölgede ise (1826 ile 1830 arasında) '3-26/136'da 1'e kadar' idi. Çiftler arasındaki nişanlılıkların genellikle bir, iki ve genellikle birkaç yıl sürdüğünü, özellikle de çiftçilik yapan ve yerleşmek için bir ev ve arazi bekleyen hizmetçiler için bu geçerli. Böyle durumlarda, diyor ki, 'nişanlı taraflar arasındaki ayrıcalıklı nezaketin çok ileri gittiği ve nişanlının eş olmadan önce anne olduğu çok sık oluyordu.'

Bu acı dolu köylü mülkiyeti evresini, Bay Laing'e göre, bu yayılmanın doğurduğu hesaplanan mülkiyetin ve ahlaki niteliklerin daha da yaygınlaşmasına rağmen, 1866 ile 1870 arasında Norveç'te doğan canlı çocukların %8,38'inin[8] evlilik dışı doğduğu ve 1836'daki buna karşılık gelen oranın %7,07 olduğu gözlemiyle sonlandırıyoruz. Bu koşullar altında, 1866-75'te evlilik oranının 1000 kişi başına 6,84, 1834-1836 yılları arasında ise 1000 kişi başına 7,31 olduğunu,
önceki dönemde toplam doğum sayısının kesirli bir şekilde azaldığını, aile başına ortalamanın dörtten biraz fazla kaldığını görmek doğaldır.

Eski Allodial Hakkı ve buna dayalı mutlu toplumsal sistem,
Bay Laing, 'sadece yasama yetkisi ve Storthing'in (veya Parlamento'nun) seçimi'ni değil, aynı zamanda toplumun tüm medeni işlerini de kendi ellerinde tutan' yeomanry tarafından kıskançlıkla korunduğunu gördü. Bu nedenle, çelişki korkusu olmadan, 'Norveç halkının daha fazla özgürlük payına sahip olduğunu, kendi yasalarının oluşturulması ve yönetilmesini, günümüzün herhangi bir Avrupa ulusundan daha fazla kendi ellerinde tuttuğunu' ve ayrıca '1790'daki evrensel çılgınlığın,[9] 'o dönemin teorilerine gerçekte yaklaşan' neredeyse tek sonucunun Norveç Anayasası olması'nın biraz sıra dışı olmadığını' söyleyebilir. Tarım sınıfının krallığın kaderi üzerindeki üstün etkisi, kırsal bölgelerin Storthing'de toplam üye sayısının üçte ikisiyle kalıcı olarak temsil edilmesi ve Anayasa tarafından 114 ile sınırlandırılması ve oy hakkının pratikte artık evrensel olması, buna sahip olmanın temel koşullarının, son mevzuata göre, yaş şartı (25 yıl) ve kırsalda beş yıl ikamet etme olması koşullarıyla değerlendirilebilir. Bu şekilde seçilen Parlamentonun (çift seçim sistemi altında), belirli işlerin daha hızlı ve etkili bir şekilde yürütülmesi için Bay Laing'in 'Üst Meclis' ve 'Avam Kamarası' olarak adlandırmayı seçtiği tek Meclisiyle, çok yakın günlerde, büyük ölçüde baskın olan kırsal, radikal oy sayesinde, tüm bir Kabineyi, Anayasa ilkelerini etkileyen herhangi bir Yasa Tasarısı konusunda Kral'a veto yetkisinin yalnızca askıya alma değil, mutlak olduğunu bildirme suçundan dolayı para cezası ve görevden alma yoluyla görevden alma ve cezalandırma yetkisini kullandığı ve Egemen ile Storthing arasındaki anlaşmazlık konularının anayasal nitelikte olduğu ve dolaylı olarak yalnızca monarşik bir hükümet biçiminin istikrarını değil, aynı zamanda Norveç ve İsveç taçları arasındaki kişisel birliği de içerdiği iyi bilinmektedir - her iki açıdan da en yüksek İskandinavya'nın çıkarları ve ayrıca bu ülkenin denizcilik ve siyasi çıkarları için de büyük ölçüde önemlidir. Bay Laing'in övdüğü Parlamento biçimi budur: 'Küçük ölçekte anayasal bir hükümetin işleyen bir modeli ve Büyük Britanya halkının dikkatini hak edecek kadar iyi işleyen bir model.'

Sonunda Bay Laing'in dikkat çekici ifadeleri, görüşleri ve önerileriyle işimiz bitti; ve şimdi ele almamız gereken temel soru şudur:
Norveç'in kendine özgü sosyal örgütlenmesinin ve özellikle de toprak mülkiyeti sisteminin gelişiminin (yarım yüzyıllık bir aradan sonra) son aşaması nedir, her ikisi de olduğu gibi Büyük Britanya ve İrlanda'daki feodal yapıdan kaynaklanan örgütlenme ve sistemden farklıdır? Bu nedenle şunları sormak istiyoruz: (1) Norveç'teki toprak mülkiyeti sistemi, Bay Laing'in önceden haber verdiği gibi, aşırı bir toprak bölünmesini engelledi mi? (2) Ölü bir rahatlık ve memnuniyet seviyesi korundu mu? (3) En geniş yerel yönetim biçimi altında doğal bir süreçle toprağın yayılması, Norveç'in kırsal nüfusunu olası modern varoluşun sınırları içinde tuttu mu? (4) Hiçbir yoksulluk, toprak mülkiyetinin vergilendirilmesini etkilemedi mi? ve (5) genel olarak, Norveçli çiftçi, şu anda, belirli bir politikacı ekolünün iddia ettiği gibi, yalnızca tekelciler ve toprak gaspçıları tarafından itiraz edilen, doğal bir hakka sahip oldukları toprağın serbest mülkiyetinin hala kendilerine verildiği, başka yerlerdeki kiracılardan ve tarım işçilerinden daha müreffeh bir durumda mı? Bunlar, yalnızca Norveç Hükümeti'nin son yayınlarının yardımıyla cevaplamaya çalışacağımız sorulardır. Ancak, cevaplarımıza, Bay ... Laing, Norveç'teki ikametgahının Günlüğünü yayınladı.

Onun zamanında kasabalar krallığın toplam nüfusunun sadece yaklaşık yüzde on birini barındırıyordu, oysa şu anda bu oran 1835'tekinin iki katıdır.[10] Dr. Broch, bu kentsel yığılmanın 'esas olarak Avrupa'nın geri kalanında işleyen sebeplerden' kaynaklandığını gösteriyor. Kolaylaştırılmış iletişim araçları, tarımsal nüfusun kasabalara göç etmesini teşvik etti, burada sanayi ve ticaretin gelişmesi kırsal bölgelerdekilerden daha yüksek kazanç veya maaşlar sunuyordu.' Nüfusun yerinden edilmesinin sebeplerinden birinin, haklı olarak, kamu eğitiminin muazzam ve övgüye değer ilerlemesi ve 'kasabalara büyük bir çekim gücü veren entelektüel ve maddi zevklere olan artan ilgi' olduğunu ekliyor.

Diğer gelişen ülkelerde olduğu gibi, kasabaların çekiciliği ve buralarda iş bulma olanakları Norveç'te de, günümüzün küçük çiftçilerinin aleyhine işlemektedir. Kuzey Bergen Eyaletinin ekonomik gerilemesinin nedenleri arasında Vali, küçük çiftçi sınıfındaki genç erkeklerin kalıcı hizmete girme konusundaki isteksizliğinin bu bölgede çok yaygın olduğunu ve bunun, güçlerinin zirvesindeyken balıkçılıkta işçi olarak iş bulmalarının kolay olmasıyla kolayca açıklanabileceğini belirtmektedir. Günlük işçilerin büyük çoğunluğu, daha önce edindikleri, yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar, ancak sınırlı da olsa, tarlalarda iş aramazlar. Kural olarak, ihtiyaç pencereden içeri bakmadığı sürece, çok iyi ücretler dışında, bu tür işlere girmezler. Yıllık bir işçinin ücreti son yirmi yılda iki katına çıkmıştır.[11] Aynı zamanda
ev sahibi, daha önce işçileri üzerindeki hakimiyetini kaybetmiştir ve dolayısıyla onlardan eskiden olduğu kadar iş çıkaramamaktadır. Balıkçılık, daha az bedensel eforla elde edilen daha büyük bir anında getiriyle işgücünü çekmektedir.
Halkın daha zor işlere karşı daha az zevk almasını sağlamaktadır.'

Bay Laing'i buhar makinesinin 'mükemmelliğe
ulaştırılıp ulaştırılamayacağı' konusunda şüphe içinde bırakıyoruz. Bu şüphe hızla ortadan kalktı ve 1852'de Norveç, 1883'te toplam uzunlukları bin İngiliz milinin biraz altına ulaşan demiryolları inşa ederek diğer Avrupa ülkelerinin izinden gitti. Sermayenin çoğunlukla yurtdışından toplanıp zamanında geri ödendiği inşaatları, 1845 ile 1875 yılları arasında 4000 mil uzunluğundaki normal yolların iyileştirilmesini veya döşenmesini engellemedi. Demiryolu ve karayoluyla iletişimin bu şekilde yaygınlaşmasına ek olarak, iç sularda vapurların kullanılmaya başlanması ve bunların kıyı ve deniz araçları olarak kullanılması, telgrafların inşası ve balıkçılığın, gemi yapımının, bankacılık ve diğer şirketlerin ve genel olarak ticaret ve sanayinin gelişmesi, Bay Laing'in bulduğu gibi toplumsal ekonomide giderek geniş çaplı bir bozulmaya yol açtı. Kasabaların genişlemesi ve refahı, din adamları ve hükümet yetkilileri tarafından benimsenen daha rafine yaşam alışkanlıkları, küçük çiftçiler tarafından, şüphesiz ki mevcut radikal eğilimlerinin orijinal nedeni olan bir kıskançlıkla karşılanıyordu; eski muhafazakarlık, diğer Avrupa ülkelerinin ve özellikle Büyük Britanya'nın deneyimlerinin aksine, kasabalara indirgenmişti; ta ki kırsal nüfusun gözlerinin önünde mecazi anlamda üç dönüm arazi ve bir inek sallanana kadar. Tüm bu etkiler altında, ve bunlara medeniyetin modern aletleriyle donatılmış ve giderek daha üstün nitelikte konaklama ve diğer maddi konforlar talep eden sürekli artan sayıda gezginin etkisini de ekleyebiliriz, Bay Laing'in tasvir ettiği gibi, Robinson Crusoe çiftçisinin varoluşu o kadar çok istilaya uğradı ki neredeyse yok oldu.

Giyim konusunda, genel, Orta Avrupa giyimine asimile olma, evde iplik eğirme ve dokumaya zarar verecek şekilde, yıllardır en uzak bölgelerde bile fark edilir oldu. Antik gümüş süs eşyaları kadınlar tarafından büyük ölçüde atıldı ve önce paraya, sonra da modern kullanım veya süsleme eşyalarına dönüştürüldü, artık gezginleri satışta kalan nesnelerin Brummagem kökeninden giderek daha fazla şüphelendiriyor. Ve aynı şey eski mobilyalar ve gezginlerin kırsalda makul fiyatlara bulmaktan
daha az hoşlandıkları çeşitli biblolar için de geçerlidir.

Bay Laing'in 'para kazanma ve para kaybetme' için hiçbir teşvikin olmamasına hayran kalmasından bu yana paranın değeri daha genel olarak takdir edilmeye başlandı ve çiftçi ve oğullarının daha önceki hırssız karakterleri, eğitimin sabanla bile olsa kişisel ilerlemeye giden
en geniş yolları açmasıyla oldukça kapsamlı bir değişime uğradı. Artık sadece ekmekle yaşamıyorlar ve bu nedenle yapay ihtiyaçları, onları toprağın ürünlerinden karşılama araçlarından daha büyük bir oranda artıyor. Burada Amerika'dan gelen mısır tedariklerinin ve Amerika ile diğer ülkelerin artan rekabeti nedeniyle Norveç kerestesinin değerinin düşmesinin önemli etkisine girmeden, bu eksik önsözü, genel bir bakış açısıyla, Bay Laing'in günlerindeki Gamle Norge'nin (Eski Norveç) uzun yıllardır bir dönüşüm sürecinden geçtiğini ve bunun son sonuçlarını şimdi açıklayacağımızı belirterek özetleyebiliriz.[12] Bay Laing'in, arazinin kural olarak kiracı olarak değil de serbest mülkiyet olarak tutulduğu durumda, arazinin bölündüğü mülklerin göreceli büyüklüğünün veya değerinin bir dönemde olduğu gibi diğerinde de aynı kalacağı iddiası, Norveç'in resmi istatistikleri tarafından tamamen çürütülmüştür. İlk olarak, 1838'de yaklaşık 111.000 olan toplam mülk sayısı, 1870'te 149.000'e (yüzde 34,5) yükseldi ve günümüzde hala daha yüksek olup, bölünmeyle çoğalma eğilimi devam ediyor. İkinci olarak, 1838'de çeşitli büyüklükteki tarımsal işletmeler arasındaki oran, küçük parsellerin göreceli sayısında çok önemli bir artışa işaret ederek, önemli bir değişime uğradı. Arazi mülkünün değerini, dönümüne göre tahmin etmenin pratik olarak imkansız olduğu görüldüğünden (ülkenin fiziksel koşulları, mülklerin değerine bu kadar büyük çeşitlilik kazandırdı), 1836'da tanıtılan 'Kadastro', değerlendirme amacıyla 'skylddaler' veya vergiye tabi değere dayalı bir sınıflandırma oluşturdu. Bu
vergi biriminin, o dönemde ortalama bir yıl boyunca arazinin işlenmesinden elde edilen net gelirin tahmin edilmesiyle ulaşılan yaklaşık 89l'lik bir ortalama sermaye değerini temsil ettiği varsayılmıştır.

Aşağıdaki ifade, mülklerin kadastro sınıflandırmasını[13] ve 1838 ile 1870 arasında çeşitli gruplarda meydana gelen değişiklikleri göstermektedir.

1838. 1870.
Değeri 0,2 skylddaler'in altındaki mülkler 8.866 26.048
" 0 ile 2 ve 1 " 31.265 52.067
" " 1 " 2 " 28.652 33.427
" " 2 " 5 " 32.854 29.498
" " 5 " 10 " 7.043 6.012
" " 10 " 20 " 1.791 1.617
" 20'nin üstü " 315 344
Toplam 110.786 149.013

Bu nedenle, on beş yıl önce bile, toplam mülk sayısındaki artışın, 1838'deki sayıyla karşılaştırıldığında, yalnızca üç küçük mülk grubunu ve özellikle Dr. Broch'a göre 'işçiler, balıkçılar, denizciler ve zanaatkarlar,
ancak yarım inek için ortalama 5-1/2 buşel mısır, 8 buşel patates ve ot verdiği tahmin ediliyor. Daha saf bir şekilde
tarımsal olan ve aynı otorite tarafından 'küçük
mülkler' olarak adlandırılan mülkler, sonraki iki kategoride yer alanlardır, yani,
0,2'den büyük ve 2 skylddaler'den küçük arazi parselleri. 1870'te, Norveç'teki arazi mülklerinin yarısından biraz fazlasının ve toplam kadastro alanının üçte birinin bu iki gruba dahil olduğunu görüyoruz.
Bu küçük mülklerin ortalama verimi Dr. Broch tarafından '55 buşel (20 hektol) tahıl ve 82-1/2 buşel (30 hektol) patates, dört inek, yedi koyun veya keçi ve yarım at için yem' olarak tahmin ediliyor. Bununla birlikte şunu belirtiyor ki--

'Yardımcı geçim kaynakları olmadan, en tutumlu aileler bile borç ve diğer yükümlülüklerden arınmış olsalar bile bunlarla geçinemezler. Bazen bir hizmetçi tutulsa da, bu tür çiftliklerde ücretli işçi çalıştırmak söz konusu olamaz. Bu tür küçük mülklerin sahipleri veya kiracıları, temel geçim kaynaklarını balıkçılık, ormancılık ve çeşitli diğer mesleklerde ararlar.'

Bay Laing'in özellikle hayran olduğu mülk grubu, resmi olarak 'Orta büyüklükteki mülkler' altında sınıflandırılan ve kadastro değeri iki ila on skylddaler arasında değişen mülklerdir. 1870'te toplam mülk sayısının sadece %24'ünü, ancak Norveç'in kadastro alanının %59'unu temsil ediyorlardı. Bunlar, ortalama olarak on beş baş sığır, otuz veya kırk koyun veya keçi ve birkaç domuz besleyebilen ve 30 imparatorluk çeyreği tahıl, 40 imparatorluk çeyreği patates ve birkaç at için yem üretebilen çiftliklerdir.

Dr. Broch, 'Bu mülklerdeki tarım,' diye devam ediyor, 'sadece en önemli geçim kaynağı değil, aynı zamanda birçok durumda tek kaynaktır. _Bunlar, basit alışkanlıklara sahip bir aile için yeterlidir, ancak mal sahibi borçla sakatlanmamışsa, çok ağır "foederaa" (yıllık gelirler, yükümlülükler) ödemek zorunda değilse ve bir köylü olarak yaşayıp şirketin çalışmalarına kişisel olarak yardım etmesi koşuluyla_,[14]

On 'skylddaler'den fazla değerlendirilmiş değere sahip mülkler 'Büyük Mülkler' olarak adlandırılır. %13,4'ü kapsarlar. toplam kadastro alanının %1,3'ünü temsil eder; ve Dr. Broch'a göre, 'sahiplerine, sıklıkla gemi sahibi, orman sahibi, balıkçılık ticaretiyle uğraşan' vb. kolay koşullar sağlayanlar yalnızca bunlardır.

Dolayısıyla, Dr. Broch'un Paris'teki Evrensel Sergi için Raporunu hazırladığı 1878'de, Norveç'teki mülkün yaygınlaşmasının, yeoman çiftçilerinin ('Büyük Mülkler' grubu hariç) yalnızca yaklaşık %25'ini, şimdi göstereceğimiz gibi artık var olmayan koşullar altında kendi mülklerinde kendilerini ve ailelerini geçindirebilecek durumda bıraktığı ve toprak sahiplerinin büyük çoğunluğunun geçimlerinin tamamen başka işlere bağlı olduğu kadar küçük toprak parçalarını işgal ettiği açıktır. Bu görüş, 'Norveç Valilerinin Beş Yıllık Dönem
1876-80 Raporları' tarafından tam olarak doğrulanmaktadır. Tarım ekonomisinin büyük dezavantajına yol açan nedenlerden biri olarak artan arazi bölünmesine ilişkin gözlemleri dikkate değerdir.

Kuzey Bergen, Romsdal, Güney Trondhjem ve Tromsoe eyaletlerinden artan arazi bölünmesi bildirilmektedir. Kuzey Bergen Valisi, eyaletin olumsuz durumunun nedenlerinden biri olarak buna işaret ediyor:--

'Parsellenen mülkler bir ailenin geçimini sağlamaya yetmiyorsa ve çiftlikler bir tür yardımcı istihdam olanağı sağlamayan bir yerde bulunuyorsa veya böyle küçük bir çiftliğin sahibi ücretli işçi olarak başka birine bağlanamıyorsa, bunun haklı bir gerekçeyle var olduğu söylenebilir. Ancak, kıyı sakinleri tarafından kullanıldığında, böyle bir alt bölümleme aşırı olarak kabul edilemez, çünkü küçük alanların sahipleri balıkçılıkla kendileri ve aileleri için gerekli olan şeyleri elde edebilirler. Ancak, bir toprak sahibi, çiftliğinin önemsiz kapsamı veya düşük üretkenliği nedeniyle, bir işçinin ücretini aramadan geçinemediğinde, onun durumu, yanındaki çiftçinin (Husmand) durumundan daha iyi değildir veya çok az daha iyidir, zira ikincisi ektiği toprağın sahibi değildir. Bu tür çiftçilerin ekonomik güçten yoksun olacakları ve kamu harcamalarını karşılamak için toplanması gereken fonlara belediye veya eyalet hazinesine görünür bir katkıda bulunamayacakları doğaldır. Bu tür küçük mülk sahiplerinin varlığı, genel olarak, arzu edilen bir durum değildir.'

Güney Trondhjem eyaletinde, toprak sahiplerinin borçlarındaki büyük artış, kısmen, _Myrmoend_, yani tam anlamıyla 'bataklık adamlarının' (bataklık avcıları?) yaratılmasıyla mülkün bölünmesine atfedilir. 
Ya da yakın zamanlarda, seçmen olarak nitelendirilmeleri amacıyla, küçük çorak arazi parçalarıyla karşılıksız olarak sağlanan adamlar. 
Bölünme, aynı şekilde, Dr. Broch'a göre, 1870'te Norveç'teki tüm mülklerin %13,4'ünü oluşturan ortak mülklerin bölünmesinden de kaynaklanmıştır; esas olarak Batı Eyaletlerinde, Naze'den Trondhjem Fiyordu'na kadar, o dönemde, ortalama olarak toprak mülkünün %30'unu oluşturuyorlardı. 1857'de çıkarılan bir yasa uyarınca, bu topraklar artık bölünebilir veya takas edilebilir ve Valilerin raporundan, bu yöndeki taleplerin Hükümet yetkilileri tarafından yeterli bir hızla karşılanamayacağı anlaşılıyor. Örneğin, Güney Trondhjem eyaletinde, mülklerin yaklaşık %40'ı 1875'te hala ortaktı, ancak 1876 ile 1880 arasında bu tür toprakların bölünmesi 'yılda yaklaşık yirmi çiftlik oranında' ilerliyordu.

Romsdal Valisi, arazi mülkünün giderek daha fazla bölünmesinin nedenlerini şu şekilde sıralıyor: 1. Birden fazla aileye destek sağlamak amacıyla tarla ve çayırlar için arazinin temizlenmesi. 2. Bir mal sahibinin, en yakın _Odelsberretige_[15]'den daha fazla çocuğunun mülkünün mülkiyetine geçmesine izin verme isteği. 3. Borçlu bir malik durumunda, alacaklılarından kurtulmak için arazisinin bir kısmından vazgeçme zorunluluğu; ve 4. Gerçek mülkü olmayan kişilerin, özellikle kiracıların ve ev sahiplerinin araziye sahip olma isteği. Çiftçilerin kendileri, şunu bildiriyor:

'arsanın giderek daha fazla bölünmesinin önemli bir nedeni olarak, işçi bulmanın giderek zorlaşması nedeniyle, _ailenin kendisinin işleyebileceğinden daha büyük bir araziye sahip olmanın karlı olmadığı_ gerçeğini öne sürüyorlar.'

Sonuç olarak, bu eyaletteki mülk sayısı 1876 ile 1880 arasında yaklaşık %10 arttı. Bu görüşün doğrulanması, özellikle Kuzey Trondhjem Eyaleti Raporu'nda olmak üzere diğer Raporlarda da bulunabilir; bu raporda, çiftçilerin 'toprağı kendi hanelerinin kaynaklarıyla işlemeye' zorlandığı bildirilmektedir. Çiftçilerin küçük mülk sahiplerine dönüştürülmesinin etkisi, başka bir Valinin şu görüşünden tahmin edilebilir: 'Kötü zamanların yükü genellikle mülk sahibi tarafından çiftçiden daha fazla hissedilir;' ve tüm Raporlar, 'zamanların' Norveç'te Birleşik Krallık'taki kadar kötü olduğunu, bunun daha da kötüsü, Norveç nüfusunun %70 ila %80'inin topraklara yerleşmiş ve borca ​​batmış olduğunu gösteriyor. Valilerin çoğu, tarımın durumu ve beklentileri ve mısırda Amerikan rekabetinin moral bozucu etkisi hakkında olumsuz raporlar veriyor. Bu etki, kendini 1875 yılında açıkça hissettirmeye başladı[16], ayrıca tarımla çok yakından bağlantılı olan ormancılık endüstrisi de ilk kez Amerika ve diğer ülkelerden Avrupa'ya kereste sevkiyatının büyük ölçüde artmasının etkileriyle karşılaştı. Ancak bunlar, daha önce üzerinde durulan mülkün bölünmesinin ötesinde, küçük çiftçinin ekonomik durumunda çok genel bir düşüşe atfettikleri tek nedenler değildir. Bir eyalette, 'tutumluluk ve tedbir alışkanlıkları uyanmış ve konfor ve eğlence için daha fazla taleple yeni yaşam alışkanlıklarıyla yer değiştirmişti.' Kereste için daha önce gerçekleştirilen yüksek fiyatlar, lüksün hayatın tüm koşullarına girmesine neden olmuş ve birçok kesimde kazanılan paranın pervasızca israf edilmesine yol açmıştı.' Bir diğerinde, 'yaşam konforlarına olan talep artmıştı ve isteklerinin tatminini sınırlamayı kolay bulan herkes değildi' ve 'izin verilenden daha fazla tüketilmişti.' Kuzey Bergen nüfusunun özellikle kadın kesimi, şu anki çok sayıda kırsal mağaza sahibinin sinsice gözlerinin önüne koyduğu, 'ne faydalı ne de gerekli' her türlü malı satın alma cazibesine karşı koyamamakla suçlanıyor. 'Önceki, gelişen bir dönemde getirilen gelişmiş yaşam biçimi, aynı zamanda, daha zor zamanlarda, ceketlerini kumaşlarına göre nasıl keseceklerini bilmeyen insanların ekonomik durumunun bozulmasına da katkıda bulunmuştur.' Aynı zamanda, Vali ekliyor, 'yaşam biçimi, kırsal nüfusu bir bütün olarak ele alırsak, çok tutumludur; evet, fazlasıyla tutumludur. Şu anda sahip olduklarından daha fazla temel gıdaya sahip olmaları çok arzu edilir,
ancak önce bunu elde etmek için araçlara sahip olmaları gerekir.' Nordland ve Tromsoe eyaletleri kadar kuzeyde bile, imkânların ötesinde yaşama eğilimi, iyi ekonominin olmaması ve paranın 'belirli bir sisteme bağlı olmadan' harcanması, büyük ölçüde balıkçılıkla uğraşan insanların şu anki özellikleri olarak bildirilmektedir.

Norveç'te seyahat eden hiç kimse, çiftçinin, inekleri ne kadar çok olursa olsun, yemeğinin hiçbir İngiliz tarım işçisinin
tatmin olmayacağı bir karakterde olduğu iddiasını onaylamaktan geri kalamaz. Yulaf ezmeli kekler, patates, yulaf lapası, tereyağı ve süt ve son yıllarda Amerikan domuz eti (çiftçinin imkânlarının elverdiği ölçüde) başlıca yiyecek maddeleridir; ve en dayanıklı gezgin, ister yerli ister yabancı olsun, kendi etli yemeklerini yapmadan veya kendi avladığı balık ve av etine güvenmeden ana iletişim arterlerinden ayrılmaya cesaret edemez. Bay Laing'in 'tuzlu et ve kara pudingleri', az sayıda ve birbirinden uzak çiftlikler dışında kesinlikle bulunmaz. Turistlerin altınlarının dolaştığı ana yollarda, yolcu hiçbir yoksunluk çekmez ve evler ve istasyonlar o kadar rahat ve iyi döşenmiştir ki, yalnızca en titiz yabancı bile sağlanan konaklamada kusur bulabilir. Bay Laing'in bu konudaki gözlemleri şu anda yalnızca bu tür kuruluşlara ve hizmetçilerin hala 'çağrı yoluyla işlerine çağrılıp götürüldüğü' çok az sayıdaki çiftliğe uygulanır. Bu nedenle, turistlerin altın akışının geçtiği yerler ve kasabaların yakınları hariç, yaşam biçimi aşırı derecede kaba ve Kuzey Bergen Valisi'nin yakınması aslında Norveç'in büyük çiftçilerinin yanı sıra kiracıları ve ev sahipleri için de geçerlidir. Bay Laing'in kırsal nüfusun çeşitli sınıfları arasında -'kamu görevlisi, din adamı, daha büyük mülk sahibi beyefendi ve _Bonde_ veya köylü'- var olduğunu bulduğu yaşam tarzındaki eşitliğin hiçbir izi de yoktur. Bu ülkenin karşılık gelen sınıfları arasında var olanla eşit olan incelik ve kültür, yalnızca küçük çiftçilerde eksiktir; ve 'daha yüksek bir yaşam standardı' benimseme ve 'yaşamın konforlarını' elde etme çabaları, mülklerinin büyük ölçüde külfetlenmesine yol açmıştır. Valilerin Raporlarından, Norveç'teki kırsal ekonominin gerilemesinin en ciddi belirtisinin ve aynı zamanda bunun başlıca nedenlerinden birinin, büyük ve küçük küçük küçük çiftçilerin ağır borçları olduğu açıktır. Kökeni, Norveç Bankası'nın, esas olarak, kendisine ipotek edilen mülkün değerinin üçte ikisini aşmayan herhangi bir meblağı 'kendi senetlerine, arazi üzerindeki ilk teminatlara' yatırmak amacıyla kurulduğu 1816 yılına kadar uzanır. Bay Laing, ona 'ülkenin ihtiyaçları için özel ve iyi düşünülmüş, Norveç Bankası' olarak atıfta bulunur ve 'arazi ile ilgili aile düzenlemelerini büyük ölçüde kolaylaştırır.' Sermayesi başlangıçta tüm arazi mülkleri üzerinde zorunlu bir borç veya vergi ile artırıldı ve arazi sahipleri, hisselerinin miktarına göre hissedar oldular. Borçlu, Banka'ya borcuna olabilecek meblağın faizini yıllık %4 oranında altı ayda bir geri ödedi ve ayrıca ana paranın yıllık %5'ini ödemek zorundaydı ve bu şekilde yirmi yılda tasfiye edildi. Bay Laing, 'böyle bir temelde kağıt paranın dolaşımının, güvenlik açısından, kıymetli metallerinkinden sonra geldiği' görüşünde olmasına rağmen, Bankanın, kuruluşundan üç yıl sonra specie ödemelerini askıya almak zorunda kaldığından ve bu ödemelerin yeniden başlamasının, Bankanın banknotlarının orijinal değerlerinin yarısından biraz fazlasına çevrilebilir hale geldiği 1823 yılına kadar gerçekleşmediğinden bahsetmeyi başaramamıştır; banknotları kademeli bir ölçekte eşit değere yükseltme işlemi, Bankanın artırılmış bir Rezerv Fonu ile kesintisiz ve kusursuz bir istikrarı koruduğu 1842'den bu yana tamamlanmıştır. Ancak Banka hala arazi mülkünün güvenliği için para avans ederken, kaynaklarının üçte ikisi artık ticari senetlerin iskontosunda kullanılmaktadır. 1883'ün sonunda, arazi sahiplerine verdiği krediler yalnızca 626.000 £'a ulaşmıştır. Ancak 1852'de Devlet, özel ipoteklerin ortadan kaldırılması ve eski borçların konsolidasyonu için toprak sahiplerine tekrar yardım etti. 291.000 sterlinlik orijinal sermayeye sahip olan bu banka, gayrimenkul teminatı için avansları temsil eden, %4 oranında faiz getiren (şu anda %4,5) ve otuz yıllık bir süre boyunca çekilerek geri ödenebilen tahvillerin ardışık ihraçlarıyla artırıldı. 1884'e kadar ihraç edilen tahvillerin miktarı yaklaşık 3.812.000 sterlindi. , ve 1878'de tahvillerin yaklaşık dörtte üçü ülkenin kendisinde tutuluyordu,
piyasa değerleri hala neredeyse eşitti.

Yeoman çiftçiler mülklerini hızla artan bir oranda
bu Bankaya yatırıyorlardı. Bu nedenle, kırsal bölgelerdeki gayrimenkul teminatı için verilen krediler 1853 ile 1855 arasında yılda ortalama 57.500 £ ve 1876 ile 1880 arasında 220.600 £ iken, 1883'te yapılan avanslar 396.500 £'a ulaştı. O yılın sonunda, ödenmemiş kredilerin bakiyesi 3.752.000 £'a ulaşmıştı, bunun yaklaşık %77'si veya 2.889.000 £'u kırsal bölgelerdeki avansları temsil ediyordu, kalan %23'ü ise kasabalardan ödünç alınmıştı. Bu krediler için ödenecek faiz, borçlulara yıllık %4 veya %4-1/2 oranında faiz getiren tahviller verilip verilmediğine göre sırasıyla %4-1/4 ve %4-3/4'tür; ve sermayenin %3'ü borcun otuz yıllık bir süre boyunca sona ermesine kadar yıllık olarak geri ödenebilir.

Toprak sahiplerinin ipotekler ve tahviller veya senetler üzerindeki krediler için kullanabileceği üçüncü bir kamu kaynağı daha vardır, yani Tasarruf Bankaları. 1884'te, sadece kırsal bölgelerdeki tasarruf bankaları, 'ipotek tahvilleri' ve 'tahviller ve senetler' olarak yaklaşık 3.553.000 £ tutarında bir meblağı elinde tutuyordu; ancak bu borcun yerel tüccarlar ve çiftçiler tarafından hangi oranda üstlenildiğini söylemek imkansızdır. Ancak, yeoman çiftçilerin, borç almak yerine para biriktirebilen nispeten az sayıdaki kişi tarafından bu bankalara yatırılan mevduatlardan büyük ölçüde yararlandığı açıktır. Bu nedenle, Hedemarken Valisi, 'kereste satışıyla elde edilen büyük miktarlar tasarruf bankalarına yatırılırken, bu kuruluşlar tarafından daha az elverişli koşullardaki kişilere kapsamlı krediler verildiğini' ve 'birçok bölgede bulunan tasarruf bankalarının, kredilere kolay erişim sağlamaları sayesinde, birçok kişiyi gereksiz yere borçlanmaya ve daha sonra da israf etmeye sürüklediğini' bildirmektedir. 

Kamu kuruluşlarından borç almak için bu olanakların yanı sıra, yeoman çiftçiler şüphesiz yerel bakkallara ve kasabalardaki tüccarlara ve esnafa çok borçludur. Aslında, toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu ipotek veya senetle toplayabildikleri kadar her yönden borç almışlardır. Norveç'te mevcut olan mükemmel kayıt sistemi sayesinde, kırsal bölgelerdeki gayrimenkuller üzerindeki yükümlülüklerin 1876 ile 1880 yılları arasında ne ölçüde arttığını tespit etmekte zorluk yoktur. Valilerin Raporlarından, bu tarihler arasında kırsal bölgelerdeki iptal edilen ipotekler üzerinden yeni yapılan ipoteklerin bakiyesinin yaklaşık dört milyon sterlin olduğu anlaşılmaktadır. Devlet İpotek Bankası, arazi ve binaların (ormanlar hariç) değerinin altıda birinden fazlasını avans olarak vermemekle yükümlüdür ve kredilerin şimdiye kadar ipotekli mülkün değerinin dörtte birini aşmadığı varsayılmaktadır; Ancak, küçük çiftçiler genellikle ikinci ipotekler için borç almayı başardıkları için, mülklerinin, tamamen ormanlık olmayan arazinin nominal değerinin önemli bir kısmı için %4-1/4 ila %6 oranında faizle, ayrıca Devlet İpotek Bankası'ndan ödünç alınan sermayenin %3'ünün yıllık geri ödemesiyle tahsil edildiği güvenle varsayılabilir. Öte yandan, ormanlar büyük ölçüde, bu kredilerin faizini ve sermayesini ödemek için, ya kesilerek ya da tüccarlara kiralanarak veya rehin verilerek ya da başlarını suyun üstünde tutabilen ve toprak sahiplerinin büyük çoğunluğunun ekonomik sıkıntısından kar edebilen küçük çiftçilere harcanmıştır. Bu çoğunluğun, özellikle tarımsal ürünlerin değerinin Amerikan rekabeti tarafından önemli ölçüde azaldığı ve aynı zamanda Amerikan ve Baltık kerestesinin rekabetinin ormancılık endüstrisinin kârlarını ağaçların kesilmesini zor karşılayacak bir noktaya düşürdüğü bir zamanda, faiz ve sermaye ödemelerini karşılamada yaşadığı zorluk, kırsal bölgelerdeki zorunlu satışlar, açık artırmalar ve hacizler istatistiklerinden ve bunlara eşlik eden Birinci Derece Mahkemeleri önündeki dava sayısındaki artıştan açıkça görülmektedir. Valilerin Raporlarından, 1871-1875 ve 1876-1880 yılları arasındaki iki dönem arasında her eyalette borç için gayrimenkul satışlarının %30'dan başlayan bir oranda arttığı anlaşılmaktadır. %600'e kadar,
en büyük artış
Kristiansamt (yüzde 600), Norland, Nedenaes, Buskerud, Hedemarken ve
Akershus Eyaletlerinde gerçekleşmiş olup, buralarda %600 ile %146 arasında değişmiştir.
Başka bir resmi kaynaktan şu ifadeyi elde ediyoruz:--

1876-1880.

Sayı. Miktar.
1. Kırsal bölgelerdeki
gayrimenkullerin zorunlu satışları. 2513 563.000 £. satış başına ortalama 224 £.
2. Kişisel
mülkiyet. 5136 134.000 £. aynı şekilde satış başına 26 £.
3. Vergi gecikmeleri için hacizler, vb. -- 1.089.000 £.

Ancak Norveç'te gerçek mülkün değeri nispeten düşük olduğundan ve kişisel mülk çoğunlukla yaşamın en temel ihtiyaçlarıyla sınırlı olduğundan, yeoman çiftçilerinin içinde bulunduğu zor durumu ölçen şey, zorunlu satışlarla elde edilen miktarların toplamı veya 'icra' ve 'haciz'lerin uygulandığı tutarlar değil, 1876 ile 1880 arasında bu işlemlerin sayısında gerçekleşen büyük ve istikrarlı artıştır. Böylece, 1876'da kasabalarda ve kırsal bölgelerde zorla yapılan gayrimenkul satışlarının sayısı 424 iken, 1880'de 1378'e çıktı. Bu nedenle, rakamlarımızı büyük ölçüde aldığımız Vali Raporlarında 'yükümlülükleri karşılama ve vergileri uygun zamanda ödeme araçlarının daha zayıf hale geldiğini ve bunun sonucunda parasal taleplerin yasal olarak uygulanmasına başvurulmasının daha sık hale geldiğini' bulmak şaşırtıcı değildir. 'Bu Eyaletin durumu' (Kristiansamt) 'önceki dönemde oldukça yaygın bir kredi kötüye kullanımı nedeniyle daha da kötüleşti' (1871-75). Başka bir eyalette (N. Bergen) 1879 ve 1880'deki durgunluğun 'talepleri olanları bunları titizlikle uygulamaya zorladığını' görüyoruz. İpotekler, hacizler, satışlar vb. bu nedenle artmıştır ve Karşılıklı Anlaşma Mahkemeleri'nde istisnai olarak çok sayıda dava açılmıştır. 'Tarımsal ürünlerin değeri, büyük ölçüde para kıtlığı ve mümkün olduğunca çok ürünü paraya çevirme arzusundan kaynaklanan büyük rekabet nedeniyle düşmüştür.' Kuzeydeki Tromsoe eyaletinde 'tüccarlar müşterilerinin (çoğunlukla balıkçılar ve toprak sahipleri) yoksullaşmasından muzdarip olmuş ve iflas etmelerine neden olmuştur. Kredi büyük ölçekte kötüye kullanılmıştır. Kolaylığı, nüfusu gelirlerinin ötesinde yaşamaya teşvik eder. Ayrıca tüccarları kendi sermayeleri veya araçları olmadan iş kurmaya ve kolayca müşteri edinmeye teşvik eder. Bir kötüye kullanım diğerine tepki verir. Tüm ürünler önemli ölçüde değer kaybeder ve bu düşüş gayrimenkul söz konusu olduğunda daha da büyüktür.'

İkinci ifade, kalan eyaletler için genel olarak geçerli değildir, çünkü 'skylddaler'in veya değerlendirme biriminin ortalama değerinin 1871-1875'te arazi için ödenen fiyatlara göre 153 sterlin olduğunu[17] görüyoruz, ancak 1876-1880'de yaklaşık 180 sterline yükselmiş ve böylece Bay Laing'in, mülkiyetin kendine özgü ardıllığının araziyi düşük bir değerde tutma eğiliminde olacağı teorisini çürütmüştür. Ancak, bu rakamlardan, genel olarak, sahiplerinin genel borçluluğuna rağmen, arazi mülkünün son yıllarda değer kazandığı sonucuna varmak doğru olmaz. Şehirlerin ve demiryollarının yakınlarındaki araziler doğal olarak daha da değerli hale gelir ve bu tür araziler için ödenen nispeten çok daha yüksek fiyatlar, şüphesiz her türlü arazi mülkünün satışından elde edilen toplam ortalamayı artırma etkisine sahip olmuştur. Ayrıca, araziye olan talebin, satın alınabileceği kolaylık tarafından yapay olarak artırıldığı da varsayılabilir, çünkü satın alma parasının en azından yarısı, diğer ipoteklere ek olarak, genellikle ipotekte kalır. Aynı zamanda, Norveç'teki gayrimenkulün çok büyük bir kısmının ipotek edildiği finansal kuruluşlar, değerini korumakla ilgilenir ve hedeflerine, herhangi bir dönemde çok fazla temerrüde düşen mülkü satışa çıkarmaktan kaçınarak ulaşırlar; ve ayrıca zorunlu satış istatistiklerinin yalnızca hiçbir uzlaşmanın sağlanamadığı veya yerel olarak arazi mülkünün değerini makul bir şekilde düşürmeden nihai kurtarma araçlarına başvurmanın uygun veya mümkün olduğu durumları temsil ettiğinden şüphelenilebilir. Aslında, ipotek sahiplerinin kendilerini temerrüde düşenin mülkünü elinde tutmak zorunda buldukları ve ya daha uygun şartlarda gelecekte gerçekleşmesi umuduyla onu bakıcıların eline vermek ya da fırsat çıktıkça küçük partiler halinde satmak zorunda kaldıkları durumlar nadir değildir. Her durumda, ülkenin tüm arazi mülkünün rehin bırakılmasının tam ve kesin etkisi, tarımının Amerikan tahıllarıyla, kereste endüstrisinin Amerika ve Baltık'tan gelen tedariklerle ve demir buharlı gemilerinin neredeyse nominal bir navlunla kargo taşıdığı bir zamanda, henüz istatistiksel kayıtlarda bulunamamıştır. Bay Laing'e göre 1834 ile 1836 arasında bu ülkede ve özellikle İrlanda'da benimsenmesini çok arzu edilir kılan mükemmel bir toprak mülkiyeti sisteminin varlığına rağmen, Norveç'in kendi yasalarını hazırlayan ve kendi kaderlerinin mutlak efendileri olan çiftçileri, şu anda yalnızca Avrupa'nın diğer ülkelerinde, sosyal durumun az çok farklı bir şekilde oluşturulduğu ticari ve tarımsal durgunluktan muzdarip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu durgunluk karşısında, en uygun koşullar altında bile tarımın ödeyemeyeceği bir faiz oranıyla parasal borçlanma biçiminde sırtlarında olağanüstü ağır yükler buluyorlar. Bu ağır borçlanma, kural olarak, drenaj, tarım yöntemlerinin iyileştirilmesi, hayvancılık artışı vb. gibi üretken amaçlar için yapılmamıştır ve Norveç'te basit tarım makinelerinin kullanımı biraz artmış olsa da, tarım Bay Laing tarafından bulunduğu zamanki ilkel koşullarda kalmaya devam etmektedir.[18] Valiler bu geri kalmışlığı, mülk sahiplerinin (Romsdal) beceri eksikliğine, toprağın yoksulluğuna, tarımsal emeğin pahalılığına ve genel olarak ürünlerinin değerinin düşmesinden bu yana çiftçiliğin getirisi olmayan sonuçlarına bağlamaktadır. Geçtiğimiz yıl, tarım konusunda yerel bir otorite tarafından Christiania'daki önde gelen dergi olan 'Morgenblad'a yazılan bir mektupta, Norveç'teki toprak sahiplerinin 'birkaç yıldır düşüşte olduğu' ileri sürülmektedir; Yaklaşık otuz yıl önce, bu yönde ilk çabalar başlatıldığında
düşünülmeye başlanan
tarım koşullarını iyileştirme umutları artık tamamen
yok oldu.

'Ormanların nasıl azaldığını ve bir zamanlar ekili olan
toprakların nasıl
kullanılmadan kaldığını görmek acı verici,' diyor. Nedeni sorulduğunda, mülk sahipleri, mısır ve diğer tarım ürünlerinin fiyatlarının göç nedeniyle çok düşük ve emek ücretlerinin çok yüksek olduğunu, toprağın büyük bir bölümünü ekecek araçlara sahip olmadıklarını ve araçlar mevcut olsa bile bundan hiçbir avantaj elde edemeyeceklerini söylerler.'

Bu nedenle, sıkıntılı bir durumda olan ve çocukları ve en iyi elleri, Norveç toprağını işlemek için evlerini terk etmek zorunda kalan, Norveç toprağını işlemeye devam edenlerin giderek daha fazla zararına olan, çiftçilerin, tarımın nihai yıkımdan kurtarılması için, endüstriyel sınıflara sağlanan korumanın aynısına sahip olması gerektiğini büyük bir argüman gücüyle belirtir. Aslında, bu dikkat çekici mektup, mısır, her türlü gıda, sığır, süt ürünleri vb. için bir 'mali vergi'[19] uygulanması lehinde bir ajitasyona işaret eder; ve bu sonucu, Prens Bismarck'ın yakın tarihli Mısır Vergileri Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasında kullandığı argümanla destekliyor:

'Baltık ticareti koruyucu vergilerden hiçbir zarar görmeyecek. Tarıma gelince, arazinin bölünmesine karşı tüm yasalara karşıyım... ancak arazinin küçük işgalcilere sahip olmasını istiyorsanız, mısır
üzerine vergiler için oy kullanmalısınız.'

Aynı zamanda, Norveç'teki kırsal bölgelerin yönetimi için arazi mülküne düşen ağır ve artan ücretler de hesaba katılmalıdır. Kırsal toplulukların sakinleri, Merkezi Yönetimin desteğine yalnızca Gümrük ve ÖTV vergileri, pullar, veraset vergileri ve otoyolların inşasına yönelik katkılar şeklinde katkıda bulunurken, yerel yönetim, adalet, polis, hapishaneler, Kilise, kamu eğitimi, yoksullara yardım, sağlık hizmeti, mahalle yolları, posta istasyonları, ortak kredi faizleri vb.'nin yükü toprak mülklerine düşer. Bu kendi kendine değerlendirilen ve kendi kendine yüklenen yük, doğal olarak, modern ilerlemenin zorunlulukları altında yıldan yıla daha da ağırlaşmıştır. Dolayısıyla, 1853'te toplam ortak harcama 167.000 sterlin iken, 1880'de 497.000 sterline veya %197,5'e yükselmiştir. Gerekli kaynakların yaklaşık yarısı, gayrimenkulün kadastro değerine uygulanan vergiden elde edilir; Kalan yarısı sermaye ve gelir vergisiyle toplanır. 1880'de arazi üzerindeki toplumsal yükümlülükler, kırsal nüfusun kişi başına yaklaşık 6 şilin 7 peni vergilendirmeyi temsil ediyordu. Toplumsal harcamaların tamamının vergilendirmeyle karşılanmadığı, aynı yıl kırsal bölgelerin toplam borçlarının miktarını 1874'teki 312.000 sterlinden yaklaşık yarım milyon sterline çıkarmış olmasından anlaşılmaktadır.

Bu açıdan, 1863'te çıkarılan bir yasayla düzenlenen Yoksullara Yardım'ın, kırsal bölgelerin toplam yıllık yükümlülüklerinin yarısından biraz daha az olan toplumsal harcamaların en büyük kalemi olduğunu keşfetmek kesinlikle önemlidir. Bu ülkede, Bay Laing'in
mutlu günlerinde, sadece sakatlar, çiftçiler tarafından birkaç gün boyunca destekleniyordu. Bunu, kömür ocaklarının olmamasına, kömürün yakıt olarak kullanılmaya başlanmasına, İngiltere'de, Norveç'te aylaklara çok fazla iş veren odun kesme işinden mahrum bırakılan yoksullar için bir verginin uygulanmasıyla aynı zamana denk geldiğini iddia ediyor. Ancak, 1880 ve 1881'de, yalnızca kırsal toplulukların sorumluluğunda, yardım alan veya hastanede tutulan kişi sayısı sırasıyla 109.688 ve yaklaşık 114.000'di veya her iki yılda da toplam kırsal nüfusun %7'sinden biraz fazlaydı. Kentsel bölgeler dahil, aynı toplamlar o yıllarda 1000 kişi başına 81 ve 83'e, yani krallığın nüfusunun %8'inden fazlasına ulaşıyordu, destek maliyeti tüm nüfusun kişi başına yaklaşık 3 şilin 10 peniydi, bu da 2 şilin 9 peniye katkıda bulunuyordu. kişi başına özel vergilendirmede,
ve bakiye dolaylı bir şekilde, görünüşe göre yoksulları barındırarak,
vec.

Bu yoksullar arasında, küçük çiftçiler arasında mahvolmuş olanlar ve çiftçiler de yer alır. Daha önce iş gücü istihdam edebilen çiftçiler, 'artık bundan avantaj elde edemiyorlar' ve sonuç olarak--

'(Hedemarken'de) iş gücü yeterli olan işçiler bile, aileleri kalabalık olduğunda Yoksul Fonu'ndan yardım istemek zorunda kalıyorlardı.

Küçük çiftçiler ve işçiler, kereste ticaretindeki düşüş nedeniyle,
yüksek ücretlerle iş gücüne olan olağan sabit talebin eksikliğini hissettikleri için en kötü durumdalar.' Ayrıca: 'en az zengin olanların ve işçilerin, hakim olan para ve kereste krizinde geçimini sağlaması çok
zorlaştı.... Bu durgunluk uzun süre birçok kişi tarafından hissedilecek.

Sadece şunu belirtmemiz gerekiyor ki, Birleşik Krallık'ta, 1881 yılında yardım alan kişilerin yüzdesi İngiltere ve Galler'de %3, İskoçya'da %2,6 ve İrlanda'da %11 idi[20] ve bu da kişi başına sırasıyla 6 şilin 3 peni, 4 şilin 6 peni ve 3 şilin 9 peni oranında bir harcamayı gerektiriyordu.

Açıkçası, Büyük Britanya'da yoksulları rahatlatmanın nispeten daha yüksek maliyeti, sağlanan desteğin daha pahalı olmasından ve maaşlar ve diğer kuruluş ücretleri için ödenen çok yüksek meblağlardan kaynaklanmaktadır; Ancak Norveç'teki toprak mülkiyeti sistemine karşı şüphesiz zararlı bir gerçek var ki, günümüzde eşlik ettiği yoksulluğun, güçlü bir artış eğilimiyle birlikte, yalnızca İrlanda'daki durumla eşdeğer olduğu ve bazı yasa koyucuların artık köylü mülk sahiplerinin yaratılmasıyla
çözmeyi arzuladığı durum.

Büyük Britanya ve Norveç'teki göreceli durum, Bay Laing'in şunları
yazmasından bu yana büyük ölçüde değişti:

'Bir ülkenin servetinin ve istihdamının dağılımı, miktardan çok daha fazla, insanların refahı ve durumuyla ilgilidir.

Britanya ulusunun serveti ve istihdamı, diğer herhangi bir ulusunkinden çok daha fazladır; yine de
hiçbir ülkede nüfusun bu kadar büyük bir kısmı yoksulluk ve sefalete batmamıştır.'

Norveç'teki tarımsal sıkıntının belirtilerinden biri artan yoksulluk oranıdır, ancak kırsal ve kentsel bölgelerden gelen güçlü göç dalgası, ülkenin Birleşik Krallık ve İrlanda ile aynı derecede muzdarip olduğu depresyon ve tıkanıklığı eşit derecede işaret ediyor. İyileştirilmiş ve ucuzlaştırılmış ulaşım araçlarının yardımıyla, Norveç'ten gelen göçmen sayısı 1880'de 20.212 ile 1883'te 22.167 arasında değişiyordu ve toplam nüfusun ortalama %1,3 ila %1,5'ini oluşturuyordu, kırsal bölgelerin kontenjanı ise toplam sayının yaklaşık %70'ini oluşturuyordu. Yoksulluk durumunda olduğu gibi, İrlanda'dan gelen göç oranı, yani %1,5, dikkate değer bir benzerlik gösteriyor ve köylü mülkiyetinin kırsal yoksulluk için _her derde deva_ olmadığına dair başka bir ikna edici kanıt sağlıyor. Norveç'teki çiftçi ve tarım işçisinin mevcut ekonomik durumunu incelememiş olanlar veya tüm ülkede meydana gelen değişimi ve eğitimin ve artık kendilerine kapalı olmayan dış dünyayla iletişimin, ele aldığımız sınıflar arasında uyandırdığı, önceki ilgisizlikten farklı olan hırsı dikkate almamış olanlar, bu göç eğiliminin büyük bir kısmını daha önce gidenlerin etkisine ve maddi yardımına bağlamaya meyillidir. Şüphesiz, Norveçli göçmen, azimli çalışması ve istikrarlı davranışıyla, her zaman hoş karşılanan bir yerleşimci olduğu Wisconsin ve diğer eyaletlerde nadiren başarısız olur; ve sonuç olarak, kardeşlerinin ve nadiren de olsa anne ve babasının kendisine katılmasını sağlamak amacıyla para aktarabilir. Norveçlilere bu amaçlar için hiçbir Devlet veya başka bir yardım sağlanmaz, ancak bazen göçmenin evinden ayrılırken yanında taşıdığı nakit para, aile reisinin _Odels ret_ kapsamında ortak mirasçıları satın alma amacıyla aldığı bir krediden elde edilir ve böylece, daha önce gösterdiğimiz gibi, toprağın borçluluğuna eklenir. Diğerleri de, birçok genç adamın askerlikten kaçınmak için Norveç'ten göç ettiğini, askerliğin, bu sistemin var olduğu diğer Avrupa ülkelerinin çoğundan daha hafif talepler içermesine rağmen, şüphesiz ki tarımsal emeğin miktarını azalttığını ve kalitesini düşürdüğünü savunurlar. Ancak göç için en güçlü teşvik, Norveç'te ve Avrupa'nın diğer her yerinde, bilimsel bilgi, makine ve sermayenin yardımıyla bile olsa, ayakta tutulabilen bitişik arazilerde düzenli bir iş bulamayan küçük bir toprak sahibi, çiftçi veya işçinin durumuna eşlik eden sefalet ve yoksulluktan kaçma isteğidir. Ancak, Norveç'te, özellikle kırsal kesimler arasında yaygın olan maddi _rahatsızlığın_ bir başka kanıtı daha var ve garip bir şekilde, 'üç dönüm ve bir inek' ve İrlanda toprak faturalarını, geçmişte ve beklenen, ülkemizdeki toprak eksikliğinden bu kadar belirgin bir rahatlamaya, yani siyasi ajitasyona getiren şeyle aynı karakteri taşıyor. Kuzey Denizi'nin bu yakasındaki avantajları veya dezavantajları ne olursa olsun, okuyucularımız son yıllarda karşı kıyılarda buna karşılık gelen bir mayalanmanın ortaya çıktığını öğrenmeye pek hazır olmayacaklardır. Bunu bize, Bay Laing'in günlerinde ölü bir memnuniyetin olduğu, en geniş yerel yönetim biçiminin mevcut yüzyılın başlarından beri yürürlükte olduğu ve Taç Yönetiminin o zamandan beri Avrupa Kıtası'ndaki diğer ülkelerden daha saf, kusursuz ve etkili olduğu bir ülkenin en önemli eyaletlerinden biri olan Güney Trondhjem Valisi söyledi. Onun önemli sözleri şunlardır:

'Norveç'in her yerinde olduğu gibi, özellikle kırsal bölgelerde, politikacılar (_yani kışkırtıcılar_) burada da insanların zihinleri üzerinde giderek daha fazla hakimiyet kuruyor. Siyasi huzursuzluk artıyor ve olgunlaşmamış ve aşırı görüşler istenenden daha fazla öne çıkıyor. Norveç'in daha önce alışkın olduğu ve ulusun büyük çoğunluğunun memnun olduğu sessiz, ılımlı, ancak ilerici gelişme, karanlıkta sıçramalarla birlikte inişli çıkışlı bir ilerlemeyle yer değiştirme tehlikesiyle karşı karşıyadır.'

Hedemarken Valisi'nin Raporunda, 'halkın Hıristiyan ciddiyetinin, son zamanlarda toplumun her katmanına giren birçok yanıltıcı yazı ve eğilimin etkisi altında acı çektiğini' bulmak daha az acı verici ve düşündürücü değildir.' Ülkede olduğu gibi Norveç'te de Kilise'nin Kaldırılması sorunu, tüm sonuçlarıyla birlikte, pratik çözüme ölçülebilir bir mesafede yaklaşıyor.[21]

Resmi yayınlarla desteklenerek, Norveç'in küçük çiftçilerinin mevcut durumunu tarif ettik ve topladığımız gerçeklerden ve rakamlardan, Bay Laing'in Sosyalist teorilerine ve sonuçlarına güvenle şu yanıtlar verilebilir:

1. Allodial Hakkı'nın varlığına rağmen veya daha doğrusu kısmen bu hak sayesinde [ki bu hak, Birleşik Krallık'taki toprak mülkiyeti sisteminden bile daha fazla ipotek artışı içeren abartılı bir primogeniture biçimi olduğu kanıtlanmıştır], Norveç'te aşırı bir toprak bölünmesi meydana gelmiştir ve hala devam etmektedir; bu durum, 1836'da ve hatta daha sonra sahiplerine orta düzeyde rahatlık ve memnuniyet sağlayan ve işçiye ve çiftçiye nispeten iyi ücretlendirilen mülklerin aleyhinedir.

2. Bay Laing'in araziyi küçük mülklere ayırmasına atfettiği rahat geçimin ölü seviyesi, karşı konulamaz ekonomik yasaların etkisiyle kırsal sınıflar arasında genel bir sıkıntı ve hoşnutsuzluğa dönüştü.

3. Yoksulluk ve göç oranları, tarım nüfusunun Bay Laing'in kehanet ettiği gibi 'mümkün olan modern varoluşun sınırları içinde' kalmadığını kanıtlıyor.

4. Yerel amaçlar için toprak mülkiyetinin vergilendirilmesi, özellikle Yoksul Yardımı başlığı altında büyük ölçüde arttı; ve

5. Norveç'teki çiftçinin sıkıntılı durumu, ağır ve artan borcuyla güçlü bir şekilde kanıtlanıyor. Aslında şimdi, 'Küçük bir arazi, büyük bir borç ve bir ahmak' sahibi olan, atasözüyle alay edilen Fife toprak sahibiyle aynı sınıfta sayılabilir.[22]

Norveç'in küçük çiftçilerinin büyük çoğunluğunun ekonomik durumuyla ilgili soruşturmalarımızın sonucu böyle olduğundan, Bay Laing'in İskandinav eski dünyasının hala uykuda olduğu bir zamanda yetiştirdiği ideal yapı tamamen yerle bir oldu ve geriye okuyucularımızın en içten dikkatine sunabileceğimiz tek bir ifadesi kaldı: '_Böyle bir ülkeden eve getirilen tek bir gerçek, bir cilt spekülasyona değer._' Daha da ileri giderek, Avrupa'nın herhangi bir yerinde toplanan toprak mülkiyeti sorunuyla ilgili gerçeklerin de aynı derecede paha biçilmez bir değere sahip olduğunu ve bunların halihazırda Belçika, Fransa, Almanya, İtalya ve İsviçre'den bol miktarda sağlandığını söylüyoruz.[23] Bu karmaşık sorunların başarılı bir şekilde çözülmesi için, İngiltere ve İskoçya'nın tarımsal sıkıntılarının giderilmesinden veya İrlanda'daki Kelt nüfusunun iddia edilen toprak açlığının giderilmesinden daha ölümcül bir şey olamaz, koşulların durumları değiştirdiği ve ülkemizin Avrupa Kıtası'nın tamamında üstünlüklerini iddia eden ekonomik yasaların işleyişinden cezasız bir şekilde geri çekilebileceği hipotezine dayalı bir yasama başlatmaktan daha ölümcül bir şey olamaz. Tarih kendini tekrar ederken, medeni gelişimin yasaları da hem genel hem de amansız bir şekilde tekrar eder. Rusya'nın aşırı durumunda bile, birkaç yıl önce yayınladığımız bir makalede[24], serflerin Sosyalist ve kısmen Komünist bir temelde ve 'Mir'in (Hindistan'ın bile eski köy topluluğu) varlığının ülkenin kendisine özgü bir kurum olduğu ve bu nedenle yasalarla sürdürülmeye değer olduğu şeklindeki hatalı varsayıma dayanarak kölelerin özgürleştirilmesi için ağır ve yıkıcı bir bedel ödendiği kanıtlanmıştır. Kişisel kölelikten kurtulan milyonlarca kırsal nüfus, toprak efendilerinin kamulaştırılmasıyla oluşan borçlanma nedeniyle yeniden toprağa zincirlendi. 1861'de aralarında paylaştırılan, ortalama on dönümlük tahsisatların, yalnızca geçimlerini sağlamak için değil, aynı zamanda, öncelikle, tahsis edilen arazilerin, dönüm başına ortalama 1 şilin 9 peni oranında, sınırlı bir süre için tahsil edilen 'kurtarma ücretlerinin' ödenmesi için ve ikinci olarak, Devletin zorunluluklarının katkıda bulunmalarını gerektirdiği ılımlı anket vergisinin zamanında ödenmesi için yeterince büyük ve üretken olduğu tahmin ediliyordu. Bu beklentiler oluştuktan kısa bir süre sonra kaybolmaya başladı ve şu anda Rusya'nın daha önce zengin olan tarım ovalarının, neredeyse tamamen, kaba ve büyük ölçüde moralsiz bir köylülüğün özensiz çiftçiliğine terk edildiğini, ürünlerinin kalitesinin yıldan yıla kötüleştiğini ve böylece diğer mısır yetiştiren ülkelerin başarılı rekabetine daha az ve daha az engel çıkarıldığını görüyoruz.[25] Rus tahıllarının değerinde meydana gelen büyük düşüş, serflerin özgürleştirilmesinden bu yana ülkenin kağıt para biriminin yaklaşık %25 oranında değer kaybetmesine rağmen (ve yaklaşık %37) Rusya'daki mısır yetiştiricisi, standart rublenin nominal değerinden, aslında, kağıt para cinsinden, ürünlerine karşılık, para birimi daha az değer kaybettiğinde elde ettiğinden yaklaşık %40 daha azını alır.

Umutsuzluk ve eğitimin ve ondan ayrılamaz ahlaki yükselişin diğer Avrupa ülkelerinde oluşturduğu kısıtlamanın olmaması, tüm ilçelerin ve hatta illerin kırsal kesim sakinlerini, Rusya'da 'köylü
sahiplerinin' otokratik yaratılışından önce var olanlardan daha güçlü ve daha genel bir şekilde sarhoşluk alışkanlıklarına sürüklemiştir.

Mevcut saltanat sırasında Rusya'da benimsenen en erken önlemler arasında, 1 Ocak 1885'te, Hükümet tarafından ülkenin artık mahvolmuş toprak sahiplerinin kısmi kamulaştırılması için harcanan yaklaşık 113 milyon sterlinlik[26] faiz ve batık fonu temsil eden 'kurtarma ücretlerinin' azaltılması ve kısmi affı yer alıyordu.[27]

Yalnızca 1884 yılı boyunca, bu azaltmalar ve afflar İmparatorluk Hazinesi'ne 1.135.000 sterlinlik[28] bir kayba yol açtı. En son hafifletme önlemi, anket vergisinin[29] tamamen kaldırılması oldu (mevcut yılın sonuna kadar tamamlanacak); ve sonuç olarak, en az %85 oranında Devlet katkısı. Rusya nüfusunun
içki üzerindeki ÖTV ile sınırlandırılması, İmparatorluk Hükümetinin
imparatorluğun etkileyici askeri güçlerinin bakımı için
yeterli olandan daha fazla bir miktar getirdiği için kesinlikle vazgeçemeyeceği bir gelir kalemidir.

Eş zamanlı olarak, eski serflerin daha fazla arazi satın almasını kolaylaştırmak için Devlet tarafından 'Köylü Toprak Bankaları' kurulmuştur.
Maliye Bakanı, 1882'de bu amaçla her yıl %5-1/2 faiz getiren 500.000 sterlinlik tahvil ihraç etme yetkisine sahipti.
Ancak, 1 Ocak 1886'ya kadar bu bankalar 785 Komüne, 1576 'ortaklığa' ve 359 bireysel köylüye üç milyondan fazla sterlin yatırmıştı ve bu da toplamda 112.765 hanehalkını temsil ediyordu. 24-1/2 yıllık kredilerde, borçlular tarafından ödenecek faiz ve batık fon %8-1/2'ye, 34-1/2 yıllık kredilerde ise %7-1/2'ye ulaşır ve bu şekilde satın alınan araziler, ipoteklerin sona ermesine kadar, ipotek sahiplerinin, yani bankaların onayı dışında devredilemez kalır. Küçük toprak sahiplerine Devlet fonları sağlama yönündeki bu yeni gidişin etkileri şüphesiz yakında görülecektir.

Dolayısıyla, Norveç gibi medeni, düzenli, kendi kendini yöneten, istikrarlı, çalışkan ve hatta neredeyse ılımlı diyebileceğimiz, birçok bakımdan bizimkine benzeyen bir nüfusun deneyimini veya toplumsal gelişmenin çok uzak bir aşamasında olan ve çok farklı bir Hükümet biçimi altında olan bir Devletin deneyimini inceleyelim, Devlet kredileri aracılığıyla veya Devletin pahasına çok sayıda küçük toprak sahibini yapay olarak yaratmanın belirgin sonuçları, tarımsal sınıfların nihai ekonomik durumu açısından çarpıcı biçimde aynı olmuştur. Bizim ileri sürdüğümüz gerçeklerin gücüne dayanarak, eski Avrupa'da, arazi mülkiyetini etkileyen ekonomik yasaların işleyişinin, ihlalleri lehine hiçbir istisna veya hafifletici koşul kabul etmediğini, küstah sofistike veya siyasi sahtekârlık olmadan, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde bu yasaların ihlalinin, bireyin yıkımından sonra, ancak Devlete zarar vererek, kesin ve hızlı bir şekilde sona erebileceği sonucuna karşı çıkmak imkansız görünüyor.

DİPNOTLAR:

[5] Mülkiyeti yoğunlaştırmak amacıyla yapılan evliliklerin fiziksel sonuçları, Norveç'teki birçok eski _Bonde_ ailesinde çok belirgindir. [6] Bu gözlemin, pastoral mutluluğun büyüleyici bir resmini mahvetme pahasına bile olsa, Norveç'in çalışkan sütçü kızlarının, cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar, genç adamların onları ziyaret etmek için zaman bulduğu soeter'lara asla sevgilileriyle birlikte gitmediklerinden ve orada, en yalnız hayatlarını sürdürdüklerinden ve bütün gün inek ve keçi sağmakla, tereyağı ve peynir yapmakla meşgul olduklarından bahsetmeden geçmesine izin vermek doğru olmazdı.

[7] 1833'te kırsal bölgelerdeki toplam içki üretimi, kişi başına yaklaşık 3-1/2 galondu. Artışından kaynaklanan moral bozukluğu, kısıtlayıcı önlemlerin alınmasını gerektirdi ve sonunda 1848'de küçük damıtma tesisleri Devlet tarafından satın alındı ​​ve özel damıtma yasaklandı. Büyük Britanya'da olduğu gibi, sarhoşluk ahlaksızlığı Norveç'te de kısmen nüfusun azalan gelirlerinden, ancak esas olarak eğitim ve ölçülülük topluluklarının etkisinden dolayı azalmaktadır.

[8] 1851-52'deki ortalama oran %9,32'ydi. Kırsal ve kentsel bölgelerdeki gayri meşruluk oranları arasında, ikincisinin aleyhine olan sadece %1'lik bir fark vardır.

[9] '1791 Fransız Anayasası, Norveç Temel Yasası'nın başlıca kaynaklarından biridir. Askıya alma vetosu ondan türetilmiştir.'--O. I. Broch.

[10] 1882'nin sonunda, toplam nüfusun 1.922.500 olduğu tahmin ediliyordu veya 1881'e kıyasla 3900'lük bir düşüş vardı; o yılki artış bir önceki yıla göre sadece 1000'di.

[11] 1880'de, tarım bölgelerinde yıllık olarak çalıştırılan işçilerin ortalama ücret oranı yılda 8l. 10s. ve yiyeceksiz günlük işlerde ise 1s. 9d. idi; kasabalardaki karşılık gelen oranlar ise 11l. 6s. 8d. ve 2s. idi.

[12] Ancak okuyucularımız, yalnızca Norveç'in kırsal ekonomisiyle ilgilendiğimizi ve bu konuda sunacağımız gerçeklerin, gelirini çoğunlukla yabancı ülkelere kereste, balık, odun hamuru, buz vb. tedarikinden ve yelkenli gemiler ve buharlı gemilerle yaptığı kapsamlı taşımacılıktan elde etmeye devam eden bir ülkenin genel mali durumunu çok az etkilediğini unutmamalıdır. Kasabaların refahı, esas olarak Avrupa'nın geri kalanındaki ticaret durumundan etkilenirken (128'den 122'si) kıyıda yer aldığından, başarılı gelişmeleri iç kesimlerdeki tarım bölgelerinin refahına pek az etki eder.

[13] 1880'de yayınlanan 'Arazi Mülkiyeti Tabloları'nda, mülkler (1865'te) şu şekilde sınıflandırılmıştır:--

5 dönümden küçük mülkler 34.224 veya %15,5. " 5 ile 12-1/2 dönüm arasında 42.984 " 32,1 "
" " 12-1/2 ve 50 " 48.575 " 36,2 "
" 50 dönümün üstünde 8.208 " 6,2 "

[14] İtalikler bize ait. Yazar, Norveç köylüleri arasında, evin en büyük oğlu veya kızı (erkek çocuk olmadığında) evlendiğinde, ebeveynlerin mülkü devrettiği ancak üzerinde geçim hakkını koruduğu geleneğinin olduğunu belirtiyor. Bunun, aynı arazide çok sayıda müstakil konutun varlığını açıkladığını gösteriyor, çünkü çoğu zaman geçim hakkı olan kişilerin konaklaması için kulübeler inşa edilmek zorunda kalıyor, ancak bu hak bir konutla sınırlı değil, sıklıkla küçük bir arazi parçasının intifa hakkını da içeriyor ve neredeyse her zaman belirli sayıda inek ve keçi için yem. Ayrıca bkz. s. 386.

[15] Akrabaların en büyüğünün miras hakkı olması.

[16] 1871 ile 1875 arasında Norveç, domuz eti, tereyağı ve diğer gıda maddelerine ek olarak, ev tüketimi için gereken tahılların yaklaşık %46'sını ithal etti.

[17] Son zamanlarda yayınlanan istatistiklere göre, 1881 ile 1883 arasında gerçek satışlara göre tahmin edilen arazi fiyatının, kıyı şeridi olan, balıkçıların yaşadığı

İllerde yükselme eğilimi gösterdiği anlaşılıyor. , ve iç kesimlerin çoğunda, daha saf
tarımsal bölgelerde düşecek.

[18] Dr. Broch, 1875'te, mahsuller için ortalama bir yıl olan,
tahıl ve patates üretiminin (arpa değerine düşürülmüş)
Norveç'te 1000 kişi başına 3125 hektol olduğunu; buna karşın Fransa'daki ortalama mahsulün 1000 kişi başına 7400 hektol verdiğini gösteriyor.

[19] 1884'te İsveç Rigsdag'ında bir köylü mülk sahibi tarafından bu yönde bir öneri yapıldı.
Şu anda Norveç'e ithal edilen tahıllar üzerindeki vergi sadece nominaldir ve ortalama olarak yaklaşık %2-1/2'dir. _ad valorem_.

[20] Özel nedenlerden dolayı, 1881 ve 1882'de İrlanda'da muafiyet alan kişi sayısı olağanüstü yüksekti. 1879'da bu oran %7,5 idi ve 1883'te nüfusun yaklaşık %8'iydi.

[21] Kalıtsal asalet zaten ortadan kaldırıldı. 1821'de çıkarılan bir yasa uyarınca, 1822'den önce doğanların tüm asalet unvanları ortadan kalktı.

[22] _I. e._ güvercinlik.

[23] Geçtiğimiz yıl yayınlanan Lady Verney'nin 'Cottier-sahipleri, Küçük Tahviller ve Köylü
Sahipleri' adlı eseri, gerçek hayattan alınmış gerçeklerle dolu olup, küçük köylü-sahipliğinin Kıta'da, sistemin doğal olarak geliştiği yerlerde bile yıkıcı olduğunu gösteriyor.

[24] 302 No'lu, Nisan 1881.

[25] Avustralya donyağı, Hint keten tohumu ve Alman arpasının St. Petersburg'a ithal edildiğini bulmak kesinlikle dikkat çekicidir; bu maddeler büyük toprak mülklerinin olduğu günlerde
yoğun olarak
ihraç ediliyordu. Maliye Bakanı, Prens Bismarck'ın örneğini izleyerek, koruyucu vergiler koyarak
küçük toprak sahiplerinin temel ürünleriyle bu rekabeti engellemeye çalışır.

[26] 32d. karşılığında 846.068.368 Rs., kamulaştırmaların büyük kısmının gerçekleştirildiği tarihte geçerli.

[27] Sadece Rusya'nın belirli bölgelerinde, toprak sahipleri (eski serfler hariç) mülklerini çeşitli arazilerde ve diğer bankalarda %30-3/4 oranında ipotek ettirmişlerdir. toplam dönümlerinin, bu tür arazilerdeki toplam kalan borç, rublenin şu anki azaltılmış değerine göre yaklaşık 49 milyon sterlin veya köylülüğün borcunu tahmin etmede benimsenen döviz kuruna göre 65 milyon sterlindir.

[28] Aynı döviz kuru üzerinden.

[29] Bu vergi daha önce İmparatorluk Hazinesine, değer kaybetmiş döviz kuru üzerinden yaklaşık 5-1/2 milyon sterlin tutarında bir miktar vermiştir.

Erkek kayıtlı nüfusun başı veya 'kişi başına' farklı Eyaletlerde 2s.7d. ile 4s.4d. arasında değişen oranlarda değerlendirilmiştir.

Madde V.--_John Thurloe, Esq.'nin Devlet Belgeleri Koleksiyonu;
Sekreter, Önce Devlet Konseyi'ne ve sonra da İki
Koruyucu Oliver ve Richard Cromwell'e._ Yedi Ciltte, 1638 yılından Kral II. Charles'ın İadesine kadar olan
İngiliz meselelerinin otantik Anıtlarını içerir. Cilt III. Londra, 1742.

Bizim açımızdan, Oliver Cromwell'in karakteri, tarihin 'eski, mutsuz, uzak şeyleri' arasında rahatsız edilmeden kalabilirdi, eğer eski çizgilerde, onun bir kahraman mı yoksa bir düzenbaz mı olduğu tartışmasını tekrar tekrar tartışmak niyetinde olsaydık. Aksine, bu sorunun çözümüne yönelik olarak henüz denenmemiş bir yöntem benimsenmiştir. Cromwell'in tüm kariyerini gözden geçirmeye çalışmak yerine, onun nasıl bir adam olduğu hakkında bir fikir edinmek yerine, elinin her yerde görülebildiği tek bir olaylar dizisi bir dereceye kadar incelemeye tabi tutulmuştur. Bir
insanın sözleri ve eylemleri, yalnızca bir vesileyle ortaya çıksa bile, gerçek benliğinin etkili bir
sınamasını sağlayabilir. Örneğin, son derece yetenekli bir yönetici, güvenliğini sağlamak için, 'mükemmel bir aldatmacanın bir sahnesini
oynat ve mükemmel bir onur gibi görünmesini sağla'ya
izin verirse, onun eğiliminin önde gelen eğilimi konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz.

Bu dizeler bizim durumumuzu ortaya koyuyor. Shakspeare, Cromwell'in Protektorası altında gerçekleşen bir olayda, Mart 1655'teki sözde Ayaklanma'da oynadığı rolü ileri görüşlü bir dehayla tanımladı; ve bu olayın gizli tarihini incelememizde, Cromwell'in karakterine uyguladığımız test yatıyor.

Ancak, yapmaya çalıştığımız ifşaat, içsel zorluklardan muaf değil. Edebiyatın kolaylaştığı bu günlerde, yakın araştırmanın ürünleri kolayca kabul edilebilir değil. Tarihte yeni bir bakış açısı açmak için, çok şeyin kesilmesi, çok şeyin yeni bir düzene sokulması gerekiyor; ve okuyucu, kaçınılmaz olarak yazarın emeklerine ortak olmalı. Ve iki yüzyıldan fazla bir süredir gizli kalmış olan şeyin keşfiyle biraz merak uyandırılsa da; yine de, bu merakı tatmin etmek için, birçok yerleşik fikir bir kenara bırakılmalıdır. Birçoklarına ne kadar zor görünse de, Cromwell başlangıçta 'kahramanımız' olarak değil, kendini yalana satan, 'yaldızlı arabalarda, dalkavukluklarla ve en tatlı seslerle' seyahat eden bir adam olarak görülmelidir. Karakter testimizin sırrını takdir etmek için, Clarendon'dan Carlyle'nin son taklitçisine kadar hiçbir tarihçinin, 'Kraliyetçilerin Anabaptistlerle birleşerek evrensel bir ayaklanmasının' Mart 1655'te patlak verdiği iddiasına itibar edilemez. Tam tersine, bu araştırmada ön koşul olarak İngiltere'nin o dönemde sarsılmaz bir sükunet içinde olduğu ve 1655 yılındaki herhangi bir ayaklanma hareketinin Cromwell'in dostlarına, tarafsızlarına ve düşmanlarına uyguladığı kapsamlı bir tasarımdan kaynaklandığı kabul edilmelidir. Bunun böyle olduğu şimdiye kadar fark edilmedi. Cromwelliad'a katılan her tarihçi, bu ayaklanmayı 'çok trajik bir gerçeklik' olarak görüyor; hepsi, 'tehlikeli bir aleve dönüşmesinin uyanıklık, hızlı eylem ve gerekli ciddiyetle engellendiği' konusunda hemfikir. Bu olayın çok farklı bir ışıkta değerlendirilebileceği, hepsinin aklından geçen bir fikir değildi. Ancak, kanıt çürütmeden önce gelir. Tarihçiler önce fikirlerini söylemeli; okuyucularımız ise, Mart 1655 Ayaklanması'nın kabul görmüş versiyonu olarak adlandırılabilecek şeye birkaç dakika katlanmak zorunda. Godwin'e göre, 'Mart 1655'in başlarında, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, Yorkshire, Shropshire, Nottinghamshire, Devon ve Wilts'te ve ayrıca Kuzey Galler'de, Kraliyetçi parti tarafından genel bir ayaklanma düşünüldü'. 'Bu sıralarda Rochester Kontu olan Wilmot, Sir J. Wagstaff eşliğinde girişimin başına geçmek üzere İngiltere'ye geldi. Kışı Köln'de geçiren II. Charles, şimdi özel olarak Hollanda'daki Middleburg'a geldi, eğer durum böyle bir tedbiri gerektiriyorsa İngiltere'ye geçmeye hazır olabilmek için. Cromwell ve yardımcılarının faaliyetleri bu çoğalan entrikaları hızla yendi. Yorkshire ve Batı İngiltere dışında hiçbir yerde düşmanlıkların gerçekten başladığı görülmemektedir.'

Tarihçiler, Yorkshire'daki 'düşmanlıkların' yaşandığı yer olan Marston Moor'da gerçek bir arbede yaşandığında ısrar ederken, Carlyle 'birkaç el ateş edildiğini' söylüyor; bu olayın daha doğru bir tanımı için Mart 1655 tarihli 'Perfect Proceedings' Haber Mektubuna dönmeliyiz:--

'York. 8 Mart'ta, Yorkshire'daki Malignantlar tarafından York Şehri'ne sürpriz yapmak için
bir toplantı düzenlendi. Bu amaçla, Sir Richard Malliverer'in diğerleriyle birlikte
yürüyüş yaptığı şehrin batı tarafına bir grup gelecekti. Yaklaşık 100 atlı, bir araba dolusu silah ve mühimmatla Hessey (yani Marston) Moor'a geldi. Ve Moor'daki wynd değirmeninde,
Şehrin diğer tarafından gelmesi gereken bir grubun o gece hazır olmadığı yönünde bir istihbarat geldi. Ve o gece Moor'da onlarla karşılaşmayı bekledikleri daha fazla şirket başarısız olunca, aniden ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler; bazı Tabancalar dağıldı ve ertesi sabah bulundu ve kadife eyerli bir at Skipbrig Lane'de bırakıldı ve ertesi gün bulundu.'

Ancak Wiltshire'da, Kraliyetçiler kısa bir isyan gerçekleştirdiler, Carlyle'ın şu alıntısının kolayca akla getireceği bir olay:--

'11 Mart 1655 Pazar günü, Salisbury Şehri'nde, gece yarısı civarında, kayda değer bir şey oldu. Salisbury, gerçek bir Süvari
gelişiyle uykularından uyandı. Sir John Wagstaff, o bölgelerin "neşeli şövalyesi", bir zamanlar Kraliyetçi Albay: o, Squire veya Binbaşı Penruddock, "talihli bir beyefendi", Squire veya Binbaşı Grove ve yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte, o Pazar gecesi Büyük Çan Kulesi'nin etrafında silahlı bir şekilde buluştular ve o bölgelerde yüksek sesle alarm çaldılar. Assize zamanıydı; Yargıçlar bir gün önce
gelmişlerdi. Wagstaff, Yargıçları yataklarında yakaladı, Baş Şerifi yakaladı ve aksi takdirde geceyi
berbat etti;-yarın, yararlı bir uyarı olarak Yargıçları asmayı teklif etti; ancak Penruddock ve diğerleri tarafından reddedildi.
Baş Şerif'e Kral Charles'ı ilan etmesini emretti; Baş Şerif bunu
yapmayacak, onu assanız bile; Şehir tellalı bunu
yapmayacak, onu assanız bile. İsyan Salisbury'de yayılmıyor, öyle görünüyor. İsyan Pazartesi gecesi Salisbury'den ayrılıyor, tüm hızıyla Cornwall'a doğru yürüyor, orada daha iyi şanslar umuyor. Yürüyüşler;--ama
Yüzbaşı Unton Crook da arkasından yürüyor; hızla, şiddetle
yürüyor; Devonshire'daki South Molton'da yetişiyor, "Çarşamba günü gece saat on civarında" ve orada, birkaç dakika içinde, buna son veriyor. Penruddock, Grove ve diğerlerinin uzun listelerini aldık; Wagstaff şanssızlıkla kurtuldu... ve
İngiltere'nin her yerini
yaşaması gereken bu Kraliyetçi yangın tamamen söndü. Gerçekten de yok oluş o kadar hızlı ve tam ki, nankör insanlar
söndürülecek önemli bir şey olmadığını söylemeye başlıyorlar. Eğer tam ortasında dursalardı, Marston Moor'daki gece buluşmasını, Shrewsbury'nin, Rufford Manastırı'nın, Kuzey Galler'in genel olarak yarın neye dönüşeceğini görselerdi, o durumda, Lord Koruyucu'nun düşündüğü gibi, biraz öfkelenmeden de olsa, bunu bilirlerdi! Carlyle'ın 'Cromwell'i, cilt iv. s. 129, 130.

Eğer Carlyle daha dikkatli olsaydı, o 'nankör insanların' verdiği imayı anlayabilirdi. İnsanlar gerçek ve bariz bir tehlikeden
korunduklarında genellikle nankör olmazlar. Ancak Carlyle, bu işlemler hakkında tanıklık etmiş olabilecek insanlardan daha fazla şey bildiğini
düşünüyordu; ve böylece onun biraz dikkatsiz davetini kabul edeceğiz ve okuyucularımız, eğer bunu yapmayı seçerlerse, belki de Lord Protector'un Mart 1655'teki ayaklanma hakkında 'bildiği' şeyi 'biraz öfkelenmeden' anlayacaklardır; en azından belli bir ölçüde, o olaya onun bakış açısından bakacaklardır. Ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapabilmeleri için, hemen şu bilgi verilebilir: Protector, bizzat Rochester Kontu Sir John Wagstaff ve ortaklarını, onun adına komplocu rolünü oynayabilmeleri için İngiltere'ye kabul etmiştir. Durum takdir edildiğinde, Protector'un pozisyonu oldukça açık hale gelir. Açıkça görülüyor ki, tebaasının, tarihçileriyle birlikte, İngiltere'nin 1655'in açılış aylarında 'baştan sona bir patlamaya hazır' olduğuna inanmasını istiyordu.

Cromwell'in kendi gösterdiğine göre, bir ayaklanma istediğini varsayarak, bu amaca ulaşmak için güvenebileceği yardım ve önünde duran engeller dikkate alınmalıdır. Cromwell'in elindeki yardım, yoksulluk ve kalp kırıklığı içinde II. Charles'ın etrafında asılı duran küçük saray mensupları grubundaydı. Kıtadaki gezginler, İngiliz görüşleri hakkında tamamen bilgisiz, kendi rahatsızlıklarının farkındaydılar, büyük İşkencecilerine, Kral'ın 'denizaşırı' danışmanlarına karşı öfkeleniyorlardı, öfke ve 'şevkle' öylesine kör olmuşlardı ki, Koruyucu'yu devirmek için olası herhangi bir girişimde 'kısa sürede iyi bir başarıya' ikna olmuşlardı.[30] Cromwell'in planlanan ayaklanmasının önündeki en büyük engel, onun elle tutulur refahıydı. 1655 yılının kış ve baharında askerleri arasındaki hoşnutsuzluğu yatıştırdığı, hapishanede Harrison, Wildman ve Anabaptist liderlerini susturduğu, Levellers'ın hareketsizliğe düştüğü biliniyordu; ve bu nedenle Kraliyetçiler güçsüzdü.
Ve bu nedenle. Her İngiliz, hatta Cavaliers'ın en 'Wildrake'i bile, yardımsız bir şekilde Cromwell'in ordularının önünde bir an bile duramayacaklarını çok iyi biliyordu; ve aynı şekilde, Kral kıyılarımıza yabancı bir ordunun başında çıkarsa, tüm İngiltere'nin ona tutkulu bir direnişle karşılık vereceğini de çok iyi biliyorlardı. En iyi ihtimalle bile, en güvenen Kraliyetçiler, papacı bir anne tarafından yetiştirilen ve papistlerin arasında yaşayan genç bir adamın kolayca Kralımız olarak kabul edilmeyeceğini biliyorlardı.

Ancak bu nedenle, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Kraliyetçiler için bir şans daha vardı: ve bu da Anabaptist fanatizmi ve ordu hoşnutsuzluğunun Koruyucu'ya karşı birleşme olasılığıydı. Eğer bu hesaplanabilirse ve İngiltere'nin her yerinde Kraliyetçilerin ayaklanması, Levellers harekete geçtiğinde patlayacak şekilde zamanlanabilirse, bu gerçekten bir şans olurdu, özellikle de isyancıların bir kısmı Kral'a kazandırılabilirse. Bu şans, bu sezonda, Kraliyetçilere tamamen reddedildi. Kral'ın en güvendiği İngiliz danışmanları, 'Mühürlü Düğüm' olarak adlandırılan Konsey, Ocak 1655'te onu tekrar tekrar uyardı, 'Ordu'nun ayaklanması umulmadığından, Kral'ın tarafının herhangi bir ayaklanması sadece onların yıkımına yol açacaktı.'[31]

Koruyucuya karşı bir ayaklanmayı teşvik etmek isteyen bir kişi için yol bu nedenle açıktı. Kral'ın sürgününe katılanların sabırsız safdilliğine göre hareket etmeliydi. Eylem sahnesinden uzakta, Anabaptistler ve hoşnutsuz askerlerin bir araya geldiğine ve 'Mühürlü Düğüm' uyarılarının hiçe sayılabileceğine ikna edilebilirlerdi. Charles böylece harekete geçti. İsrail'in kötü Kralı, kendisini yukarı çıkıp refaha kavuşturması için çağıran sahte peygamberlerin haykırışlarıyla yıkıma sürüklenirken, Kral en iyi danışmanlarını göz ardı etmeye, 30.000 Kraliyetçinin silahlanmış ve organize bir isyana katılmaya hazır olduğuna inanmaya ikna edildi; bu isyana o kadar ustaca planlanmıştı ki, bir anda İngiltere'nin her yerinde, Levellers ve Cromwell'in ordusunun bir kısmının işbirliğiyle patlak verecekti. Charles ayrıca, eğer günü belirlerse, ayaklanmanın hemen gerçekleşeceğine dair güvence aldı. Kral'ı ikna etmek zordu; genç olmasına rağmen, sağduyusu eksik değildi. Uzun süre kuşkulu kaldı: İngiltere'den 'her gün' kendisine ulaşan 'haberlere' inanmıyordu: o gayretli elçilerin aldatıldığından emindi. Buna göre daha fazla haberci
suyu geçti: 'ayaklanmanın genel olacağından ve ordunun elinde olan birçok yerin ele geçirileceğinden ve bazılarının Kral lehine beyanda bulunacağından' emindiler, çünkü hala iddia ediyorlardı ve inanıyorlardı ki, 'ordunun bir kısmı en azından Kral lehine olmasa da Cromwell aleyhine beyanda bulunacak.'

Ancak, o haberciler, Charles, Rochester Kontu ve ortakları İngiltere'ye doğru yola çıktığında, deniz kıyısına yerleşerek komplonun gerçekliğini onaylamazsa, 'kendisini hemen Ordunun başına geçirebilirdi, ki Ordu onu kabul etmeye hazırdı. ' Ve kendisine bunun son şansı olduğu ve 'eğer bu fırsatı kaçırırsa' takipçilerinin onu umutsuzca ilgisiz biri olarak terk edeceği konusunda uyarıldı. Bu tehditlerin yanı sıra, İngiltere'den o habercileri gönderen kişiler, Charles'ı bu girişime zorlamak için başka yollara başvurdular. Patlama için bir gün belirlediler: Charles 'bunun aksini iddia edecek emirler gönderemedi': bu yüzden 'çok az gürültüyle' Köln'den ayrılıp Middleburg'a gitmek zorunda hissetti, orada İngiltere'ye çağrılmasını bekledi.

Charles bu şekilde kandırılırken, arkadaşlarının parlak beklentileri aniden üzüldü. Hazırlıklarının ortasında, Cromwell Londra'da birkaç tanınmış Kraliyetçiyi tutukladı: 'tasarımı' keşfettiği açıktı. Ancak bu karanlık bulutun bir de gümüş astarı vardı; hatta bir başarı kehanetine dönüştürüldü. Köln'deki komplocular, İngiltere'deki meslektaşlarından gelen mektuplarla 'neşelendirildiler' ve onlara 'amaçlanan limanlardaki özel arkadaşlarından hiçbirinin bilinmediğine' dair güvence verdiler.

Clarendon ve ortakları, Cromwell'in ne kadar çok şey bildiğini çok az biliyorlardı. Daha sonra, neredeyse kelimesi kelimesine, bu 'ifadelerin' 'gizlice ilettiği' 'tüm ayrıntıları', 'Kral'ın İngiltere'deki işlerinin ne kadar mutlu bir durumda olduğunu bildirmek için' Kraliyet Sarayı'na 'bildirdiği' 'tüm ayrıntıları' kamuoyuna tekrarladı; Charles'ın 'harekete geçmeden' 'on gün önce' Köln'den 'çok az gürültüyle' ayrılıp Middleburg'a gideceği günün kendisine önceden bildirildiğini; ve eğer öyleyse, Clarendon bile Koruyucunun limanlarının güvenliğinden oldukça emin olduğunu fark etmiş olurdu.[32]

Projenin sonunda, Charles'ın başlangıçta beklediği gibi, zayıf ve olası olmayan bir girişim olduğunu Clarendon kabul ediyor ve kandırıldıklarını da; ancak, sonuna kadar, o habercilerin 'çok dürüst insanlar olduğunu ve böyle kişiler tarafından gönderildiğini' savundu. Clarendon'ın görüşü o kadar tartışılmaz değil, ancak sorgulanabilir. O habercilerin verdiği vaatlerin tamamen başarısız olması, onların iyi niyetleri konusunda şüphe uyandırmış olabilir. O zaman, o sahte peygamberlere talimat veren kimdi? Charles'a dayattıkları beklentiler o kadar olası değildi ki, bu sahte umutların yaratılmasından gerçek bir Kraliyetçinin sorumlu olduğunu söylemek imkansız: onları dağıtmak için, Kral'ın en bilge İngiliz danışmanları ellerinden geleni yaptılar. O zaman, bu teşvikler sahte dostların öğütleri olmalıydı. Ve, kanıtlayacağımız gibi, Mart 1655'teki girişime Cromwell'den daha sıcak veya daha sahte bir dost kim olabilirdi?

Cromwell'in bu girişimdeki suçlu suç ortaklığına dair doğrudan bir kanıt olmasa bile, çeşitli önceki koşullar bunu ona gösteriyor. Kralı tuzağa düşürebilecek tek yemi nasıl yayacağını tam olarak biliyordu; çünkü 'Mühürlü Düğüm'ün tavsiyeleri Cromwell için bir sır değildi. Kralın, bunun sonucunda, 4 Ocak 1655'te 'sevgi dolu dostu' ve muhtemelen Koruyucunun dostu olan Bay Roles'a tam bir umutsuzluk tonuyla yazdığını biliyordu.[33] Ve Cromwell dışında, Kral'a karşı sistematik bir sahte cesaretlendirme akışı kurabilir ve haklı umutsuzluğunu gidermeye yeterli olabilirdi; Cromwell'in emrinde yurtiçi ve yurtdışındaki tüm gizli ajanlar vardı. veya böylesine ayrıntılı bir aldatmaca planının yaratılması gibi
zor bir görevi üstlenecek olan kimdir, salgının gerçekleşmesini isteyen biri hariç?
Ve biliyoruz ki onun isteği buydu.

Her bakımdan bu açıktır. Gerçek bir yardım
verilmese bile, yine de yaklaşan bir felaketin tam olarak önceden bilinmesi, buna karşılık gelen
önlemler olmadan, bir yaptırım anlamına gelir. Ve bu yaptırım biçimi
Cromwell'in İsyana verdiği. Muzaffer bir kurnazlık tonuyla, takip eden yıl Parlamentosu'na komplonun 'tam istihbaratına' sahip olduğunu temin etti; ancak, kendine özgü bir ustalıkla, 'bu şeylerin' en etkili muhbirini, yazıları yazan katibi Kral'ın dolabında sakladı; ve zavallı Manning, 'öldüğü için', keşifle itibar kazandı; ancak casusluk dönemi, işvereninin övündüğü 'tam istihbaratı' sağlayacak kadar erken başlamadı.[34]

Cromwell, muhbirler birliğini, yaklaşan hareketin izleyeceği yol hakkında bile bilgilendirebilirdi. Cromwell'in Whitehall'daki dedektiflik bürosu, kendisine kendi tasarımının hesabını yansıtmaya başlamasından iki ay önce, Essex'ten Cornwall'a ve ardından Cornwall'dan İskoçya'ya geçmiş olan sözde bir Eşitleyici'den gelen bir rapor içeriyordu; ordudaki cumhuriyetçilerin, 'Hükümete karşı ilk ilkelerine bağlı kalmaya kararlı' olduklarına dair bir söylenti vardı; tanınmış liderler altında bir araya gelmişler ve daha sonra Kraliyetçiler tarafından seçilen yerleri, yani Salisbury Ovası ve Marston Moor'u güçlerini gösterebilecekleri buluşma yeri olarak seçmişlerdi. Diğer muhbirler, Cromwell'e Londra'daki ve Northumberland'daki Kraliyetçilerin, silahlı olarak ortaya çıkarlarsa 'ordunun önemli bir bölümünü kullanabileceklerini' umduklarını bildirdiler; ve benzer kanıtlar
Hükümete, Şubat ayında, Kraliyetçi olduğunu iddia eden bir adamın Gloucestershire ile Wiltshire arasında gidip gelerek, Kraliyetçileri bir ayaklanmaya katılmaya teşvik ettiği konusunda uyarıda bulundu,
çünkü 'tasarım ilk olarak, Cavaliers'a yardım ve destek verecek olan Levellers tarafından başlatıldı.'[35]

Bu bilgi, Cromwell'e harekete geçmek için yeterli zamanda ulaştı. Onun yurtdışındaki ajanlarına bir sözü, News Letters editörlerine bir ipucu veya bir bildiri, bu kötü niyetli söylentileri dağıtırdı ve Charles'ı eylemsizliğe sürüklerdi. Charles'ın tek başarı umudunu bir Anabaptist isyanına ve ordudaki bir isyana dayandırdığını bilmesine rağmen, Cromwell böyle bir şey yapmadı. Kendini bazı görünür önlemlerle güvenceye almadığı için değil. 'Tanrı'nın Komplo ve buna dahil olan belirli Kişiler hakkında bize daha fazla dikkat çekici keşifte bulunması hoşuna gittiğinden,' Cromwell, patlamadan kısa bir süre önce bazı Kraliyetçileri tutukladı, ancak en iyi yetkiliden bildiğimiz gibi, 'buna dahil olanlardan' hiçbirine dokunmadı. Londra'yı güvence altına aldı: İrlanda'dan Liverpool'a asker taşıdı ve bu sayede Lancashire Süvarilerini rahatsız etmiş olabilir; ancak Gümrük Binası memurlarını önceden uyarmadı veya o limanı korumadı; tıpkı daha sonra, askerleri Marston Moor ve Salisbury Ovası'nın yakınlarına yerleştirmeyi başaramadığı gibi.[36] 'Koruyucu Oliver,' açıkça 'Koruyuculuğunu ve Komplolar ile Hidra-Kıvrımlarının bundan ayrılamaz olduğunu orta derecede iyi anlamıştı.'

Cromwell bize bu şekilde yardım ederken, önümüzde Şubat 1655'in son haftalarında Ayaklanma'ya katılan herkesin göreceli konumları vardı.
Charles, İngiltere'ye olası bir çağrıyı beklemek için Hollanda kıyılarındaydı;
bu amaçla, Rochester Kontu, Sir John Wagstaff, Binbaşı Silahçı, Bay O'Neale ve yaklaşık on dört kişilik arkadaşlarından oluşan keşif heyetini göndermişti; ve Cromwell onları izliyordu
ve Dover'da onları karşılamaya hazırlanıyordu, askerler değil, uşağı Bay Day'in, Geçit Katibi'nin dostça yardımı.
Rochester Kontu ve yoldaşları, gerçek bir Süvari gibi, tehlikeye karşı gösterişli bir küçümsemeyle kıyılarımıza yaklaştılar. Küçük bir grup halinde gelmediler, tek tek indiler, iniş için farklı ve ücra noktalar seçtiler, ama neredeyse bir vücut halinde, hızlı bir şekilde, Dover'a indiler. Seçebilecekleri en kamusal liman buydu; ve saraylı Süvariler olarak, uzun süredir yurtdışında ikamet eden, giyim ve görünüm olarak, belirgin adamlardı ve seçtikleri rol olan Fransa veya Hollanda'da ikamet eden tüccar rolünü oynamaya en uygunsuz kişilerdi. Ancak Dover'ı seçmeleri göründüğü kadar kötü niyetli değildi, çünkü ayrıca Geçit Katibi Bay Day'in yardımına da güveniyorlardı.

Böylece, en azından görünüşte, komplocular kendilerini belaya sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Ve tahmin edilebileceği gibi, Binbaşı
Armourer, namıdiğer 'Bay Wright' ve adamı 'Morris', yani Bay
O'Neale, Dover'a ayak basan o şirketten ilk kişi, hemen tutuklandılar. Armourer Kale'ye, O'Neale ise Çavuş'un evine hapsedildi. Ancak, gözaltında tutulmaları çok kısa sürdü. Silahçı hemen Bay Day'in aracılığıyla yardım istedi; ancak
Kâtip'ten daha büyük biri araya girdi; ve yaklaşık üç günlük esaretten sonra, Bay Wright, diğer bazı yakalanan şüphelilerle birlikte, Koruyucu 'H.H.'den bir Komisyon aldıktan sonra Dover Liman Komiserleri tarafından serbest bırakıldı.[37]

Majestelerinin bu Komisyonu sıradan bir işlem değildi. Cromwell, bununla İngiltere'nin ana giriş kapısında düzeni ve disiplini bozdu ve Liman Komiserlerini Dover Kalesi'nin memurlarıyla doğrudan çatışmaya sürükledi. Kale tutuklularından sorumlu olan Yardımcı Teğmen Yüzbaşı Wilson, mektuplarında gösterildiği gibi, Koruyucu'nun açık sözlü bir hizmetkarıydı. Görevlerine böylesine ciddi bir müdahale, kendi tutuklularından birinin serbest bırakılması gibi, onu rahatsız etti; ve Koruyucu'nun kendisi tarafından yetkilendirildiği için daha da fazla rahatsız etti. Buna göre, çok rahatsız olmuş bir şekilde Thurloe'ye, Wilson'ın 'güvence altına aldığı' tüm adamlar arasında en çok
memnun kalmadığı
Bay Wright'ın kaçışı gibi istenmeyen bir olayla bağlantısından kendisini kurtarması için bir mektup yazdı. Thurloe ayrıca bunun garip bir olay olduğunu hissetti; ve Efendisi ve kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak için, masum bir adamın sebepsiz yere suçlanması gibi
kötü bir numaraya geri döndü. Wilson'ı, Bay Wright gibi tanınmış bir şüphelinin tutuklanması konusunda Whitehall'ı uyarmadığı için azarladı; ancak Thurloe bu olaydan habersiz değildi ve tutuklu hakkında her şeyi biliyordu. Çünkü Cromwell ile paylaştığı, Rochester Kontu ve arkadaşlarının yakın zamanda geleceği bilgisinin yanı sıra, Thurloe'nun elinde 'N. Wright, 'Dover Castell, 14 Şubat' tarihli, sözde bir arkadaş olan Sir R. Stone'a yazılmıştı ve mektubu Thurloe'ya ileterek Morris'in 'Prenses Royal'e bir beyefendi' olduğunu bildirdi; ancak Stone'un, ekteki mektubu 'yazanın' kim olduğunu Sekreter'in bileceğini açıkça varsaydığı açıktı; bu, Thurloe'nin '_Nicholas Armourer'dan Sir Robert Stone'a_' onayından da anlaşılıyor. Ve yine, Armourer'ın serbest bırakılmasından yedi gün sonra, benzer bir 'çapraz-tedbir' gerçekleşti. Bay Broughton, açıkça başka bir Kraliyetçi, Kaptan Wilson'ın gözetiminden çıkarıldı, onu çok şaşırttı ve üzdü ve Dover Belediye Başkanı tarafından serbest bırakıldı.

H.H. the Protector'ın bir Komisyonu altında bir veya iki tutuklunun serbest bırakılması, onun bu komplocu çetesini bilerek İngiltere'ye kabul ettiğini kanıtlamaz. Ancak bu bile kanıtlanabilir. Thurloe ve Cromwell, Kraliyetçilerin Bay Day'i müttefikleri olarak gördüklerini en iyi kaynaklardan biliyorlardı; zira Armourer, o mektupta, kendisine hizmet etmeye hazır bir adam olarak 'Bay Robert Day, Geçit'in Clarke'ından bahsediyordu. Yine de Cromwell, Armourer ve O'Neale'in, Bay Day'e de başvuracak daha da tehlikeli ortakların öncüleri olduğunu bilerek, onu görevinde tuttu; Kıta'dan gelen, Day'in bir hain olduğu yönündeki hızlı ve tekrarlanan uyarılara rağmen, Mart ayında kabul ettiği komplocuları Kanal'ın ötesinde güvenli bir şekilde geri görene kadar Geçit Katibi olarak görev yaptı. Ve sanki
Kraliyetçileri daha fazla kandırmak için, Koruyucu tarafından Day'in onların adına aktif olarak müdahale etmesine izin verildi. Geçit Katibi, Armourer'ın iyi davranışı için kişisel taahhüdüyle, içeri girmek için gereken
geçidi elde etti ve gerçekte Rotterdam'dan bir tüccar olduğunu onayladı.[38]

Koruyucu'nun Armourer'a verdiği yardımdan, adamı 'Morris'in efendisine iade edildiği ve Rochester Kontu'nun tekrar tekrar gözaltına alındıktan ve sorgulandıktan sonra serbest bırakıldığı sonucu çıkar. Ve
Cromwell, komplonun patronu olarak tekrar ortaya çıkar. Cromwell'in yeğeni Albay William Cromwell tarafından Kral'a verilen bilgilere göre, 'Rochester Lordum Cromwell'e İngiltere'ye iner inmez orada olduğu bildirildi' ve ordudan sahte ajanlar, Rochester'ın 'gösterişteki' arkadaşları, ancak Koruyucu'nun 'gerçekten' arkadaşları tarafından karşılandı. Bu kişiler, Kont'un girişime 'daha fazla güven duymasını' sağlamak için ona sahte işbirliği teklifleri ve Cromwell'in askerlerinin isyana hazır olduğuna dair güvenceler verdiler.[39] Ve gerçekler Albay Cromwell'in sözlerini doğruluyor.

Yüzbaşı Wilson'ın gözetiminden son kaçışının hemen ardından, Rochester Kontu, 'orada işlerini yürüten Bay Morton'u, işiyle ilgili bazı açıklamalarla gelmeye hazır buldu.'[40] Eğer Morton, kendisi ve Koruyucu'yu devirecek bir ayaklanmanın başarısı için anlık bir korku içinde gerçek bir Kraliyetçi olsaydı, Londra'nın güvenliğinde gelmesini beklemek yerine, iki kez tutuklandığı bir yerde Dover Kontu ile bir toplantı yapma riskini mi göze alırdı? Böylesine garip bir gidişat, Morton'un Albay Cromwell'in bahsettiği Koruyucu'nun elçisi olduğuna dair güçlü bir şüphe uyandırıyor; ve kesinlikle bir
Bay Morton, Thurloe'ye, kıtasal ajanlarından biri tarafından, bir arkadaş ve sahte-Kraliyetçi olarak, Kral'ın maiyetinden bazılarını 'Koruyucu H. H.'nin öldürülmesi' gibi projelere çekmede ona yardımcı olabilecek biri olarak anılır.[41]

Bay Morton, 'genel bir ayaklanmanın tasarımını olgunlaştırmak' için elinden gelen her şeyi yapmakla meşgul olan tek ajan da değildi. 1655'in Ocak ve Şubat aylarında, haberciler, 'Levellers'ın Cavaliers'a yardım ve yataklık edeceği' ve 8 Mart'ta genel bir ayaklanmanın gerçekleşeceği söylentilerini yayan Rochester Kontu ve ortakları için yolu hazırlamak üzere İngiltere'nin Kuzey ve Batı bölgelerinden gidip geldiler. Wiltshire'ı ayaklanmaya hazırlayan iki adam izlenebilir, bunlardan biri Salisbury'deki Wagstaff ayaklanmasının baş kışkırtıcısıydı.

İkisi de İngiltere'nin o bölgesinde tanınmayan, belirsiz adamlardı.
İsmi bilinmeyen bir elçi, Londra'dan geçerek Yorkshire'dan Dorsetshire'a geldi ve yolda, Wildman grubundan bir Leveller olan Albay Bishop'un Lewes yakınlarındaki evini ele geçirdi.[42] Diğeri, Bay Douthwaite,
Somersetshire'dan Wiltshire'a ulaştı. Bu durum kendi başına şüphe uyandırdı; ve eğer isyanın, iddia ettiği gibi,
tüm İngiltere'de olacaksa, eylem yeri olarak Wiltshire yerine Somersetshire'ı seçmemesinin nedeni soruldu.
Bu seçimin nedeni güçlü bir gerçek dışılık içeriyordu. Onun amacı, ilan ettiğine göre, 'eğer herhangi bir kötülük yaparsa veya birini öldürürse,' 'tanınmadığı yabancılar arasında' kötülük yapmayı tercih etmesiydi. Tavırları o kadar tatmin edici değildi ki, kandırmaya çalıştığı bir acemi, komploya katılmayı reddetti ve 'bunun Lord Protector'un kendi tasarladığı bir komplo olduğundan ve kendi ajanlarından bazılarının da bu komploda olduğundan emin olduğunu' söyledi. Ve o kış, Dorsetshire Süvarileri 'o zamanlar Saray'da 'çok yüksek sesle konuşulan komplonun' büyük Oliver'ın bir numarasından başka bir şey olmadığını fısıldamıştı', bu fikir Batı İngiltere'de yaygın görünüyor. Bu tür fısıltıların şüphesiz Wiltshire isyanı üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Wagstaff ile birlikte dışarı çıkan tek bir önemli toprak sahibi bile yoktu. Kral tarafından özellikle bu hizmetinden dolayı azarlanmış olmasına rağmen, seçkin bir konumdaki hiçbir Kraliyetçi Kral'ın çağrısına cevap vermedi. Ayrıca, şüphesiz, Koruyucu'ya karşı onları silaha çağırmayı üstlenen, tanınmayan, alt sınıftan bir yabancı olan Douthwaite'den şüpheleniyorlardı. Ve Douthwaite, şüphesiz, bu girişimin baş kışkırtıcısıydı, meseledeki 'en önemli fiil'di: çok yetenekli bir tanık olan Binbaşı Butler, onu böyle tanımladı. Bu başlı başına şüpheli bir durumdu. Ve Cromwell'e değil, Kral'a Douthwaite tarafından hizmet verildiğini varsaymak için başka bir neden daha ileri sürülebilir. Gölge bir tanık gibi, çok fazla şey kanıtladı. Olaydan en az üç hafta önce, Şubat ayında Charles'ın 'İngiltere'ye yelken açma fırsatı için' Köln'den Hollanda kıyılarına gittiğini iddia etti. Bu, şaşırtıcı bir haberdi ve yürekten bir Kraliyetçi için çok heyecan vericiydi: ve Kral bu adımı 4 Mart'ta attı. Ancak, şüphesiz Londra'daki Cromwell ve Thurloe'nun sahip olduğu Kral'ın hareketlerine ilişkin bir ön bilginin, Somersetshire'ın derinliklerindeki Douthwaite'e bu kadar hızlı bir şekilde iletilmiş olması dikkat çekicidir.[43]

İngiltere yaklaşan ayaklanmaya bu şekilde hazırlanırken, Rochester Kontu Londra'ya gitti ve burada, askerler sokakların uçlarına konuşlandırılmış ve Kraliyetçilere karşı ekstra önlemler alınmış olmasına rağmen, Clarendon'un gözlemlediği gibi, 'Kral'ın arkadaşlarıyla büyük bir özgürlükle istişare etti.' Kendisi ve yoldaşları İngiltere'yi geçmekten ve Salisbury Ovası ve Marston Moor'daki Kraliyetçilerin planlanan buluşmalarına öncülük etmek için Wiltshire ve Yorkshire'a geçmekten alıkonulmamışlardı; bu yerlerin Levellers'ın toplanması için söylentilerce belirlendiği hatırlanmalıdır. Cromwell güçsüzdü: İngiltere'ye geçtiği adamlara dokunmaya cesaret edemiyordu: onları kabul ettiği amaç, sonuna kadar yerine getirilmeliydi. Cromwell'in arzuladığı amaç, usta eliyle işaret edilen çizgileri takip ediyordu. Ancak projenin çok gerçek olmasına izin veremezdi; bu, onun önünde duran bir zorunluluktu. Gerçek bir ayaklanmanın benzerliğini yaratma gücü sınırlıydı. İngiltere'nin her yerinde, Kraliyetçilere atfettiği 'gizli yapılardan' ancak bir mayın gerçekten patladı, biri neredeyse patladı ve geri kalanı uykuda kaldı. Marston Moor'daki o karanlık toplantının uysallığı Cromwell'i açıkça çok üzdü. Aldattıkları kendilerini göstermeyi reddettikleri ve yakınlarda bir asker olmadığı için, News Letters'daki paragraflar, 'fundalıkta dağılmış birkaç tabanca' ve 'kadife eyerli bir at' Cromwell'in 8 Mart gecesi Marston Moor'da hiçbir şey olmadığını gösterebildiğinin tüm kanıtlarıydı. Ayrıca, istediği gibi, tek bir Yorkshire'lının iskelede görünmesiyle olayı kutlayamadı. Bu amaçla York'a Yargıç olarak Baron Thorpe, Bay Yargıç Newdigate ve Bay Çavuş Hutton'ı gönderdi; ancak onlar onun emrine uymayı reddettiler. Koruyucu'nun muhbirleri tarafından tutuklanan adamları, silahlı, at sırtında veya hatta otoyolda değil, kendi evlerinde ölüm cezasıyla yargılamayı reddettiler. Hakimler, olası bir gece yarısı yolculuğunun 'hukuki açıdan' 'ihanet' olarak ilan edilip edilemeyeceğinden şüpheliydi. Albay Lilbourne'un 'haklı olanları seçmek' için 'çaba' göstermesi, jüride görev alması boşunaydı. Hakimler, 'büyük davayı' yargılayabilecekleri uygun bildirimin verilmediğine itiraz ederek York'u tamamen terk ettiler. Newdigate ve Hutton'a baskı tekrarlandı; Marston Moor tutuklularının yargılanmasını üstlenmek üzere York'a geri gönderildiler. Ancak Cromwell'in hukuk görevlisi, onları Londra'ya döndüklerinde Doncaster'da ve tamamen zıt bir zihin durumunda buldu. Tekrar harekete geçmeyi reddettiler; ve reddetmelerini yalnızca bu tutukluları değil, Cromwell'in tüm tutuklularını etkileyen bir itiraza dayandırdılar. Baron Thorpe'un onayına dayanarak, yargıçlar olarak Cromwell'in İngiltere'nin Statü Hukukunu kendisine karşı işlenen yüksek ihanet suçuna karşılık olarak uyarladığı Tüzüğü yürürlüğe koyamayacaklarını ileri sürdüler, çünkü bu Tüzüğün hiçbir geçerliliği yoktu! Böylece, en tatsız şekilde, Bay Coney'in Parlamento Yasası ile değil, bir 'Tüzük' ile getirilen vergileri ödemeyi reddetmesini beklediler. Cromwell, boyun eğmek zorunda kaldı; Yorkshire'lılar hayatlarını korudular, ancak özgürlüklerini veya mülklerini koruyamadılar; ve hemen hemen hemen, 'Yargıçlar Thorpe ve Newdigate, Koruyucu'nun tüm emirlerindeki
memnuniyetini gözetmedikleri için yerlerinden alındılar.'[44]

Cromwell'in 'memnuniyeti' ise, Bay Serjeant Glyn ve Bay
Kayıt Memuru Steele ve Salisbury isyancılarının yargılanmasında başkanlık ettikleri 'haklı olanlar' jüri üyeleri tarafından karşılandı. Bu zavallı
aptallar, Baron Thorpe'un savunması olarak adlandırılabilecek şeyi savundular. İddianamelerinin bir Parlamento Yasası'na dayanmadığını ve
'bir Kararname ile ihanet olamayacağını' savundular. Sadece 'savcılar, Lord Koruyucu'nun hizmetkarları' olan Serjeant ve Kayıt Memuru tarafından verilen bir cezanın yasadışı olacağını ileri sürdüler; ve Baron Thorpe, 'yeminli bir yargıç' tarafından yargılanma haklarını ileri sürdüler. Vatana ihanetten hüküm giyemeyen tutuklular, at hırsızı olarak ölüme mahkûm edildiler. Savaş amaçlı bir girişim için at talep etmenin suç olmadığını ve 'ülkenin bizim çalmak istemediğimizi bildiğini', 'şimdi Londra'da ve başka yerlerde bize karşı gelen askerlerin yaptığı gibi' hareket ettiğimizi boşuna savundular.[45] Bu zavallı adamlardan yaklaşık on dördü, Grove ve Penruddock ile birlikte öldürüldü; yetmişi ise Batı Hint Adaları köleliğine satıldı. Buna göre, Thurloe'nun övündüğü gibi Cromwell, 'Komplonun gerçek olduğunu' ve 'kişilerin gerçek olduğunu' kanıtlayabildi, bu kişiler de sonuç olarak hayatlarını kaybettiler veya ömür boyu sefalete mahkûm edildiler.

Böylece Cromwell, kasıtlı bir dolandırıcılık yoluyla, hükümetine karşı suç işlemeden yaşayabilecek olan insanların ölümünü engelledi. Daha sonra, kurbanlarını darağacına çektiği sahte komployla tüm tebaasını aldatmaya başladı. Cromwell'in aldatma yolundaki bu gelişme bizi tarihin olağan yoluna geri götürüyor. Her tarih ders kitabında, Cromwell'in Mart 1655 Ayaklanması'ndan birkaç ay sonra İngiltere'yi neredeyse sınırsız on iki Tümgeneralin yetkisine tabi tuttuğu belirtiliyor. Her birine, istediği herkesi hapsetme, para cezası verme veya köle olarak satma yetkisine sahip ayrı bir eyalet tahsis edildi. Tümgenerallere ayrıca Cromwell tarafından kendilerine ve altlarındaki askerlere yüzde onluk bir vergi koymaları talimatı verildi. En fakir Kraliyetçiler hariç, tüm gelirler üzerine, ki bu amaçla koymuştur. Tarihçiler Mart 1655 Ayaklanmasının gerçekliğine inandıkları için, Cromwell'in bu nedenle 'İngiltere'yi bölgelere bölmek, bunların üzerine Tümgeneraller atamak' ve Kraliyetçilere 'Decimation adıyla bilinen' vergiyi yüklemek zorunda kaldığını düşünüyorlar. Yine de, ilginç bir şekilde, Cromwell'e bu yürekten inananlar, onun tebaasına hitaben yazdığı, 'Majestelerinin Konseyinin tavsiyesiyle, 31 Ekim 1655'te, Milletler Topluluğunun Barışını Güvence Altına Alma İşlemlerinin Nedenlerini gösteren Beyannamesi' olan görüşlerinin ciddi onayını görmezden geldiler. Bu belgeden daha hayranlık verici bir örnek, Cromwell'in Protektorasını nasıl sürdürdüğünün
daha fazla gösterilemez. Bu
'Beyan' ile, politikasına, Kraliyetçilere uyguladığı aldatmacayı
ekliyor ve bunu, uygulanabileceği dindar amaçların bir açıklamasıyla, tüm ulusun yararına uyarlıyor. Ve bizim amaçlarımız için bu belge özellikle uygundur, çünkü Cromwell'in halkının Ayaklanma hakkında inanmasını istediği şeyi kanıtlarken, onun yaptığı ifadelerin tamamını çürütmemize olanak tanır. Ancak, açıklamamızın bu kısmına ulaşmadan önce, 'Beyanname'nin işleyiş maddeleri ele alınmalıdır. Kraliyetçilerin suçlarının haklı çıkarıcı bir anlatımıyla başlar. Cromwell, Tanrı'nın 'lütufkar takdiriyle' Kraliyetçileri 'köleleştirmeyi ve mahvetmeyi tasarladıkları kişilerin gücüne' 'tabi kıldığını' ileri sürdüğü gibi, Cromwell, 'Parlamento'nun partisi'nin 'bu adamları, mülklerine ve servetlerine sahip olma planlarıyla yok edebileceğini' iddia eder. Ancak, onları 'fethedenler', 'Tanrı'nın takdiriyle işleri böyle düzenlemekten hoşnut olduğu için' kendilerini alıkoydular; ve Kraliyetçilerin yaşamalarına izin verildi
ve 'özgürlüklerinin tadını çıkardılar ve kişilerinde ve mülklerinde, Ulusun geri kalanıyla eşit korumaya sahip oldular.' Fakat Koruyucu, 'onlara gösterilen bu hoşgörü için Kötücüller tarafından nasıl bir karşılık verildi? 'Bu partinin eylemleri' 'ne Tanrı'nın 
muafiyetlerinin ne de insanların nezaketinin üzerlerinde etkili olmayacağını'; 'kötülüklerinde ve intikamlarında amansız olduklarını'; ve 'geçmiş Ayaklanma ve İsyanı' 'tüm 'gizli karanlık işlerinin' 'en büyüğü ve en tehlikelisi' olarak zikreder.

Koruyucu bu nedenle, 'deneyimle bildiği gibi,
sadece Kılıç, merhum Kral'ın tarafını kan ve şiddetten alıkoyamayacaktır', 'Şimdi sadece kendimizi tatmin olmuş hissetmiyoruz, aynı zamanda hem Tanrı'ya hem de bu Millete karşı görevimiz gereği, eskisinden farklı gerekçelerle ilerlemek zorundayız' ve 'bu Milletler Topluluğu'nun Barışını' güvence altına almak için, İngiltere'nin tüm eyaletlerinde, subaylara ve askerlere uygun bir teşvik olabilecek bir ücret karşılığında, yeni ve kalıcı bir Atlı Milis kurmak zorunda kaldık. Ve bu nedenle, bu kuvvetlerin bakım yükünü, Devlete karşı son Savaşlarda yer alanların üzerine koymayı uygun gördük' diye ilan eder. Ve Cromwell, sonuç olarak, 'Bu şekilde 'Kraliyetçiler' ile ilerlemenin
ister Kendi Seçimimiz, ister bunun için fırsat aradığımız konu olsun, Tanrı'ya rahatlıkla yalvarabiliriz; veya
kendi eğilimlerimizin aksine, buna zorlanmadık ve zorunlu kılınmadık ve bunu yapmasaydık, Tanrı'ya ve bu Milletlere olan Görevimizi yerine getirmemiş olurduk.'

Kendisi için, 'Tanrı hakkında çok fazla şey öğrendim, O'nunla oyalanmak ve bu konularda O'na karşı cüretkar olmak için' diyen bir adamın söylediği bu tür sözlere kesinlikle inanılmalıdır; ve eğer
Cromwell'in kendi 'tercihi' ile, Rochester Kontu ve ortaklarını Kanal'ın ötesinden kandırıp, onları İngiltere'ye kabul ettiğine ve böylece onu bu Tümgeneralleri atamaya zorlayacağına hala ikna olmamış biri varsa, 'rahatlıkla o 'Beyan'a başvurabiliriz ve Cromwell'e inanan böyle bir kişiden, 'geçmiş Ayaklanma vesilesiyle Milletler Topluluğu'nun Barışını güvence altına almak için' yaptığı şeylerle, 'gerçekte yaptığı' şeyler arasında bir karşılaştırma yapmak için bizi takip etmesini isteyebiliriz.

Cromwell, tebaasının, 'zalim ve kanlı düşmanın' 'düzeneklerinin' engellendiği beceri ve uyanıklığı takdir edebilmesi için, İngiltere'nin Koruyucusu olarak görevini yerine getirmesinin hesabını, Mart 1655'te Kraliyetçilerin projelerinin genel bir tanımıyla başlattı. Londra'yı ve İngiltere'deki tüm ana limanları ve şehirleri şaşırtmayı ve ele geçirmeyi amaçladıklarını ve 30.000'den fazla silahlı adamın desteğine güvendiklerini ileri sürdü. Kraliyetçilerin projelerinin ve kaynaklarının bu tanımı, hemen ve küçümseyerek bir kenara bırakılabilir: casus Manning veya muhbir Bamfield gibi adamlar tarafından sağlanan yalanlara dayanıyordu. Cromwell'in sözleri, ayaklanmanın başarısız ve önemsiz doğası, tüm İngiltere'nin girişime katılmayı açıkça reddetmesi ve Koruyucu'nun kendi davranışlarıyla çelişiyordu. Çünkü o, 30.000 kişiyi silaha çağırabileceklerini veya Londra'dan York'a kadar her önemli kasabanın tehlikede olduğunu düşünseydi, İngiltere'yi Rochester Kontu ve arkadaşlarının insafına bırakmazdı. Böylece toptan bir kurgu dağıttıktan ve o 'büyük ve genel tasarımın' devrilmesini 'Tanrı'ya' atfettikten sonra, Cromwell bu yönteme göre bunun nasıl başarıldığını göstermeye devam ediyor.

Salisbury'deki ayaklanmayla başlayarak, 

'Batı'daki Ayaklanma kendi başına cesur ve tehlikeliydi ve büyük olasılıkla kendi partilerinden diğerlerinin birleşmesiyle Atlı ve Piyadelerin büyük Sayılara ulaşmıştı, ayrıca, başarıları durumunda ve bir Güç noktası ele geçirmeleri durumunda, birkaç gün önce o Parti'nin bazı üyelerini tutuklamada bazı birliklerin hareketi ve subayların titizliğiyle engellenmemiş olsaydı, o bölgelere çıkacaklardı; ve ayrıca, bizim Kuvvetlerimizden bazıları tarafından yakından takip edildiler ve sonunda, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde, bir avuç adam tarafından bastırıldılar.'

Charles'ın emrinde tek bir gemi veya herhangi bir yabancı Gücün maaşlı bir askeri olmadığı için, yabancı bir istila olasılığının çürütülmesine gerek yok. Peki Cromwell, içerideki düşmanlarıyla nasıl başa çıktı? 11 Mart ayaklanmasından kısa bir süre önce, birliklerin Wiltshire'da hareket ettirildiğine şüphe yok: onların seyri günden güne takip edilebilir. Koruyucu, alışkanlığına göre, ifadelerini mümkün olduğunca, kendisiyle hemfikir olduğumuz gerçeklere dayandırır. Ancak, yürütüldükleri kadar kesin olarak, Cromwell'in askerleri Salisbury'ye doğru değil, oradan uzağa yürütüldü. Şubat ayının sonlarında, Wiltshire'dan sorumlu subay Binbaşı Butler, Thurloe'ya Bristol'un 'barışçıl bir durumda' olması nedeniyle Binbaşı'nın o şehri terk etmeyi düşündüğünü bildiren bir mektup yazdı. Binbaşı da öyle yaptı: salgından sadece on bir gün önce, Marlborough'daki merkez istasyonuna doğru yürüyüşteyken, Koruyucu'dan gelen bir haberci onu Bristol'a geri çağırdı. Sonuç olarak Butler, olay yaşanırken orada alıkonuldu; ve isyancılar kasabadan ayrıldıktan sonraki üçüncü güne kadar Salisbury'ye ulaşamadı. Cromwell ne yaptığını biliyordu:
Wagstaff'ın Salisbury'yi ele geçirdiği Pazar günü, Cromwell
Chichester'ı şafak vakti oraya gönderilen atlılarla işgal etti; ve
Portsmouth'a 'yaya olarak umutsuz bir plan' olduğuna dair bir uyarı gönderdi. Ancak askerlerini Salisbury'den uzak tuttu. Salisbury Ovası'nın Levellers'ın buluşma yeri olarak adlandırıldığını bilmesine rağmen bu yolu izledi; ve 11 Mart'tan yaklaşık üç hafta önce, Salisbury'ye polis görevi için gönderilen bir memurdan 'burada bir atlının konuşlandırılmasının uygun olacağı'[46] yönünde bir rapor almış olmasına rağmen, çünkü civardaki Kraliyetçiler huzursuzdu.

Ve Cromwell, Binbaşı Butler'ın Bristol'da neden alıkonulduğunu bizzat kanıtlıyor:
Çünkü isyanın olduğu yere ulaştığında, isyancılar iki gündür civarda serbestçe dolaşıyordu ve dağılıyorlardı, amaçsızca Devonshire'a doğru sürükleniyorlardı, Butler Whitehall'dan gelen emirle aktif operasyonlardan alıkonuldu. Bir aksilik çıkması korkusuyla isyancılardan uzak durması emredildi. Bu, Butler'ın Koruyucu'ya yazdığı ikaz mektubunun açılış sözleriyle gösteriliyor. Butler, 'Şimdi, Lordum,' diye yazmıştı, 'eğer onlara saldıran biz yenilirsek bunun üzücü sonuçlar doğuracağını bilsem de,' yine de 'Tanrı'nın iyi takdiri' altında kesinlikle başarılı olacağı için çok ciddi bir şekilde yalvarıyordu. Dört atlı birliğinin disiplinsiz, kötü silahlanmış ve cesareti kırılmış bu adamlar topluluğunu kolayca alt edemeyeceğini varsaymak o kadar apaçık saçmaydı ki, Butler, Salisbury'de 'güvenle kalamayacağını' ve 'ülkeye bakıp onları yalnız bırakamayacağını' ilan etti.[47]

Ancak Koruyucu kararlıydı. Butler düşmanı yalnız bırakmak zorunda kaldı; ve dört günlük gecikmeden sonra, Güney Molton'da Weymouth'tan peşlerine gönderilen bir atlı birliğine teslim oldular. Dolayısıyla, çağdaş bir gözlemcinin tahmin ettiği gibi, askerlerini Kraliyetçilerin 'uzak gerisinde' tutan ve 'onlara bir 'artış fırsatı' veren kişi Butler değil, Cromwell'di.[48]

Bu şüphe havada uçuşurken ve Binbaşı Butler 'ülkenin yüzüne bakamazken', Cromwell, Wagstaff'ın girişiminin bastırılmasını esas olarak 'Kuvvetlerimizden bazılarının' düşmanı 'yakından' takip etmesine bağlamanın yeterli olmayacağını düşündü. Buna göre, bu mutlu sonucu 'Tanrı'nın iyiliğine' ve 'subayların partiden bazılarını yakalamadaki gayretine' bağladı. Cromwell bu ifadesinde gerçeğe biraz yaklaştı. Butler gayretliydi; ve Douthwait'i, o gizemli 'ana fiili' ele geçirmeyi başaramamış olsa da, yine de Şubat ayının son iki haftasında, İngiltere'nin Batısında şüphelileri tutukladı, ancak Salisbury civarındaki bölgede hiç tutuklamadı.[49]
Wagstaff ve yoldaşları, girişimlerine hazırlanırken rahatsız edilmediler. Güvenliklerinin, Wagstaff'ın buluşma yerine dönmesini onaylayan ve onu Binbaşı Butler'ın atlılarından koruyan aynı etkiye atfedilmesi de yersiz bir varsayım değildir.

Batı'daki 'cesur ve tehlikeli ayaklanma' ile böylece ilgilenen Cromwell kuzeye döndü ve Marston Moor'daki, iddia ettiği gibi 'düşmanın en çok güvendiği' o belirsiz meseleyi ele aldı. O olayla ilgili açıklaması, orada buluşan Kraliyetçilerin kısmen komplocular arasındaki bir başarısızlıktan dolayı dağılıp karmaşa içinde kaçtıklarıydı; ama ayrıca, 'Kuvvetlerimizin kırsalda yukarı aşağı yürümeleri ve bazılarının o sırada ihtiyatlı bir şekilde, Buluşma yerine yakın olan Karargahlarını taşımaları nedeniyle yeniden toplanma fırsatı vermemeleri' nedeniyle. Yine, Cromwell bir dereceye kadar haklıdır. Bölünmüş meclisler, başlıca Yorkshire Kraliyetçilerinden birini toplantıdan uzak tuttu ve takipçileri olmuş olabilir; ve diğerleri, yürüyüş sırasında, aptalca bir iş üzerinde olduklarına dair zamanında bir uyarıyla durduruldu. Ancak, Kraliyetçilerin, ihtiyatlı bir asker hareketi ve 'Kuvvetlerimizin Yorkshire'da yukarı aşağı yürümesi' nedeniyle dağıldığı iddiası tamamen yanlıştır. Ve daha önce olduğu gibi, Cromwell'e karşı tanıklık eden kişi Cromwell'in hizmetkarlarından biridir. Yorkshire barışından sorumlu bir subay, Londra'daki şefine kendisi ve yoldaşları hakkında, 'Londra'dan bu komplonun kesinliği konusunda sık sık gelen tüm alarmlara rağmen, görev başında olmamıza ve yakın mesafede olmamıza rağmen hain tarafının bu kadar gizlilikle ilerlediğini, gün geçene kadar bundan olumlu bir şekilde haberdar olmadığımızı' bildirdi. Ve 8 Mart gecesi o civarda başka asker yoktu. Olayın ortaya çıkardığı tek askeri gösteri, yaklaşık üç veya dört gün sonra York'a iki atlı birliğinin yürüyüşüydü; ve komutadaki subay, daha fazla adama ihtiyaç duyulursa, Durham, Newark veya Hull'dan çekilmeleri gerektiğini bildirdi.[50]

Cromwell'in 'Yorkshire Ayaklanması' ile başa çıkması böyleydi. Eğer
Kraliyetçiler, gerçekte, 'Kuzey'de 8000 kişiyi hesaba katmış olsalardı' veya York
tehlikede olsaydı, askerler, 'alarmlar' değil, Yorkshire'a gönderilirdi. Ayrıca, Kraliyetçilerin bu girişime en çok güvendiğini varsaymakta da yanılmıyordu. Koruyucu'ya karşı silahlanmış büyük bir Levellers topluluğu bulmayı umarak, zavallı Penruddock'tan veya yoldaşlarından daha yüksek rütbeli ve daha etkili olan birçok Yorkshire toprak sahibi, o gece Marston Moor'da buluştu. Ve muhtemelen sosyal konumlarından dolayı, oyun tam olarak oynanmadı ve Cromwell'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen hayatlarını kurtardılar.

Salisbury ve Marston Moor'daki ayaklanma gösterilerinin yanı sıra, 8 Mart'ta 'Tasarımın büyük ve genel olduğu' fikrini yaratmak için benzer semptomların çeşitli diğer yerlerde de ortaya çıkması kararlaştırıldı. Cromwell buna göre, 'Berwick'ten 300 fitlik bir mesafenin gelmesi'nin 'Morpeth yakınlarında Newcastle'ı şaşırtmak için buluşanları dağıttığını', Kuzey Galler ve Shropshire'da Shrewsbury'yi şaşırtmayı planladıkları yerlerde 'önde gelenlerden bazılarının yakalandığını, geri kalanının kaçtığını' ve 'Notts'taki Rufford Manastırı'nda yaklaşık 500 atın buluştuğu ve yanlarında kendilerine gelenleri silahlandırmak için bir araba dolusu at silahı bulunan başka bir buluşma yeri olduğunu; ancak aniden üzerlerine büyük bir korku düştüğünü' ve onların da dağılıp 'silahlarını gölete attıklarını' ilan edebildi. Koruyucu, 8 Mart gecesi hareket halinde olan 'diğer küçük Partilerin' eylemini de anlatmayı ihmal etmedi, 'Chester Kasabası'nda olduğu gibi
oradaki Kale'ye sürpriz yapmayı tasarladılar, ancak beklentilerinde başarısız oldukları için o zaman için cesaretleri kırıldı.' 'Ve böylece Tanrı'nın iyiliğiyle, bu gizli karanlık işler' keşfedildi. Zalim ve kanlı düşmanın 'kalplerine korku' 'yerleştirildi' ve onların büyük ve en tehlikeli tasarımları 'yenildi ve yok edildi.' 
Cromwell'in Ayaklanma'nın küçük pasajlarını betimlemesini dayandırdığı ifadeler, hepsi sadece muhbirlerin hikayeleri, hiçbiri bir tütün piposu üreticisinin Chester Kalesi'ne saldırısının saçmalığından daha yüksek değil, ki bu konuda daha sonra daha fazlası olacak; ve Carlyle'nin bakış açısından, Thurloe'nin belgelerinin bu örneği kesinlikle 'insan aptallıkları' arasında sınıflandırılabilir. Ancak Carlyle, Cromwell için bu ifadelerin hükümetinde önemli bir unsur olduğu ve konuşmalarına ve 'Ekim 1655 Beyannamesi'ne işlendiği gerçeğini gözden kaçırmıştır. Dolayısıyla, bu belgelerin saçmalığı ne kadar büyükse, sadece Kraliyetçilerin nasıl kandırıldığını ve Cromwell'in tebaasını nasıl kandırdığını değil, aynı zamanda onun trepancılarının hilelerinin o kadar beceriksiz olduğunu ve neredeyse istisnasız hiçbir rütbedeki Süvari'nin Koruyucu'nun oyununa çekilmediğini göstermesi bakımından tarihsel önemleri de o kadar büyüktür. Cromwell'in ifadelerini dayandırdığı kanıt türüne uygun bir örnek ve aynı zamanda dolandırıcılık ortasında gerçeğe tutunma eğiliminin komik bir örneği, Kraliyetçilerin 'Newcastle'ı şaşırtmak için' sözde 'buluşması'dır. Casuslarına inanılacaksa, muhtemelen bu amaçla 8 Mart'ta 'kılıç ve tabancalarla silahlanmış yaklaşık 3010 atlı' gece 'Duddo adlı bir yerde buluştular;' ve sonra ortadan kayboldular, ancak 'Berwick'ten 300 fitlik bir kuvvetin geleceği' korkusuyla değil, komploculara 'Newcastle'a 300 yelkenli gemi geldiği ve o sırada Newcastle'a saldırmaya cesaret edemeyecekleri' uyarısı yapıldığı için. Aynı şekilde ve aynı gece, bir grup Kraliyetçi beyefendi ve hizmetkarları Rufford Abbey Green'deki hana gittiler; ve gerçek bir araba kapıya doğru sürüldü, içinde 'at silahları', elli altı çift tabanca, iki bej ceket,
iki takım silah, vb. vardı ve sonra götürüldü ve grup dağıldı. Şimdiye kadar Koruyucu'nun sözleri Thurloe'nun Rufford Manastırı olayıyla ilgili topladığı çok kapsamlı bilgilerle doğrulandı;
ancak özellikle belirtilen komploculara, 'han kapısından girip çıkan' 'isimsiz çeşitli beyefendiler' için büyük bir ekleme yapılırsa, komplocular Cromwell'in 500'ü yerine 20'nin çok üzerinde derecelendirilemez. Koruyucu'nun son ifadeleri kısaca ele alınabilir.
Shrewsbury Şatosu, yoldaşlarıyla birlikte hareket eden 'sevimli kadın kılığında iki adam' tarafından, 'söz konusu şatonun yakınındaki bazı birahanelerde' ele geçirilecekti; ve bu komplocuların kararlı amaçları, 'adaylarını buluşmaya gelmeye' zorlayan, ancak 'karısı iyi olmadığı için' onlara katılmayı reddeden elebaşının öfkesiyle sınanabilir.[51] Shropshire ayaklanması, gerçekten de, o kadar vizyoner bir yapıya sahipti ki, gayretli Komiser Reynolds bunu belirli bir şekle sokamadı. Batı İngiltere'de 'kötü niyetlilerin genel bir komplosu'nun varlığını geliştirmek için Shrewsbury'ye gönderilmesine rağmen, tamamen başarısız oldu. Ve başarısızlığından o kadar rahatsız olmuştu ki, Thurloe'ya, kötü niyetlileri kibrit bağlayarak veya bir tür acı çekerek 'zorla konuşturmanın uygunsuz olmayacağını' ve mahkumlarına işkence yapma isteğini tekrar dile getirirken, teklif Sekreter'den hiçbir itiraz almamıştı.[52]

'Tanrı'nın iyiliğinin', Cromwell'e göre 'Chester kalesinin sürprizini tasarlayan' 'daha küçük gruba' verdiği 'büyük ve belirgin hayal kırıklığının' bir anlatımı, anlatımızın bu bölümüne uygun bir son oluşturuyor. Hikayeyi 'çok zavallı' bir aptal olan Francis Pickering anlatıyor ve aptal olan kişi Albay Worthing'di. Pickering'i, Koruyucu'ya karşı genel bir ayaklanma olacağı güvencesiyle komploya dahil ettikten sonra, 8 Mart gecesi Worthing, tasarımdaki rolünün 'esas olarak Chester Kalesi'ni şaşırtmak' olduğunu duyurdu; ve Pickering'in anlattığına göre, kendisi ve Albay evde sessizce kalırken.

'Buna göre o gece, Albay Worthing tarafından gönderilen üç veya dört kişi Kale'yi ele geçirmek için gitti: hepsi Chester sakinleriydi ve bunlardan biri tütün piposu üreticisi Alexander adıyla bilinir. Bu kişiler Albay Worthing'e, Kale'yi şaşırtmak için bir merdiven
yükseltmeyi
düşündükleri yerde bir nöbetçinin yürüdüğünü ve öksürdüğünü duyduklarını haber verdiler. Bu haber üzerine Albay Worthing çok şaşırdı! ve onları başka uygun bir yeri ele geçirmeleri için tekrar geri gönderdi; ve onlar da centinellerin yürüdüğü haberini getirdiler.'[53]

Bay Alexander ve arkadaşları tarafından üçüncü bir girişimde bulunulmadı; ve ertesi gün
Pickering, Worthing tarafından 'çok endişeli olduğu, çünkü söz konusu Kale'yi nasıl alacağını
çözemediği' söylendi; ve zamanı gelince, Pickering kendini
gözaltında buldu.

Bay Pickering ve diğer komplocular gibi 'çok
fakir' ve aptal adamlar tarafından anlatılan belirsiz ve saçma hikayelerle tek bir tezat oluşturan şey, Cromwell'in kendi subaylarından, Mart 1655 Ayaklanması'ndan önce, sırasında ve sonrasında İngiltere'de her şeyin yolunda olduğuna dair aldığı sayısız ve olumlu güvencedir. Thurloe başkanlığındaki hepsi, 'ulusun Charles Stuart'a karşı ayaklanmaya, leeds kasabasında 'otuz kişinin bile mevcut Hükümete karşı
sevgisiz olmadığı' konusunda hemfikirdir; ve 'Ulusun en yozlaşmış ve çürümüş yerlerinde' bile 'yaya olarak hiçbir plan yoktu, Hampshire, Dorsetshire, Kent ve Doğu
İlçeleri gibi. Bristol'dan York'a kadar her şey Şubat, Mart ve Nisan 1655'te sessizdi veya öyle olması isteniyordu.[54]

Bu ifadenin daha fazla açıklanmasına gerek yok. Çünkü, Cromwell başka türlü düşünmüş olsaydı, bilgeliğiyle Rochester Kontu ve ortaklarını İngiltere'ye kabul etmiş olsa bile, girişimleri bittikten sonra, görünüşe göre istedikleri kadar burada kalmalarına kesinlikle izin vermezdi. Koruyucu'nun onlara bu hareket özgürlüğünü verdiği Thurloe Belgeleri'nde açıkça belirtiliyor: bunlar isyanın lideri olan Earl of Rochester'ın 'nerede olduğuna' dair tekrarlanan işaretler içeriyor. O ve Binbaşı Armourer, Marston Moor başarısızlığından sonra kıyıya uçmadılar veya ayrı saklanma yerleri aramadılar. Birlikte, iki hizmetçiyle birlikte İngiltere'den Londra'ya doğru ağır ağır yolculuk ettiler: ve güvenliğini korumak için Rochester, yatma saatini veya akşam yemeği saatini rahatsız etmedi. Salgından sonra, insanlar doğal olarak 'büyükleri' tutuklayarak ellerinden geleni almaya istekliydiler. Bunların arasında Rochester en büyüğüydü; ve o ve Armourer Aylesbury'de tutuklandılar. Yerleşik yargıç, 'Lord Protector' adına' Earl ve üç arkadaşının cesetlerini güvenli bir şekilde saklamasını isteyerek polise bir emir verdi. Emir
uygulandı; mahkumlar açıkça 'çok kaliteli kişilerdi.' Yine de, bir şekilde, hem yargıç hem de polis memuru Kont ve Binbaşı'yı hancının sorumluluğunda 'yattıkları yerde' bıraktılar; ve doğal olarak, 'polis memuru sabah geldiğinde, hancının iki şefi 'tüm zengin giysilerini' yanlarında götürerek 'kaçmasına izin verdiğini' gördü.[55]
Bu sadece Aylesbury'nin dikkatsizliğinin bir örneği olsaydı, olayın 
fark edilmesine gerek kalmazdı. Ancak yargıç ve polis memurunun örneğini Cromwell izledi. Rochester ve Armourer'ın kaçışı hemen öğrenilmiş ve yolları yakından takip edilmiş ve Cromwell nerede bulunabilecekleri konusunda bilgilendirilmiş olsa da, 'Londra'dan çok rahat bir şekilde yazdılar;' ve 'yeni bir tasarımın temellerini atmaya' çalıştılar. Ve sonunda, sanki sıradan bir gezginmiş gibi, hizmetkarlarını önünden göndererek, Rochester İngiltere'yi terk etti ve yaklaşık beş aydır burada ikamet ediyor; ve İngiltere'deki kalışının son kısmı, Kraliyetçilere karşı olağanüstü bir şiddet mevsimiydi. Aynı şekilde, on üç yoldaşının her biri, görünüşe göre kendi istekleriyle, Krallarının huzuruna 'her hafta zorlanmadan' geri dönüyordu; Cromwell'in kıta muhbirleri ise 'Geçit Katibi Day'in' 'bir haydut' olduğu ve Koruyucu'nun onlar tarafından 'yönetilmiş' olması durumunda 'bunların hepsinin kaçmamış' olduğu uyarılarını tekrarlıyorlardı.[56]

Bu konuda ve aslında Mart 1655'teki Ayaklanma ile olan bağlantısı boyunca, Cromwell kendi efendisi değildi. Kralın en güvendiği arkadaşlarından birinin ve 'Mühürlü Düğüm'ün bir üyesinin casusluğunu elde ettiği koşullar, Rochester Kontu ve ortakları için tam bir koruma oluşturuyordu. Kendi çıkarı için bile bu komploculara dokunamazdı. Onların ele geçirilmesi, 'düşmanlarımızın tam göğsündeki kişilerin' ona 'istihbarat' verdiği gerçeğini ortaya çıkaracaktı; ve bu nedenle, 'bir kez gerekçeleri keşfettiğinde, istihbaratı yok edecekti.'[57] Her neyse, Cromwell'in en kararlı düşmanlarının İngiltere'de kalmasına tamamen güvenli bir şekilde izin verebileceği ve ona karşı yeni projeler için temeller atabileceği açıktır.

Cromwell'in komplocularının tekrar güvenli bir şekilde evlerine döndüğünü gördükten sonra, onun inanılmaz el becerisine saygı gösterilmelidir. Tel Çekenlerin Prensi olarak, kuklalarının istediği rolü oynamasını sağladı. Bazıları, kraliyet bebeği Charles'ı, onun hoşuna gitmeyecek şekilde, Köln'den Middleburg'a kadar sarstılar ve bazıları onu sessiz kalması için uyardılar ve diğerleri gösterinin yöneticisine karşı savaşıyor gibi göründüler,
ama gerçekte onun adına savaştılar: hepsi Cromwell'in oyununu oynadılar,
kendi oyunlarını oynadıklarını sanıyorlardı; ve en
masum yabancılar bile onun hizmetine zorla sokuldular. Komik bir küstahlıkla,
seyircilerine Salisbury'deki sahne ne kadar önemsizse,
o kadar dramatik gücünü tanımaları gerektiğine dair güvence verdi. 'Dikkat edin,' dedi,
'bu Girişim yapıldığında - iyi kurulmuş bir Güçten başka hiçbir şeyin bizi düzensizliğe sürükleyemeyeceği bir zamanda yapıldı. 'Sizce, 'böylesine
aşağılık adamlardan oluşan bir topluluk, sahne arkasındaki muazzam görünmeyen güçler tarafından desteklenmeselerdi, 'Bize saldırabilir miydi?'[58] Kurnaz yaşlı şovmen, mankenlerine ne kadar da acımasız bir
kurnazlıkla ama görünüşte kayıtsızlıkla davrandı! Dokunuşuna en güçlü şekilde tepki verenlerin bazılarının kafalarını kesti; diğerleri ise, telde daha az özgür olmayan, dikkatlice paketlendi ve güvenli bir şekilde evlerine gönderildi. Kulede, sporla hiç ilgisi olmayan sıradan seyircileri yakalayıp kutulayarak, 'küçük teneke askerlerinin' onların maskaralıklarını görmediğini sanmalarını sağladı. 'Sahtekar işindeki' tek aksaklık, fazla emin bir şekilde, yöneticinin sahte Adalet Divanı'nda kürsüye çıkmayı reddeden gerçek bir canlı yargıcı tahtalara yerleştirdiğinde ortaya çıktı. Diğer her açıdan gizem oyunu tam bir başarıydı; herkes şaşkındı, oyuncular, seyirciler ve basın mensupları; hiçbiri performansın gerçek anlamını tahmin bile edemedi; birkaç 'kötü ruhlu adam' perdenin arkasına bakmaya çalışsa da. Ama onu asla bulamadılar; hepsi Cromwell'in melodisiyle dans etti, ama hiçbiri duydukları
borunun Koruyucularının ağzında olduğunu fark etmedi. Hatta Ludlow bile, bir seyircinin tüm deyimsel fırsatlarına rağmen, büyük rakibinin oyununu bilmek için en çok istekli olmasına rağmen, Mart 1655 Ayaklanması'nı başından sonuna kadar onardığını asla tahmin edemedi.

Ve Cromwell'in aldatma gücü öyleydi ki, ölmüş olmasına rağmen yine de aldatıyordu; eserleri onu istediği gibi, gözden uzakta takip etti. Dedektiflik departmanının kayıtlarının kendisine karşı bir tanık olarak kalabileceğini ve 'Thurloe Belgeleri'ni şimdiye kadar görünmez kılan bir büyü
yapmış gibi görünüyor. Yaklaşık 150 yıldır 'gizli karanlık eserlerinin' bu kanıtları
dünyanın önündeydi; ancak Cromwell sırrını korudu; her tarihçiyi, çağdaşlarını kandırdığı kadar etkili bir şekilde aldattı. 'Thurloe Belgeleri' 1742'de yayınlandı, iyi bir şekilde düzenlendi ve dizinlendi; Cromwell'in kendisinin
okuduğu ve ele aldığı belgeleri, konuşmalarının notlarını, casuslarının bilgilerini, düşmanlarının ve katiplerinin mektuplarını içeriyor. Thurloe'dan sonra adlandırılsa da, bu belgeler aslında Cromwell'in kendi belgeleridir. Ancak, kendisine yaklaşan her şeye öyle bir ihtişam verdi ki, onlar sözlerini
sorgusuzca kabul ettiler veya yazılarını
okudularsa, ilhamına göre okudular.

Yine de, o Ayaklanmanın kendisinde bile şüphe uyandıracak çok şey vardı.
Cromwell, Ocak 1655'te, Parlamentosu'na, o sırada kendisine karşı yürüyen çeşitli komploları, en
'gerçek tehlikeleri', ezdiğini ve bu komplocuları silahsızlandırıp güçsüzleştirdiğini temin etti; ancak altı hafta içinde evrensel bir isyan örgütlediler ve İngiltere'nin her yerine silah ve mühimmat depoları sakladılar.
Bu evrensel isyan, Salisbury'de 'cesur ve tehlikeli' bir şekilde patlak verdi; ve isyancılar İngiltere'de cesaretleri kırılmış ve firar etmiş bir şekilde geçit töreni yaptıktan sonra, tek bir atlı birliği tarafından bastırıldı. O olay hariç, bu büyük tasarım tek bir askerin veya bir muhafızın yardımı olmadan bastırıldı. Ve, garip bir şekilde, Koruyucunun kendisi, o 'İsyan'ın doğası hakkında biraz merak uyandırabilecek bir ipucu verdi. '

Çünkü 'bu kadar korkunç bir Koruyucu'nun, onu devirmek
için hiçbir
kurtuluş yok!' ifadesinin, Parlamento üyelerinin onu devirmek için yapılan son girişimle ilgili
kötü şöhretli ve inatçı kuşkuculuğuyla mücadele etmek zorunda kalması kesinlikle tuhaf değil mi? Yine de Cromwell'in Eylül 1656'daki konuşması, Mart 1655'teki 'cesur ve tehlikeli Ayaklanma' ile ilgili olarak şu tür ifadelerle doludur: 'Dünyanın bunun genel bir tasarım olduğunu bilmesi ve kabul etmesi gerektiğini düşünüyorum' - 'Kuzey Galler'de veya Shrewsbury'de veya Marston Moor'da, 'Salisbury'de bir Ayaklanma olduğu sırada' herhangi bir ayaklanma olduğuna inanılıp inanılmadığından şüpheliyim' - bu nedenle, kötü ruhlu insanlar bu konuda Bize nasıl iftira atabilirler - bırakıyorum!' [59] Elbette, gizli teşkilatlar tarafından değil, her birini 'kan ve karmaşaya' sürüklemekle tehdit eden gerçek bir 'İsyan'dan kurtarılan 'tembel ölümlüler', bu kadar büyük ve belirgin bir tehlikenin varlığına inanmak zorunda değiller! 

Ve Cromwell bu 'meseleyi' dokunulmadan bırakmayı göze alamayacağını hissetti. Cromwell'in tüm saltanatı boyunca, onun amaçlarına uyacak şekilde komplolar üretildiğine dair yaygın bir şüphe vardı. Bunu çok iyi biliyordu; ayrıca böyle bir şüphenin tehlikesini de biliyordu. 'Kötü ruhlu adamların' varsayımları, 'gerçek' olan 'yarım hikayelerdi. 'Geç Ayaklanma' gibi 'gerçek bir komplonun' bu şüpheyi yatıştıracağı umuluyordu. Güvenli bir şekilde işlendiğinde, Thurloe ve ortakları bu umut için birbirlerini tebrik ettiler.[60] Ancak bu umut gerçekleşmedi. Bundan dolayı, Cromwell'in Parlamento'ya hitap ederken tekrar tekrar takındığı öfkeli dürüstlük tonu ve Carlyle'nin öfkeli itirazı ortaya çıktı: 'Bir kahraman için sürekli olarak yalan söylemediğini söylemek zorunda kalmak ne büyük bir pozisyon!' Ancak Cromwell'in Mart 1655'teki bu Ayaklanma'yı uydurmasındaki amaç neydi? Önerilebileceği gibi, Protektora'da kritik bir anda tehlikeli bir komployu erken bir patlamayla engellemek için bir araç değildi. Cromwell'in kendisi 'Beyanname'sinde, 'Bu Girişim, yalnızca iyi oluşturulmuş bir Gücün Bizi düzensizliğe sürükleyebileceği bir zamanda yapıldı; İskoçya ve İrlanda mükemmel bir şekilde küçültüldü; Çoğu Komşu Ülkeyle Aramızdaki Farklılıklar düzenlendi; Kuvvetlerimiz, hem Denizden hem Karadan, düzen ve tutarlılık içindeydi.' Hayır, hükümetinin güvenliğini ustaca, 'sözde Kral'ın hizmetkarlarını göndermeyeceğinin ve isyanın geniş bir gizli örgüte dayalı 'genel bir tasarım'dan başka bir şey olması durumunda, Kraliyetçilerin Salisbury'de 'gerçekten ayaklanmayacağının' bir kanıtına dönüştürdü. İngiltere'de hiç kimse, Cromwell'den daha kesin bir bilgiye sahip değildi, böyle bir durumun olmadığını ve kendi adına, Ulus'un bir Ulus olarak sert bir derse ihtiyacı olduğu veya İngiltere'yi iç savaştan kurtarmak için aldatmacasının on dört kurbanının hayatını feda ettiği ve yetmiş veya seksen İngiliz'den oluşan o çeteyi Batı Hint Adaları köleliğinin dehşetine terk ettiği gibi zavallı bir mazereti savunamazdı.

Ama Cromwell bu mazereti öne süremiyorsa, o zaman amacı neydi?
İçindeki ışık ne kadar karanlık olsa da, sadece kaprislerini tatmin etmek veya sebepsiz bir zulme dalmak için
kendini yazılı, sözlü ve eylemli yalanlarla
kapsayacak kadar mutlak bir karanlık içinde değildi. Amacı çok basitti. Hizmetkarı olan Ordu'ya itaat etmek zorundaydı. Kendisinin yarattığı ve onu yaratan adamlar, sahip olduğu güç ve kârda gözle görülür bir pay talep ediyorlardı. 1654 sonbaharına geri dönersek, Ordu'yu huzursuz edecek çok şey olmuştu. Cromwell, Parlamento'yu Protektora'yı kalıtsal hale getirmeye ikna etmeye çalışarak, Krallığa doğru belirgin bir adım atmıştı. Parlamento, Ordu ve Donanma'da büyük bir
azalmaya doğru belirgin bir hareket yapmıştı. Söylentiler
kanıtsa, Kasım ayında orduda 'büyük bir bölünme' vardı. '
Ve o ayın sonunda Cromwell ve askerlerinin anlaşmaya vardığı kesindir. St. James Sarayı'nda düzenlenen bir toplantıda, ordunun personeli 'Cromwell ile birlikte yaşayıp ölmeyi' kabul etti.[61] Ve o toplantıdan hemen sonra gerçekleşen bir dizi olay, Cromwell'in Koruyuculuğunu Ordunun önde gelen subayları arasında bölüştürmeyi kabul ettiği zamanın bu olduğunu kanıtlıyor. Parlamento, 22 Ocak 1655'te, gölgesinde komplo ve hoşnutsuzluğun
büyüdüğü bahanesiyle feshedildi; ve Cromwell, İngiltere'yi tehdit eden 'gerçek tehlikeler', yani yaklaşan ayaklanma ve anarşi hakkında endişe verici bir açıklama yaptı. Bu konuşma bir önsözdü; ardından trajedi geldi, Mart 1655 Ayaklanması; ardından da sonucu, Tümgenerallerin atanması. Ve sonunda, atanmalarının nedeni, onları iktidara getirenle çok benzer bir durumla gün yüzüne çıkarıldı.

Cromwell, 1654 sonbaharında yaptığı girişimi yenilemişti ve
Krallık arayışında, Şubat 1657'de,
tahtın neredeyse görüş alanına girmişti. Ordu subayları yine müdahale etti;
ve Cromwell yine onlarla yüz yüze görüşmek zorunda kaldı;
bu vesileyle, Tacı kabul etmesine karşı protestolarını kabul etmek için.
Daha önce yaptığı gibi bir uzlaşmaya vardı; ancak konuşmasında uzlaşmacı değildi. Eğer Protektora başarısız olduysa, eski yoldaşlarına bunun onların hatası olduğunu söyledi. Onlardı, kendisi değil;
kendisine gelince, 'onu her fırsatta köleleri yapmışlardı:
Uzun Parlamento'yu feshetmek' ve 'kendi adlarını taşıyan bir Parlamento veya Konvansiyon toplamak', ki bu da çok başarısız oldu; ve sonra başka bir Parlamento, aynı şekilde başarısızlıkla; ve hükümetine yaptıkları uygunsuz müdahalelerin kataloğunu, dinleyicilerine Tümgenerallere sahip olmanın gerekli olduğunu düşündüklerini hatırlatarak sonlandırdı; böylece, 1656 Parlamentosu'nu kendi isteği dışında çağırması konusunda ısrar etmeselerdi, 'devam edebileceklerini' ekledi, ki bu da onlara 'bir engel' vermişti.[62]

Bu konuşma, Cromwell'in tüm konuşmalarının en istisnai, bazı açılardan en önemli olanıdır. 'Aceleyle' söylenmemişse bile, 'kalbin doluluğundan', yani öfkeden kaynaklanmış, alışılmadık derecede kısa olmasına rağmen, hoş bir şekilde dikkatsizdir. Aldatılması mümkün olmayan insanlara hitap ettiği için, konuşma en azından onlar açısından her ayrıntıda doğru olmalıdır; Tanrı'ya tek bir çağrı bile içermez; ve Cromwell'in konuşmaları arasında başka hiçbir konuşmada bulunmayan, mevcut orijinal elyazması notlarıdır. Son derece tarihi öneme sahip olan bu konuşma, özünde ton ve koşullar bakımından kahramanca değildir; kendisini alt eden hizmetkarlara karşı bir efendinin yakınması, kendisinin gerçekten üstün olmadığını hisseden bir adamın üstünlük iddiasıdır. Ancak inatçı subaylara hitabın beraberinde getirdiği tekillik henüz tükenmemiştir. Carlyle'nin, önünde bu konuşma varken, Kahraman Cromwell'in sahte imajını oluşturmaya girişmesi şaşırtıcı olabilir. Sıradan bir yönetici olarak bile yargılansa, kendi gösterdiğine göre, yalnızca sahte bir yüce yargıç olan, hizmetkarlarının gerçek efendileri olan bakan, 'uşak' olan ve onu Parlamentoları toplamaya ve feshetmeye ve İngiltere'ye o askeri despotları dayatmaya zorlayan çok zavallı bir Koruyucu olmalıydı. Carlyle, ideal Koruyucusunu, hala taklitçilerini bulan kendini iddia etme gücüyle, kendisinden farklı olan herkese küçümsemeyle yaklaşarak ve diğer tüm Cromwellian otoritelerin 'aptallıklar ve yanlışlıklar' olduğunu ima ederek, yalnızca kendisinin bilge ve gerçek olduğunu ima ederek 'inanç yaratma erdemiyle' donatmıştır. Bu, 'bu Oliver'ı dünyaya, 'en asil İnsan Kahramanlıkları' arasında en asil Kahraman, bizim bu İngiliz Püritanlığımız' olarak ve 'yalanların Adamı değil, gerçeklerin Adamı' olarak sergilemek için riskli bir temeldi. ' Fakat bu
sözcükleri okuyup, Carlyle'nin herkesi Cromwell'e tapınmada kendisine katılmaya zorladığı güveni hatırlayınca, Cromwell'de 'tanrısallığın' 'kısa bakışlarını', hatta 'vahyini' iyi niyetle görebildiği ve Cromwell'i 'yüce ve ilahi' olarak 'değil', 'ikiyüzlü, acınası, iğrenç' olarak ifşa eden hiçbir şeye dikkat etmediği inancına karşı koymak imkansız. 'Thurloe Belgeleri' ile aşina bir tanışıklığı olduğunu iddia etmesine rağmen, 'cahil' olmalı, Cromwell'in 'en uzman sekreterinin' efendisine karşı yayınlayabildiği kara hikayeler hakkında başka türlü düşünmek imkansız. 
Ve tapan kişiden Puta geçerken; Elbette ki, gerçek Cromwell'in, tıpkı Carlyle'da olduğu gibi, Oliver'ında da Cromwell'in gözünden tamamen
gizlendiğini ummak, sağduyu ve ortak hayırseverlikle uyumludur. Bu umut, bazıları tarafından gerçekten de yasaklanmış olabilir.
Kan dökme, baskı veya hatta ihanet gibi birçok yanlışın, insanların Tanrı'ya hizmet ettiklerine dair samimi inançlarıyla yapılmış olmasına rağmen, Cromwell'in kendini
aldatanlar grubuna yerleştirilemeyeceği iddia edilebilir: O, kendi başına ve daha düşük bir seviyede duruyor. Cromwell, Mart 1655'teki aldatmacayı tasarlayıp gerçekleştirerek, arzuladığı temel sonucu elde etti ve kendini kurtarmak, bir grup isyankar hizmetkarı yatıştırmak içindi. Ve sonra, sahtekarlığına geçerlilik kazandırmak, onu İlahi onayla onurlandırmak için, yaptığı ve söylediği yalanların gidişatını ve bunların yarattığı zulmü ve sefaleti bizzat Tanrı'ya atfetti.

Şüphesiz bu ifade doğrudur. Fakat yine de, Cromwell'in, Tanrı'nın tüm yollarında onunla olduğuna dair yoğun bir canlı inançtan başka hiçbir şeyin, Mart 1655 Ayaklanması'nın 'Bizim Seçimimiz' mi yoksa 'Kendi Eğilimlerimiz' mi olduğu konusunda 'Tanrı'ya 'rahatça' yalvarmasını sağlayamayacağı ileri sürülebilir.

Bu, Cromwell adına ileri sürülecek üzücü bir yalvarıştır. Ölüm saatleri boyunca İngiltere'yi kükreyen fırtınanın karanlığı ve öfkesi, onu her zaman, zalim ve çarpık düzenekleriyle, 'Tanrı'nın kendisi gibi biri olduğuna' tamamen ikna ederek, ileriye doğru iten o güçlü yanılgının kör edici enerjisini aşamazdı. Herkes, Cromwell'in Tanrı'nın önünde durduğunu, 'Tanrı hakkında çok şey öğrenmiş, onunla oyalanmış' biri olarak iddia etmesinin dudaklardan değil, gerçekten yürekten geldiğine inanmada hemfikir olsa da, yine de böyle bir Koruyucudan gelen böyle bir iddianın, anlayışı şaşırtan bir zihinsel durumu ortaya koyduğu hissedilmelidir. Fakat insan, bir başkası hakkında hüküm vermekten kaçındığında, her zaman daha iyi tarafı alır; ve aramızdaki en iyilerde bile, ruhun Tanrı ile ilişkisi, diğerlerinin hepsinden daha fazla karıştırılmaması gereken bir sorudur, kesinlikle varlığı 'Tanrı'nın derin şeylerinden' biri olan Cromwell'i O'nun yargısına bırakmalıyız.--'Cehennem ve yıkım Tanrı'nın önündedir: insan çocuklarının kalplerinden çok daha fazlası?'

DİPNOTLAR:

[30] 'Hollanda'daki Fransız Büyükelçisinin Raporu.' Thurloe, iii. 322.

[31] 'Clarendon' (Bodleian Belgeleri), iii. II.

[32] 'Clarendon', ed. 1839, 871. 'Clarendon' (Bodleian Belgeleri), Cal.
iii. 13 Egerton MSS., Brit. Mus. 2535. fo. 637.

[33] Böylece şu varsayımı bulduk: Cromwell, Kral'dan Bay Roles'a, takma adı Bay Upton altında yazılmış, tamamen güven ifade eden bir mektubu ele geçirdi (Thurl. iii. 75); ancak Roles tutuklanmadı. Ve Cromwell'in böylesine göze çarpan bir Kraliyetçiye verdiği dokunulmazlıktan kaynaklanan şüphe, Thurloe'nun casus Manning'e yazdığı bir mektupta (6 Nisan 1655 tarihli) ortak arkadaşları olarak 'Bay Upton'dan bahsettiğini bularak doğrulandı. (Egerton MSS., Brit. Mus. 2542.
fo. 166.)

[34] Masonet. Bkz. Not, 'Clarendon Papers' (Bodleian) Cal. iii. 14
Carlyle, iv. 108.

[35] J. Dallington, R. Glover, J. Stradling, E. Turner'ın Bilgileri.'
Thurloe iii. 35, 74, 146, 181, 222.

[36] Birkaç Tutanak, &c. Per., 8 Şubat--15 Şubat 1655.
'Clarendon Belgeleri' (Bodleian Cal.) iii. 16.

[37] Thurloe, iii. 164.

[38] Thurloe, iii. 137, 180, 190, 198, 224.

[39] Egerton MSS., Brit. Mus. 2535, fo. 637. Bu iletişim
Nicholas'a hitaben yazılmış isimsiz bir mektupta yer almaktadır. Bay Warner, kendisinin ve departmanının el yazısıyla yaptığı karşılaştırmayla hazır yardımla, mektubu Rochester'ın keşif gezisine katılan Albay Price'a atfeder.

[40] 'Clarendon Papers' (Bodleian), Cal. iii. 23.

[41] Thurloe, iii. 573.

[42] A.g.e., iv. 344.

[43] Thurloe, iii. 122, 182. Egerton MSS., Brit. Mus., 2535, fo. 627

[44] Whitlock, 625. Thurloe, iii. 359, 382.

[45] Thurloe, iii. 391.

[46] Thurloe, iii. 162 172, 177, 182, 219, 243, Rolls Cal. (1655), 73.

[47] Thurloe, iii. 238, 243.

[48] Heath's Chronicle, 367.

[49] Thurloe, iii. 176, 181, 191.

[50] 'Rolls Cal.' (1655), s. 216; Baynes Coll., Add. MSS. Brit. Mus.
21.424 fo. 50; Thurloe, iii. 226.

[51] Thurloe, iii. 210, 222, 228, 241, 253.

[52] Aynı, iii. 298, 356. Cromwell'in tüm tutuklularının maruz kaldığı 'Barbado'ların sürekli terörüne ek olarak, Kule'deki bir Kraliyetçi, kalemle yazılmış bir mektupta işkenceyle tehdit edildiğinden bahsediyor; ve Koruyucunun kendisinin işkence tehdidini kullandığı, başka bir tutuklunun kardeşinin ifadesine dayanıyor.--'Clarendon Papers', Bodleian Cal., iii. 82, 87.

[53] Thurloe, iii. 676.

[54] Pell Coll. Landsdowne MSS., 752. fo. 275, 282. Baynes Coll. Add.
MSS. 21, 423, fo. 74. Thurloe, iii. 170, 224, 246, 248, 253, 281, 284.
'Rolls Cal., 1655, 81, 84, 88, 99, 200.

[55] Thurloe, iii. 281, 335.

[56] 'Clarendon Papers,' Bodleian Cal., iii. 27, 34, 36. 'Rolls Cal'
(1655), 193, 245. Thurloe, iii. 358, 530, 561, 659.

[57] Whalley'nin Beyanı; Burton, iv, 155.

[58] Ekim 1655 tarihli 'Beyan'dan ve Konuşma'dan uyarlanmıştır. Carlyle,
iv. 107, Cilt 162.--_No. 324_

[59] Carlyle, iv. 108, 111.

[60] Pell Corresp., Landsdowne MSS. Brit. Mus. 752, fo 275, 289. Hist
Rec. Comn. 6th Report, 438.

[61] 1 Aralık 1654. Pell Corr., Lans. MSS. Brit. Mus., 752 fo. 215, 220.

[62] 27 Şubat 1657. Burton, i. 383. Carlyle, iv. 177.

Madde VI.--1. _Oceana, or England and her Colonies._ James Anthony
Froude tarafından. Londra, 1886.

2. _Britanya İmparatorluğu'nun İçinden._ Baron von Huebner tarafından. 2 cilt. Londra,
1886.

3. _Batı Pasifik ve Yeni Gine._ Batı Pasifik'in Yardımcı Komiseri Hugh Hastings Romilly tarafından. Londra, 1886.

Kamuoyunun büyük liderleri tarafından İmparatorluğun parçalanması önerilerinin ne öfke ne de şaşkınlık
uyandırmadan
önerilebildiği günlerde, İngilizlerin bu makalenin başında alıntıladığımız ciltlerle tanışmak için birkaç saat harcamaları faydalı olabilir. Çoğu insan gözlerinin önünde olup bitenlere o kadar dalmıştır ki, Kraliçe'ye bağlılıklarını
kabul eden geniş toprakların daha uzak kısımlarına nadiren
düşünürler. Bu adalardan türeyen ve bugüne kadar İngiliz kökenleriyle gurur duyan büyük ve büyüyen toplulukların düşünceleri, istekleri ve amaçları hakkında çok belirsiz fikirleri var veya hiç fikirleri yok. Bu gururun son yıllarda artmadığı doğrudur. Kolonilerin ardışık Liberal Yönetimler tarafından gördüğü ihmal veya küçümseme, özellikle Kanada ve Avustralasya'daki insanları ve Bay Gladstone'un yönetimi altındaki İngiltere'nin tüm dış politikasını yabancılaştırmaya çok yardımcı oldu. Bizim çöküşümüzün sadece başladığı değil, aynı zamanda onu durdurmakla başlıca ilgilenenler dışında tüm dünya tarafından hissedilebilen bir hızla ilerlediği genel izlenimini güçlendirmeye hizmet etti. Bay Froude, tanıştığı tüm sömürgecilerin en kurnaz ve en seçkinlerinden birinin, Bay Gladstone'un bu ülkedeki popülaritesine olan şaşkınlığını dile getirdiğini söyler; Bay Froude, bu şaşkınlığın İngiltere dışında 'İngilizcenin konuşulduğu her yerde' hissedildiğini ekler. Bu ifadeyi tamamen doğrulayabiliriz. Bay Gladstone'un, kariyerine dair sadık bir bakış açısının sonsuza dek adıyla ilişkilendireceği uzun bir dizi benzersiz hatadan sonra ülke üzerindeki etkisi - yurtdışındaki hatalar, yurtiçindeki hatalar, İrlanda'daki taç giyme ve neredeyse inanılmaz hatalar; tüm bunlardan sonra hala iktidar ve popülaritesini koruması, hangi siyaseti benimsediklerine bakılmaksızın, yurtdışındaki vatandaşlarımızın anlayışını kesinlikle aşmaktadır. Onlara göre, sağduyu ve ihtiyatı rüzgarlara savurmuş, bir Circean büyüsüyle kontrol edilen bir halk gibiyiz ve bundan sonra en uzun konuşmalarla ve en yumuşak sözlerle kulaklarımızı gıdıklayabilen adam tarafından yönetilmeye karar verdik. Byron, Amerika'nın görüşünü gelecek nesillerin hükmü olarak gördüğünü söylemeye alışkındı. Denizlerin ötesindeki akrabalarımızın, bazen burada yaptığımız şeyin sonuçlarını, oyunu gerçekten oynayanlardan çok daha iyi fark edebilecekleri kesindir. Onların görüşlerinin bizim üzerimizde herhangi bir ağırlığı olmasına izin vermek için kendimizi beğenmişliğe fazlaca kaptırmış durumdayız, ancak onlar, tüm kehanetlerinin birbiri ardına doğrulandığını görmenin ve rüyalarımızdan kaba ve sert bir uyanışın başımızda asılı olduğunu bilmenin verdiği bir memnuniyete sahipler. Dikkatimizi çektiğimiz üç kitaptan Bay Froude'unki ortalama bir seyahat kitabına en az benzeyenidir ve şüphesiz en çok düşündürücü olanıdır. Bay Froude'a katılsak da katılmasak da, onu okumak her zaman bir zevktir. Günümüzdeki her şeye uzanan ve yeni edebiyatımızın kalbini
yiyip bitiren 'kalitesiz' eser, aramızdaki eski zanaatkarları
yozlaştırmamıştır. Yüz seyahat kaydından hiçbiri 'Oceana' ile aynı nefeste anılmayı hak etmiyor; bu türde, çeşitlilik, üslup canlılığı, tasvirlerin
resimselliği veya kişisel karaktere dair canlı bakış açıları açısından onu geride bırakan çok fazla kitap yoktur. Baron Huebner daha cana yakın, konuşkan ve geveze bir gezgindir. Aklına gelen her şeyi bize anlatır ve gördüğü her şey hakkında bir notu vardır. Bu notların genel olarak büyük ilgi gördüğünü ve sıklıkla çok eğlenceli olduğunu eklemeliyiz. Hayatının biraz ileri bir döneminde, İngiliz Topraklarının büyük bir bölümünde bir yolculuğa çıktı, çünkü okuyucularına Paris Kongresi'nin son hayatta kalan kişisi olduğu ve çok az kişinin diplomatik hizmette ondan daha değerli deneyime sahip olduğu hatırlatılmalıdır. Başlamadan önce, Baron projesinin Seyahat Kulübü'nde serbestçe tartışıldığını duydu. Bazıları, 'Ne kadar cesur bir ihtiyar!' dedi. Bu konudaki yorumu, insanların yanı sıra yerler hakkında da bir şeyler bildiğini gösteriyor: 'Bana bir zarar gelirse, 'Ne kadar da ihtiyar bir aptaldı!' diyecekler.' Neyse ki, bu yargıyı ona duyurmak için bir sebep yoktu. Belirlenen rotayı harika bir başarıyla takip etti ve maceralarının zarif ve oldukça ilgi çekici bir anlatımını sundu. Gözlemleri birçok açıdan Bay Froude'un gözlemleriyle faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir, ancak bu karşılaştırmayı daha fazla ileri götürmek doğru olmayacaktır. Ancak, Baron'a her zaman adil ve dürüst olma yönünde samimi bir arzu gösterdiğini kabul etmek için adaletli davranmalıyız. Listemizdeki üçüncü kitaba gelince, kısa ve konuya odaklı olma avantajına ve Batı Pasifik'teki adalardan birinde kişisel bir ikametgah üzerine kurulu olma avantajına sahiptir. Sadece bir uçuş ziyaretinden daha önemli bir şeye dayanan seyahatler çok yaygın değildir ve Bay'a minnettarız. Romilly'e sayıya çok
eğlenceli bir ekleme yaptığı için teşekkür ederiz. Rus bir beyefendi olan Bay Miklaho Maclay'in gayet iyi bir şekilde sunabildiği Kuzey Yeni Gine'nin anlatımını almaktan da aynı şekilde memnun olmalıyız. Bir gece Yeni Gine'nin kuzey kıyısına
çıktı ve sabah yerliler onu bir tren bekleyen bir adam gibi
taşıma çantasının üzerinde otururken buldular. Onu doğaüstü bir varlık sandılar, ancak emin olmak için yabancıya oklar attılar, onu bir
ağaca bağladılar ve boğazına mızraklar soktular. Bu yaralanmalardan
çok az bir şansla da olsa kurtulduğu için yerlilerin ilk izlenimi doğrulandı ve Bay Maclay daha sonra şikayet edecek pek bir şey bırakmayan bir şekilde tedavi edildi. Bay Romilly'nin bize bildirdiğine göre, Bay Maclay şimdiye kadar deneyiminin hiçbir anlatımını
kağıda dökmeyi reddetti; ancak bu tür bir karar, bir adamın dünyaya söyleyecek yeni bir şeyi olduğunda nadiren değişmezdir.

Bay Froude, daha önce de ima ettiğimiz gibi, seyahat kayıtlarını önemli düşüncelerle veya değerli bilgilerle serpiştirir; bunların hiçbir kısmı okuyucu tarafından ihtiyatlı bir şekilde göz ardı edilemez. Örneğin, Koloni Federasyonu'nun lehine ve aleyhine olan argümanların kısa bir süre içinde
nerede bu kadar açık bir şekilde ortaya konduğunu bilmiyoruz. Kural olarak, her yerdeki sömürgeciler, kendilerini Downing Caddesi'nin doğrudan otoritesi altına sokma fikrine büyük bir tiksintiyle bakarlar ve bu çevreden neredeyse her zaman gördükleri muameleyi hatırlayan hiç kimse buna şaşırmaz. Öte yandan, bağımsızlıklarını ilan etmek için kesinlikle sabırsız veya istekli değillerdir. Bay Froude, 'İngilizdirler,' der, 've İngiliz olarak kalmak istiyorlar.' Eğer toplam ayrılık Avustralasya'da veya Kanada'da popüler bir çığlık haline gelirse, bu onların değil bizim suçumuz olacaktır. Tamamen _yerel_ bir sömürge konfederasyonu projeleri olmuştur, ancak önde gelen kamu adamları tarafından pek de hoş karşılanmamaktadır. Sidney'li Bay Dalley, bu planı şiddetle onaylamadığını dile getirdi ve ayrıca kolonilerin İmparatorluk Parlamentosu'nda Sömürge Genel Temsilcileri tarafından temsil edilmesi planına da itiraz etti. Şu anda evrensel olarak istenen tek şey, Donanmanın daha iyi bir şekilde örgütlenmesidir. Bay Dalley, 'Tek bir Donanma olsun,' dedi, 'tek bir Amirallik yönetimi altında - kolonilerin ana ülke kadar ilgilendiği, onların olduğu kadar bizim de olduğu ve tehlike anında hepsinin güvenebileceği bir Donanma.' Bu açılardan, modern sömürgecilerin fikirleri geçen yüzyıldaki fikirlerden oldukça farklıdır. Amerikan sömürgecilerin en büyük şikayeti, İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmemeleriydi. Bu talep kabul edilmiş olsaydı, Bay Froude'un görüşüne göre, 'Franklin ve Washington tatmin olurdu.' Biz onunla pek aynı fikirde değiliz, çünkü Bağımsızlık Partisi, başlangıçta küçük olsa da, herhangi bir uzlaşmadan uzun süre memnun kalması pek olası değildi. Aslında, hepimizin hatırladığı gibi, Devrim liderleri başlangıçta bir ayrılık getirme niyetini reddettiler. Franklin, kolonileri ana vatana bağlı tutma isteğini sonuna kadar protesto etti; ancak Franklin en samimi veya açık sözlü adamlardan biri değildi. Ancak, şüphesiz, Amerikan sömürgecileri Devrimi ayrı bir ulus yaratma arzusuyla başlatmadılar, tıpkı 1861-65'teki büyük iç savaşta ilk başta veya uzun süre köleliğin kaldırılması yönünde bir niyet olmaması gibi. Her iki fikir de halk tarafından yavaş yavaş edinildi. Massachusetts, New Hampshire, Virginia ve diğer eyaletler 1774'te delegelerine 'Büyük Britanya ile Kolonileri arasında birliği ve uyumu yeniden sağlamak' yönünde kesin talimatlar verdi ve bağımsızlık partisi mücadelenin sonuna kadar tamamen 
popüler değildi. Önde gelen ruhlarından biri bu noktada kesin bir ifade verdi. 'Kendi adıma,' diye yazmıştı John Adams, 'Devrim'de, mücadele başlamadan önceki duruma geri dönmek için sahip olduğum her şeyi vermediğim bir an bile olmadı, yeter ki devamı için yeterli bir güvencemiz olsun.' Bu hissin George III'ü Amerikan sorunu konusunda yanıltmada ve kolonileri bırakmama kararlılığını derinleştirmede hiç de azımsanmayacak bir payı vardı; bu gerçek, modern tarihçilerin en yetenekli ve en sağduyulu olanlarından biri olan Bay Lecky tarafından ilk kez ortaya çıkarıldı. Ayrıca, Amerikan Devrimi'nin pratikte küçük bir azınlığın eseri olduğunu çok çarpıcı bir şekilde gösteren ilk kişiydi; kendisinin de belirttiği gibi -ve bu söz şu anda aramızda devam eden diğer devrim için de geçerli- 'kararsız ve kararsız bir çoğunluğu pek sevmedikleri yollara sürüklemeyi ve onları adım adım geri çekilmenin imkansız olduğu bir konuma götürmeyi başardı.'[63] Devrimci ordunun neredeyse yarısı, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasetinde çok önemli bir rol oynayan İrlandalılardan oluşuyordu.

Günümüzde, sömürgecilerimiz ayrılık aramıyorlar, ayrıca -Bay Froude haklıysa- Westminster'da temsil talep etmiyorlar. 'Hükümdarlarına tutkuyla bağlılar' ve Valilerinin 'temsil ettikleri büyük kişiye her zaman layık olmasını' istiyorlar. Ticaretlerinin teşvik edilmesini istiyorlar,
birkaç yıl önce, farklı vergiler sistemini benimsemek için yeterli öngörüye sahip olsaydık, kolayca teşvik edilebilirdi; iyi göçmenlere sahip olmak istiyorlar ve güçlü bir donanmaya olan artan ihtiyacı görüyorlar. Baron Huebner'in bu konularda edindiği bilgiler, Bay Froude'un ifadeleriyle bağlantılı olarak düşünülmelidir. İki yazarın da önemli ölçüde hemfikir olduğu görülecektir. Baron Huebner, Avustralyalı sömürgecilerin, tam bağımsızlığın kendileri için ne kadar dezavantajlı olacağını tamamen anladıklarını
buldu. Şimdi pratik olarak bağımsızlar,
ama bir Başkanın periyodik olarak seçilmesinin onları zorunlu olarak içine çekeceği
siyasi ve sosyal kargaşadan kurtulmuş durumdalar. 'Kraliçe,' dedi Baron'un arkadaşlarından biri, 'her beş yılda bir, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi bir otokrat olmayan, anayasal krallığın temsilcisi olan bir Vali gönderiyor. Amerika'da her dört yılda bir, işler durdurulur, kamu düzeni bozulur ve
tutkular bazen kamu hayatını bile tehdit edecek noktaya kadar serbest bırakılır. Ve neden? Ulusun, görev süresi boyunca yasayla görevden alınamayacak mutlak bir efendi seçebilmesi için. Burada herkes bunu anlar ve herkes iyiyi nasıl rahat bırakacağını bilir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın nasıl bir 'otokrat' veya 'mutlak efendi' olarak tanımlanabileceğini pek anlayamıyoruz, ancak Avustralyalılar, Amerikan sisteminin kendilerine rahatsızlık vermeden ve özgürlüklerine herhangi bir ihlal riski olmadan bir Vali veren düzenlemenin acınası bir ikamesi olacağı sonucuna varmakta haklılar.

Cape Kolonisi'nde, sorun farklı bir biçimde ortaya çıkıyor. Kökeni itibariyle -herkesin bilmesi gerektiği ama bilmediği gibi- bir İngiliz değil, bir Hollanda Kolonisi'dir ve Boerler İngiliz egemenliğine pasif bir itaatten daha fazlasını vermeye asla meyilli olmamıştır. Yakın tarihlerindeki başlıca gerçekler çok kolay hatırlanır. Transvaal Sir Theophilus Shepstone tarafından ilhak edildiğinde, halk ilk başta sessizce boyun eğdi; ancak yeni Komiser, haklarına yönelik ihlaller olarak görülen çeşitli tecavüzlerle önce korkularını, sonra da öfkelerini uyandırdı. Boerler silaha sarıldı, İngiliz birlikleri ayaklanmayı bastırmak için Cape'ten gönderildi ve bu birlikler Lang's Neck'te yenildi. Daha sonra Natal'daki kuvvetlere komuta eden General Colley, bu felaketi geri alma umuduyla daha fazla birlikle hızla ilerledi, ancak kendisi Ingogo'da yenildi. Daha sonra, kendisine doğru gelen takviyeleri beklemeden yeni bir mevzi aldı, Boerler tarafından saldırıya uğradı ve Majuba Tepesi'ndeki unutulmaz felakette yenildi. Bay Gladstone hemen her şeyi teslim etti ve o zamandan beri Boerler, doğal olarak, İngiliz gücüne karşı giderek daha fazla düşmanca tavır takındılar. 'Afrika'ya geldiler,' diyor Baron Huebner, '1652'de orada kalma niyetiyle geldiler ve orada kalıyorlar. Gelecek ve Afrika onlara ait, tabi ki daha güçlü bir güç, siyahlar veya İngilizler tarafından kovulmazlarsa. Siyahlarla mücadeleyi kabul ediyorlar ve İngilizlerle her türlü temastan kaçınıyorlar.' Bay Froude, her zaman olduğu gibi şimdi de Boerlerle ortaya çıkan tüm zorluklar için kendi sorumluluğumuza dair çok güçlü bir görüşe sahip. Kendisi, biraz buruk bir şekilde, 'onlara haksızlık ettiğimiz gibi akılsızca da davrandık ve incittiğimiz kişileri asla affetmedik' diyor. Hikaye uzun ve bu sayfalarda birden fazla kez ele alındı ​​ve biz de buna kesinlikle adil ve tarafsız bir şekilde inandık. Bay Froude, Majuba Tepesi'nden sonra teslim olmanın etkisinin 'İngiltere'nin Güney Afrika'daki etkisini kesin olarak azaltmak ve umutları tamamen yok olmak olan büyüyen grubu yüceltmek ve cesaretlendirmek' olduğunu kendisi de inkar etmiyor. İş yarıda kalmamıştı. Boerler tarafından hemen bozulan yeni bir Antlaşma konusunda ısrar ettik. Bay Froude, bir kez daha 'Ümit Burnu'nu rahat bırakmamızı' öneriyor; oradan çıkmak için değil, Boerlerin işlerini kendi yollarıyla yönetmelerine izin vermek için. 'Bizim müdahalelerimiz,' diyor, 'en yüce amaçlar tarafından dikte edildi; ancak deneyim bize şunu söyledi ve öğretmiş olmalı ki, yaptığımız veya yapmaya çalıştığımız şeylerde, en çok önlemek istediğimiz her kötülüğü daha da kötüleştirdik. Ne bir kişiyi ne de bir partiyi uzlaştırdık.'

Baron Huebner, sonuçlarına Bay Froude'un izlediğinden tamamen farklı bir yoldan ulaştı, ancak hikayesinin yükü hemen hemen aynı. Merkez Hükümetinin kararsızlığı, Koloninin her zaman kendilerine bundan sonra ne olacağı konusunda belirsizlik içinde tutulması, neredeyse tüm kötülüklere neden oluyor. Cape Kolonisi'ne İrlanda'ya davrandığımız gibi davrandık ve aynı sonuçları elde etme olasılığımız da yüksekti. Önce 'zorlama', sonra tam bir teslimiyet, sonra tekrar zorlama - Bay Froude'un haklı olarak belirttiği gibi, 'ulusları çocukları çıldırttığı gibi çıldırtan, ancak tamamen kölece olmayan, İngiliz Parlamentosu gibi belirsiz bir kurumun iradesine ve insafına kaldığı sürece bize ait her bağımlılıkta kaçınılmaz olan bir süreç.' Parti politikalarımızın etkisinin ötesinde duran Baron Huebner, bize başka bir deyişle aynı şeyi söylüyor. Aslında, uygulamada kalıcı olacak ve bu nedenle Bakanlıklardaki değişikliklerden etkilenmeyecek bir politika istiyoruz. Gerçek şu ki, Güney Afrika'nın yanı sıra İmparatorluğumuzun birçok yeri için böyle bir politika istiyoruz ve muhtemelen de isteyeceğiz. Parlamentolar kısa ve sık aralıklarla seçildiği ve büyük ölçüde değişen kaprislere bağlı olduğu için, kendi kapımızda veya binlerce mil ötede ortaya çıkan siyasi sorunlarla başa çıkmada sabit bir ilke olması muhtemel değildir. Tüm sömürgecilerin derin bir ilgi duyduğu bir soru var, o da ticaretimizin durumu ve beklentileri. Koloniler şu anda en iyi müşterilerimiz ve içtenlikle öyle olmaya devam edeceklerini umuyoruz, çünkü onlarla birlikte, henüz, Serbest Ticaret gibi bir şey elde edebiliriz, oysa dünyanın geri kalanında buna bir yaklaşım bile sağlama şansı aranamaz. Koloniler, Gümrük Binası'nda her zaman iç hükümet masrafları için istedikleri paranın büyük bir kısmını toplayacaklar, ancak İngiltere'ye diğer ulusların aldığından daha uygun koşullar teklif etmeye ikna edilebilirler. Avustralya'da,
başka yerlerde olduğu gibi, 'İngiltere'nin bugüne kadar sahip olduğu yeri korumak için
tamamen Serbest Ticaret ve rekabete güvenip güvenemeyeceği' konusunda şüpheler oluşmaya başlıyor. Tüm Kolonilerimiz bizimle tek bir ticari federasyon halinde bağlı olsaydı, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde Serbest Ticaret'ten emin olabilirdik. Bay Froude, 'Mallarımız için alıcılarımız olurdu,' diyor, 'onlardan rekabetten korkmazdık; şimdi akıp giden göçmenlerimizin akışını onlara yönlendirirdik.' Ancak şu anda,
ve 1846 mali sistemi hala kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edildiğinden, hiçbir şey yapılamaz. Dünyanın 1846'dan beri hareket ettiğini ve bizim de onunla birlikte hareket etmemiz gerektiğini kabul etmeye hazır olduğumuzda,
ticaretimizin alanını genişletme olasılığı olabilir - tabii ki çok uzun süre ertelemezsek. İngiltere'deki kamuoyu bu konu üzerinde hareketlenmeye başlıyor. Büyük ve radikal bir değişim talebi, geldiğinde, çalışan erkeklerden gelecektir ve onlar zaten geçim kaynaklarını ilgilendiren bir konuya derin ilgi duyduklarının sinyallerini veriyorlar. Bu konuda Parlamento ve Bakanlıklardan öndeler. Bay Froude, 'aramızda büyük bir ulusun tüm servetini, basma kumaş ve demir işçiliğinde komşularını alt etme gücüne güvenle
sahteleyebileceğine inanmayanlar, artık
kamuoyuna tamamen soğuk bir şekilde hitap etmiyorlar' diyerek sınırların çok ötesinde. Belki de gözlerimizi
açan şey, diğer ulusların sadece dış pazarlarda değil,
bizimkilerde bile -İngiltere'de, Sheffield, Birmingham ve Manchester'da- bizi alt etmeye başlamasıdır. Carlyle, Serbest Ticaret teorisini genellikle 'ucuz ve çirkin' sistem olarak tanımlamıştır. Serbest Ticaretimiz hiç olmadığı ve bu nedenle de
asla düzgün bir şekilde test edilmediği için, bunun ne gibi etkiler üretebileceğini, düzgün bir şekilde işlediğini söylemek imkansızdır. Bugün karşı karşıya olduğumuz büyük gerçek, dünyadaki hiçbir başka ulusun ve hatta kendi sömürgecilerimizin bile bununla hiçbir şekilde bir ilgisi olmayacağıdır. En azından İngiliz işçileri bu gerçeği görmeye ve anlamaya başlıyor ve bundan şu anda 'devlet adamlarının' beklemediği sonuçlar çıkacaktır. Bu devlet adamları, ticaretin yapıldığı katı gerçek koşullar hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar ve alt düzey yöneticiler tarafından ezbere tekrarladıkları istatistiklerle titizlikle eğitiliyorlar ve bunların gerçek değeri veya anlamı tamamen ve umutsuzca karanlıkta. Baron Huebner'e göre, Avustralyalı sömürgeciler ana ülkeyle gümrük birliği kurma umudunu terk etmemişler ve Bay Froude'un fark ettiğini düşündüğü gibi, Parlamento'da kendilerine temsil hakkı verilmesine yönelik tekliflere kayıtsızlıkla yaklaşmaktan uzaklar. Henüz hiç kimse, Kolonilerin savunulması için bir donanmanın bulundurulması ve İngiltere ile yabancı toprakları arasında bir İmparatorluk Zollverein'inin oluşturulması planının ayrıntılarını çözmeye çabalamış gibi görünmüyor. Ancak Baron Huebner'e göre, 'ileri düzeyli kişiler' bu fikrin gerçekleştirilebileceğine ikna olmuş durumdalar ve Westminster'da bir ön temsiliyet biçimi bulmayı arzuluyorlar. Baron Huebner, 'Eski İngiltere'yi tamamen altüst edecek büyük bir konfederasyon fikrinin, daha doğrusu Avustralya'daki çocuklarının el emeği ve örüntüsüne göre yeni bir İngiltere yaratacak olan fikrin kitleler arasında büyümesi, bana göre, tartışmasız bir gerçektir.' diyor. Devlet adamlarının bencil hırsları ve parti savaşlarının çılgınlığı yüzünden içeride zayıflayan İngiltere'nin, diğer ülkelerdeki torunlarının vatanseverliği sayesinde kurtarılabileceğinden daha olasılık dışı şeyler yaşandı. Sömürgecilerin eski ülkelerinin yanında durma kararlılıklarını göstermeleri için sahip oldukları ilk fırsat derhal değerlendirildi ve umarız ki henüz unutulmamış bir yürektenlikle, günümüzde büyük veya küçük tüm olayların 'unutulma cüzdanına' tıkıştırıldığı kadar hızlı bir şekilde. Mısır savaşı sırasında sömürge yardımı teklifleri, tüm Avrupa'yı hayrete düşüren ve muhtemelen birçok sömürgeciyi şaşırtan bir duyguyu Koloniler boyunca uyandırdı. Bay Froude bize 'İngiliz çıkarları tehlikedeyken,' Avustralyalıları soğuk ve kayıtsız değil, _ipsis Anglicis Angliciores_ buldum, sanki vatanseverlik ruhu merkezden daha canlıydı. İşlerimizin garip bir şekilde 'kötü yönetildiği' konusunda genel bir his vardı. Bu şekilde düşünen ve konuşan adamlar, modern Parlamento yaşamının moral bozucu ortamında yer ve güç için mücadele etmiyorlar. Bize ve işlerimize karşı soğukkanlı ve tarafsız bir bakış açısına sahip olabiliyorlar ve kamusal yaşamın salt bir makam ganimetleri mücadelesine dönüştüğünü düşünmeye başlıyorlar. Gordon'un hizmet etmeye çalıştığı Hükümet tarafından terk edilmesiyle ilgili öfkeleri, bizim kendi aramızda deneyimlediğimizden çok daha büyüktü. Ona 'İngiltere'nin uluslar arasındaki gururlu konumunu kazanmış kahramanlar ırkının sonuncusu' olarak bakıyorlardı; ihmal ve ölüme terk edilmişti ve ulusal şan lekelenmişti.'
Gelip savaşlarımızda bize yardım etmek için gönüllü oldular. O zamanlar Lord Derby yönetiminde olan Sömürge Ofisi, birkaç gün boyunca bu yardım çabalarına soğuk davranmaya meyilliydi. Ancak gazetelerdeki ilk duyurularla ülkede uyandırılan his, yanılmak için fazla derindi. Koloniler Ofisi'nin genellikle gömülü olduğu buzları kırdı ve Lord Derby'yi Koloniler'e sıcak ve minnettar bir yanıt vermeye zorladı. Gerçekte, Bay Froude'un yanı sıra birçok gezginin de belirttiği gibi, oradaki insanlar ulusal onur konusunda hassasiyetleri bakımından İngilizlerden daha fazla İngiliz'dir. Burada 'kenara çekilmekten', 'en iyi günlerimizi gördükten' ve mirasımızın bir kısmını diğerinden sonra terk etmekten çok soğukkanlı bir şekilde bahsediyoruz; ancak yurtdışındaki İngilizler çok farklı duygularla hareket ediyor. Koloniler'de doğmuş olsalar bile, 'eski yuva' sevgisi onlarda güçlüdür. Bu sevgi kendini bin farklı şekilde gösterir. Ballarat'ta Bay Froude, Surrey veya Devonshire'daki eski bir kulübeye bağlı olabilecek bir bahçeyle vurulmuş gibi görünüyor. Lahana gülleri, karanfiller, akasma çiçekleri,
sümbüller, laburnumlar ve hanımeli çiçekleri vardı - hepsi Eski İngiltere'nin çiçekleri oldukları için değerliydi. Her yerdeki insanlar bu dili olağanüstü bir saflıkla konuşuyor. Aspirasyon nadiren yanlış yere konur,
yakın zamanda göç eden biri hariç. Aspirasyonun kötüye kullanımı, gerçekten de, bir İngiliz'in doğuştan gelen hakkının tuhaf bir parçasıdır. Bunu şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
fakir veya en cahil sınıftan hiç kimse duymamıştır. Bay Froude, Avustralya'da 'henüz hiçbir taşralılık gelişmemiştir.
Ton yumuşak, dil iyidir.' Gençler taze ve sağlıklı görünüyorlardı, 'zayıf ve güneşte kurutulmuş değil, ama açık tenli, etli, lenfatik.' Bay Froude, memleketindeki vatandaşlarıyla
bu yeni ve daha geniş sanayi alanına yerleşmiş olanlar arasında hiçbir fark göremiyordu. 'Bir meşe ağacının bir dalında yetişen yapraklar, diğerinde yetişen yapraklara benzemez, tıpkı Avustralyalı sürünün
çıktığı kovana benzememesi gibi.' Victoria Başbakanı Bay Service, diğer sömürgecilerin İngiliz eğilimlerini tamamen paylaşıyor, ancak bu ülkedeki Liberal basın ve parti tarafından sıklıkla benimsenen ve Bay Cobden ile Bay Bright tarafından kendi günlerinde ısrarla vurgulanan tondan biraz rahatsız görünüyor. Bu ton, 'Koloniler bizim için hiçbir işe yaramıyor; bu nedenle ne kadar çabuk kendilerini
giderlerse o kadar iyi' argümanına dayanmaktadır. Liberal partinin bazı liderleri ve üyeleri istediklerini yapsalardı, dünyada bir kolonimiz, Hindistan'ımız olmazdı ve İrlanda kapımızın hemen yanında düşmanca ve bağımsız bir
Yabancı Güç olurdu.

Hindistan'a gelince, en son gezginin notları için Baron Huebner'in çok dikkat çekici bir yolculuğun kayıtlarına dönmeliyiz. Eser, özellikle Yerli Devletler açısından, M. Rousselet'in 'L'Inde des Rajahs'ı kadar kapsamlı değildir, ancak
son derece okunabilir ve canlıdır ve yazar, her yere gerçeğe ulaşmak için samimi bir arzu ve sonuçlarını katı bir tarafsızlıkla oluşturma kararlılığı taşıdığına dair bol miktarda kanıt sunar. Hindistan'da ülkenin hassas veya hayal gücü kuvvetli çoğu kişi üzerinde uyguladığı o tuhaf büyünün etkisini kısa sürede hissetmeye başladığı açıktır. 'Hindistan,' diyor, 'beni her zaman büyülemiştir ve oraya seyahat eden çok az kişi aynı itirafı yapmaya hazır olmayacaktır. 
Radikallerin, Baron Huebner'in büyük Doğu bağımlılığımızda hükümeti yürütme şeklimizle ilgili tanıklığını dinlemeye ikna edilmesi çok umulmaktadır. Garip görünebilir ama ülkemizde İngiliz yönetimi yanlış anlaşılmış veya yanlış temsil edilmemiştir. Adaletsizlik, tüm dünyadaki en saf, en vicdanlı ve en çalışkan Kamu Hizmetine sistematik olarak yapılmaktadır; ve hayatlarının en iyi kısmını Hindistan'ın refahını ve refahını teşvik etme çabasıyla geçiren vatandaşlarımız, tek amaçları yerlileri toza çevirmek olan acımasız tiranların örnekleri olarak çok sık aşağılanıyor. Eskiden bizi dünyada ayıran özelliklerin çoğunu kaybediyor gibiyiz, ancak bizi diğer tüm uluslardan çok açık bir şekilde ayıran bir özellik var: kendi başarılarımızı küçümseme ve itibarımızı kötüleme alışkanlığı. Almanların sömürge mülklerini genişletmek için şu anda yapılan çabaları inatla itibarsızlaştırmaya çalıştıklarını görmüyoruz; Amerikalıların her zaman uyguladıkları bir sloganları var: 'Ülkemiz - doğru veya yanlış.' Bu iyi bir ilkeyi biraz fazla ileri götürmek olabilir; Ancak bu, geçmişimizi onursuzlaştırmak ve ülkemizi insanlığın geri kalanının önünde en aşağılık ışıkta göstermek için var gücümüzle çabalamaktan daha iyidir. Hindistan'da ve Hindistan için yaptığımız şeylerden utanmak için herhangi bir nedenimiz olması yerine, bununla gurur duymak için her türlü nedenimiz var; ve eğer İngiliz halkı bu çalışma hakkında yeterli bilgiye sahip olsaydı ve bu konuda sağduyularını kullanabilecek bir konumda olsaydı, kışkırtıcılar ve demagoglar tarafından engellenmeden, bundan içtenlikle gurur duyduklarını memnuniyetle kabul ederlerdi. Hindistan'daki büyük İngiliz topluluğunun yeteneklerinin ölçüsüne göre görevlerini dürüstçe yapmaya çalıştıklarına ve ülkeden çıkarılmamıza neden olacak herhangi bir olay meydana gelirse, bunun insanlara en korkunç acı ve felaket biçimlerini getireceğine inanıyoruz. Bu noktalar hakkında, bizim lehimize aşırı önyargılı olmayan bir yabancının ne söylediğini duymak önemlidir. Öncelikle,
sonra, hükümetin pratik işleriyle uğraşan adamlara atıfta bulunarak - Devlet Memurluğu - Baron Huebner şöyle diyor:--

'Her yerde, sabahtan akşama kadar çalışan ve günlük işlerinin çokluğuna rağmen edebiyat ve ciddi çalışmalarla meşgul olmak için zaman bulan, hizmetlerine adanmış adamlarla karşılaştım. Hindistan bürokratik olarak yönetiliyor, ancak bu bürokrasi Avrupa'dakinden birden fazla açıdan farklı.
Avrupa'daki kamu görevlisi için bir gün diğerine benzer; varoluşunun sakin monotonluğunu bozmak için büyük bir devrim, bir Avrupa savaşı gerekir. Hindistan'da durum böyle değil. Görevlerinin çeşitliliği, Anglo-Hintli bir memurun zihnini genişletir ve şekillendirir; ve ara sıra maruz kaldığı tehlikeler, karakterini güçlendirmeye ve ona enerji vermeye yarar. Geniş görüşlere sahip olmayı ve ayaklarının altındaki zemin titrerken masasında çalışmayı öğrenir. Dünyada daha iyi eğitimli, iş için daha iyi eğitilmiş, bir devlet adamını oluşturan niteliklerle daha kapsamlı bir şekilde damgalanmış bir bürokrasi olmadığını ve hiç kimsenin tartışmayacağı gibi, Hindistan hükümetini yöneten bürokrasiden daha saf ve dürüst bir bürokrasi olmadığını ilan ettiğimde abartı yaptığımı düşünmüyorum. Son yıllarda, herkesin bildiği gibi, Hindistan'da 'yerel özyönetim' talebi ortaya çıktı; bu talep yerlilerden değil, İngiliz karakterinden tüm erkekliği çıkarmak için ellerinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yapan duygusalcılardan ve filozoflardan kaynaklanıyor. Lord Ripon bu mezhebin mekanik sözcüsüydü ve
Hindistan'ın hiçbir Genel Valisi veya Valisi'nin bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok zarar vermediğine dair hiçbir şüphe olamaz. O ve okulu, yerlileri istedikleri şeyin 'Ev Yönetimi' olduğuna ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar - modern yaşamın tüm kötülükleri için bir şifa kaynağı, ki bu da bize çok sayıda yeni yük ve deneme getirecek. Hindistan yerlileri, Lord Ripon onlara bunu aşılamaya çalışana kadar, Ev Yönetimi'nin mutlulukları için vazgeçilmez olduğunu hiç tahmin etmemişlerdi. Ülke üzerindeki hakimiyetimiz bir gün gevşerse, ülke genelinde kaostan başka bir şey olmayacağının gayet iyi farkındalar - iç savaşlar, isyanlar ve katliamlar, Hindistan'ın tarihini, yönetimimiz orada iyice yerleşene kadar damgaladı. Lord Ripon tüm bunlara gözlerini kapadı - kalbinde bir doktriner olarak, kendi
düşüncelerinden başka hiçbir şey göremiyordu. Yerli, yerel özyönetime sahip olmalı diye ilan etti. Fakat
Baron Huebner, halkın bu çok övülen
düzeni anlamadığını veya arzulamadığını gördü. Yerli, diyor ki, 'eşitleri tarafından seçilmeyi reddediyor. Üstleri tarafından seçilmek istiyor ve üstleri, bu durumda bölge memuru veya yargıç tarafından temsil edilen İngiliz yetkililer. Kuzey-Batı Eyaletlerinde, bu muhalefet o kadar güçlüydü ki, Yüksek Hükümet, kendi görüşlerine çok aykırı olarak, bu Eyaletlerin Valisine belediyeleri oluşturma yetkisi vermek zorunda kaldı.' Duygusalcılar, 'yerli zihniyeti' istedikleri gibi geliştirmeye çalışabilirler, fakat Hinduları veya Müslümanları kendi vatandaşlarına bizim güvendikleri gibi güvenmeye asla ikna edemezler. Onlar arasında, hiçbir yerlinin hak etmeyi amaçlamayacağı, ancak bunu anlayıp takdir edemeyecek
bir adalet ve hakkaniyet ününe sahibiz. Herhangi bir ırk veya dinden bir Doğu Hintlisi
kendisine yardım edebilecekse asla gerçeği söylemez, ancak bunu yapabilen ve yapan adama karşı belli bir saygısı vardır. Şüphesiz, tüm sınıflar arasında eşit adaleti dağıtmaya çalıştığımız samimiyet, yolumuzda bir engeldir ve her zaman böyle olmuştur. Yerli, yalancı şahitliğe göz yuman ve rüşvet almaktan çekinmeyen bir yargıçla uğraşmayı sever. Yine de İngiliz her yerde güvenilirdir. Baron Huebner, 'İngiliz prestijinin nüfus arasında ne kadar köklü olduğunu göstermek için kanıta ihtiyaç duyulsaydı, yarımada boyunca yerlinin, medeni ve daha da fazlası ceza davalarında bir İngiliz yargıç tarafından yargılanmayı tercih ettiğini söylerdim. Bence, İngiliz yönetimine bundan daha hoş bir tanıklık etmek imkansız olurdu.' Ancak bunlar Lord Ripon için hiçbir anlam ifade etmeyen gerçeklerdi. O, kasıtlı veya kasıtsız olarak, bizim yönetimimizi sona erdirmek için hesaplanmış bir politika izledi. Birisi Baron Huebner'e, 'Lord Ripon'un kararı hiçbir şey ifade etmiyor veya şunu ifade ediyor: Hükümet, Hindistan'ı kendi haline bırakmamız gereken zamanın geleceğini öngörüyor. ' Sonra, kırsal bölgelerdeki Avrupalıları yerel yargıçların yargı yetkisi altına alan
Ilbert Yasası vardı. Tüm sınıflardan yerliler,
bu durumu iktidar dizginlerinin sinirsiz ellerimizden düştüğünün bir başka kanıtı olarak görmemek için nasıl başarısız olabilirlerdi?
Tüm meselenin özü, sivillerden biri tarafından Baron Huebner'e şöyle ifade edildi:--'Avrupalıların
Tacın tebaası üzerindeki yargı yetkisinin, aynı zamanda Avrupalı ​​tebaa olan yargıçlar ve hakimler için saklı tutulması gerektiği ilkesi her zaman
korunmuştur. Ve her zaman bu ilkede, kırsal bölgelerde yaşayan Avrupalılar için, kırsal nüfus arasında çok yaygın olan yalancı şahitlik ve yalancı tanıklığa karşı tek olası etkili garantinin yattığı kabul edilmiştir.' Ilbert Yasası, bu güvenceleri Avrupalılardan almayı önerdi ve onu, adaletin tek fikri, adaletin yönetiminden birkaç rupi kazanmak olan
yerli yargıçların ve yerel tanıkların insafına bırakacaktı.

Mevcut Parlamento'da çok sayıda temsil edilen Radikaller okulu - mantıksız, Hindistan'ı bilmeyen, dürtüsel, dar görüşlü ve dar görüşlü - aynı zamanda daha yakın zamanda gelen 'rekabetçi züppeler' arasında da temsil ediliyor. Baron Huebner bunlardan birçoğuyla karşılaştı. 'Onlara göre,' diyor, 'sağlam bir İngiliz politikasının ideali, Britanya İmparatorluğu'nun parçalanması ve her şeyden önce Hindistan'ın terk edilmesidir. İngiltere'yi kurtarmak için önce onu yok etmek gerekir.' Zeki ve deneyimli Avusturyalı diplomatlara göre, bu fikirler kesinlikle yıkıcı görünüyor, ancak tuhaf olan şey, İngiltere'deki binlerce kişinin, sanki içlerinde insan bilgeliğinin özü ve toplamı sıkıştırılmış gibi, bir tür putperestlikle bunlara sarılmasıdır. Radikal parti bugün bu parçalanma teorilerine dayanarak yaşıyor, ancak nihai hedefini mümkün olduğunca arka planda tutmaya dikkat ediyor. Hindistan'da, taraftarları muazzam miktarda zarar veriyor. Baron
Huebner bu fenomen karşısında hayrete düşmüş gibi görünüyor. 'Bu gerçekten de,' diye haykırıyor, 'tuhaf ve belki de eşsiz bir manzara - onu oluşturanların büyük çoğunluğu tarafından reddedilen doktrinlere göre yönetilen muazzam bir yönetim.' Okullarımızda ve kolejlerimizde eğitim gören yerliler, sosyalizm ve ateizm fikirleriyle dolu olarak çıkıyorlar. Onları Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmeyi başaramadan, kendi inançlarına olan inançlarını yıkıyoruz. Kendi dinlerini inşa etmekte veya herhangi bir dine bağlı olmadan yaşamakta özgür buluyorlar. Hükümete gelince, hükümetin olduğu yerde olmaması gerektiğine ve Hindistan'ın kendi halkı tarafından yönetilmesi gerektiğine inanmaya yönlendiriliyorlar. Yerel basın isyanla dolu. Baron Huebner'in bu konu hakkında neler söylediğini dinleyelim, çünkü dikkate değer:--

'Hindistan'da kamuoyu var mı?
Hiç olmadığı
belirtiliyor. Ve yine de insanlar, Devlet kolejlerinde eğitim görmüş yerlilerin son yıllarda tuhaf bir şekilde ısrarcı hale geldiklerini,
yüksek bir ton benimsemeye başladıklarını ve hükümetin eylemlerini eleştirmekten özellikle keyif aldıklarını,
bana göre akılsızca,
böyle eleştirileri teşvik ettiklerini, hatta kışkırttıklarını
söylemekte hemfikir. Bana söylenene göre, bu baboolar ve gazeteleri,
sadece bir krizde tehlikeli hale gelecekler; ve bir krizden,
felaketle sonuçlanacak bir Avrupa savaşı anlaşılıyor. Fakat ulusların yaşamı, tıpkı bireylerin yaşamı gibi, bir dizi başarı ve başarısızlıktan başka bir şey değildir. Bu açıdan bakıldığında, baboo göründüğü kadar önemsiz bir varlık değildir.'

Hiç şüphe yok ki bizim Radikal'lerimiz, Avusturyalıların, Hükümetin kendisine yöneltilen eleştirileri teşvik etmesinin akıllıca olmadığı fikrinin, Napolyon rejimini görmüş ve belki de 'tek adam' hükümet biçimine hayranlık duyan bir adama layık olduğunu iddia edeceklerdir. Peki, İngiliz Radikal Partisi şu anda neyin altında yaşıyor? 'Tek adam hükümet biçimi' hiç Parlamento'da gördüğümüz gibi amansız bir şekilde uygulandı mı? Hükümette, bir hiçlik kalabalığıyla çevrili tek bir adam yok mu - Amerikalıların önemli 'Patron' kelimesini icat ettiği pozisyonu dolduran tek adam? Tüm düşünce özgürlüğü veya eylem özgürlüğü gitti. Üzerinde ısrar edilen ilke 'liderimizin bize ne söylediğini yap; onun götürdüğü yere git; onun istediğini ver--hepsi de söylenmeden veya hoşnutsuzluk olmadan. Söylenen adam saflardan atılmalı.' Fransızların bu sisteme boyun eğdiğini görseydik, kullanabileceğimiz hiçbir kelime onlara olan nefretimizi ifade etmeye yetecek kadar güçlü olmazdı. Bunu kendimiz yaptığımız için, elbette iyi ve akıllıca olmalı. Kabul edelim ki, Radikallere bile Hindistan'ı terk etmeyi düşünmenin akıllıca olup olmadığından emin olup olmadıklarını sorabiliriz. Hükümetimizin yerine ne koymayı öneriyorlar? Her adil düşünceli adamın tanıklığı, orada hesaplanamaz miktarda mükemmel iş başardığımızdır. Muhteşem otoyollarımız ve demiryollarımız, sulama cihazlarımız, tek başına adımızı ülkede ölümsüz
kılabilir. Halk bizim yönetimimiz altında gelişiyor; her adam mülkünün mülkiyetinde güvende; savaş artık ülkeyi harap etmiyor. Bu ve benzeri gerçeklerden habersiz olan herkese Baron Huebner'in sunduğu kanıtları iyi değerlendirmelerini tavsiye ediyoruz:--

'Maddi olarak konuşursak, Hindistan hiçbir zaman şu anki kadar
müreffeh olmamıştı. Yerlilerin çoğunun iyi giyimli, köylerinin ve iyi döşenmiş
kulübelerinin ve iyi ekilmiş tarlalarının görünümü bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Davranışlarında kölece hiçbir şey yok; İngiliz efendilerine karşı davranışlarında belli bir tavır özgürlüğü ve genel bir özsaygı havası var; diğer Doğu ülkelerindeki yeni gelenleri şaşırtan ve şok eden o aşağılık saygıdan hiçbir şey yok. Bugünün yerlilerini önceki nesillerin yerlileriyle karşılaştırma olanağım yok, ancak İmparatoriçe'ye doğrudan bağlılık
borcu olan nüfusları feodal prenslerin tebaasıyla
karşılaştırabildim. Örneğin, Haydarabad sınırını geçtiğinizde, iklim, toprak, ırk, az önce terk ettiğinizle aynıdır, ancak iki eyalet arasındaki fark dikkat çekicidir ve
tamamen Madras veya Bombay Başkanlığı'nın avantajınadır.'

Günümüz Britanya Hindistanı'nın dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir manzara sunduğunu hiç kimsenin inkar edemeyeceğini söylemeye devam ediyor:

'Ne görüyoruz? Periyodik, hatta kalıcı savaşlar yerine, tüm İmparatorlukta sağlam bir şekilde derin bir barış sağlandı; her zaman altına açgözlü olan ve onu gasp etmek için hiçbir zulümden çekinmeyen şeflerin zorlamaları yerine, feodal prenslerin koyduklarından çok daha düşük, ılımlı vergiler; keyfi yönetim, tarafsız adaletle değiştirildi; bir zamanlar atasözü haline gelmiş yozlaşmış mahkemeler, örneklerini yerel ahlak ve hak kavramları üzerinde hissettirmeye başlayan dürüst yargıçlarla donatıldı; artık Pindarris yok, silahlı hırsız çeteleri yok; şehirlerde ve kırsal bölgelerde ve tüm yollarda mükemmel güvenlik; eski kana susamış tavırlar ve gelenekler artık yumuşadı ve kamu ahlakının çıkarları için uygulanan bazı kısıtlamalar dışında, dini ibadete ve geleneksel örf ve adetlere titiz bir saygı gösterildi; maddi olarak, eşi benzeri olmayan bir refah sınırı ve hatta yarımadanın belirli bölgelerini etkileyen periyodik kıtlıkların yıkıcı etkileri, yardım çalışmalarını kolaylaştıran demiryollarının genişletilmesiyle giderek daha da azaldı. Ve tüm bu mucizeleri yaratan ne? Birkaç yönetici devlet adamının bilgeliği ve cesareti, az sayıda İngiliz ve çok sayıda yerliden oluşan, kahramanlar tarafından yönetilen bir ordunun cesareti ve disiplini; ve son olarak, ve özellikle şunu söylemeye cesaret edeceğim, bir avuç memur ve yargıcın, Hindistan İmparatorluğunu yöneten ve idare edenlerin, her türlü ayartmaya karşı bir dürüstlükle birleşmiş bağlılığı, zekası, cesareti, azmi ve becerisi.'

Bir Avusturyalının tanıklığı böyledir. Birçok İngiliz'in yüzünde utançtan kızarma meydana getirmeli.

Baron Huebner'in ciltlerinin daha hafif kısımlarına -sayfalarını canlandıran mükemmel betimleme dokunuşlarına veya karakter taslaklarına veya kişisel maceraların sayısız hoş bir şekilde anlatılmış anekdotlarına- pek değinmedik. Bu anekdotlardan biri tekrarlanmaya değer, ancak yazar bunu kendi tarzımızda anlatırsak bizi affetmeli. New York'taki yaşamın çok karakteristik bir özelliğidir - gelecekteki gezginler için çok değerli ipuçlarıyla doludur - gözden kaçırılmamalıdır.

Görünüşe göre Baron, New York'taki son sabahında, not defterinin oteldeki odasından alındığını
görmüş. Uşağı ve
bagajı çoktan vapura
gitmişti ve Baron onu takip etmeye
hazırlanmıştı. Ancak, önce, hala iki saati olduğundan, Beşinci Cadde'ye son bir kez bakmayı düşündü. Bunlar, genellikle hayatımızdaki kaderimizi belirleyen küçük kazalardır - bir arkadaşı ziyaret etmek, bir yabancıyı ziyaret etmek, plansız yürüyüş. Baron geçerken, bir araba aniden durdu,
'şık giyimli bir beyefendi' dışarı atladı ve yolcuya
içten bir selamla koştu. Kendisini, Lord Augustus Loftus'un Sidney'de verdiği bir akşam yemeğinde Baron'la birlikte yemek yiyen bir misafir olarak tanıttı. 'Ben sizin "Promenade autour
du Monde" adlı kitabınızın hayranlarından biriyim,' dedi, 've sizden o kitabın kopyasına adınızı yazmanızı rica ediyorum. Karşılığında, yazarın imzasıyla birlikte Longfellow'un şiirlerinden oluşan bir cilt kabul edin lütfen.' Moda meraklısı yabancı, bir yazarın kalbindeki zayıf noktaya ustalıkla dokunmuştu. 
Baron Huebner, yeni arkadaşının da ikamet ettiği oteline geri götürülmeyi kabul etti. Yolda, yabancı aniden iki kitabın bir tanıdığının evinde, 'otelden iki adım ötede' olduğunu düşündü. Başını pencereden dışarı çıkardı, arabacıya birkaç
yeni talimat verdi ve Baron kısa süre sonra kendisini tanımadığı sokaklarda çılgınca bir hızla
döndürülürken buldu. Yine de, yaşlı gezginin hiçbir sorun olduğundan şüphesi yoktu.
Seyahatleri ve maceraları onu kesinlikle olağandışı
olağanüstü bir
durumda bırakmış gibi görünüyor. Sonunda araba durdu,
yazarımız küçük bir evin karanlık koridoruna ve
sonra küçük, kirli bir odaya götürüldü, orada bir masanın önünde oturmuş, sırtı aynaya dönük uzun boylu bir adam buldu. Baron o aynada, Sidneyli sevgili
arkadaşının kapıyı nazikçe kilitlediğini ve anahtarı cebine koyduğunu gördü.
Sonra her şeyi anladı.

Elbette uzun boylu adam nazikti ve gidip Longfellow kitabını getireceğine söz verdikten sonra, Sidneyli beyefendiye bir
kağıt oyunu teklif etti. İki adam sahte oyunlarını oynarken, Baron'un düşünmeye
zamanı oldu; çok ustaca saldırıya uğradığını gördü - iki saatten kısa bir
sürede 'Bothnia' yelken açacaktı, oteldeki tüm insanlar onun yanından geçtiğini düşünecekti, kimse onu özlemeyecekti, kimse onu
aramayacaktı. Cezasızlıkla öldürülebilirdi - Baron New York hakkında biraz daha fazla şey bilseydi, cezasızlığın farkına varırdı. Dünyada hiçbir şehir, kötü oyun kanıtlarından kurtulmak için bundan daha büyük olanaklar sunmaz. New York'taki cinayetlerin son istatistiklerini görmedik ve bunların
yayınlanıp yayınlanmadığından da şüpheliyiz; ancak 1870 ile 1875 arasındaki beş yılda, orada 281 'cinayet' işlendiğini ve katillerden sadece yedisinin asıldığını biliyoruz. Yirmi dördü hapse gönderildi - nominal olarak
ömür boyu, ancak bu sadece bir biçimdir- ve suçluların dörtte birinden fazlası hiç yargılanmadı. Baron Huebner tüm bunları bilseydi, iki yeni tanıdığına olduğundan daha fazla ilgi gösterirdi.

Onu nasıl ve neden cezasız bıraktıklarını ise bilmiyoruz. Onu oyuna katılmaya davet ettiler ve o reddetti. Onun için oynuyormuş gibi yaptılar;
kazandılar ve ona bahisleri teklif ettiler. Onlara yanında hiç parası olmadığını, zahmetleri için hiçbir şey alamayacaklarını, Fransız
Konsolosunun kendisine veda etmek için 'Bothnia'da buluşacağını; orada olmasaydı hemen bir yaygara koparılacağını söyledi. 'Sonra,' diye ekledi Baron, 'Sydney'li arkadaşıma dönerek, 'Kapıyı aç,' dedim.' Serseriler daha fazla zahmete girmeden pes ettiler.
Birbirlerine bakıştılar ve uzun boylu adam diğerine, 'Onu dışarı çıkar,' dedi. New York'ta birçok garip şey olduğunu duyduk, ama hiçbiri bu kadar garip değildi.' 'Bothnia'nın güvertesine adım attığımda,' diyor Baron, 'kalkıştan birkaç dakika önce, kıl payı kurtulduğumu hissettim.' Çok kıl payı; Baron Huebner'e, eğer bir daha New York'a giderse, yazılarını beğenen
yabancılarla bir araba yolculuğuna çıkarak iyi talihini zorlamamasını tavsiye etmeliyiz.

Seyahatin yeni ve heyecan verici olayları için, Bay Romilly'nin Batı Pasifik'teki deneyimlerine dair anlatısına dönmeliyiz. Bizi nispeten az bilinen bir bölgeye taşıyor ve çoğumuzun
umut ettiği üzere sonsuza dek bilinmez kalması gereken yaşam evreleriyle karşılaşmak onun iyi veya kötü talihiydi. Örneğin, çok az sayıda yaşayan insan, insan etinin yendiği büyük bir ziyafette hazır bulunmuştur,
yamyamlık, uygarlığın ilk dokunuşuyla ortaya çıkan vahşi yaşamın alışkanlıklarından biridir. Ancak, Yeni İrlanda'da, Bay Romilly, düşmana karşı kazanılan bir zaferin onuruna verilen bir tür devlet ziyafetinde hazır bulunmuştur. Düşman, yemeğin malzemelerini bizzat kendisi sağlamıştır. Korkunç
yiyeceğin hazırlanmasının ayrıntıları, konuya meraklı olan herkes tarafından Bay Romilly'nin sayfalarında okunabilir. 'Sak-sak' adı verilen bir bileşikle ilgili birkaç ayrıntı burada verilebilir:--

'Onlar [kurbanların kafaları] daha sonra çeşitli şekillerde elden çıkarıldı ve onlarla ne yapılacağını sorduğumda, bana, "Sak-sak'ı iyileştirmeye gidecekler" dediler. Yeni İrlanda'nın doğu kıyısındaki yerliler, sak-sak adı verilen çok
mükemmel bir sago ve hindistancevizi bileşimi hazırlarlar.
Her sabah, adamlarım için yetmeyeceğinden, bundan bir miktar alırdım. Şimdi, önümüzdeki hafta veya daha uzun bir süre boyunca sak-sak'a üçüncü bir bileşen, yani beyinler eklenecek gibi görünüyor. Kaldığım sonraki iki gün boyunca sak-sak tatmadığımı söylememe gerek yok, ancak adamlarım bunu gizlemiyorlardı. Fırınlardaki et, üç gün boyunca veya sarıldığı sert yapraklar neredeyse tükenene kadar
pişirilmeliydi. Fırınlardan çıkarıldığında
yeme yöntemi şöyledir. Yiyenin başı, bir İtalyanın makarna yemesi
gibi geriye atılır. Yaprak bir ucundan açılır ve
içeriği bitene kadar ağza bastırılır.
Tercümanım Bill'in dediği gibi, "o adamı üç gün pişirirler;
biraz sonra bitirirler, o adam hep aynı
yağ." Sonraki günlerde, her şey bittiğinde,
ziyafetin hatırası çok geçici olmasın diye
yıkanmaktan kaçınırlar.'

Bay Romilly, yerliler tarafından insan etinin domuz etinden bile daha
güzel olduğunu öğrenmişti. İnsanın sözüne inanması yeterlidir. Yeni Hebridler'de insanların onu kurutulmuş veya 'kurutulmuş' yemeyi tercih ettiği anlaşılıyor. Şu anda, bize

'dünyadaki yamyamların sayısının milyonlarca olduğu söyleniyor.
Muhtemelen şu anda yazdığım ülkenin (Yeni Gine) yerlilerinin üçte biri yamyamdır; Yeni Hebridler sakinlerinin yaklaşık üçte ikisi ve Solomon Adaları sakinlerinin de aynı oranda yamyamdır. Santa Cruz grubunun, Admiralties, Hermits, Louisiade, Engineer, D'Entrecasteaux gruplarının tüm yerlileri yamyamdır ve hatta Kuzey Avustralya'nın "siyahileri" arasında bile bazı iyi doğrulanmış vakalar meydana gelmiştir. Bir yerlinin yamyam olmasının onu daha büyük bir vahşi yaptığını bilmiyorum. Bu kıyıdaki en hain vahşilerden bazıları şüphesiz yamyam değilken, Louisiade yamyamlarının çoğu yumuşak huylu, hoş bir grup adamdır.'

Bu tanıklık İngiltere'de hiçbir zarar veremez, ancak Bay Romilly'nin bunu siyah arkadaşları arasında çok sık tekrarlamayacağını ummalıyız, aksi takdirde bunun ahlaki sonucu yanlış anlaşılabilir.

Solomon Adaları hala çok az şey bilinen bir dünya parçasıdır. Nadiren ziyaret edilirler ve 'not almak' amacıyla giden gezginler ya iyi bir zamanda fikirlerini değiştirmişlerdir ya da hiç geri dönmemişlerdir. Birkaç yıl önce, Kraliyet Yat Filosu'nun bir üyesi olan Bay Benjamin Boyd, yatı 'Wanderer' ile yola çıktı ve yerliler tarafından yakalandı. Zaman zaman kendisi için arama yapıldı ve ağaçlara oyulmuş baş harfleri bulundu. Yerlilere gönderilen tüm malların üzerine bu yönde bir duyuru asıldı: 'B. B., sizi arıyoruz'--ama kayıp adamdan hiçbir haber alınamadı. Bay Romilly'ye bir işçi teknesinin kaptanı tarafından güney kıyılarında bir yerde bir tür tapınakta bir Avrupa kafatası gördüğünü söyledi; büyüklüğünden Avrupa kafatası olduğunu anladı ve ayrıca dişlerden birinin altınla kapatıldığını fark etti. Solomon Adaları'ndaki dişçilerin diş dolgusu için altın kullanmadıklarını varsayıyoruz. O halde bu muhtemelen 'Gezgin'in talihsiz sahibinin kafatasıydı. Solomon Adaları'ndakiler artık güvenli bir şekilde yapılabiliyorsa beyaz adamları öldürmeyi, işçi ticareti için 'kaçırılma' biçimlerinin intikamını almak için uyguluyorlar. Hain beyaz arkadaşlarının getirdiği hastalıklar aralarında korkunç tahribatlara yol açtı ve kendi alışkanlıkları sayılarını daha da azaltma eğiliminde. Bay Romilly, "Birçok yerde," diyor, "tüm veya neredeyse tüm çocukları doğduktan hemen sonra öldürme geleneği vardır." Bu, bu kadar korkunç ve doğal olmayan bir geleneğin var olduğu duyduğumuz tek bölgedir. Kız çocukları birçok ülkede öldürülür veya öldürülmüştür; ancak tüm çocukların ayrım gözetmeksizin katledilmesi kesinlikle nadirdir. Bu adalıların, tamamen güçten yoksun olmayan bir argümanla desteklenen başka bir yöntemi daha vardır. "Bir savaşta, galip gelen taraf, düşmanlarını toptan bir katliama izin verecek kadar şaşırtabilirse, yalnızca erkekleri değil, kadınları ve çocukları da öldürür. "Yapmasaydık aptal olurduk," derler, "bir gün bunun intikamı alınmalı, eğer bunu yapacak adamlar varsa; ama kadınları ve çocukları öldürürsek nasıl adam bulabilirler?" Aynı düşünce şüphesiz başka yerlerdeki modern fatihlerin de aklına gelmiştir, ancak neyse ki koşullar bunu pratik olarak uygulamaya koymalarına
olanak vermemiştir. Bu ada grubuyla ilgili başka bazı ilginç
ayrıntılar Bay Romilly tarafından verilmiştir. Görünüşe göre yaşlı kadınlar gizli bilimlerde uzmanlaşıyor ve erkekler ara sıra büyücülük işini kazançlı buluyor. Başlıca havayı değiştirmek için çağrılıyorlar ve operasyon planları zaman kazanmak. Bazı çarpıcı özelliklerde, kendi enlemlerimizin 'ilham almış devlet adamı'nın, yarı yarıya korktuğu ve halkın derin bir şüpheyle baktığı bir planın gelişimine doğru yolunu bulmaya çalışırken benimsediği yönteme benziyor. Elbette çoğumuz, aşağıdaki pasajda tanımlanan kişiye bir karşılık bulabiliriz:--

'Tanıdığım eski bir büyücü çok ilginç bir çalışmaydı. Kendisinden güzel hava istendiğinde (bu arada, Solomon Adaları'nda yağmurun çok
yağmur yağması nedeniyle olağan istek budur), gerçekten ustaca bir şekilde zaman kazandırırdı.
Önce daha fazla ödeme için direnirdi. Bu politikayı belirsiz bir süre devam ettirebilirdi, çünkü elbette yerlilerin uymasının
zor veya imkansız olduğunu bildiği bir biçimde ödeme talep ederdi. Sonra, bir veya iki gün boyunca güzel hava ihtimali olduğunu düşünürse, güneş
göründüğünde onu hemen terk edecek bir şeytana kapılırdı, ama
kötü hava devam ederse şeytan da devam ederdi; ve
son olarak, kötü hava çok inatçıysa ve
gelmezse, daha fazla ödeme için tekrar direnirdi. Bu şekilde, eski büyücüm tahminlerinde çok nadiren yanılırdı ve hava durumu memuru üzerindeki etkisi, o memur için çok can sıkıcı olmuş olmalı.

Kabilesinin bu liderinin, daha sonradan öğrendiğimiz kadarıyla, 'kendisinin
aldatıcılarının hayal gücü üzerinde büyük bir etkisi' vardı. Bizler Batı Pasifik adalılarından daha medeniyiz -ya da _biz_ öyle
düşünüyoruz-; ama insan doğası oradakiyle
hemen hemen aynıdır. Bu tür konuların felsefesine gelince, Bay Romilly tarafından şöyle özetlenmiştir: 'Büyücünün kendisi hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir; Kendisini gerçekten bir sihirbaz olarak mı görüyor yoksa
sapkın bir
sahtekâr olduğunun farkında mı. Bence her iki duygunun da bir karışımı var.' Bu soruşturmayı daha fazla sürdürmenin faydası olmazdı.

Bu denizlerin keşfedilmemiş adalarından bir diğeri de Amirallik grubunun bir parçası olup Jesus Maria olarak adlandırılır. 1875'te
'Challenger' tarafından ve ardından iki kez, sonuncusu 1881'de HMS 'Beagle'da olmak üzere Bay Romilly tarafından ziyaret edildi. Vahşi ve savaşçı bir ırk olan yerliler, bebekleri de dahil olmak üzere sahip oldukları her şeyi
satmak için istekli bir şekilde geminin etrafında toplandılar. Şişeler ve çember demirleri hevesle aranıyordu.
Bu basit ticareti sürdürürken, gemideki grup, kıyıda dikkatlerini çekmek için bir silah
ateşleyen beyaz bir adamı şaşkınlıkla fark etti. Ertesi gün bir tekne sahile kürek çekti ve
orada beyaz adam duruyordu. David Dow adında bir İskoç olduğu ortaya çıktı,
beche de mer topluyor ve ticaret beklentileri o kadar iyiydi ki
olduğu yerde kalmak istiyordu. Amirallik Adalılarının
başka hiçbir yerde karşılaşılmayan bazı 'çok tuhaf adetleri' var; ancak
merakımızı bu şekilde uyandırdıktan sonra, Bay Romilly acımasızca buna karşı çıkıyor ve
'maalesef bunların burada
tanımlanamayacak bir doğası olduğunu' söylüyor. Sırrını saklamak zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü paylaşıyoruz; çünkü bir gezgin kesinlikle yeni ve
şaşırtıcı bir şey keşfettiğinde, bu sıkıcı ve kasvetli zamanlarda, sıradan insanlık onu bunu ifşa etmeye
yöneltmeli. Ancak Bay Romilly'nin sessiz kalmak için sebepleri olduğuna şüphe yok ve biz de onlara boyun eğmeliyiz. Almanlar yakın zamanda bu adaların birkaçına bayraklarını çektiler ve öğrenebildikleri her şeyi ve daha fazlasını anlatacaklarına güvenebiliriz.

Laughlan adalarında -küçük bir grup- Almanlar da
bulunuyor. Gerçekten de, Pasifik Adaları'na hızla yayılıyorlar.
Macera ruhu İngilizler arasında
ölürken, diğer uluslarda
artıyor gibi görünüyor. Kolonileşme dehası bizden Almanya'ya
kaçmış gibi görünüyor. Almanların her yerde, bir zamanlar dünyadaki diğer tüm insanların üzerinde parladığımız o cesaret ve girişimciliği sergiledikleri kesin. Muhtemelen Batı Pasifik'in daha büyük bir bölümünün efendisi olacaklar. Laughlan Adaları'na gelince, kaderi oraya giden herhangi birinin acınacak bir nesne olarak görülmesi
gerektiği söylenemez. İklim güzel; yiyecek bol; hayat
oldukça kolay. Doğru, gazete ve Parlamento yok; ancak
varoluşun bunların yokluğunda bile sürdürülebildiği
çoğu zaman görülmüştür. Yerliler dost canlısıdır; ve hiçbir yerde hayvan yoktur, hatta fare bile. Erkekler düzgün giyinmiştir ve kadınlar birbirlerinin üzerine bazen iki veya üç tane olmak üzere çok hacimli bir kilt giyerler. Bu giysiler çeşitli renklere boyanmış çimen, yaprak veya elyaftan yapılır. 'İki veya üç tane giyerken, bazen evde çok renkli etekler giymeyi seven hanımlar arasında görülen biraz kibirlilik olan estetik bir renk karışımı oluşturmaya özen gösterilir. Burada da iyi yürümenin evde olduğu kadar önemli olduğu düşünülür, ancak iki stil tam olarak aynı değildir. Laughlan hanımı yürürken her adımda kalçalarına biraz kıvırır, bu da eteklerin sağa sola savrulmasına neden olur, bu da oldukça şık ve güzel bir şekilde düşünülür. Bana göre, buna benzer bir etki bazen evde eteklerde de görülebilir, ancak yine de Laughlan hanımının sağlam adımlarının İngiliz çizmeleriyle neredeyse hiç yansıtılamayacağından korkuyorum. Bu hanımlardan on veya on ikisini, her iki yanlarında çok renkli etekleri uçuşan, tek sıra halinde, sosyal olmayan bir şekilde yürürken görmek çok hoş bir görüntüdür.' Açıkça, akıllı bir gezgin ve gözlemci Laughlans'a bir tur atmaktan daha kötüsünü yapabilir.

Ziyaret edilebilecek diğer iki ilginç yer, her ikisi de İngiliz mülkü olan Thursday Adası ve Norfolk Adası'dır ve ilki Torres Boğazı inci kabuğu balıkçılığının merkezi olarak önemli bir yerdir.
Bu ticaret yerlileri demoralize etti, artık zamanlarının büyük bir kısmını sarhoş olarak geçiriyor gibi görünüyorlar, Avrupalılar da sıklıkla şu örneği veriyorlar: 'Bir dalgıcın üç parça sarhoş bir şekilde aşağı inmesi yaygın bir şeydir,' diyor Bay Romilly. 'Bu elbisenin çok ayıklatıcı bir etkisi olduğu düşünülüyor.' Bond Caddesi'ndeki kuyumcuların zihninde pişmanlık sancıları yaratacak küçük bir hikaye:--

'Şimdiye kadar gördüğüm en iyi inci, Thursday Adası'ndan Brisbane'e kadar gemi arkadaşım olan ünlü bir dalgıcın elindeydi. Gemiye bindiğinde ona bunun için iki yüz pound teklif edildi, ki bu değerinin üçte biri bile olamazdı. Ancak o her teklifi reddetti, çünkü daha yeni ödenmişti ve bol parası vardı. Parası bittiğinde bunun da tüm incilerin gittiği gibi gideceğinden emindim ve buna göre bir Sidney kuyumcusuna bundan ve onu nerede görebileceğinden bahsettim. Birkaç hafta sonra Sidney'deyken bununla ilgili soruşturmalar yaptım ve kuyumcu bana bunun gördüğü en iyi armut biçimli inci olduğunu, ancak Avustralya'da uygun
değerinde satılamayacağını ve bu nedenle onu satın almak için hiçbir girişimde bulunmadığını söyledi.'

Ancak bu kıyılardaki inci avcılığı her yıl daha az kazançlı hale geliyor ve artık neredeyse tamamen yerlilerin eline geçiyor,
bizim ırkımızdaki insanlardan daha uzun süre su altında kalabilen ve daha fazla dayanıklılık
güçlerine sahip gibi görünen yerliler. Hepimizin çok duyduğu 'işçi ticareti'ne gelince, Bay Romilly bize bunun
ölmekte olduğunu anlamamızı sağlıyor. Amerikan savaşının pamuk yetiştiriciliğine verdiği teşvik ve çiftçilere yardım sağlamanın aniden ortaya çıkmasıyla
ortaya çıktı. İlk başta, yerliler hizmete gönüllü olmaya yeterince hazır bulundular, ancak aldıkları muamele gönüllülük ruhunu teşvik etmek için hesaplanmamıştı. Sonra onları aldatmak için her türlü
hile denendi. Bazen işçi avcıları misyonermiş gibi davranırdı. 'Her zamanki soru sorulduğunda, 'Gemiler nereden geliyor?' diye, 'Misyoner' diye cevap verirlerdi. Belki de hepsi çok yavaş bir ilahi söyler gibi davranırdı, ambar kapakları açık bırakılırdı ve birkaç kutu bisküvi ambara konurdu.' Merak yerlileri yavaş yavaş gemiye çekerdi ve sonra ambar kapakları kapatılırdı ve adam hırsızları Queensland veya Fiji'ye doğru yola çıkarlardı. Bay Romilly'nin bu uygulamaların sona erdiğini söylemesinin doğru olduğunu ummalıyız, ancak yanılmıyorsak, sömürge dergilerinde, çok yakın bir dönemde, yerlileri kaçırmak amacıyla bu kıyılara düzenlenen organize baskınlarla ilgili haberler yer almaktadır. Söylemeye gerek yok, bu iğrenç sistemin kalıcı sonucu olarak tüm beyaz adamlara karşı bir düşmanlık duygusunun kalması muhtemeldir.

Gerçek şu ki, birkaç yıl öncesine kadar bu adalarda hüküm süren beyaz adamlar, esas olarak diğer ülkelerin sömürücüleriydi. Vahşiler arasında, uygar dünyadan beraberlerinde getirdiklerinden çok daha az ahlaksızlık buldular. Bazıları, çiğnedikleri yasaların intikamından kaçmak için kaçmıştı; diğerleri ise kendilerine tamamen yeni bir hayatın açtığı özgürlükten etkilenmişti. Onlardan, adaların laneti olan bir melez yavruları türedi; diğer birçok melez gibi, her iki ırkın da kötü niteliklerini birleştirmeyi başarıyorlar. Pasifik boyunca başlıca tüccarlar artık çok daha saygın hale geliyor. Bazıları, gerçekten de, zengin İngiliz tüccarların tarzını ve koşullarını taklit ediyor gibi görünüyor. Bay Romilly, Pasifik'teki en vahşi yamyamların 'bir günlük yürüyüş mesafesinde' yaşayan, kırk veya elli kişilik bir işletmeyi Fransız bir şefle birlikte işleten böyle bir adamı tanıyor. 'Şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen bir adada, size her gece Avustralya'daki hiçbir özel evde veya kulüpte eşi benzeri olmayan bir akşam yemeği verecek.' Özel keşif gezileri için bir yat tutuyor ve bugün Pasifik'teki başlıca 'tüccar ve öncü.' Gözlemlerinin ve deneyimlerinin bir anlatımı çok sıra dışı bir ilgi çekici olurdu, ancak daha önce bahsedilen Rus yerleşimci gibi, edindiği bilgileri kendi yararına saklıyor. Almanlar bizi zorluyor ve birçok açıdan İngiliz tüccarlardan daha iyi işlerine uygunlar. Pasifik boyunca hem sosyal hem de ticari yaşamın kademeli olarak yükselmesi için makul bir olasılık var gibi görünüyor. Zaten kanunsuzluk caydırılıyor. Çok uzun yıllar önce, korsanlık bu denizlerde açıkça yapılıyordu. Bay Romilly, son korsanlardan biri olan, bir zamanlar Mississippi'de kayıkçı olan 'Bully Hayes' olarak bilinen bir umutsuzun çok ilginç ve merak uyandırıcı bir hikayesini anlatıyor. Bu adam hayatına babasını soymakla başladı ve kısa bir süre sonra Pasifik kıyısına elli tonluk bir yelkenlinin gururlu sahibi olarak çıktı. Bay Romilly, 'Bu yelkenliyi nasıl ele geçirdiğini tahmin etmek zordu,' diyor, 'ama bundan kısa bir süre önce Singapur'da görülmüştü ve elli tonluk bir yelkenli, kaptanının ve sahibinin bilgisi olmadan o limandan gizemli bir şekilde kaybolmuştu.' Uzun yıllar boyunca cesur bir yağmacılık kariyeri sürdürdü ve ancak sonunda öngöremediği bir kazayla felakete uğradı. Başka bir gemi çalmıştı ve kıyı boyunca en sevdiği yerlerden birine doğru gidiyordu ki dümeni tutan aşçı ona
biraz hakaret etti. O zamanlar Hayes, tüm anlaşmazlıkları
tabancasıyla çözmeye alışkındı ve bu plana uygun olarak
aşağıya koşarak 'atış demirlerini' aldı. Bay Romilly devamını şöyle anlatıyor:--

'Aşçı itiraz etti ve gördüğü ilk tahta parçasını
yakalayarak, merdivenin üzerinden küçük güverte evinin tepesine çıktı ve Hayes başını güvertenin üstüne çıkardığı anda,
ona oracıkta öldüren bir darbe indirdi. Bu aşçı, Hayes'in şu anda ölü olup olmadığından biraz şüphelenmiş gibi görünüyor, bu yüzden geminin sahip olduğu en büyük çapayı alıp cesedi ona bağladı, ardından çapayı ve cesedi denize indirdi ve "Kesinlikle Massa Hayes bu sefer öldü." dedi. Bay Romilly, gezileri sırasında Yeni Gine'ye bir yolculuk yaptı, bu adanın bir kısmı şu anda İngiliz koruması altına alındı. Bu ülkenin kaynakları hakkında çok az şey biliniyor, ticaret operasyonları şu ana kadar neredeyse tamamen güney kıyılarıyla sınırlıydı. Bay Romilly'nin ziyareti kısa sürdü ve önceki bilgi stokumuza fazla bir şey ekleyemedi. Almanların bu adada kaydettiği ilerlemeden veya Prens Bismarck'ın maceraperest vatandaşlarına her zaman verdiği enerjik desteğin sonuçlarından haberdar değil gibi görünüyor. İşte, İngiliz halkının yurtdışındaki mülklerine olan ilgisini yeniden canlandırma etkisine sahip olması gereken üç eser, eğer bu konuda umutsuz bir kayıtsızlık ve ilgisizlik durumuna düşmedilerse. Çalışan insanların Kolonilerimizin şimdiki ve gelecekteki refahına kayıtsız olduğuna bir an bile inanmıyoruz, ancak büyük miraslarının gerçek değeri konusunda bilgilendirilmeleri gerekiyor ve bu nedenle bu tür kitapların onlar için kolayca erişilebilir olmasını içtenlikle diliyoruz. Onları, zaman zaman Tacın egemenlik alanlarına eklediğimiz her şeye sıkı sıkıya bağlı kalmanın bir ulus olarak görevimiz olduğuna ikna etmenin önemini abartmak zor olurdu. Ülkenin dış politikası, iç politikadan daha az olmamak üzere, bundan böyle esas olarak onların görüşlerine göre yönlendirilmelidir; ve eğer bu görüşler, tüm Radikalizmi etkileyen Kolonilere karşı kalıtsal hoşnutsuzluk tarafından etkilenmeye ve yönlendirilmeye bırakılırsa, dünyadaki konumumuz yakında nispeten önemsiz bir duruma düşecektir. Baron Huebner ciltlerini şu sözlerle sonlandırır:
'Seyahatlerimden edindiğim izlenimleri özetleyecek olsaydım, şunu söylerdim:
"İngiliz yönetimi Hindistan'da sağlam bir şekilde yerleşmiştir; İngiltere'nin korkması gereken tek bir düşmanı vardır: kendisi."' Meselenin tüm gerçeği budur. Kendi parti bölünmelerimizden, 'politikacılarımızın' çoğunda gerçek kamu ruhunun olmamasından, Radikal liderlerin İngiltere'nin kendi ada sınırlarına kapanması ve tüm dış sorumluluklardan kurtulması gerektiği doktrinini öğretme eğiliminden korkmalıyız. Bu tür duygular Avam Kamarası'nda yüksek sesle alkışlanabilir ve alkışlanmaktadır, ancak çok az Liberal bunları ülkede savunacak kadar cesurdur. Lancashire, Hindistan'ın kendisi için ne kadar değerli olduğunu biliyor ve üretim bölgeleri, Avustralya Kolonilerinin yalnızca ticari bir bakış açısından bile, onlar için giderek artan önemini görüyor. Sömürge karşıtı politika halk arasında giderek daha az popüler hale geliyor. Bunu tamamen itibarsızlaştırmak için, dikkat çekmeye çalıştığımız eserlerde sunulan türden gerçekleri ve düşünceleri, çalışan adamlar arasında, her yere dağıtmak yeterli.

DİPNOTLAR:

[63] Bay Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii, s. 443, vb.'ye bakın.

SANAT VII.--_Apostolik Babalar: S. Ignatius, S. Polycarp._ Gözden Geçirilmiş Metinler, Girişler, Notlar, Tezler ve Çevirilerle. J.
B. Lightfoot, D.D., D.C.L., LL.D., Durham Piskoposu tarafından. Londra, 1885. 2
cilt.

Bu, esas olarak büyük bir konu olan
'İgnatius Mektupları' ile ilgilenen harika bir kitap. İki cilt toplamda 1849 sayfadan oluşuyor, 1311'i Aziz İgnatius'a, geri kalanı ise Aziz Polikarp'a ayrılmış. Bunların en değerli bilgilerle dolu olduğunu, hayati kilise önemine sahip konuları ele aldığını, tamamının en açık üslupla sunulduğunu ve geniş, güçlü bir akademik çalışmayla işaretlendiğini söylemek abartı olmaz. Bunlar, Durham Piskoposu tarafından 'uzun zaman önce tasarlanan İgnatius tartışmasına karşı yoğun bir ilgi'nin sonucudur. 'Konu 
önümdeydi,' diye yazıyor Önsözünde, 'yaklaşık otuz yıldır,
ve bu süre zarfında diğer edebi uğraşlar ve resmi görevler arasında ara ara dikkatimi çekti.' Bu nedenle eserin
tasarımı, icrası ve üretimi
uzun sürdü. Bugün yayınlandığı şekliyle ciltler,
ilk olarak yazıldıkları biçimde değil. Dolayısıyla, 'Ek Ignatiana',
İgnatius'un gerçek Mektupları'na dair yorumdan birkaç yıl önce basıldı ve 'İgnatius Şehitlik Eylemleri'nin Girişi ve metinleri
1878'de matbaadan geçti. 1879'da Cambridge ve Londra büyük öğretmenlerini Durham'a teslim etti; ve orada, yeterince az olan, resmi görevlerden koparılmış aralıklarda, ilk cilt
yazıldı ve oradan gönderildi. Bunu akılda tutmak gerekir; çünkü bir yandan 1878'den beri yayınlanmış bazı çalışmalara atıf yapılmamasını açıklayacak; diğer yandan ise Piskoposun sonuçlarının, aynı alandaki diğer akademisyenlerin sonuçlarından tamamen bağımsız olarak ve yine de onlarla tamamen uyumlu olarak ulaştığında değerini artıracaktır. Bu çalışma, mütevazı olmanın gerçek bir büyüklük işareti olduğu gerçeğine tanıklık ediyor. Bu ciltlerin en yüzeysel incelemesi bile şimdiye kadar yayınlanmış olan her şeyden daha üstün bir _Corpus Ignatianum_ sergiliyor. Dr. Harnack'a göre[64] 'abartısız bir şekilde on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan en bilgili ve dikkatli _Patristik monografidir.' 'Dr. Lightfoot'un bu bölümün ustası olduğunu ve kendisini herhangi bir rakibin erişemeyeceği bir yere yerleştirdiğini gösteren bir titizlik ve konu bilgisi sergiliyor... İçinde güncel olmayan hiçbir şey yok ve tüm inceleme sıkı sıkıya örülmüş bir birlik oluşturuyor.' Bu, İgnatius ile ilgili büyük soruları ele almış olan Almanya'nın en yetenekli bilginlerinden birinin gönüllü tanıklığıdır; ayrıca, şu anda göreceğimiz gibi, özellikle Mektupların gerçekliğini ve tarihlerini önemli ölçüde etkileyen iki noktada Piskoposla fikir ayrılığına düşen birinin tanıklığıdır. Ancak, Durham Piskoposu'nun düşüncesi böyle değildir. Hayatının en güzel yıllarını adadığı çalışmaya geri dönüp baktığında, bundan mütevazı bir dille bahseder: 'Metnin materyallerini olabildiğince eksiksiz hale getirmeye çalıştım... Eleştirel materyalleri nasıl kullandığımı başkalarının değerlendirmesine bırakmalıyım. Girişler, tefsir notları ve tezler hakkında, bilgim ve yeteneğimin izin verdiği ölçüde, bunları yeterli hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadığımı söylemek dışında hiçbir şey söylememe gerek yok. Çeviriler yalnızca İngiliz okuyuculara orijinalin anlamını iletmek için değil, aynı zamanda (herhangi bir inşa zorluğu varsa) Yunanca üzerine yorumlar yapmak için de tasarlanmıştır. Bu zorluklardan kaçınma kaygım, birçok durumda, yalnızca edebi bir standart göz önünde bulundurulmuş olsaydı, talep edeceğim bir özgürlüğe sahip olmamı engelledi.'

Başkalarının bu tür sözlerini, çalışmalarında kendisine yardım edenlere teşekkürlerini iletmek için kullanır ve onların hizmetlerini takdir etme cömertliği, kendi
kendisi hakkında yorum yaptığı çekingen sadeliği daha da artırır. 'İngiliz okuyucu' ve yargısını istediği 'diğerleri', en azından İngiltere'de, ona saygılı ve minnettar bir saygı göstermek için birleşeceklerdir. Piskopos tarafından ele alınan konu, gerçek anlamda bir İngiliz'in konusudur. Üç yüzyıldır
İngiliz eleştirmenler yalnızca edebiyat arenasına girmekle kalmadılar,
konusuyla bağlantılı büyük tarihi ve dini sorular
tartışıldı, aynı zamanda savaşçıların kullandığı
saldırı ve savunma materyallerine büyük ölçüde katkıda bulundular. Ussher,
Pearson, Churton ve Cureton, hepsinin meziyetlerini kabul ettiği
İngiliz şampiyonlarıydı. Durham Piskoposu artık sonuçlarında sağlam olduğu kanıtlananları desteklemek, zayıf olanı kaldırmak ve hakikat için savaşmak üzere listeye girdi. Tarafsız bir İngiliz halkı bu meydan okumanın ciddiyetini takdir edecek ve en iyi güçlerini ortaya koyduğu zaferi bahşetmeye veya engellemeye güvenilebilir.

Ciltler, içeriklerinin kolayca ifade edilmesine elverişlidir, eğer bu içerikler doluluklarıyla eleştirmen ve yorumcunun umutsuzluğuna neden olacaksa. Önce Aziz'in hayatı, sonra Aziz'i ve edebi kalıntılarını tasvir eden el yazmaları ve versiyonların tartışılması gelir. Bunları, gerçekliklerini destekleyen veya karşı çıkan her şey hakkında kapsamlı tartışmalar izler, hepsi hem tarihsel hem de eleştirel olarak ele alınır.
Kısaca ifade edildiğinde, hem Antakyalı Aziz İgnatius'un hem de İzmirli Aziz Polikarp'ın hayatı ve eserlerinin tartışılma biçimi böyle olacaktır; ve
bu ciltlerin sabırla incelenmesini iki sonuç ödüllendirecektir. Piskopos
bu sonuçları gerçekten de İgnatius Mektupları'nın incelenmesiyle sınırlamıştır,
ama onun rehberliğinde okuyucu, birinde onaylanan şeyin her ikisi için de doğru olduğunu görecektir:--

'İgnatius Mektupları, erken Hıristiyan edebiyatı ve tarihi öğrencileri için olağanüstü iyi bir eğitim alanıdır. Tipik ve öğretici biçimlerde en çeşitli metinsel, yorumsal, doktrinel ve tarihsel sorunları sunarlar. Bu sorunları iyice
kavrayan kişi, kendisine engin bilgi
depolarını
açacak bir ana anahtara sahip olacaktır.

'Ama' (Piskopos devam ediyor) 'onların eğitimsel değerinin, onlar üzerinde bu kadar çok zaman harcamama neden olan sebep olmadığını söylememe gerek yok. Son yarım yüzyılın yıkıcı eleştirisi, bence, gücünü hızla tüketiyor. Aşırı hırsıyla "kendini aştı." Gerçekten de
kullanımsız olmadı. Eski belgelerin kapsamlı bir şekilde incelenmesine ve elenmesine yol açtı. Birkaç hatayı patlattı ve birkaç gerçeği keşfetti veya ortaya koydu. Geri kalanı için, doğrudanlığı ve ısrarcılığıyla bu konular üzerinde daha az saldırgan bir eleştirinin sağlayamayacağı ölçüde araştırma ve düşünceyi teşvik etti. Saldırının hemen etkisi, kalenin çevresini
yığıntılarla doldurmak oldu. Bunlardan bazıları tereddüt veya pişmanlık olmadan en iyi şekilde temizlendi; ancak diğer durumlarda yeniden inşa, hem gerçeğin hem de ihtiyatın gerektirdiği bir önlemdir. Arkadaşlarım tarafından, St. Paul'ün Mektupları hakkında yorum yapmak gibi daha uygun bir görevden
uzaklaştırılmama izin verdiğim için kınandım; ancak konumun önemi bana, "Rabbin Evi"nde değil, hemen çevresindeki binalarda "bir gediği onarmak" için çok zaman ve emek harcanmasını haklı çıkardı. Aziz İgnatius ve Aziz Polikarp (Romalı Aziz Clement ile birlikte) Apostolik çağı ikinci ve üçüncü yüzyıl Babaları ile bağlayan bağlardır; ve bu gerçek onları ve yetersiz
edebiyatlarını karşıt grupların umudu ve umutsuzluğu, gururu ve alayı yapmıştır. Uyumsuz eleştirilerin girdabında ve karmaşasında,
anlattığı usta yaşamların ruhunu yakalamış birinin yardımıyla
incelenecek ve inşa edilecek her şey vardır. Durham Piskoposu'nun ciltlerinde Aziz İgnatius'un
öğütlerinin ruhu
soluk verir--

'Herkesle Tanrı'nın yolunda ayrı ayrı konuşun.
Herkesin hastalıklarını mükemmel bir atlet gibi taşıyın.
Çok emek varsa, çok kazanç vardır. Eğer iyi bilginleri seviyorsan,
bu senin için şükran duyulacak bir şey değildir. Aksine, daha
zararlı olanları yumuşaklıkla itaate getir... Mevsim sana, tıpkı pilotların rüzgarlara, veya fırtınada savrulan bir denizcinin Tanrı'ya ulaşmak için bir limana ihtiyaç duyması gibi ihtiyaç duyar. Ayık ol, Tanrı'nın atleti gibi. Ödül, bozulmazlık ve
sonsuz yaşamdır, ki sen de buna ikna oldun.'--(Aziz İgnatius'un Aziz Polikarp'a Mektupları, I, 2.)

Antakyalı İgnatius: Eskiden insanlar onun adında (veya onun Suriye karşılığı Nurono, [Yunanca: youra = phyr], _ateş_) içinde yanan ilahi aşk meşalesinin önsezisini bulmayı severlerdi. Etimolojik olarak sağlam olmasa da bu hayal geçerliliğini yitirebilir; çünkü 'Alevli' İgnatius, ateşli Doğu'nun gerçek bir çocuğuydu. Onu ve mektuplarını Romalı Aziz Clement ve Korintliler'e Mektup'uyla karşılaştırın. Roma'da hiçbir şey 'sakin, dengeli mizaçtan', 'tatlı makullükten' daha dikkat çekici değildir. O, esasen bir _ılımlı_dır. Öte yandan, acelecilik, ateş,
dik kafalılık, İgnatius'un Mektuplarındaki her cümleye işlenmiştir. O, doğası gereği insanların _döndürücüsü_dür. İkisi de yoğundur, ancak farklı şekillerde. Clement'te, ılımlılığın yoğunluğu davranışlarına hükmeder ve onları yönlendirir. İgnatius'ta onu ileriye iten şey tutkunun yoğunluğudur - yapma ve acı çekme tutkusu. Clement'te, bir yargıcın tahtından sakince hükmünü ilettiğini duyarız; İgnatius'ta, trompet çağrısının çınlayan çığlığıyla irkiliyoruz - keskin, heyecan verici, nüfuz edici - savaş için çınlıyor. Sıcak Doğu'nun ateşi, bir güneş gibi, güçlü ve tutkulu bir şekilde içeri
giriyor; aşkla alevlenen canlı bir kişilik, dünyaya
çağrılıyor, bir kerubim kılıcı gibi titriyor; hızlı, elektrikli düşüncenin, yuvarlanan ve karanlık gök gürültüsü bulutundan şimşek gibi
dışarı çıktığı
bir retorik; metaforun yoğun tutkusuyla
En Yüce'nin sırlarına neredeyse şiddetli bir giriş
zorlayan bir teoloji; inancın deliliğini, şevkin aşırılığını, coşkunun pervasızlığını, sevginin küstahlığını kutsallığın
yüksekliklerine taşıyabilen, onları
Tanrı'nın zaferinin
araba tekerleklerinde Mesih'in hizmetine
sürükleyen bir ahlak--Antakyalı İgnatius'un özellikleri bunlardır.'[65]

İgnatius'un (veya Egnatius'un) Roma ismi, onun doğumu veya kökeni hakkında hiçbir şey söylemez. Suriye ve Filistin'de bilinmeyen bir isim değildi ve bazen Yahudiler tarafından
taşınıyordu. Fakat yedi gerçek Mektup'ta düzenli olarak tekrarlanan bir başka ve ikinci isim olan Theophorus, en azından onun ruhsal doğumunu kaydeder. Ignatius muhtemelen dönüşümü veya vaftizi sırasında 'Tanrı taşıyıcısı' ismini almıştır; kariyerindeki kritik bir olayı (Elçilerin İşleri xiii. 9) benzer bir ismi benimseyerek anan bir Saul'un emsali önünde duruyordu; ve Ignatius'un aldığı isim, Ekümenik konseylerde Babalara serbestçe uygulanan bir sıfat haline geldi. Bu isim birden fazla güzel efsaneye hayat verdi. Doğu inancına göre Ignatius, 'Tanrı tarafından taşınan' [Yunanca: theophoros], Rab'bin kollarına aldığı çocuk değil miydi (St. Mark
ix. 36, 37)? Batı geleneğine göre kalbinin parçalarında İsa Mesih'in adının altın harflerle
mühürlendiği bulunan 'Tanrı taşıyıcısı' [Yunanca: theophoros] o değil miydi? Bir köle olup olmadığı belirsizliğini koruyor. Kendi dilinden, onun - 'zamansız doğum' [66] - 'zamanından önce doğan' ve sadıkların 'sonuncusu' - pagan bir yaşamdan kurtarılmış olması daha olası bir çıkarımdır, örneğin Orontes'teki Antakya, panderlerin ve dans eden kızların evi ve 'Daphnici gelenekleri' alkışlardı. 

'Onun,' diyor Piskopos Lightfoot, 'Tanrı'nın kahramanlarının yapıldığı o 'kırık' doğalardan biriydi. Mesih'in bir zulmü olmasa da, Mesih'in bir düşmanı olmasa da, ki bu muhtemel görünüyor, en azından hayatının önemli bir bölümünde Mesih'ten
uzaktı. Aziz gibi. Paul, tıpkı
Augustinus gibi, Francis Xavier gibi, Luther gibi, John
Bunyan gibi, hayatının yerinden edilmiş olduğunu unutamıyordu; ve eski benliğini paramparça eden felaketin anısı, onu huşu ve şükranla doldurdu ve
beyaz bir ateşe olan bağlılığının hararetini körükledi.

İgnatius'un bir Havarinin öğrencisi olduğunu varsaymakta kronolojik bir tutarsızlık yoktur, eğer bakanlığa veya piskoposluğa kabul tarihiyle ilgili hiçbir şey doğrulanamıyorsa.
Yaşlı bir adam olarak, yaklaşık M.S. 110'da şehit edildiği varsayımıyla, doğumu yaklaşık M.S. 40 olarak yerleştirilebilir. 25 yaşındayken veya M.S. 65'te, St. Peter ve St. Paul ile arkadaşlık
hala ona açılmış olurdu; veya, eğer
öğretmeni Aziz John olsaydı, dönüşümü M.S. 90'a, yani yaklaşık 50 yaşına geldiğinde gerçekleşebilirdi. İtiraf etmek gerekirse, tüm bunlar varsayımsal veya gelenekseldir, aynı zamanda piskoposluk yönetiminin herhangi bir ayrıntısı da öyledir. 'Kısa bir karanlık' Ignatius'un hayatını ve çalışmalarını sarar, ta ki 'en sonunda canlı ama geçici bir ışık parıltısıyla aydınlanana kadar.' Ignatius'un hikayesi ölümünün hikayesiyle başlar ve biter. 'Şehitliği onu belirsizlikten kurtarmasaydı, selefi Euodius gibi, sadece bir isim olarak kalırdı.' Şehitliği onu farklı ve yaşayan bir kişilik, Kilise'nin gerçek bir babası, tüm zamanların bir öğretmeni ve örneği yapmıştır.' 

Bu şehitliğin anlatısı her zaman heyecan verici olsa da, burada sadece en yalın taslağı verilebilir. Şehitlikler, gerçek tarih içermediği için bir kenara bırakılırsa, notlarda ve tartışmalarda birçok eleştirel ve kilise sorununa ışık tutmak için onlara dönen öğrenciyi yeniden büyüleyecektir. Gerçek Mektuplar, Piskoposa herkesin en derin ilgiyle okuyacağı bir terör taslağının malzemelerini sağlamıştır. Bilinmeyen bir nedenle Antakya Kilisesi, Tanrı'nın iradesiyle saygıdeğer başkanından mahrum bırakıldı; ve eyaletlerden toplanan diğer 'mahkumlarla' birlikte 'Roma tatili yapmak için katledildiler.'

Ignatius Roma'ya götürüldü. Yolculuğu kısmen Xerxes tarafından katedilen bir rota boyunca uzanıyordu. Güzellik ve boy bakımından sayısız adamı arasında en önde gelen Pers alayının, Sardes yakınlarında durup altın süslemelerle güzel bir çınar ağacını süslemesi ve onu bir 'ölümsüzün'[67] himayesine vermesi, 'suçluların' alayıyla, 'on leoparın (veya askerin) arasında bağlanmış' Hristiyan liderin, 'kendisine iyi davranıldığında daha da kötüleşen' Sardes'te durması, 'manevi inciler' olan 'bağları' süslemesi ve 'İzmir'de onu ölümsüz kılacak mektuplar yazması ile canlı bir tezat oluşturmaktadır.[68] Troas'ta, bir başka Aziz Paul gibi, daha sonraki çağlarda ayağa kalkıp onları kutsanmış olarak adlandıracak olan Avrupa kıyılarına baktı; ve oradan 'ateşle, kılıçla, vahşi hayvanlarla' karşılaşmaya ne kadar hazır ve istekli olduğunu, 'kılıca yakın olmanın Tanrı'ya yakın olmak olduğunu' yazdı; Vahşi hayvanlarla
çevrili olmak, Tanrı tarafından
çevrili olmak demekti.' Ve sonra Roma
sonunda!--kanına susayanlar arasında, sevgisinin kendisine
şehadetten
uzaklaştırmaktan
korktuğu kişiler arasında. Kiliseye gönderdiği, 'Tanrı'nın lütfuyla dolu, sarsılmadan ve her türlü yabancı lekeden
temiz' olan çağrı dokunaklıydı:--

'Vahşi hayvanlara verileyim, çünkü onlar aracılığıyla
Tanrı'ya ulaşabilirim. Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve vahşi hayvanların dişleri arasında öğütülürüm ki, Mesih'in
saf ekmeği olarak bulunabileyim. Vahşi hayvanları kandır ki, onlar benim
mezarım olsunlar ve bedenimin hiçbir parçasını geride bırakmasınlar, böylece
uyuduğumda kimseye yük olmayayım. '

İnsanlık dışı suçların en kanlısının sergilenmesi için dikilmiş devasa yığına götürüldü; ve kendi tutkulu çağrısına cevap verildi:

'Ateş ve haç gelsin, vahşi hayvanlarla boğuşma gelsin!
Kesimler ve parçalamalar gelsin, kemiklerin kırılması, uzuvların kesilmesi, tüm vücudumun ezilmesi gelsin! Şeytanın bana
saldıran acımasız işkenceleri gelsin! Sadece İsa Mesih'e
ulaşmak benim elimde olsun!'

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzleriyle adamlar, onun ölümünden uzağa, 'kendilerini biçimlendirmek' için baktılar --kendilerine emrettiği gibi--

'sevgiyle bir koro halinde ve İsa Mesih'teki Baba'ya
şarkı söylemek için. Tanrı, Suriye'den gelen Piskoposun Batı'da bulunmasını lütfetmişti, onu Doğu'dan çağırmıştı.
Bu dünyadan Tanrı'ya gitmek, O'nun yanına
yükselmesi için iyi bir şeydi.'

Love, kalıntılarının Antakya'ya geri getirildiğini iddia ederken belki de yanılıyor: Romalılara Mektup'u -'yaklaşan zaferinin kehanetini içeren övgüsü'- minnettar bir neslin şehit kılavuzu olarak yükseltmekte kesinlikle haklı.

Durham Piskoposu, 'İgnatius'un bir şehit olarak şanı,' diye yazıyor, 'bir doktor olarak derslerini takdir etti.
Teolojik hakikat ve kilise düzeni konularındaki öğretisi, inancının o en büyük sınavındaki kararlılığının ünüyle engellendi ve sivrildi.'

Savaştığı sapkınlıklara olan ilginin bugün onları sapkınlık biliminin bir bölümü olarak inceleyen veya bunlarda bir çekişme noktası arayan akademisyenlerle sınırlı olduğu söylenebilirse, onun çizdiği kilise düzeni noktalarına olan ilgi hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Geçtiğimiz yıl, İgnatius Mektupları'nın Apostolik halefiyet konusundaki yakıcı soruya tanıklığı, St. Paul's'lu Canon Liddon ile Dr. Hatch arasındaki tartışmanın bir noktasıydı; bu yıl, Durham Piskoposu'nun sunduğu görüş, en yetenekli rakibi olan Dr. Harnack ile karşılaşıyor. Gerçekte, şehitlerin mektupları, Mesih Kilisesi'nin üçlü hizmetini onaylayan veya reddeden tartışmanın savaş alanı olmuştur.

Mektupların yorumlanmasına değil, yorum için sunulan metnin gerçekliğine ne kadar çok şeyin döndüğünü hemen fark edeceksiniz. Metin nedir? Daha önce metin eleştirisi severler, Durham Piskoposu'nun ciltlerinde olduğu gibi bu soruyu inceleme ve cevaplama fırsatına hiç sahip olmamıştı. Önce, gerçek bir metnin makul bir şekilde temellendirilebileceği Elyazmaları ve Sürümleri uzun uzun anlatır ve sonra metni, Sürümlerle birlikte, hiçbir arzu bırakmayan Girişler ve Notlarla birlikte verir. Tüm bu bilgileri bir araya getirmek ve bir araya getirmek için gereken emek, ancak sunulduğu kesinlik ve düzenlilikle eşdeğerdir. Ancak Piskopos yalnızca bilginler için değil, genel kültür ve zekaya sahip kişiler için de yazar, bu kişiler hem tarihsel ve antika hem de metinsel ve eleştirel bir soruna ilgiyle girebilir. Birçok kişi için, İgnatius Mektupları'nın 'uzun', 'orta' ve 'kısa' biçimi veya düzenlemesi üzerindeki devlerin savaşı, çeşitli tartışmacıların çitini ve bilgisini izlerken entelektüel bir ziyafet olacaktır. O,
edebiyatta olduğu gibi politik anlaşmazlıkta da uzlaşma ruhunun bugün
yükselişte olduğunu ve 'orta' adamların bir kez olsun değerlerinin olduğunu görecektir.

Bu terimleri açıklamak için. 'Kısa' biçimle kastedilen, yalnızca _üç_ Mektuptan oluşandır - Aziz Polycarp'a, Efeslilere ve Romalılara. Bu yalnızca Süryanice bir versiyonda mevcuttur. İkinci, 'orta biçim' ile bu üç Mektup ve dört tane daha, yani 
İzmirlilere, Magnesialılara, Filadelfiyalılara ve Trallianlara Mektuplar anlaşılır.
Bu biçim aslen Yunancadır ve ayrıca Latince, Ermenice ve -parçalı bir halde- Süryanice ve Kıpti dillerinde de bulunur. Üçüncü veya 'uzun' biçim, daha genişletilmiş bir durumda sayılan yedi tanesini, altı tanesiyle birlikte içerir, düzeltme Yunanca ve Latince bir çeviridir.[69]

Pratikte en doğru biçime ilişkin yarışma 'kısa' ile 'orta' arasındaki bir düelloya indirgenmiştir. 'Uzun' biçimin, muhtemelen dördüncü yüzyılın ikinci yarısından, bilinmeyen bir yazarın eseri olduğu ve gerçek İgnatius Mektupları'ndan ekleme, değiştirme ve çıkarma yoluyla oluşturulduğu gösterilebilir. Ancak 'uzun' biçim zor öldü ve çoğunlukla da bizim Ussher'imizin hamleleriyle.

Piskopos, 'İgnatius Mektupları'nın tarihi,' diyor, 'Batı Avrupa'da mektupların yeniden canlanmasından önce ve sonra, ilgi çekicidir. Orta Çağ'da yalnızca sahte ve eklemeli mektuplar geniş bir dolaşıma sahiptir. Yavaş yavaş, ışık ilerledikçe, sahtecilikler arka plana çekilir. Her bir ardışık aşama, eğitimli zihnin gerçek olarak kabul ettiği İgnatius edebiyatının büyük kısmını azaltır; sonunda gerçek İgnatius, sapkın yaratıcılığın etrafında topladığı birikimlerden
arınmış olarak kalır.'

'Uzun' düzeltmede Cassobola'lı Mary'ye yazılmış bir mektup vardır. Bu, 'Aziz John ile Bakire arasındaki bir yazışmanın' ebeveyni haline getirilmiştir ve Ignatius adını taşımaktadır: ve on birinci ve sonraki yüzyıllardaki Mariolatry'nin patlamasıyla olası bir bağlantısı yoktur. Ancak 'entelektüel şafağın ilk çizgisiyle bu İgnatius hayaleti akraba karanlığına gömüldü.' Sahtecilik 'aptalca ve unutulmuş şeylerin belirsizliğine' 'gönderildi.' Bu sahtekarı bir kenara bıraktı,
Aziz Ignatius Batı Avrupa'da 'Uzun' resyon mektuplarıyla temsil edildi. Latince metin 1498'de ve Yunanca metin 1557'de basıldı. İlk başta bunların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe duyulmadı. Ancak, yavaş yavaş istenmeyen eleştirmenler büyük anakronizmlere ve hatalara işaret ettiler.
Konuşma konusunda hoş olmayan alışkanlıkları olan kişiler, Kilise tarihçisi Eusebius'un (M.S. 310-25) yalnızca yedi mektuptan alıntı yaptığını ve 'uzun' metnin erken dönem Hristiyan yazarlar tarafından verilen metinden farklı olmasının[70] Ussher'in 'eundem legere se Ignatium qui veterum aetate
legebatur'u hayal etmenin zor olduğu yorumunu tamamen haklı çıkardığını belirtti. Teolojik ve kilise önyargısı yükselen çekişmeye acılık kattı. Kıtada, Reformcu ve Roma yanlısı karşıt kamplarda yer aldılar: Biri Roma üstünlüğünü destekleyen veya Episkoposluğu savunan
pasajları zevkle alıntıladı; diğeri bunları 'çocuk hikayeleri' (veya 'aptalca masallar', _naenia_) olarak nitelendirdi ve
'aldatma amacıyla bu tür hayaletlerle
donananların dayanılmaz küstahlığını' kınadı (Calvin). 1623'te Cenevreli bir Profesör olan Vedelius'un baskısının yayınlanmasından sonra,
Whitgift, Hooker ve Andrewes gibi Anglikan yazarlar, o baskıda bulunan on ikiyi (Eusebius tarafından adlandırılan yedi kişi ve diğer beş kişi) tereddüt etmeden kabul etmiş görünüyorlar; Ancak İngiltere'de ve Kıta'da, insanları doğru bir sonuca götürebilecek bu kadar şeyin yokluğu, sorunun gerçek değerleri üzerinden değerlendirilmesini engelledi:--

'Episkoposluk, günün yakıcı sorusuydu; ve İgnatius ihtilafındaki savaşçıların tarafları, bu soruya karşı tutumlarıyla önceden belirlenmişti. Kanıtların çok dengeli göründüğü

önyargılarını takip etmeleri için her türlü ödenek sağlanmalıdır. Bir yandan, dış tanıklıklar, bazı İgnatius mektuplarının gerçekliğinden çok güçlü bir şekilde yanaydı; diğer yandan, bilinen tek İgnatius mektupları zorluklarla doluydu. Ussher'in ifşasının hemen arifesinde, dönemin dini ve politik sıkıntılarının uyandırdığı bu Episkoposluk konusu hakkında şiddetli bir edebi savaş patlak verdi. '

Bir tarafta Hall'un (Exeter Piskoposu) 'İlahi Hak Tarafından İddia Edilen Episkoposluk' (1639) ve Liturji ve Episkoposluk adına 'Alçakgönüllü Bir İtiraz' (1641); Ussher'in 'Piskoposların ve Metropolitlerin Orijinali' ve Jeremy Taylor'ın 'Kutsal Düzen ve Episkoposluk Ofisleri' (1642); diğer tarafta, baş harfleri korkunç Smectymnuus adını oluşturan beş Presbiteryen papaz, 'Alçakgönüllü Bir İtiraz başlıklı Kitaba Cevap' (1641) adlı eserlerini yayınladı ve Milton, 'Prelatik Episkoposluk' adlı kısa incelemesinde (1641), Ussher'a karşı 'ateşli bir belagat ve pervasızca hakaret' ile ateş püskürdü.

Milton, 'Tanrı,' diye yazmıştır, 'İgnatius'tan herhangi bir yararlı talimat almamızı isteseydi, şüphesiz ki bilgimizi bu kırık ve kopuk durumda elimize gönderecek kadar kötü sağlamazdı; ve eğer böyle bir şey istememiş olsaydı, ağzımızı bilinmeyen bir masadan gelen kirli parçalar ve kırıntılarla tatlandırarak ve Zaman'ın emekçi omuzlarından aşınmış bir şekilde düşen haşere ve kirli paçavralar arasında arama yaparak saf evanjelik mannayı daha iyi tatmayı düşünerek zararlı bir şey yapmış olurduk, bunlarla deforme olmuş bir şekilde yorgan yapıp Hakikat'in lekesiz ve çürümeyen cübbesini iç içe geçirirdik. Ne büyük bir dinsizlik,' diye ekledi, 'Aziz Paul'ün kutsal gerçekliğini antik çağın pislikleri ve süprüntüleriyle karşılaştırmak ve paralelleştirmek, Epikuros'un Leukipposlu bir İgnatius'u onarmak için atomlarını kullanması kadar tesadüfen ve saçma bir şekilde.'

Piskopos Lightfoot, 'Kendi ağzından,' diyor, 'kısa sürede mahkûm edildi.'
'Bilgi için daha iyi bir tedarik' kısa sürede tamamlandı. Ussher'in eleştirel dehasına gerçek İgnatius'u geri getirme onuru aittir.
Ussher, bu Baba'dan üç İngiliz yazarın, Lincoln'lü Robert (Grosseteste) (yaklaşık 1250), John Tyssington (yaklaşık 1381) ve William Wodeford'un (yaklaşık 1396) yaptığı alıntıların, bugüne kadar bilinen metinlerle ('uzun' Recension'ın Yunanca ve Latincesi) değil, Eusebius ve Theodoret'deki alıntılarla uyuştuğunu gözlemledi. İngiltere kütüphanelerinde bir yerlerde Ignatius'un bu daha eski metnine karşılık gelen bir versiyonun elyazmasını bulması gerektiği sonucuna vardı ve iki tane keşfetti: (1.) _Caiensis_
395 [L1], 1444'te Walter Crome tarafından Gonville ve Cains College, Cambridge'e verilen bir elyazması; ve (2.) _Montacutianus_ [L2], Norwich'li Piskopos Montague veya Montacute'nin kütüphanesinden bir parşömen. Birincisinin bir transkripti Başpiskopos Ussher için yapılmıştı ve hala Dublin Üniversitesi kütüphanesinde (D.3.II) ve 20 Haziran 1631 tarihlidir. Bazen transkripsiyoncunun yazımına karşı ilgisizliğinden veya dikkatsizlik ve dikkatsizlikten kaynaklanan, ancak çoğunlukla çok sayıda ve kafa karıştırıcı kısaltmanın cehaletinden kaynaklanan yanlışlıklarla doludur. İkincisi, muhtemelen Parlamento'nun Başpiskoposun kitaplarına el konulmasını ve müsadere edilmesini emrettiği gün (1643) ortadan kayboldu. Piskopos Lightfoot, Caius El Yazması'nın Dublin transkriptinin satır aralarında veya kenar boşluğunda bulunan bu Montacute El Yazması'nın karşılaştırmasına dikkat çekerek kısmen geri getirdi. Başpiskopos Ussher'in bu şekilde keşfedilen Latince versiyonu incelemesi, zihninde Piskopos Grosseteste'nin kendisinin çevirmen olduğuna dair bir şüphe uyandırdı. Örneğin, bir kenar notu, yazarının milliyetini ele veriyordu; 'Incus est enstrümanum fabri; dicitur Anglice _anfeld_ [örs].' Çağının çok az Yunan bilgininden biri olan Robert Grosseteste kadar Yunanca bir versiyondan çeviri yapma yeteneğine sahip olan kimdi? İgnatius Mektuplarının Yunanistan'dan ithal edildiğine ve Piskoposun yönetimi altında, onunla birlikte olan Yunan bilginlerinden biri veya birkaçı tarafından tercüme edildiğine dair kanıtlar eksik değildir: ve bu noktayla bağlantılı olarak, Tyssington ve Wodeford'un, Grosseteste'nin kitaplarını bıraktığı Oxford'daki Fransisken Manastırı'na ait olması önemlidir. Ussher'in keşfinin sonucu, bu Latince
çevirinin -aşırı derecede gerçekçiliği[72] nedeniyle eleştirel amaçlar için değerli olan- dördüncü ve beşinci yüzyıl Babaları tarafından bilinen İgnatius'u temsil ettiğini belirlemekti. Yunanca metin hala bilinmiyordu ve
Ussher, yeni keşfettiği Latince
versiyonun yardımıyla onu 'uzun' revizyondan geri getirmeye çalıştı. Bunu, ilkini mümkün olduğunca ikincisiyle uyumlu hale getirerek yaptı. Ussher'in kitabı
1644'te ortaya çıktı. Bir lekeyle lekelenmişti. Eusebius yedi Mektup'tan bahsetmişti, ancak Ussher -Aziz Jerome'un bir hatasıyla aldatılmıştı- Polycarp'a yazılan Mektup'u sildi ve sahte olduğu gerekçesiyle kınadı. İki yıl sonra, Isaac Voss, Romalılara Mektup'un kopyadan kaybolmasıyla birlikte, Floransalı bir el yazmasından altı Mektup'un Yunancasını yayınladı; ve bu eksiklik sonunda 1689'da Ruinart tarafından düzeltildi. 17. yüzyılın ortalarından itibaren,
tartışmacılar 'uzun' biçim hakkında
kendilerini rahatsız etmeyi bıraktılar. Şu anda not edilecek olan
tartışma, Vossian mektupları hakkında, Daille'in (1666) onlara saldırması, Pearson'ın onları savunmasıyla
şiddetlendi.

1845 yılına büyük bir sıçrama oldu, ancak o zamana kadar
söz konusu sorulara yeni bir dönem
başlamadı. Cureton'un 'Aziz İgnatius'un Aziz Polycarp'a, Efeslilere ve Romalılara Mektuplarının Antik Süryanice Versiyonu'nu yayınladığı yıldı. Bu versiyon iki el yazmasında
keşfedildi. British Museum'daydı ve Yunanca veya Latince metinlerden daha kısa bir biçimde adlandırılan Mektuplar'ı içeriyordu.[73]
Cureton'un iddiası, gerçek Ignatius'u keşfettiği ve Vossian koleksiyonunun kalan dört Mektubunun yanı sıra bu üçünün ek bölümlerinin sahte olduğuydu. Cureton'a, Lincoln'ün eski Piskoposu ve ardından Westminster'ın Kanonu olan Dr. Wordsworth karşı çıktı ve Bunsen tarafından savunuldu. Bunu, Cureton'un sadece rakibini çürütmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi standardı olan Ritschl, Lipsius, Pressense, Ewald, Milman ve Boehringer'e katılan argümanlar sunduğu düşünülen _Vindiciae Ignatianae_ (1846) ve _Corpus Ignatianum_ (1849) izledi. Ancak, Cureton'un görüşüne karşı muhalefet eksik değildi. Oryantalistler, Petermann ve Merx, Denzinger ve Uhlhorn tarafından temsil edilen Muhafazakar eleştirel okulla birleşerek Vossian koleksiyonunu tercih ettiler; Tuebingen okulu (Baur ve Hilgenfeld) ise, Kanonun gelişimi ve Erken Kilise tarihi teorilerini tamamen altüst ettiği için, kısa, orta veya uzun İgnatius mektuplarına karşı çıktı. O zamanlar Durham Piskoposu, Cureton'un tarafında, 'bir süre bu baskın gücün tiranlığı tarafından esir alındı' (kendi deyimiyle). Görüşlerindeki değişimi kaydetmekten başka bir şey yapamayız ve okuyucunun, Piskoposun kendi sayfalarında, onu bir yöntemi terk etmeye ve derinlemesine bir eleştirinin testinden geçemeyecek sonuçları reddetmeye iten nedenleri takip etmesini sağlayabiliriz. Ermeni versiyonunun ve Süryani parçalarının fenomenlerinin bağımsız bir şekilde incelenmesi, onu 'kısa' veya Curetonian revizyonunu 'orta' veya Vossian formunun çekirdeğinden ziyade bir özet veya sakatlama olarak görmeye yöneltti; ve Zahn'ın henüz cevaplanmamış olan monografisi, _Ignatius von Antiochien_ (1873), Curetonian mektuplarının iddialarına ölümcül bir darbe indirdi. O zamandan beri Lipsius, Merx tarafından ikna edildi; Renan ve Harnack hemfikir; ve çoğu akademisyen, Durham Piskoposu'nun 'kısa' formun diksiyonu ve stiline ilişkin kendi ciddi incelemesiyle 'azalan ömrünün son kıvılcımlarının söndürüldüğü' sonucuna varacaktır. Koleksiyon, doktrinel, Eutychian veya Monofizit bir sebep tarafından yönetilmedi ve (Hefele'nin öne sürdüğü gibi) ahlaki amaç veya manastır dindarlığını desteklemek için oluşturulmadı. Basitçe 'orta formun gevşek ve yüzeysel bir şekilde kısaltılması, ne özet ne de özet, ama ikisi arasında bir şey' ve yaklaşık M.S. 400 yılı veya biraz daha öncesine tarihlendirildi. Böylece 'uzun' biçimin birikimlerinden ve 'kısa' biçimin sakatlanmalarından zemin temizlendikten sonra, Durham Piskoposu bir sonraki aşamada Eusebius'un bildiği ve yalnızca orijinal Yunancada değil, aynı zamanda Latince ve diğer çevirilerde de bize ulaşan yedi Mektubun gerçekliğini ele alır. Bu konu hakkındaki tartışmanın eleştirel ve metinsel farklılıklar ve zorluklardan ziyade, parti ruhu ve teolojik düşmanlığın zorunlulukları tarafından başlatılmış olması (ve daha az ölçüde hala başlatılıyor olması) acı bir düşüncedir. Fransız Protestan ve İngiliz Püritenlerin Ussher ve Voss'un keşfine tutkuyla karşı çıktıkları, kilise tarihinin sıkıcı, gerekirse de olsa bir sayfasının incelenmesi gerekir. Hayırsever düşünceli kişiler için, eğer Daille İgnatius mektuplarına saldırmasaydı[74], Pearson'ın onların şampiyonu olarak öne çıkmayacağı söylenmesi pek de rahatlatıcı değildir.

Yedi Mektup'un gerçekliğinin değerlendirilmesi doğal olarak dış ve iç kanıtların başlığı altına girer.

Piskopos dış kanıtlara ilişkin sonucunu şu sözlerle verir:--

'(1.) İkinci yüzyıla ait hiçbir Hıristiyan yazısı, ister Hıristiyan ister pagan olsun, çok az sayıda antik yazı, İgnatius Mektupları kadar iyi doğrulanmamıştır. Eğer Polikarp'ın Mektubu gerçek olarak kabul edilirse, doğrulama mükemmeldir. (2.) Polikarp'ın Mektubu'nun gerçekliğine karşı itirazın temel gerekçesi, İgnatius Mektupları'nın doğrulanmasıdır. Aksi takdirde, sorgulanmadan kabul edileceğine inanmak için her türlü sebep vardır. (3.) Polycarp'ın Mektubu, öğrencisi İrenaeus'un tanıklığıyla olağanüstü bir şekilde doğrulanmıştır. (4.) Polycarp'ın Mektubu'nun fenomenlerini, İgnatian Mektupları'na renk vermek için
sahte veya eklenmiş olarak açıklama girişimlerinin hepsi belirgin bir şekilde başarısız olmuştur.'

Bu dört önerme, bir inceleme dakikasını ve ustaca özetler. Sadece Polycarp'ın Mektubu'nun tanıklığı değil, aynı zamanda
İrenaeus'un tanıklığı; Polycarp'ın şehitliğini anlatan İzmirlilerin mektubu; Lucian'ın mektubu ve Origen'in (üçüncü yüzyılın ortaları) mektubu da sunulmuştur. Eusebius'tan sonra (Origen'den yarım yüzyıl sonra) 'Konseyler ve sonrasındaki dönemlerde Kanon'un dışında hiçbir erken dönem Hristiyan yazısı bu kadar çok ve bu kadar çeşitli tanık tarafından
onaylanmamıştır.' Ancak Dr. Harnack, Piskoposun sonuçlarına karşı çıkıyor ve 'Polycarp'ın Mektubunu saklamazsak, İgnatius Mektupları lehine dışsal kanıtın aşırı zayıf olduğunu ve bu nedenle bunların sahte olduğu şüphesini fazlasıyla desteklediğini' düşünüyor. Tartışmaya girmenin yeri burası değil. Piskoposun sayfalarında Dr. Harnack'ın itirazlarının önceden tahmin edilerek karşılandığına dair görüşümüzü kaydedebiliriz.

* * * * *

Piskopos, içsel kanıtları altı başlık altında ele alıyor.

1. Özellikle kınama ve Roma'ya yolculukla ilgili Tarihsel ve Coğrafi Koşullar. Bu bölüm altında ayrıca, coğrafi bölümün tanıklığından daha az çarpıcı olmayan, tesadüfi ve imalı oldukları için mektupların gerçekliğine tanıklık eden kişisel bildirimler de toplanıyor. Okuyucu burada, şehitlik yolunda iyi İgnatius'a getirilen teselli ve ferahlık düşüncesi üzerinde duracaktır. İgnatius'un 'benim tarafımdan sevilen' dediği Crocus ve Alce'yi sevmeyi öğreniyoruz,
Burrhus ve Epitropus'un dul eşi, Aziz'e duydukları sevgi için;
Durham Piskoposu'nun sayfalarında bu tür isimlerin onları kaydeden Mektuplara
tasarlanmamış bir tanıklık taşıdığını görmeyi öğreniyoruz.

2. Teolojik Polemikler.

3. Kilise Koşulları. Bunlara, birkaç kelimeden sonra hemen geri döneceğiz--

4. Edebi Yükümlülükler, 5, Yazarın Kişiliği ve 6, Mektupların Üslubu ve Diksiyonu. Edebi Yükümlülükler konusunda Piskopos şu özdeyişi ortaya koyar: 'Herhangi bir erken Hıristiyan yazısında yaşın birincil testi, Mesih ve Havarilerinin söz ve eylemlerinin bildirimlerinin Kanonik yazılarla olan ilişkisidir;' ve ekler, 'Bu testle sınanan İgnatius Mektupları, erken tarihlerini ilan eder. Bunlarda bir Kanon veya Yeni Ahit Kitaplarının yetkili bir koleksiyonuna dair hiçbir işaret yoktur.' Mesih'in yaşamı, ölümü ve dirilişiyle ilgili gerçeklere sık sık atıflar vardır ve İncil sözleri verilir; ancak 'Justin Martyr'da çok büyük bir yer kaplayan 'Havarilerin Anıları' gibi yazılı evanjelik kayıtlarına tek bir atıf yoktur.' Aynı şey Havari Mektupları için de geçerlidir.

'Bunların (İgnatius'a ilişkin gerçeklerin) tam gücünü kavramak isteyen herhangi bir okuyucudan, 'İrenaeus'un bir veya iki kitabını sürekli okumasını ve Evanjelik anlatıları ile Apostolik mektupları ele alma biçimindeki karşıtlığı fark etmesini rica ediyorum. Muhtemelen iki veya daha fazla nesillik bir aralığın, muamele farkını açıklamak için çok uzun bir süre olmadığını kabul edecektir.' 
Yazarın kişiliği şüphesiz sıra dışıdır. Meleklerle iletişim kurma gücü,[75] 'aşırı' alçakgönüllülük ve kendini küçümseme;[76] ve daha az 'aşırı' olmayan bir şehitlik arzusu (ancak Romalılara Mektup'la sınırlı) kesinlikle daha sonraki bir çağın Şehitler'de takdir ettiği veya bulduğu şeyler değildir; Ancak Aziz'in mizacına ve olayın koşullarına gereken özen gösterilerek, 'bu, bir sahtekarın icadı olmaktan çok gerçek bir kişinin ototipi olarak çok daha açıklanabilir bir resimdir.'

Bir kez daha, Mektupların Üslubu ve Diksiyonu, Daille ve takipçilerinin düşündüğü gibi, imgelerin kullanımında 'zorlama ve doğal olmayan', dil açısından 'karışık' ve diksiyon açısından 'abartılı' olabilir. Peki ya sonra?
Piskopos sorar:--

'Bir Apostolik Rahip olarak konumu, basit ve açık bir şekilde yazması, 'sözcük yanlışlarından kaçınması, dilinin asla kötü zevk veya hatalı retorik tarafından
bombalanmaması için ona ne gibi bir güvence sağladı?'

'Bir çekme motorunun metaforunu çıkarmak (Efesliler 9) çok iyi bir zevk olarak kabul edilmeyebilir - Kutsal Ruh'u ipe, inananların inancını vinçle, vb. karşılaştırmak. Fakat deneyimden önce, ikinci yüzyılın başında gerçek bir yazardan kusursuz bir zevk veya saf bir diksiyon beklemeye, aynı yüzyılın sonunda sahte bir yazardan daha fazla hakkımız var mı?'

Ayrıntılı bileşikler, Latinizmler, tekrarlar sahteliğin kanıtı değildir.

Ancak, saldırganların harflere saldırması, bunlar üzerinde değil, sözde anakronizmler üzerindedir. Her durumda, varsayılan bir başarı tersine dönmüştür. Bu nedenle, İgnatius'u taşıyan askerlere uygulanan 'leopar' teriminin[77] Konstantin döneminden önce bilinmediği söylenmiştir; ve bu mektupların
düzenleyicisinin kelimeden iki yüzyıl önce geldiği ileri sürülmüştür. Pearson, kelimenin bir örneğini M.S. 202 civarında göstermiştir; ancak Durham Piskoposu bunu
İmparatorlar Marcus ve Commodus'un (M.S. 177-80) bir fermanında ve
Galen tarafından yazılmış ve onu Ignatius'tan yaklaşık yarım yüzyıl sonraya taşıyan erken bir incelemede bulmuştur. Açıkça o zamanlar tanıdık bir terimdi.
Başka bir iddia edilen anakronizm ise 'Katolik Kilisesi' teriminin kullanılmasıdır.[78] Cureton ve diğerleri, Ignatius'un yazdığı zamandan 'Katolik Kilisesi' teriminin ilk izine kadar tam elli yıllık bir sürenin geçmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Piskopos Lightfoot, bunun 'tamamen farklı iki şeyin karıştırılmasına dayandığını' söylüyor: Teknik bir terim olarak Katolik ve genel bir terim olarak Katolik. Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce, Katolik [Yunanca:
katholikos] kelimesi 'evrensel' anlamında bulunur; hem İgnatius'un çağından önce hem de sonra, klasik ve kilise yazarlarında yaygındır. 'Bu anlamda, kelime herhangi bir zamanda ve herhangi bir yazar tarafından, Kilise yayılmaya başladığı ilk andan itibaren, henüz birlik kavramı zihinde mevcutken kullanılmış olabilir.' 'Katolik' terimi ancak daha sonra teknik bir anlam kazandı - sapkınlığa karşı ortodoksluk, muhalefete karşı uyum. Smyrn. 8'de, 'İsa Mesih neredeyse, Katolik Kilisesi de oradadır', kelime Polycarp'ın başkanlık ettiği Smyrnaean veya yerel Kilise ile karşılaştırıldığında 'evrensel' anlamında kullanılır. Sadece
buradaki kullanımı daha sonraki bir tarihi göstermiyor, aynı zamanda bu arkaik anlam erken bir tarihi vurguluyor. 'Katolik' kelimesi daha sonraki ve teknik kullanımını kazandıktan sonra, önemli bir karışıklık riski olmadan en erken anlamıyla kullanılamazdı.

Okurlarımızı, 'Hristiyan' terimini kullanmaları nedeniyle bu mektuplara yöneltilen anakronizm suçlamasının benzer şekilde kapsamlı bir şekilde çürütülmesine yönlendirmeliyiz ve onlara daha sonra elde edilen konumun ilginç kanıtlarının incelenmesini önermeliyiz,[79] ki bazı üslup ve ifade özellikleri büyük ölçüde bunların gerçekliğini destekliyor.

Bu mektupların gerçekliğini doğrulayan iç kanıtların özetini not ettikten sonra, Teolojik Polemikler ve Kilise Koşulları'nda atlanan (2, 3) başlıklara dönüyoruz. Özet şu şekildedir (i. 407):--

'İgnatius Mektupları'na ilişkin dışsal tanıklık o kadar güçlüdür ki, Mektuplar'ın kendilerindeki en kesin sahtelik işaretleri, örneğin, anakronizmi kanıtlamıştır,
bunların eklenmiş olduğundan şüphelenmemizi veya
bunları sahte olarak reddetmemizi haklı çıkarır.--Ancak durum o kadar da
gerçek değildir ki, bu mektuplara karşı ileri sürülen anakronizmler, daha fazla bilgi ışığında
birbiri ardına ortadan kaybolmuştur.--Daille'in "palmary" olarak adlandırdığı argümana gelince -piskoposluğun tanınmış bir kurum olarak yaygınlığı-
tüm gerçeklerin tam tersini gösterdiğini cesurca söyleyebiliriz. Bu mektupların yazarı, Küçük Asya kiliselerini presbiteryen yönetimi altında temsil etmiş olsaydı,
bir muhalif ses olmadan, piskoposluğun bu bölgelerdeki Kilise yönetiminin yerleşik biçimi olduğuna işaret eden tüm kanıtlara
çelişmiş olurdu.--Bazı modern eleştirmenler için bir engel teşkil eden
İgnatius'un mahkumiyeti, esareti ve yolculuğunun koşulları, o zamana yakın yaşayanlar için hiçbir zorluk teşkil etmemiştir ve bu nedenle koşullar altında ne beklenebileceğini en iyi
bilen kişilerdir; ve bunlar, güvenilirliklerini kanıtlamak için az çok benzer örneklerle yeterince doğrulanmıştır.--Üslup ve dile yönelik itirazlar amaçtan uzaktır.--Aynı cevap, duygu, görüş veya karakterdeki herhangi bir
aşırılığa ilişkin olarak da geçerlidir.--Bu Mektupların içeriklerinin araştırılması, itirazları ortadan kaldırmada bu olumsuz sonucu vermiş olsa da, aynı zamanda, çok erken bir tarihin ve dolayısıyla muhtemelen gerçekliğin, çevreleyen koşullarda, özellikle de mücadele ettiği sahte doktrin türlerinde, sunduğu kilise statüsünde ve evanjelik ve apostolik belgelerle ilgilenme biçimindeki göstergelerini ortaya koyması nedeniyle yüksek bir olumlu değere sahiptir.--Ayrıca, varsayılan yazarın kişisel ortamlarında ve özellikle de rotasına ilişkin bildirimlerde, tasarlanmamış olarak kabul etmek zorunda kaldığımız ve tamamen
aşırı görünen birçok ince tesadüf keşfediyoruz. bir sahtekarın ulaşabileceği nokta. --Aynı şekilde, Mektupların üslup ve ifade tarzındaki özellikler, ayrıca yazarın karakterinin tasvirinde, sahte bir yazıda olduğundan çok daha fazla açıklanabilir.--Dışsal ve içsel kanıtlar bu yazıların gerçekliğini doğrulamak için bir araya gelse de, İgnatius'tan sonraki bir tarihte sahte olduklarına dair tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır veya yapılamaz. Bunlar kendi başlarına oldukça amaçsız olurdu; çünkü özellikle sonraki bir çağın ilgisini çekebilecek tüm konuları tamamen atlarlar.'

'Kilise Koşulları' ile ilgili Bölüm, erkeklerin bakanlığı, kadınların bakanlığı ve Kilise ayinini ele alır. İlginçtir ki, son iki nokta Kilise örgütlenmesi ve ritüeli konusunda çalışan herkes için zorunlu olsa da, 'Kilise
Tartışmaları'nı ele almak için bunları geçiyoruz. Durham Piskoposu'nun, Yedi Mektup'ta belirtilen, insanların hizmetine -özellikle de piskoposluğa- ilişkin görüşü kısaca şöyledir: İgnatius'un adı, piskoposluğun şampiyonluğuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Aşağıdaki gibi alıntılar, onun bu göreve verdiği önemi ve yetkiyi yeterince doğrular: 'Piskoposu bizzat Rab olarak görmeliyiz; 'Haklı çıkar' (Ey Polikarp), 'gerek dünyevi gerekse manevi konulardaki görevini. 'Hiçbir şey senin rızan olmadan yapılmasın ve sen Tanrı'nın rızası olmadan hiçbir şey yapma;' 'Piskoposuna kulak ver (ey İzmirliler), ki Tanrı da sana kulak versin;' 'Hiç kimse piskopos olmadan Kilise ile ilgili hiçbir şey yapmasın.' Ayrıca, İgnatius zamanında piskoposluğun genişlemesi oldukça açıktır. Kendisi 'Suriye'ye ait' piskopostur. Efes, Magnesia ve Tralles Piskoposlarını selamlar ve isimlerini verir. Küçük Asya ve Suriye'nin temas kurduğu kısımlarında, piskoposluk, tam olarak yerleşik ve tanınmış bir kurumdur. Bu, Durham Piskoposu'nun piskoposluğun kökeni ve gelişimi tarihinin başka yerlerinde izlediği şeye uygundur;[80] ancak Dr. Harnack'ın görüşüne uygun değildir. Piskopos, 'Kanıtlar,' diyor, 'piskoposluğun, bu bölgelerde birinci yüzyılın sonundan itibaren yerleşik Kilise yönetimi biçimi olduğunu gösteriyor.' Hayır, diyor Dr. Harnack:--

'Ignatius'un piskoposun pozisyonu ve önemi hakkındaki anlayışının en erken benzeri, Apostolik Anayasalar'ın yazarının orijinal anlayışındadır (_i.
e._ 3. yüzyılın sonu); ve Mektuplar, Küçük Asya'daki Monarşik Piskoposluğun o kadar sağlam bir şekilde kök saldığını,
diğer tüm makamların o kadar üzerinde olduğunu, o kadar tamamen
tartışmasız olduğunu gösteriyor ki, erken Kilise tarihinin diğer kaynaklarından bildiğimiz kadarıyla, hiçbir araştırmacı söz konusu ifadeleri ikinci yüzyıla, ama en erken üçüncü yüzyıla atfetmez.'

Ancak okuyucunun, Piskoposun eserinin 1. cildinin Dizin'inde "Apostolik Anayasalar" başlığı altındaki referanslara bakmasına izin verin, o zaman Dr. Harnack'ın ilk sonucuna katılırsa çok şaşıracağız. Dr. Harnack'ın, Apostolik Anayasalar'ın yazarının 'orijinal anlayışından' yola çıkarak, mektupların 'uzun' ve 'orta' revizyonlarını karıştırdığı yönünde gizli bir endişe bile olmayacak mı? Muhtemelen, Episkoposluğun kuruluş tarihi olarak birinci yüzyılın sonu yerine üçüncü yüzyılı belirleme kararlılığının kaygısı Daille zamanında katlanılabilirdi, ancak bu katlanılabilir mi yoksa sorunun çok daha eleştirel bir şekilde incelenmesinin araçları herkese açıkken şimdi tekrarlanmalı mı? Aslında, Dr. Harnack, pozisyonunun _parti pris_'inden açıkça rahatsız;
ve hemen daha olumsuz bir pozisyon için onu terk ettiği söylenebilir:
ama yine de, önüne otoriteler konulmuş bir eleştirmen nasıl
ikinci ve değiştirilmiş sonucuna varabilir:--'İgnatius'un
Episkoposluğun ulaştığı rütbeye ilişkin ifadeleri,
bildiğimiz kadarıyla, ikinci yüzyılda
tamamen izole bir pozisyonu işgal ediyor.' İzole! Bu, kanıtlara dayanarak incelenebilir.
Mesele şudur: Monarşik Episkoposluğun Apostolik Çağ'ın son yıllarında
geliştiğini gösteren tanıklar var mıdır, yok mudur? İrenaeus (Lipsius'a göre yaklaşık 130 doğumlu) Polikarp'ın bir bilginiydi ve Polikarp da Aziz John'un bir bilginiydi. Öğretmeninin anılarını hatırlamaktan zevk alıyordu, tıpkı Polikarp'ın Aziz John'un anılarını hatırlamasından. Seyahat etmiş bir bilgindi; Küçük Asya'da doğmuşsa, orta yaşlarında Roma'da yaşadı ve son yıllarında Galya'daki Lyon Piskoposuydu. Muhtemelen zamanının en bilgili Hristiyanıydı. Piskopos Lightfoot, 'Adamın konumunun takdir edilmesi,' diye ısrar ediyor, 'kanıtının bir tahmini için ilk gerekliliktir.' Peki onun kanıtı nedir? Tam da adamın, zamanının ve koşullarının, yaklaşık iki nesil arayla ayrıldığı Ignatius ile karşılaştırıldığında, bizi beklemeye yönelteceği türden bir gelişmeyle işaretlenen şey. Ignatius'a göre, piskopos kilise birliğinin merkezidir; bu yüzden Apostolik geleneğin emanetçisi olan Irenaeus. Irenaeus, Yeni Ahit'teki 'piskopos' ve 'papaz' kimliğini göz ardı eder ve 'Efes'ten ve komşu şehirlerden gelen piskoposlar ve papazların' Milet'teki St. Paul'e gelmesinden bahseder. Ona göre, kendi çağındaki piskoposların ardıllıklarını kesintisiz bir şekilde Havariler tarafından piskoposluğa atanan kişilere kadar takip ettikleri tartışmasız bir gerçektir. Bu nedenle, kendi dönemine kadar 'kutsanmış Havariler, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus tarafından kurulan' Roma Kilisesi'nin piskoposlarının sırasına işaret eder; ve İzmir Kilisesi'nin durumunda, Polycarp'ta yalnızca 'Havariler tarafından eğitilmiş ve Mesih'i görmüş birçok kişiyle konuşmuş' birini değil, aynı zamanda 'Asya'daki Havariler tarafından İzmir Kilisesi'nde piskopos olarak atanmış' birini de bulur.[81] Benzer görüşler birçok pasajda yansıtılır ve bunlar şu sonuca götürür:--

'Ayrıntılarda hata olasılığına makul ölçüde izin verildikten sonra, (İrenaeus'un) Kilise'nin önceki ve çağdaş tarihiyle ilgili olarak kendi pozisyonunda duran bir adamın kullandığı dil, aşina olduğu bölgelerde piskoposluğun erken ve genel yayılımı konusunda şüpheye yer bırakmaz.'

Ancak, iddia edilen 'ayrıntılardaki hatalara' odaklanarak ve alıntılanan bazı pasajlarla ilgili karşıt sonuçlar çıkararak, Dr. Harnack 'İrenaeus'un sözlerinden, piskoposluğun kökeni ve M.S. 90 ile 140 arasındaki dönemdeki yayılmasıyla ilgili olarak kesinlikle hiçbir şey elde edilemediğini' iddia ediyor. Yöntemi biraz can sıkıcı. Örneğin, Roma Piskoposlarının listesini alıyor ve 'İrenaeus bu listeyi iletiyor ve Havarilerin Linus'u Roma Piskoposu olarak _atadıklarını_ ilan ediyor;' diyor ve ekliyor, 'bunun yanlış olduğu kanıtlanabilir ve Lightfoot tarafından bile reddedilmiyor.' Bu ifadenin 'harika' kısmı, İrenaeus'un bu tür hiçbir şey söylememesidir. 'Rahiplik' kelimesi söz konusu pasajda geçmez. Cümle, Durham Piskoposu tarafından sadakatle çevrilmekten uzaktır:[82] Linus, Havariler tarafından 'piskoposluk göreviyle görevlendirilmiştir'. Tekrar ediyorum, 'yanlış' olan nedir? tüm liste mi, yoksa Linus'a ilişkin ifade mi? Doğru anlaşıldığında ikisi de yanlış değildir
ve bu nedenle Durham Piskoposu'ndan hiçbir inkar gelmez veya
sorgulanmayan bir şey için gerekli değildir. Fakat Dr. Harnack--hayali bir düşmanı çürütmüş olmaktan memnun olmayarak--sonra şunu sormaya devam eder, 'O zaman İrenaeus'un Polikarp'ın Havariler tarafından piskopos olarak atandığı ifadesine ne kadar güvenebiliriz?' Cevap olarak, 'İlk öncülünüz yanlıştı ve bu düzeltilene kadar daha fazla tartışmaya gerek yok.' denebilir. Ancak, soruyu kendi değerlerine göre inceleyin--yani İrenaeus'un 'konumunun takdir edilmesi' nedeniyle--ve doğruluğu tartışmasızdır.

Durham Piskoposu, İrenaeus'un dilini, çağdaşı olan Efesli Polikrates'in tanıklığıyla destekler, eğer gençse; ancak bu ve daha genel referanslı diğer pasajlar üzerinde durmadan, çağdaşı Polikarp'a atıfta bulunarak İgnatius'un zamanına daha da yaklaşabiliriz. Piskopos Lightfoot ile birlikte, İrenaeus'un Polycarp'a tanıklığının en yüksek değerde olduğunu varsayıyoruz; ancak bu varsayım aceleci bir varsayım değil. Herkes, Piskoposun konuyla ilgili ilginç sayfalarını inceleyerek tanıklığın değerini doğrulayabilir. Polycarp'ın Havarilerle ilişkisi yukarıda verilmiştir. Bizim değinmek istediğimiz şey, onun piskoposluk hakkındaki dilidir. Polycarp'ın Filipililer'e yazdığı mektupta, İzmir Piskoposu, papazların, diyakozların, dulların vb. görevlerinden uzun uzun bahseder, ancak piskopostan veya -beklenebilecek diğer yerlerde- kendisine karşı itaatten bahsetmez. Bu, doğal olarak piskoposluğun o zamanlar boş olduğu veya Filipi'de kilise teşkilatının tam olarak gelişmemiş olduğu varsayımıyla açıklanır. Ancak, piskoposluğun var olmadığını iddia etmek veya buna karşı İgnatius'un ifadelerini inanılmaz kılacak itirazlar öne sürmek ne kadar aceleci olurdu, 'İzmirlilerin Mektubu'ndan çıkarılabilir; bu mektup, 'zamanımızda Apostolik ve peygamberlik öğretmeni, İzmir'deki Kutsal Kilise'nin piskoposu olarak bulunan görkemli şehit Polycarp'tan' bahsederek, Mektubun yazarının makama ve Polycarp'ın genellikle anıldığı unvana gösterdiği saygıyı hemen doğrular. Polycarp'ın diğer çağdaşları Roma'lı Clement ve Papias'tı. Bunlar, Apostolik Çağ'ın son yıllarında monarşik piskoposluğun gelişimine dair hiçbir tanıklık yapmıyorlar mı? Polycarp, Clement'le kişisel olarak tanışmamış olsa da, onun gerçek mektubu olan Korintlilere Birinci Mektup'la yakından tanışmıştı. Bu mektupta, piskoposluk olarak adlandırılan şeyden söz edilmiyor. Yeni Ahit'te olduğu gibi, St. Clement'te piskopos ve papaz dönüştürülebilir terimlerdir. Hatta Roma'daki Kilise'nin piskoposu olmasına rağmen kendi adından bile söz etmiyor. Polycarp'ın 'ben'i bile yok, ancak mektubun Kilise adına yazıldığını ve Kilise'nin yetkisiyle konuştuğunu tanımlayan bir 'biz' var. Bireyin adı ve kişiliği, sözcüsü olduğu Kilise'de emilir.[83] Aynı fenomenler, yalnızca bunların meydana geldiği fark edilen İgnatius'un tam da Kilise'ye -Roma'ya- yazdığı mektupta da gözlemlenir. İgnatius'un Romalılara Mektubu - kendi rütbesinden bahsetmesi dışında - piskoposluk makamının varlığına dair hiçbir belirti içermez, piskoposlara itaati telkin etmez ve Roma piskoposu hakkında tek bir kelime bile söylemez. Benzer bir olgu, Roma Kilisesi'nden kaynaklanan bir sonraki (kronolojik olarak konuşursak) belgede - yani Hermas Çobanı'nda - fark edilecektir. Bu karşıtlık, Küçük Asya'da olduğu gibi - sahte doktrin ve bölücü öğretmenlerin hakim olduğu yerlerde, piskoposluğun bir güvence olduğu anlamına gelmez; bunların bulunmadığı yerlerde -örneğin Roma'da-
piskoposluk henüz Doğu kiliselerindeki gibi keskin ve iyi tanımlanmış
monarşik karakteri benimsememişti: ve bu
karşıtlık Dr. Harnack'ın görüşünü çürütmekten başka neyi çürütmeye eğilimlidir?--'İgnatius'un Mektupları dışında, Küçük Asya kiliselerinde Trajan veya Hadrian zamanları kadar erken bir tarihte monarşik
piskoposluğun varlığına dair tek bir tanığa sahip değiliz' (_yani_ M.S. 98-138). Diğer noktaya dönersek - Harnack tarafından tartışılan Teolojik Polemikler - Piskopos Lightfoot konuyu sırasıyla olumlu ve olumsuz yönleriyle ele almıştır. Olumlu taraf, mektupların tarihinin doğrulanmasında gerçek öneme sahip sonuçlar verir. İgnatius tarafından mücadele edilen sapkınlık, Gnostik Yahudiliğin bir türüdür, Gnostik unsur, Doketizmin keskin bir biçiminde kendini gösterir. Bu belirgin Doketizm türü, bir zorluk olmaktan uzak, erken bir tarihin göstergesidir, çünkü Doketizmin eğilimi, zaman geçtikçe hafifletme yönündeydi. Olumsuz taraf, yazarın sessizliğini çapraz sorgulayarak ortaya çıkar. İkinci yüzyılın ortalarında ve son yarısında Kiliseyi parçalayan bazı tartışmalar vardı. Bunlar, ilk olarak, Paschal tartışması (Paschal bayramını kutlamanın uygun günü ve biçimi); ikinci olarak, Montanizm hakkındaki tartışma, tiyatrosu
bu Mektupların ilgilendiği bölgeydi. Yine de,
yazarın herhangi bir ilgi duyduğuna veya
her ikisiyle ilgili endişelerden rahatsız olduğuna dair tek bir kelime, tek bir ipucu yok. Benzer bir sessizlik, üç büyük sapkın Basilides, Marcion ve Valentinus'a atıf yapılmamasını düşündüğümüzde aynı sonuca işaret ediyor.
İlkine Hadrianus'un saltanatıyla (M.S. 117-38) aynı dönemde bir ün kazandırın, yine de Ignatius'ta liderin veya takipçilerinin ilkelerine dair en ufak bir atıf yok. Marcion'u ikinci yüzyılın ortalarından birkaç yıl öncesine yerleştirin. Küçük Asya'nın yerlisi olduğunu ve Roma'da Polycarp tarafından 'Şeytan'ın ilk doğan'ı olarak kınandığını[84] ve dünya çapında kötü (bazılarına göre) ve iyi (diğerlerine göre) bir üne sahip olduğunu öğrettiğini unutmayın. Yine de İgnatius'un mektuplarında bu adam veya öğretisiyle ilgili en ufak bir bilgi yoktur. Valentinus da Roma'da ders verdi (yaklaşık M.S. 140-60) ve _AEonlar_ ve Ogdoadlar, ruhsal, psişik ve maddi insanlar veya spekülatif mitolojisinin herhangi bir fantezisi hakkındaki garip teorileri, bir İrenaeus, bir İskenderiyeli Clement ve bir Tertullian'ın eleştirisi altında düşünülmedi. Yine de Yedi Mektup'ta bu düşüncelerin yazara tanıdık olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Bir zamanlar, 'Magn.'ı okurken coşkulu bir
Daille buldu. 8 Valentinianizm'e bir saldırı,
ve sonuç olarak mektupların yazarının bir sahtekar olduğunu kanıtlayan hoş bir anakronizm. Gerçek okunuşun keşfini yalnızca itirazın çöküşü değil, aynı zamanda yazarın belirli ifadeleri kullanmasının, dilin sapkın amaçlar için kötüye kullanılmadığı
Valentinian öncesi bir çağda varlığının bir kanıtı olduğu inancına bağlılık izledi.

Dr. Harnack, Durham Piskoposu'nun bu teolojik polemiklerin araştırılmasının olumsuz yönünden vardığı sonuçlara karşı söyleyecek çok şeyi yok; ancak Piskoposun bunların olumlu yönünden çıkarımlarına karşı söyleyecek çok şeyi var. Piskopos Lightfoot,

'Trallian ve Smyrnaean mektuplarında yazarın esas olarak Doketizmle ilgilendiğini, Magnesian ve Philadelphia mektuplarında ise Yahudiliğe saldırdığını söylüyor, ancak daha yakından bir inceleme ikisinin o kadar yakından iç içe geçmiş olduğunu gösteriyor ki, ancak aynı sapkınlığın farklı tarafları olarak kabul edilebilirler.'

Dr. Harnack için durum böyle değil. Ona göre

'İgnatian Mektuplarında Yahudiler ve Gnostiklerin özdeşleştirilmesi kesinlikle kabul edilemez. Ignatius, Efeslilere Mektup'ta Doketistlerle, Trallianlarla ve Smyrnaeanlarla mücadele ederken, Magnesianlara ve Philadelphialılara Mektuplar'da Ebionist tehlikeye karşı uyarıyor. Sonuncu Mektup'ta Kilise'nin birliğini tehdit eden diğer eğilimlere karşı uyarıyor.'

Aslında, onun görüşüne göre, bilginleri yanlış yola sürükleyen, Filadelfiyalılara yazılan bu Mektup'tur. Hiç kimsenin 'Magnesyalılara Mektup'taki Yahudilerin kesinlikle Doketist olmadıkları ve Efesliler, Trallians ve Smyrnaeans'a Mektuplar'da anlatılan Doketistlerin Yahudi olmadıkları gerçeğini' yanlış anlamayacağını düşünüyor; eğer İgnatius'un Mektupları bize Philadelphialılara Mektup olmadan ulaşsaydı. Bu İncelemenin her iki tarafın da ileri sürdüğü argümanların incelenmesine girmesi mümkün olmazdı; Ayrıca, her birinin kendi görüşünün çoğunu anlatan şeyi seçtiği veya bastırdığı sonucuna varmak, tartışmacılara haksızlık olurdu, ancak bu argümanların sakin ve tarafsız bir şekilde incelenmesi, çoğu insanın Uhlhorn, Lipsius ve Lightfoot'un oybirliğiyle verdikleri kararda, Hilgenfeld ve Harnack'ın iki ayrı sapkınlık olan Ebionizm ve Doketizm'i tercih etmelerinden daha haklı olduğunu düşünmesine yol açacaktır. Bu son sonuca ancak Ignatius'un Mektupları'nın Hilgenfeld'in St. Paul'ün Koloseliler'e Mektupları'nı ele aldığı gibi ele alınmasıyla ulaşılabilir; ilki, Yahudilik ve Gnostisizm'in aynı kumaştan yapılmış olduğu gözlemlenebilen eleştirel yöntemlerle elde edilir. Bu Mektuplar'ın çok erken tarihi ve buna bağlı olarak gerçekliği, hem içsel hem de dışsal kanıtların incelenmesinden elde edilen meşru sonuçtur. Bu tarih, Durham Piskoposu tarafından Trajan zamanında MS 100-118 arasına yerleştirilir. Wieseler, şehitlik tarihini (mektupların tarihine bağlı olan) MS 107 kadar erken, Harnack ise MS 138 kadar geç olarak yerleştirmiştir; ve ikincisi hala bunları ve Polycarp Mektubunu MS 130 yılından sonraya yerleştirmeyi tercih eder. Durham Piskoposu tarafından ulaşılan daha erken tarih, ona göre 'son derece düşük bir olasılıktır, çünkü Mektuptaki hiçbir kelime tarafından desteklenmemektedir ve yalnızca geç ve çok
sorunlu bir tanığa (Eusebius) dayanmaktadır.' Dr. Harnack'ın şu anki görüşü, tüm temellerde, daha önce benimsediği görüşle aynıdır. 1878'de benimsediği görüşlerin Piskopos Lightfoot'un 'özenli değerlendirmesini' inceleme avantajına sahip olduğunu nezaketle kabul ediyor; ancak yine de Piskoposun tüm soruyu ele alma yönteminin 'uygun' olmadığını düşünüyor; 'kabul edilebilir derecede derin öğreniminin ana soruya çok az veya hiç katkıda bulunmadığını' ve 'sorunu doğru bir şekilde kavramadığını' düşünüyor.[85] Yine de Dr. Harnack'in görüşlerinden bazılarını yeniden ifade etmesini inceleyen sıradan okuyucu, Durham Piskoposundan bunları yeniden incelemesini istemenin, kendisinden öldürülenleri yeniden öldürmesini istemek gibi olacağını hissedecektir. Dr. Harnack, örneğin, Polycarp'ın Marcion'un Doketizmine saldırdığı görüşüne hala sarılıyor; bu görüş, sağlamsa, yazarı bir anakronizm olduğuna ikna edecektir; çünkü M.S. 100 ile 118 arasında yazıyormuş gibi yaparak
o zamanlar kötü şöhretli olmayan bir sapkınlığı tanıttı. Fakat onun görüşünün
Piskopos Lightfoot tarafından yanıltıcı olduğu gösterildi; ve Dr. Harnack'ın
şimdi cevaplayabileceği tek şey
argümanda ileri sürülen iki pasajın kendi yorumuna yönelik tercihini tekrarlamak.

Bu dostça eleştiri savaş alanının kolaylıklarından, bu anıtsal ciltlerin tartıştığı ikinci ve daha kısa yaşam olan Polycarp'ın yaşamına ilişkin birkaç sonuç açıklamasına geçiyoruz.

Yöntem ve tedavi açısından, erken Kilise'nin bu azizinin tarihi ve yazılarının değerlendirilmesi, St. Ignatius'un durumunda izlenenlerle aynı çizgiyi izler. Önce, uygun biyografi.
Sonra, bu ciltleri bu kadar dikkat çekici kılan pasaj ve belge koleksiyonlarından biri. Yetmiş sayfada öğrenci, açıklayıcı ve eleştirel notlarla süslenmiş orijinal alıntılardan oluşan bir _korpus_ bulacaktır - Örneğin, Hristiyanlıkla ilgili veya onu etkileyen İmparatorluk eylemleri ve kararnameleri; Şehitlik eylemleri ve duyuruları. Pagan
yazarların pasajları, Hıristiyanların bildirilerini içerir; Hıristiyan
yazarların pasajları, söz konusu noktaları açıklar--sadece zulümlerin tarihini değil, aynı zamanda Hadrianus (M.S. 117-38), Antoninus Pius (M.S. 138-61) ve Marcus Aurelius (M.S. 161-80) dönemlerinde Kilise ile İmparatorluk arasındaki ilişkileri kavramasında ona çok yardımcı olmuştur. Sonra sırayla el yazmalarının ve
Versiyonların incelenmesi, alıntılar ve referansların bir koleksiyonu, 'Polycarp'ın Mektubu'nun ve 'İzmirlilere Mektup'un gerçekliğinin değerlendirilmesi gelir ve Şehitlik tarihi üzerine bir tartışmayla son bulur.

Mesih Kilisesi, Polycarp'a büyük bir borçludur:--

'Onun içinde, Mesih'in yeryüzündeki yaşamını, beş veya altı nesil aradan geçmiş olmasına rağmen, ikinci yüzyılın sonuna bağlayan tek bir halka vardı. Aziz John, Polycarp, Irenaeus--bu, evanjelik kaydının ve Apostolik öğretinin sürekliliğini garanti eden ardıllıktı. Aziz John'un uzun yaşamı, ardından Polycarp'ın uzun yaşamı bu sonucu güvence altına almıştı. Kilise'nin ikinci yüzyılın sonuna doğru ne olduğunu--öğretisinin ne kadar dolu olduğunu--kanonunun ne kadar eksiksiz olduğunu--örgütlenmesinin ne kadar yeterli olduğunu--genişlemesinin ne kadar akıllıca olduğunu--Irenaeus'un mevcut
çalışmalarından yeterince biliyoruz. Ancak aradaki dönem, her tarafta ateşli spekülasyonlar ve ciddi kaygılarla
rahatsız edilmişti. Polycarp, birbiri ardına öğretmen türediğini,
her birinin yeni bir sistem getirdiğini ve her birinin gerçek İncil'i
öğrettiğini iddia ettiğini gördü. Menander, Cerinthus, Carpocrates,
Saturninus, Basilides, Cerdon, Valentinus, Marcion--hepsi
onun yaşamı boyunca gelişti ve hepsi de
o yetişkinliğe eriştikten sonra öğretti. Bu tür öğreti ve uygulama yeniliklerine karşı Polycarp'ın kişisel bilgisine başvurulması gerekiyordu. Bu tür öğretmenlere hangi duygularla baktığını sadece kendi mektubundan (Bölüm 7) değil,
İrenaeus'un kaydettiği şu sözlerden de öğrenebiliriz: "Ey iyi Tanrım,
beni ne kadar zaman sakladın, Şeytan'ın ilk doğanını tanıyorum." O, kişisel nitelikleriyle de bu geleneğin emanetçisi olarak
bu işlevi yerine getirmeye fazlasıyla uygundu... Polycarp'ın zihni esasen yaratıcı değildi.
Hiçbir yaratıcı gücü yoktu. Mektupları büyük ölçüde Evanjelik ve Apostolik yazılardan, Roma'lı Clement'ten, İgnatius'un Mektupları'ndan alıntılardan oluşuyor.... Gençliğinin ve erken yetişkinliğinin derslerine kararlı, inatçı bir bağlılık, "kendisine başlangıçtan beri iletilen söze" gevşemeyen, sarsılmaz bir şekilde tutunma - bu, adamı kendi ifadelerinden veya başkalarının
bildirilerinden okuyabildiğimiz kadarıyla, Polikarp'ın karakteristiğiydi. Dini inançlarının, İgnatius'un çok daha önce (Polyc. 1) "hareket ettirilemez bir kayanın üzerine" söylediği gibi "temellendirildiği" görülüyordu. Sahte öğretmenlerin olasılıkları onu yıldırmadı, ancak "çekiç darbesi altındaki bir örs gibi sağlam durdu." (_ib._ 3).'

Kilise, Aziz'i için şehitlere gösterilen saygıdan, yöneticiye duyulan saygıdan veya yazardaki güçlü öğreticilikten çok, bir 'yaşlıya' zorunlu dikkati talep etmiştir. Neden?
Bunun nedenini Piskoposun sözleriyle açıklayabiliriz:

'Rab'bin yaşamı ve Apostolik öğretinin sözlü geleneği hala tazeyken, sonraki nesillerin inananları, kabul edilmek üzere kendilerini sunan İncil'in birçok sahtesine karşı doğrulama için doğal olarak buna başvurdular.
Bu geleneğin otoriteleri "Yaşlılar"dı.
Bu Yaşlıların tanıklığına, Havarilerden sonraki ilk nesilde Papias, ikinci nesilde ise İrenaeus başvurdu. Papias'la birlikte Yaşlılar, Rab'bi görmüş veya Apostolik tarihin görgü tanıkları olmuş kişilerdi:
İrenaeus'la birlikte terim, Papias'ın kendisi gibi bu görgü tanıklarıyla tanışmış kişileri de kapsıyordu. Ve bunlar arasında Polikarp en önde gelen yeri tutuyordu.'

Filipililere yazılmış mevcut mektup artık Aziz'in gerçek bir eseri olarak kabul ediliyor; ve bu, hem içsel kanıtların tanıklığına hem de kendi öğrencisi İrenaeus'un doğrudan tanıklığına dayanıyor. Bir Daille'in keyfi yöntemi, Ritschl'in ekleme teorisi ve Schwegler, Zeller ve Hilgenfeld'in Epistle'ı toptan reddetmesi artık dikkat çekmiyor veya çürütülmesini talep etmiyor. Epistle, İgnatius'un mektupları ve şehitliğiyle çok yakından sınırlı olduğundan, mevcut hataların çürütülmesini aramamızı gerektirecek kadar fazla; fakat
'yaşlı'nın ruhu ve öğüdü gerçekten orada sahte ve ikiyüzlü kardeşlere karşı uyarıyor ve okuyucularını başlangıçtan itibaren kendilerine iletilen söze dönmeye zorluyor.

Hristiyan öğüdü ve sağlam inancına Polycarp'ın yaşadığı dönemden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Durham Piskoposu bunu 'dünyanın dinsel tarihindeki en çalkantılı dönem' olarak tanımlıyor; ve İzmir Piskoposu ile bağlantılı olarak 'inançlar ve mezhepler arasındaki mücadelenin başlıca arenasının Küçük Asya olduğunu' belirtiyor. Eğer
ikinci yüzyılın başlarında (MS 112) Plinius, Trajan'a yazdığı meşhur mektubunda[86] Polycarp'ın tanık olmuş olabileceği şeyden yakındı--bir yandan putperest tapınakları terk edilmişti ve putperest kurbanları kurbanları için açlıktan ölüyordu; Öte yandan, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, soylu ve köylü, köle ve özgür, şehri ve köyü, asilzadenin malikanesini ve çobanın kulübesini aynı şekilde etkileyen bir 'batıl inanç' tarafından cezbedilmiş ve kontrol altına alınmış, ancak Hristiyanlığın muhteşem
başarıları ne azizi ne de filozofu kör etmemiştir. Renan'ın dediği gibi, 'gerçek bir Pagan propagandası' da ikinci yüzyılda başlamıştır; ve Polycarp öldüğünde, zirvedeydi. Her yerde hüküm süren imparatorlar tarafından destekleniyordu. 'Trajan'ın politik ve gerçek Roma içgüdüleri, Hadrian'ın arkeolojik zevklerinden, kozmopolit çıkarlarından ve teolojik hafifliğinden daha dostça değildi. Hemen ardından gelen halefleri Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'tan daha sağlam ve etkili bir destek aldı.'

Piskopos Polycarp'ın piskoposluğu olan Smyrna, bu canlanan Paganizmin etkilerine tamamen maruz kalmıştı. Retorikçi Aristides, batıl inançlı bir halkı boyunduruk altına almak için yardımına astroloji ve rüyaların, kehanetlerin ve büyücülüklerin sahiplerine verdiği gizemli ve okült güçleri çağıran Pagan şarlatanların gerçek bir örneğiydi ve kendisi Smyrna'da sık sık ikamet ediyordu. 'Asya'nın öğretmeni, Hıristiyanların babası, tanrılarımızı aşağı çeken, sayılara kurban vermemeyi veya tapınmamayı öğreten'[87] ünvanlarıyla damgalanan adamı sık sık duymuş ve hor görmüş olmalı ki, çarmıha gerilmiş Rabbinin üzerindeki yazıt gibi, bilinçsizce tek ve gerçek gerçeği ilan ediyordu. Polikarp'ın en parlak döneminde, Smyrna şehri İmparatorluk tanrılarına ibadete olan bağlılığı nedeniyle iki kez yeni onurlar ve ayrıcalıklar aldı. Augusti tapınaklarının dini loncası, festivallerini burada olağanüstü bir ihtişamla kutladı; varlıklarını ve zenginliklerini bir Hadrian'ın ihtişamına borçlu olan 'teologlar' ve 'koristler', onu yalnızca 'tanrıları', 'kurtarıcıları ve kurucuları' olarak selamlamakla kalmadı, aynı zamanda senato kararıyla oyunlar kurdular - Olympia Hadrianea - isimsel ihtişamıyla grotesk bir şekilde gösterişliydi. Doğal olarak bu, Smyrna'daki yeni Mesih Kilisesi'nin refahını etkiledi; ancak o Kilise başka bir taraftan ve keskinleştirilmiş silahlarla saldırıya uğradı, alaycı bir üstünlüğün değil, fanatik bir nefretin. Yahudiler Smyrna'da hem kalabalık hem de güçlüydüler ve ulusal tarihlerinin son dönemlerindeki iki acımasız olay, onlarla karşılaştıkları her yerde Hıristiyanlara karşı öfkelerini daha da artırdı. Birincisi, Kudüs'ün yıkılmasıydı (M.S. 70). Smyrna'ya yerleşmiş vatandaşlarıyla birlikte sığınan Filistinli kaçaklar da sempati
dular -bir sınıf, Hıristiyanlar hariç. Bu sonuncular, en iyi kanları Tapınağın avlularına akan, en sevdikleri ve en yakınları belki de Kudüs'te, 'öfkeli delilerin kafesi, uluyan vahşi hayvanların ve yamyamların şehri - bir cehennem' (Renan) olan adamlara karşı şefkat duyabiliyorlardı; ancak Titus'un itiraf ettiği şeyin doğru olduğunu biliyorlardı, 'Tanrı'nın eli' Roma'nın zaferindeydi. Kutsal Şehrin düşüşünde, Mesih'in çarmıha gerilmesi için Göksel Baba'nın cezasını gördüler; ve İsrail'in ağlayan vatanseverlerinin
acısıyla birlikte üzüntüyü de göremediler ve görmek istemediler. Onların
reddi, her intikam fırsatını değerlendirme kararlılığının işaretiydi; ve değindiğimiz ikinci bölüm, Yahudilerin
Hristiyanlara karşı özellikle öfkeli bir öfke patlamasıyla bağlantılıdır. Hadrian, Kudüs'ün düşüşünden elli yıl sonra, kalıntıları üzerine AElia
Capitolina şehrini kurmaya karar vermişti. Sonra Yahudi Bar-cochba'nın isyanı patlak verdi (M.S. 132-4). 'Yıldızın Oğlu', Hahamların en büyüğü olan
Akiba'nın desteğiyle gücünü Roma ile ölçtü. Ağzından alevler saçarak[88] taraftarlarına güven, düşmanlarına ise dehşet aşıladı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri fırlatılıp Bither'de öldürülen, hayal kırıklığına uğramış vatandaşlarının onu kendi bedelleriyle bulup yeniden adlandırdığı 'Yalan Oğlu', Mesihçi iddialarını reddetmeye cesaret eden ve Mesih'e küfür etmeyi reddeden Filistin'deki Hıristiyanlara korkunç işkenceler ve acı dolu ölümler yaşatma fırsatı bulmuştu. Ve intikam ruhu Kutsal Topraklardan eyaletlere yayıldı. İsyancı liderin ölümünden yirmi yıl sonra, muhtemelen Polycarp'a göre 'Şeytan'ın bir sinagogu' olan İzmir Yahudileri, efendisi Aziz John'un daha önceki zamanlarda onları tanımladığı gibi (Rev. ii. 9) fırsatlarını buldular. O zaman intikamları ancak Hıristiyan Piskoposun kanıyla söndürüldü. Aziz'in şehitliği, Aziz'in hayatının taçlandırıcı sonuydu.
Durham Piskoposu'nun yardımıyla artık her ikisi hakkında da muhtemelen öğrenebileceğimiz her şeyi toplayabiliyoruz; ve sonuç olarak buna dönüyoruz.[89]

Şehitliğinin tarihi MS 155 civarı olarak kabul edilebilir.[90] Eğer
Polycarp o zaman 86 yaşındaysa, doğumu MS 60 veya 70'e, yani Kudüs'ün yıkılış tarihiyle neredeyse aynı zamana denk gelebilir. Bu olay, Aziz John'u nihayetinde meskenini St. Andrew'un geleneksel evi olan Efes'e ve St. Philip the Apostle'ın öldüğü ve
gömüldüğü Frigya Hierapolis'ine yakın bir yere yerleştirmeye iten sebepti. İzmir'in Efes'e yakınlığı ve her ikisine de prokonsül Asya'nın 'iki gözü' ünvanının yakıştırılmasıyla verilen itibar, şehirler arasındaki ilişkileri tanıdık ve sık hale getirecekti. Böyle bir ilişkinin sonucunda elde edilen Hıristiyan avantajlarında, Polycarp'ın payı tamdı, eğer kesin olarak doğuştan bir İzmirli olduğunu ve Hristiyan bir ebeveyne sahip olduğunu iddia etmek imkansızsa. Ancak, dördüncü yüzyılın sonlarındaki efsaneler, Pionius'un hikayesinde somutlaştığı gibi, kökeni için daha romantik, ama üzücü bir başlangıç ​​aradı ve buldu. Bir gece, Tanrı'nın Meleği, dünyevi zenginlikte zengin, ancak iyi işlerde daha da zengin olan Callisto adında İzmirli bir dul kadına göründü. Ona, 'Git,' diye emretti, 'Efes kapısına. Orada iki adam bulacaksın. Yanlarında satılık genç bir oğlan var. Onlara fiyatlarını ver ve çocuğu al ve sakla. Doğuştan bir Doğulu.' Çocuk
Polycarp'tı. Kendisine söyleneni yaptı. Onu satın aldı ve büyüttü ve
sonunda tüm mal varlığını ona bıraktı. Son sözlerde ima edilen gerçek, Polycarp'ın nispeten varlıklı bir adam olduğu, daha güvenilir belgelerle desteklenen yukarıdaki hikayeden tek gerçektir. Belki de Pionius'un çizdiği, çok hoş ve doğal adamın resmi, orijinaline sadık özellikler sunabilir:--

'Doğu halkını ayıran bilgi sevgisi ve Kutsal Yazılara düşkünlük, onda zengin
meyveler verdi. Kendini Tanrı'ya, dua ederek ve Kutsal Yazıları inceleyerek, az beslenerek ve sade giyinerek, cömertçe sadaka vererek bütün bir adak olarak sundu. Utangaç ve içine kapanıktı, kalabalık insan topluluklarından kaçınırdı ve sadece yardımına ihtiyaç duyanlarla arkadaşlık ederdi. Surların dışında yaşlı bir odun taşıyıcısıyla karşılaştığında, yükünü satın alır, şehre kendisi taşır ve kapının yakınında yaşayan dullara verirdi. Piskopos Bucolus onu bir oğul olarak sevdi ve o da karşılığında sevgisini evlatlık bakımı ve bağlılıkla karşıladı.'

Ancak gerçek ve hakiki kaynaklardan adamın üç görüntüsünü yakalayabiliriz: gençliğinde Aziz John'un öğrencisi olarak, orta yaşta İgnatius'un şampiyonu olarak, hayatının son döneminde İrenaeus'un öğretmeni olarak. Aziz John'un etrafında toplanan öğrenciler arasında Polycarp şüphesiz en ünlüsüdür. Gerileyen yıllarında, daha genç arkadaşlarına Rab'bin yeryüzündeki yaşamının görgü tanıklarından duyduklarını anlatmaktan zevk alırdı; ve özellikle Sevgi Havarisi ile olan ilişkisine odaklanırdı. Saygıdeğer Havari tarafından piskoposluğa atandığına inanmak imkansız değildir. Çağdaşları arasında Clement, Papias ve İgnatius vardı. Polycarp, belirtildiği gibi, Roma'nın büyük Piskoposu'nun mektubunu biliyordu ve Papias - Irenaeus'un[91] ona dediği gibi 'yoldaşı' - Hierapolis'te komşusu oldu. Ancak genç adam ayrılmaz bir şekilde 
bağlı olduğu kişi İgnatius'tur. Muhtemelen ilk (ve tek) kez, Antakya'nın büyük Piskoposu Roma'da şehitliğe giderken İzmir'de karşılaşmışlardı. 
Her birinin birbirlerine aktardığı sözler, şefkatlerinde dokunaklıydı. Polycarp, İgnatius'a 'sevgi' ilham eder. Genç adam, yaşlı adama göre 'en kutsanmış', 'lütufla giyinmiş', 'ateşli samimiyetle' işaretlenmiş, 'tanrısal zihni sarsılmaz bir kayaya oturmuş' bir adamdır (Polycarp'a Mektup). Polycarp'a göre, 'kutsanmış' İgnatius, 'doğruluk sözüne itaat eden ve tüm sabrı uygulayan', 'Tanrı ve Rabbimiz tarafından gerçekten seçilmiş olanların taçları olan kutsal bağlarla çevrili' insanların örneğidir. İki adam ayrıldı, yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmemek üzere, henüz 'İncil'e uygun bir 'şehitlik' ile birbirlerine bağlandılar. Fakat o 'doğum günü' gelmeden önce, Polycarp yaklaşık yarım yüzyıl yaşamak zorundaydı; ve genç nesildeki insanlar üzerindeki etkisi güçlüydü. Melito, Claudius Apollinaris ve
Asya Babaları arasında ünlü olan
Polycrates onu iyi tanıyor olmalıydı;
Justin Şehit onu Efes'ten ziyaret etti; fakat hepsinden daha güçlü ve en değerlisi, Gnostisizm'e karşı ortodoksluğun şampiyonu olan öğrencisi Irenaeus'tu.

'Ben daha çocukken,' diye yazmıştı İrenaeus, 'Küçük Asya'da Polycarp ile birlikteydim... Kutsanmış Polycarp'ın vaaz verirken oturduğu yeri,
çıkışlarını ve girişlerini, yaşam tarzını ve kişisel görünümünü, halka verdiği vaazları ve John ile olan ilişkisini ve Rab'bi görmüş olan diğerlerini tasvir edişini söyleyebilirim.'[92]

Bunlar, Lyons'un gelecekteki Piskoposu tarafından asla unutulmayacak anılar ve derslerdi. Ona göre, 'Asya'nın tüm kiliseleri ve Polycarp'ın halefleri' için, Aziz John'un öğrencisi 'Valentinus ve Marcion'dan ve tüm bu yanlış düşünen adamlardan çok daha güvenilir ve sağlam bir hakikat tanığıydı.'[93]

Son sonunda geldi. Bir zulüm şiddetleniyordu; nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz. Bilinebilecek her şey 'İzmirlilerin Mektubu'nda anlatılır.[94] Bu eski belgede anlatılan hikayenin sadeliği ve acıklılığı, büyük Scaliger'i o kadar etkiledi ki, kendini neredeyse kontrol ediyormuş gibi hissetmedi. Zafer hikayesini, o zarif kilise
antik eserinin sözlerinden daha iyi kelimelerle anlatamayız. Büyük yıllık festival, zengin Tralles'in zengin bir vatandaşı olan Asiarkh ve 'baş rahip'[95] Philip'in başkanlığında İzmir'de yapılıyordu ve Prokonsül Statius Quadratus'un varlığıyla onurlandırıldı. Zulmeden kişi kan
istemişti ve ona kan verilmişti. Zaten birkaç kurban, Filadelfiyalı, 'kırbaçlarla öylesine parçalanmışlardı ki, etlerinin mekanizması iç damarlara ve atardamarlara kadar
görünüyordu', 'sabırla dayanmışlardı;' ağlayan seyircilere öyle bir cesaret gösterdi ki
açıklama geçerli oldu--'(bu) Mesih şehitleri işkence gördüler, bedenden uzaktılar, ya da daha doğrusu Rab yanlarında duruyordu
ve onlarla konuşuyordu.' Diğerleri 'vahşi hayvanlara mahkûm edildiler, korkunç cezalara katlandılar, keskin kabukların üzerine yatırıldılar ve çeşitli işkencelerle
vurgulandılar, böylece şeytan mümkünse cezanın ısrarıyla onları inkara sürükleyebilirdi; çünkü onlara karşı birçok hile denedi.' İnsanlar daha sonra 'doğru asil Germanicus'un, Prokonsülün gençliğine göstereceği merhameti küçümseyerek 'şiddet kullandığını ve vahşi hayvanı kendisine doğru sürüklediğini' hatırladılar. Böylesi bir cesaret, 'Hristiyanların Tanrı'dan korkan ve Tanrı'yı ​​seven halkının cesareti', yalnızca paganların kana olan susuzluğunu körükledi. 'Ateistler defolup gitsin![96] Polycarp aransın!' diye haykırış duyuldu. İsteği dışında kırsala, muhtemelen kendi çiftliklerinden birine gitmişti; ve fazla zorluk çekmeden bulundu. Esir alanların önüne yiyecek ve içecek koydu ve onlardan tek bir iyilik istedi: 'Rahatsız edilmeden dua edebilmesi için bir saat.' Atlı askerler, 'onun gibi yaşlı bir adamın yakalanması için neden bu kadar istekli olunduğunu merak ederek' onaylarını verdiler. 'Ayağa kalkıp dua etti; ve Tanrı'nın lütfuyla dolu olduğu için iki saat boyunca sessiz kalamadı, bu yüzden onu duyanlar şaşkına döndü ve çoğu kişi böylesine saygıdeğer bir yaşlı adama karşı geldikleri için pişman oldu.' Onu bir eşeğe bindirerek şehre getirdiler. Merhametli putperestlerin 'kendini kurtarmak' için gerçek ve samimi çabalarını kararlılıkla reddetti. 'Sezar Rab'dir demenin ve tütsü sunmanın ne zararı var?' diye sordular. O sadece 'Bana öğütlediğin şeyi yapmayacağım' diye cevap verdi. Stadyuma girdiğinde, vahşi hayvanlarınkinden daha şiddetli ve daha zalim olan insan kükremesi diğer tüm seslerin üstünde yükseldi. Polycarp buna aldırmadı; gökten bir ses ona geldi, 'Güçlü ol, Polycarp ve adam ol;' ve diğer Hıristiyanların da duyduklarından cesaret alarak sonunda Statius'un önünde durdu. İlk başta acıklı olan kelimeler onu karşıladı: 'Çağına saygı göster! Sezar'ın dehasına yemin et! 'Ateistleri defolup götür' de.' Aziz son kelimeyi yakaladı. 'O kanunsuz putperest kalabalığına ciddi bir ifadeyle baktı; ve inleyerek ve göğe bakarak, 'Ateistleri defolup götürün' dedi. O zaman pes mi ediyordu? Prokonsül onu yanlış anlamıştı, ama onu sertçe sıkıştırdı ve 'Yemin et, seni serbest bırakacağım. Mesih'e hakaret et!' dedi. Polycarp onun yüzüne baktı ve asla ölmeyecek cevabı verdi. 'Seksen altı yıldır O'nun hizmetkarıyım ve bana hiçbir kötülük yapmadı. O zaman beni
kurtaran Kralıma nasıl küfür edebilirim?' Merhamet sözcükleri tehditlere dönüştü. 'Burada vahşi hayvanlar var,' dedi Statius, 've fikrini değiştirmezsen seni onlara
atacağım.' 'Çağır onları,' oldu yılmaz cevap. 'Vahşi hayvanları hor görürsen, seni
ateşle yok edeceğim. 'Polycarp üç gün önce gördüğü bir rüyayı hatırladı, yastığının ateşle yandığını görmüştü ve yanındakilere bunu diri diri yakılacağı şeklinde yorumlamıştı. Şimdi cevap verdi, 'Bir süre yanan ve kısa bir süre sonra sönen ateşi tehdit ediyorsun. Çünkü sen, tanrısızlar için saklı olan
gelecekteki yargı ve ebedi cezanın ateşinden habersizsin:' ve sonra ekledi - Mesih'e ortak olmak için sabırsızlanırken - 'Ama neden erteliyorsun? Gel, istediğini yap.' Bunu söyledikten sonra, 'cesaret ve sevinçle ilham aldı ve yüzü lütufla doldu.'

Habercinin duyurusu kısa süre sonra üç kez duyuldu, 'Polycarp kendini bir Hıristiyan olarak itiraf etti;' ve yine insan
bağırışı Yahudi olmayanlardan ve Yahudilerden yükseldi, bu sefer belirgin bir
konuşmaya dönüştü: 'Bu Asya'nın öğretmeni, Hıristiyanların babası, tanrılarımızı yıkan, sayılara kurban etmemeyi veya tapınmamayı öğreten kişidir... Aslanı onun üzerine salın!' 'Bu
imkansız' oldu Asyar'ın cevabı, 'çünkü sporlar sona erdi.' 'Hep birlikte, "Onu diri diri yakın!" diye bağırdılar. 'Kelimelerin
anlatabileceğinden daha hızlı, kalabalıklar atölyelerden ve hamamlardan kereste ve çalı çırpı topladı ve Yahudiler özellikle buna, her zamanki gibi, şevkle yardım ettiler.' 'Yığın için hazırlanmış aletleri' onun etrafına yerleştirdiler ve onu kazığa çivileyeceklerdi. Adamlardan son isteğini, 'Beni olduğum gibi bırakın.' diyerek araya girdi. Bana ateşe dayanma izni veren, bana çivilerden beklediğiniz güvence olmadan, yığında hareketsiz kalma izni de verecektir. Onu kazığa bağladılar. Büyük bir sürüden gelen asil bir koç gibi ayağa kalktı, Tanrı'ya hazır ve kabul edilebilir bir
yakılmış kurban gibi;' ve göğe bakarak, antik veya modern edebiyatta korunan en asil dualardan birinde Tanrı'dan son isteğini dile getirdi. Amin'i şöyleydi, 'ateşçiler ateşi yaktı. Güçlü alev parladı' ve insanlar daha sonra, bir Savonarola'nın ve bir Hooper'ın[97] şehitliğinde tekrarlanan şeyi gördüler, ateş, 'rüzgarla dolu bir geminin yelkeni gibiydi, şehidin bedenini bir duvarla çevreliyordu. Orada, ortadaydı, yanan et gibi değil, bir fırında rafine edilmiş altın ve gümüş gibiydi.' Ölemez miydi?

'Kanunsuz adamlar, onun bedeninin ateş tarafından tüketilemeyeceğini görerek, bir cellattan yanına gitmesini ve onu bir hançerle bıçaklamasını emrettiler. Ve bunu yaptığında, bir miktar kan çıktı[98], böylece ateşi söndürdü; ve tüm kalabalık, inanmayanlar ile seçilmişler arasında bu kadar büyük bir fark olmasına şaşırdı.'

Hıristiyanlar 'zavallı bedeni' alıp götürmeyi umuyorlardı, ancak 'kıskanç ve hasetçi Şeytan, doğruların ailesinin düşmanı' Yahudileri yargıca bedenini vermemesi için baskı yapmaya teşvik etti, aksi takdirde onlar (Hıristiyanlar) çarmıha gerilen Kişi'yi terk edip bu adama tapmaya başlarlardı... 'bilmiyorlardı' (anlatıcılar ekliyor) 'tüm dünyanın kurtuluşu için acı çeken, günahkârlar için acı çeken, başka hiçbir şeye tapmayan Mesih'i herhangi bir zamanda terk etmenin onlar için ne kadar imkansız olduğunu.' 'Ceset tekrar yığının üzerine konuldu ve tüketildi. Sonra 'değerli taşlardan daha değerli ve rafine altından daha ince olan kemikler' alındı ​​ve uygun bir yere konuldu. 

Böylece bir Polycarp öldü, tıpkı bir Ignatius gibi, ikisi de şehit edildi ve ikisi de 'asaleti, sabırlı dayanıklılığı ve Efendilerine olan sadakati' ile
unutulmazdı. Ölümlerinin sloganı, hayatlarının sloganıydı,
Antakya şehidinin İzmir şehidine söylediği sözde yoğunlaştırıldı:--

'[Yunanca: hopou pleion kopos, poly kerdos.]

'Acı ne kadar büyükse, kazanç da o kadar büyük olur. '

Gelenek veya sevginin, her iki Azizin kalsine edilmiş kalıntılarının son dinlenme yeri olarak işaret ettiği mezarlar hakkında kesin bir şey bilmiyoruz, ancak artık bu tür geçici anıtlara ihtiyacımız yok. İngilizce konuşan ve İngilizce okuyan ırk, Durham Piskoposu'nun ciltlerinde, yıkımdan kurtulan edebi kalıntılar için uygun bir türbeye sahiptir. Bilginlik ve dindarlık, çalışma ve dua, burada, yazılara ışık tutmak ve erken Hristiyanlığın şampiyonlarının, kendi dönemlerinde iyi bir iş yapmış ve ölmüş olsalar bile hala konuşanların hayatlarına bir anıt dikmek için bir araya gelmiştir.

DİPNOTLAR:

[64] Piskopos Lightfoot'un 'Ignatius ve Polycarp'ı, Prof. A. Harnack, Ph.D, Aralık 1885'teki 'Expositor'da, s. 401.

[65] 'The Apostolic Fathers,' s. 116. Canon Scott Holland tarafından.

[66] [Yunanca: hechtroma], 'Ep. to the Romans,' 9, Bp. Lightfoot'un
notuyla. 1 Korint xv. 8 ile karşılaştırın.

[67] Herod, vii. 31, 187.

[68] 'Ep. to the Rom.' 5, 'to the Ephes.' II, notla

[69] i. 222'deki yararlı Tablo'ya ve i. 223-266'daki 'Sahte ve Araya Giren Mektuplar' hakkındaki ekscursus'a bakın. Ayrıca 'Ek Ignatiana,' ii. 587, vb. ile karşılaştırın.

[70] Eusebius ve Theodoret gibi. Bkz. i., s. 137-40, 161-4. 
İkinci yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar olan alıntılar ve referansların
katena'sı, i. 127-221'de (bkz. s. 220'deki ipucu) verilmiştir, metnin inşası ve
Mektupların önceliği ve gerçekliğinin belirlenmesi için bir ön hazırlık olarak
en önemlidir.
Harnack'ın Lucian'dan (i. 129) yapılan alıntıya yönelik itirazları Baur veya Renan tarafından paylaşılmamıştır ve dolaylı olarak Piskopos Lightfoot tarafından karşılanmıştır, i.
331-5.

[71] Stephen Marshall, Edward Calamy, Thomas Young, Matthew Newcomen,
William Spurstow.

[72] i, 79 Örneğin, Yunanca metindeki kelimelerin sırasına ilişkin olarak
bu Latince çeviri bir otorite olarak ele alınabilir. Yunanca, Latince kullanımına bakılmaksızın katı bir şekilde takip edilir. Aynı şekilde Yunanca makaleler de Latince deyimlere aykırı olarak titizlikle çoğaltılmaktadır. Yeni veya alışılmadık Latince kelimeler, orijinaline mümkün olduğunca tam olarak uyacak şekilde tanıtılmıştır; _e.g._ ingloriatio = [Yunanca: akanchesia];
multibona ordinatio = [Yunanca: polyeutaktan'a], & c.

[73] Bkz. i. 72. Dr. W. Wright tarafından düzenlenen metin için bkz. ii. 657. ve c.;
ve çeviri için, ii. 670 ve c.

[74] 'De scriptis quae sub Dionysii Areopagitae et Ignati Antiocheni nominibuscircferuntur,' &c. (1666). Durham Piskoposu, Daille'in Ignatian yazılarına yönelik muamelesini 'kasıtlı kafa karışıklığı' olarak nitelendiriyor. Gerçekleri biliyor, ancak Vossian mektuplarının 'uzun' incelemeye bağlı tüm nefreti taşımasını sağlıyor. Pearson'ın çalışması, 'Vindiciae Epistolarum S. Ignatii,' altı yıl sonra 1672'de ortaya çıktı.
Bu yanıt, saldırıya kıyasla 'karanlığa ışık gibiydi.' İngiltere'de tartışmayı kapattı.

[75] Trall. 5.

[76] Örneğin bkz. Rom. 4, 9: Trall. 3, 13; Efes. 1, 3, 21.

[77] Rom. 5.

[78] Smyrn. 8.

[79] Bkz. i. 400, 405.

[80] Piskopos Lightfoot'un bu konu hakkındaki Deneme'sine bakın. Filipililer'e Mektup Üzerine Yorumu (s. 181, vb.). 1884'te yayınlanan 'On İki Havarinin Öğretisi', Durham Piskoposu tarafından haklı olarak kendi pozisyonlarını doğrulayan bir eser olarak anılmaktadır.

[81] Comp. Irenaeus, 'Haer.' iii. 3, Sec. Sec. 3,4; iii. 14, Sec. 2.

[82] 'Filipililer'deki Deneme, s. 218.

[83] Bkz. Piskopos Lightfoot'un 'St. Clement of Rome' baskısı, Ek s. 252, &c.

[84] Iren. 'Haer.' iii. 3, 4.

[85] Bkz. i. 568, &c.

[86] Bkz. i. 50, &c.; ii. 532. Durham Piskoposu'nun bu konuyla ilgili gerçekler ve referanslar koleksiyonu, tek noktalara uyguladığı kapsamlı incelemenin takdire şayan bir örneğidir - her yerde tekrarlanmıştır.

[87] Smyrnaeans'ın Mektubu, Bölüm 12.

[88] Ağzında yanan ip veya saman tutmanın püf noktasını öğrenmişti. Milman'ın 'Jeos'un Tarihi' adlı eserinde, ii. 429,
n. _x_.

[89] Eusebius'un 'Hist.' iv, 8'deki Justin Martyr ile karşılaştırın.

[90] i. 422, 629, &c. Bay Rendell, 'Studia Biblica'da (oxf. 1885),
bağımsız bir incelemeyle aynı sonuca varmıştır.

[91] Haer. v. 33, 34.

[92] Euseb. 'Hist. Eccl.' v. 20

[93] Iren. 'Haer.' iii. 3.

[94] Ana belgenin gerçekliği (en azından) son saldırılardan etkilenmemiştir. Schuerer, Lipsius ve Kelm'in itiraz süreci
Renan, Hilgenfeld (kısmen) ve
Durham Piskoposu (i 588, &c.) tarafından başarıyla karşılanmıştır.

[95] Asiarkhate'nin, Asiarkh ve başrahip kimliğinin özneleri, Durham Piskoposuna öğrencilerin minnettarlığını kazanacak olan o kapsamlı tartışmalardan bir diğerini önerdiler (bkz. ii. 987, &c.)

[96] Putperestlerin, Tanrı'nın ne bir imgesine ne de görünür bir temsiline sahip olmadıkları için tanrısız saydıkları Hıristiyanlara verdikleri isim. Bkz. ii. 160, satır 1'e not.

[97] Bkz. i. 599 nn. 1, 6.

[98] Ünlü okumada, 'bir güvercin ve bir miktar
kan çıktı, bkz. ii. 974, not i. 3. Bunun, ruhun ölümde bir kuş şeklinde bedenden ayrıldığı inancıyla açıklanması gerekir; güvercin, kendisini en kolay şekilde bir Hıristiyan ruhunun
simgesi olarak gösterir.

Sanat. VIII.--1. _Edinburgh Üniversitesi Öğrencilerine 3 Kasım 1885'te Verilen Bir Konuşma._ Edinburgh Üniversitesi Lord Rektörü
Iddesleigh Kontu Tarafından.

2. _Duyma, Okuma ve Düşünme: Londra Üniversite Öğretiminin Genişletilmesi Derneği'nin Derslerine Katılan Öğrencilere Bir Konuşma._ Sayın G.J. Goschen, M.P. Tarafından.

3. _Kitapların ve Diğer Edebi Eserlerin Seçimi._ Frederic
Harrison Tarafından. Londra, 1886.

Kitaplar ve Okuma konusu şu anda _havada_;
Lord Iddlesleigh, geçen Kasım ayında Edinburgh'da verdiği Dağınık Okuma üzerine hayranlık verici söylevinde bu soruyu gündeme getirdi. Sir John Lubbock, Working Men's College'daki dersinde bu öncülüğü takip etmekte gecikmedi; ve son olarak, Bay Goschen'in Duyma, Okuma ve Düşünme üzerine daha soyut ve umutsuz açıklamaları var. Tartışma Gazete'den Dergi'ye ve Dergi'den Dergi'ye taşındı ve giderek genişleyen çembere en heterojen unsurların temsilcilerini çekti. Sir John Lubbock, _yüz_ kitap sıralayarak bitirdi - 'okumanın zevkine doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunanlar tarafından onaylanarak en sık bahsedilenler' ve daha az sıklıkla bahsedilse de
benim özel favorilerim olan bazılarını dahil etmeye cesaret ettim. Açık nedenlerle yaşayan yazarların eserlerinden bahsetmekten kaçındım.' (Ancak 'Kendine Yardım' Sir John'un gözden geçirilmiş listesine dahil edildi), 'ancak birçoğundan, Tennyson,
Ruskin ve diğerlerinden, kendim en büyük zevki aldım; ve bir veya iki istisna dışında, konu çok ilerici olduğu için Bilim eserlerini atladım. Bu girişimin aşırı cesur olduğunu ve hoşgörüye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum; ancak aslında aklımda olan bir hedef, benden çok daha yetenekli olan diğerlerini, bize kendi görüşlerinden avantaj sağlamaya teşvik etmekti. Birkaç iyi rehber tarafından bu tür listeler hazırlatılsaydı, çok faydalı olurlardı.'

Bu şekilde ortaya atılan meydan okuma, 'Pall Mall Gazette'in Editörü tarafından hemen üstlenildi ve hemen günün bazı seçkin adamlarına bir Genelge göndererek, 'günümüz neslinin okumalarını daha akıllıca seçmelerine yardımcı olacak, mutlaka yüz cilt içermeyen' bir liste yazmalarını istedi. 'Rehberlerin' çoğunun bu çağrıya yanıt verip vermediği konusunda bilgimiz yok; birkaçının yanıtları yayınlandı; ve teşekkürlerimiz
çok çeşitli ve evrensel ilgi gören bir tartışmanın açılmasında etkili olanlara borçluyuz; ancak itiraf etmeliyiz ki bazıları
girişimin farklı bir biçimde verilmemiş olmasından dolayı üzgün. Sayının neden yüz olarak sabitlenmesi gerektiği; Bilim eserlerinin neden hariç tutulması gerektiği; Biyografi ve Seyahatlerin Sir John Lubbock'un listesinde neden bu kadar yetersiz bir temsile sahip olması gerektiği, tatmin edici bir cevabı olmayan sorulardır.

İlk olarak, bu listenin öncelikli olarak kimler için tasarlandığını sorardık? Kitaplara olan sevgisi kesin olarak yerleşmiş olan adam değil, çünkü edebiyatın sayısız otoyolu ve patikaları arasında kendi yürüyüşünü kendisi seçmiş olacaktır; zevkleri henüz şekillenen adam da değil, çünkü alan çok geniştir ve Konfüçyüs'ün Analects'ini, Şehname'yi ve Sheking'i 'Marco'nun Polo'nun Seyahatleri', Lockhart'ın 'Scott'un Hayatı' ve 'Aesop'un Masalları'na tercih etmezdi. Ancak, düzenlenebilecek hiçbir liste eleştiriden kaçamaz ve bizim isteğimiz, mevcut listenin nasıl değiştirilebileceğini önermek değil, bizim görüşümüze göre, nasıl bazı pratik amaçlara hizmet edecek şekilde yapılabileceğini göstermektir.

'Kitaplar bazı insanları bilgiye, bazılarını da deliliğe sürüklemiştir. Doygunluk bazen mideyi açlıktan daha fazla acıttığı gibi, sanatlar da öyledir; ve etler gibi, kitaplar da öyledir, kullanımı onları kullananın niteliğine göre sınırlandırılmalıdır.' Petrarch böyle yazmıştır ve bedensel ve zihinsel sindirim arasındaki karşılaştırma, basmakalıp olsa da, yüzeysel bir benzetme olmaktan çok uzaktır.

Edebi kapasitelerini teşhis edebilecek ve bir diyet reçete edebilecek kadar yetenekli bir yargıç arkadaşı olan kişiler gerçekten şanslıdırlar - 'sua si bona norint.' Bu tür reçeteler uzun zaman önce yapıldı ve bize aktarıldı. Doktor Johnson'ın Ashbourne'lu arkadaşı Rahip Bay Astle için yazdığı bu yeterince kısa ve geçen yüzyılda moda olan sert çözümlerin tadını çıkarıyor.[99] Eğer okuyucularımız Doktor'un listesine göz attıklarında Rahip Bay Astle'ın çok sağlıklı bir sindirime sahip olduğunu varsaymaya meyilliyse, onlara o zamanlar sağlam eklemlerin ve ağır folyoların Fransız mutfağı ve süreli yayınların olduğu günlerden daha fazla revaçta olduğunu hatırlatmalıyız.

Daha sonraki zamanlarda Comte da, diğerlerinin yanı sıra, genel okuma için bir kitap kataloğu veya müfredatı hazırladı; ancak sadık takipçisi Bay Harrison bile, yarı özür dileyerek, bunun 'günümüz eğitim görüşleri, İngiliz edebiyatı ve hatta günümüz edebiyatıyla özel bir ilişkisi olmadığını' kabul ediyor. Otuz yıl önce, hayatını Paris'te geçiren ve yirmi yıldır yeni bir kitap okumamış bir Fransız filozof tarafından hazırlanmıştı. 'Ne okuyacağım?' Bundan daha sık sorulan çok az soru vardır; belki de, düşüncesizce verilen daha sık sorulan çok az soru vardır. Lord Iddesleigh'in 'tembel okuyucular' adını verdiği o büyük sınıftan birinden geldiği için, bu sorunun hafife alındığı varsayılabilir ve üç ciltlik bir romanın veya daha moda olan bir şilinlik korkunç gizemin tavsiyesiyle hafife alınarak cevaplanabilir; ancak soru soran genç bir kitapseverse, değerli bir cevap aramak çok daha zordur. Hekimin teşhisi ve görüşü daha büyük zorluklar sunmaz ve birçok durumda daha önemli sonuçlarla birlikte gelmez. Sir John Lubbock'un listesindeki bir genci başıboş bırakmak, iyileşmekte olan bir hastaya zengin baharatlı yemeklerden ve nadir şaraplardan oluşan özel bir diyet reçete etmek olurdu - onu sert etler, havyar ve yer mantarlarıyla beslemek ve durumunda, sağlığının ve etkili ilerlemesinin esas olarak bağlı olduğu basit, sağlıklı, sade yiyecekleri atlamak olurdu. Genç araştırmacı, değerini takdir edebilmesinden veya hatta tarihini kavrayabilmesinden çok önce 'başyapıtları' okumaya zorlanarak sağlam edebiyata karşı bir tiksinti ile ne sıklıkla aşılanmıştır! Okullarımızın çoğundaki sistem bu açıdan çok suçludur. İnanıyoruz ki, dünyanın tarihinin en kaba genel taslağını bile kendileri için arayana kadar edinen nispeten az sayıda çocuk vardır, böylece çeşitli epizodik çalışmaları uygulanabilir, böylece her biri uygun yere ve düzene girebilir. 'Dönemler' ve 'Çağlar', yalnızca tek bir parçasını oluşturdukları büyük yapı hakkında hiçbir bilgi olmadan, ayrıntılı ve zahmetli bir şekilde incelenir; ve tarih çok sık coğrafyadan
ayrılır. Bir okul çocuğu, Perikles ve Kleon'un temsilcileri olduğu toplumsal ve politik hareketlerle tanışmadan önce Aristophanes'in bir oyunu üzerinde çalışmaya başlar. İncil'ini ve Homeros'unu, Virgil ve Horace'ını, Sezar ve Livius'unu okur, ancak muhtemelen bunların birbirleriyle olan ilişkileri veya dünya kronolojisindeki ilgili konumları hakkında en belirsiz fikirlerle. Ya da bir terimin tamamı, satır satır ve kelime kelime öğütülen 'İlyada' ve 'Odysseia', 'AEneid' veya 'Odes' adlı bir veya iki kitaba ayrılmış olabilir, bu kitaplar tüm eserin tüm ilgisi ve lezzeti kaçınılmaz ve umutsuz bir şekilde bu süreçte dağılır. Hatta 'üniversite ödüllü ve üniversite öğretmeni bile Üçleme'deki bir koroyu, zihninin içgüdüsel olarak üzerinde dolaştığı şeyler dışında okuyamaz, 'optatifler, koriambi ve Smelfungus'un antistrophe'deki o mutlu varsayımı.'[100] Ancak bazı kitapların ezberleme süreciyle bir incelemeye alınması gerektiğinden, tüm bu bilginin kabı yalnızca Klasiklerini sonsuza dek ateşin arkasına atabileceği zamanı dört gözle bekler. Kalıcı değere dair en ufak bir iddiası olan hiçbir kitap, yalnızca kendisi için ve kendisi tarafından okunamaz; kaçınılmaz olarak okuyucuyu -eğer isme layıksa- kendi yakın alanının ötesindeki noktadan noktaya çekmek zorundadır, ta ki ilgisinin genişlediğini ve zevklerinin doğal ve hızlı bir evrim süreci altında şekillendiğini görene kadar. Herhangi bir zeki kişi Homeros'unu veya 'AEneid'ini, Boswell'ini, 'Old Mortality'sini veya 'The Voyage of the Beagle'ını bu garip karakterlerin kim olduğunu ve bize bu kadar tanıdık gelen bu garip toprakların nerede olduğunu kendine sormadan okuyabilir mi? Bir tepede durup geniş bir manzarayı inceleyen kişi, ülkenin önde gelen özelliklerini -nehir ve çiftlik, kilise ve mısır tarlası- kolayca tanır; bunların bir rehbere ihtiyacı yoktur, kendi hikayelerini anlatırlar. Aynı şekilde geçmişin edebiyatının büyük dönüm noktaları da iyi tanımlanmıştır ve görecek gözleri ve kavrayacak bir zihni olan kişi için kesinlikle açıktır. Gezgin kendi yolunu seçebilir ve yoluna devam ederken, geçici şüphelerin ve zorlukların gerekli kıldığı yönleri ona gösterecek rehberler bulmaktan geri kalmaz. Dünyanın en büyük kitapları, büyük bir feodal kalenin eski taş duvarları gibi göze çarpar; belirgin ve yıkılmazdır. Orijinal kullanımları, dünyanın ilerlemesiyle yer değiştirmiştir; ancak zaman ve değişim, ilgilerine büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak, kendisini 'başyapıt' olmayan ve modern edebiyatta bol miktarda bulunan kitapların yoğun ormanında bulan kişi, üzücü bir durumdadır; yolu, uzun veya kısa olsun, bu ormandan geçer ve oradan tamamen kaçamaz. Akademi'nin sessiz korularını ve Parnassus'un tepelerini duymuştur, ancak bunlara nadiren bir göz atabilir. Döndürülür ve periyodik edebiyatın girdaplı selinde dayanağını kaybeder; ya da tartışmanın dikenlerine saplanmıştır
ve parçalanmış ve sinirli bir şekilde yolunu kaybetmeye meyillidir. İşte tam da burada
özellikle bir rehbere ihtiyacı vardır ve işte burada Sir John Lubbock ona veda eder
ve onu kendi kaynaklarına bırakır.

Bu şekilde şaşkına dönen öğrenci, Bay Ruskin, 'herhangi bir banka memurunun Grote'unki kadar iyi bir tarih yazabileceğini' ve 'Gibbon'un sadece 'çürüme ve bozulmayı' kaydettiğini; 'Profesör Bryce'ın Pindar'ı Hesiod'a tercih ettiği, Baş Yargıç'ın Çince veya Sanskritçe hakkında hiçbir şey bilmediği ve Bayan Braddon'ın 'yoğun hayatının büyük bir bölümünü 'Quarterly ve Edinburgh Reviews' okuyarak' geçirdiği' bilgisine derinden ilgi duyabileceğini' söyledi. Ancak tüm bunlar, 'her yıl İngilizce konuşan okuyucuların dünyasını dolduran 10.000 kitap arasındaki şaşırtıcı yolculuğunda ona yardımcı olmuyor. Bu kitapların büyük bir kısmının kalitesinin nicelikle ters orantılı olarak arttığından korkuyoruz. 

Sir John Lubbock'un listesi, olduğu haliyle, hiçbir erkek olmadan, seçkin generaller ve subayların bir araya geldiğini gösteriyor. Görünüş ve nitelikler açısından çok seçkin ve hayranlık uyandırıcıdırlar, ancak liderlik ettikleri ve temsil ettikleri ordunun başında görülürlerse iki kat daha fazla öyle olurlardı. Sir John, yüz kitabını incelenecek konular veya sağlanacak okuyucular olmak üzere gruplara ayırarak başlasaydı ve ardından boşlukları doldurmak ve ordusunun saflarına kaynak sağlamak için 'rehberleri' çağırsaydı, tüm kitapseverlerin teşekkürlerini kazanmış olurdu. Kitap seçiminde iki husus dönüşümlü olarak en önemli olmalıdır. Bunlardan biri incelenecek konularla ilgili olurdu, diğeri sağlanacak okuyucularla ilgili olurdu. Kütüphanecilerin kalplerini çok eski zamanlardan beri harekete geçiren Sınıflandırma sorunuyla ilgili uzun tartışmaların ve teknik zorlukların farkındayız, ancak şu anki amacımız için kapsamlı bir bilimsel sistemin geliştirilmesi gereksizdir; Genel okuyucular için kitapların gruplandırılması gereken kaba başlıklar ve bölümlere dair bir ifade, aşılmaz bir engel teşkil etmez.
Daha sonra çeşitli küçük hususlar kendini gösterebilir; örneğin, kitapların nihai amaç olarak bir kütüphanenin oluşturulması için gerekip gerekmediği ve 'edebiyatın yetiştirilmesi, daha büyük veya daha küçük bir kütüphane edinilmeden gerçekleştirilemeyecek bir amaçtır' veya yalnızca eğlence amacıyla. Önerdiğimiz gibi bir katalog hazırlamak, herhangi bir bireyin kapasitesini aşacaktır; her bölüm, konuya özel olarak hakim bir veya daha fazla kişinin eseri olmalıdır.

Elbette, bu ayrımı çoktan elde etmiş, kendi eğilimlerinin rehberliğine güvenebilen kişilerden ziyade, kitapsever olmayı hedefleyen kişilerle uğraşıyoruz. Bu istekliler, öncelikle her çalışma bölümü için yetenekli ve sağduyulu bir rehber aramalıdır. Bir rehber tarih veya biyografideki eserlerin bir listesini yapmak için tam yetkinliğe sahip olabilir, ancak felsefe veya sanatta deneyimden yoksun olabilir;
diğer yandan, kırsal rahip için öngörülen rejim bir tamirci veya asker için pek uygun olmayacaktır.

Ancak, önce, olgun veya embriyo halinde olsun, kitapseveri kaba bir eleme süreciyle tanımlamaya çalışmalıyız. O, aylık kutunun içeriğini ayrım yapmadan ve düşünmeden cımbızlayan, asıl amacı boş bir günü geçirmek veya katılabileceği bir sonraki akşam yemeğinde yüzeysel bir ün kazanmak olan, sadece 'ödünç kitaplığın oburu' değildir; gösterişli ciltlerin koleksiyoncusu da değildir; ne de hiç kendi kütüphanesine sahip olmamış veya sahip olmayı istememiş, hiçbir kitabı bir kereden fazla okumamış ve tek bir pasajı bile hafızasına kazımamış biridir. Kısacası, 'okumanın faydasının yutmaya değil, sindirime bağlı olduğunu' fark edemeyen adam o değildir. '

Bir Ansiklopediyi parçalar halinde satın alan ve içinde eğitim ve eğlence için ihtiyaç duyduğu her şeyi bulan Amerikalı Batılıdan, kütüphanelerin prens kurucularına - Spencer'lar ve Parker'lar, De Thous'lar, Sunderland'lar ve Beckford'lar - kadar geniş bir aralık vardır ve her türden ve durumdan, kitaplara olan sevgileri dışında her şeyde birbirinden farklı insanları içerir.

Sir John Lubbock, bilim dünyasındaki ve ticaret dünyasındaki üstünlüğü sayesinde, bilim ve ticaret üzerine eserlerin bir listesini çıkarmak için takdire şayan bir şekilde niteliklidir. Ancak bunları ne yazık ki dikkate almamıştır. Bu tür listeler, entelektüel veya daha tamamen paralı amaçlarla ışık arayan binlerce kişi için paha biçilmez olacaktır. Sir John, listesini bizim önerdiğimiz gibi basit ve ayırt edici bir plana göre sınıflandırmış olsaydı, tartışmanın bir sonucu olarak, Bay Ruskin'in sanat eserlerinin bir özetini veya Lord Wolseley'in bir asker kütüphanesini elde edebilirdik. Cevapları yayınlanmış olan diğerleri, özel listeler sunabilirdi; ve daha da geniş bir çevre, şüphesiz, çok fazla yardım ve hizmet sunmanın yolunu bulabilirdi. Ayrıca, tartışmanın yol açtığı bazı alakasız ve sapkın eleştirilerden de kurtulmuş olurduk.

'Rehberlerden' ikisi veya üçü, az çok başarıyla, kendileri için belirli bir sistem benimsediler. Bay William Morris bize bir liste verdi, bu listeyi okumak genel okuyucunun kalbinde ciddi şüpheler uyandırabilir, çünkü bu okuyucu 'Eski Almanca'yı 'büyük bir zorlukla bile' okuyamaz ve Virgil ve Juvenal'i 'sahte klasikler' olarak görme noktasına kadar henüz eğitilmemiştir. 'Amiral'in' listesi iyidir, ancak biraz fazla tekniktir; ve gerekirse 110 ciltlik 'Yıllık Kayıt' hariç tutularak Southey'in 'Nelson'un Hayatı'nın kabul edilmesini rica ederiz. Harrow'un Müdürü 'bir çocuğun, okul hayatının herhangi bir noktasında, (diyelim ki) otuzuncu yılının sonundan önce hangi kitapların okunmasının daha iyi olduğunu soracak olursa, ona nasıl cevap vermesi gerektiğini düşünmeye çalıştı;' ve Bay Welldon'ın listesini özlü ve pratik değer açısından en iyisi olarak kabul etmeye cüret ediyoruz.

'Pall
Mall Gazette' himayesinde olmasa da listeye giren son kişi, 'The Choice of Books' başlıklı bir cilt ile gelen Bay Frederic Harrison'dır, ancak içeriğin beşte dördü 'The Opening of the Courts of Justice', 'A Plea for the Tower of London' ve 'The AEsthete' gibi uzak meralara sapmıştır. Kitabın, başlık sayfasına sadık kalan küçük kalıntısında, bulabileceğimiz pek az kusur var. Bay Harrison, beklenebileceği gibi, her şeye Auguste Comte'nin gözlükleriyle bakıyor - 'hinc omne principium, huc refer exitum.' Comte'un daha önce değindiğimiz 'Müfredatı', en azından bir denemesinin temeliydi ve kapanış konuşmasının konusu.

Şu anki amacımız için, ilk makale olan 'Nasıl Okunur', şüphesiz en değerli ve uygulanabilir olanıdır. Okuyucunun karşılaştığı birçok tuzak ve zorlukla doğrudan ve güçlü bir şekilde ilgilenir ve maalesef şu anda yaygın olan duygusal, hastalıklı eleştirilerin çoğunu süpürüp atar. Ancak Bay Harrison'ın genel okuyucu kitlesi için zevk standardını çok yükseğe çıkarmaya meyilli olduğunu düşünüyoruz.

'Destan, trajedi veya ilahilerin zorlu dağ tepelerinin buzlu havasını bir kenara bırakırsak, hayal gücüne dayalı çalışmalar için sağlıklı veya kötü bir zevkin yanılmaz bir testi olarak hizmet edebilecek bazı basit parçalar vardır. Eğer "Cid", "Vita Nuova", "Canterbury Hikâyeleri", Shakespeare'in "Soneleri" ve "Lycidas" bir adamın canını sıkıyorsa; eğer Malory'nin "Morte d'Arthur" ve "Red Cross Knight" kitaplarını umursamıyorsa; eğer "Crusoe" ve "Vicar" kitaplarını gençler için düşünüyorsa; eğer "Batı Rüzgarına Övgü" ve "Yunan Urnuna Övgü" onu heyecanlandırmıyorsa; eğer "Christabelle" veya "Tintern'in Üstündeki Wye" üzerine yazılmış dizeleri midesi kaldırmıyorsa, dizlerinin üzerine çöküp daha temiz ve daha sakin bir ruh için dua etmelidir.'

Şimdi, yukarıdaki paragrafın, 'buzlu hava ve dağ zirveleri'ne benzer bir etki yaratarak, edebi zevke talip olan birçok mütevazı kişi
olacağına inanıyoruz. Edebi damaklar, tıpkı bedensel damaklar gibi çeşitli zevkler ve takdirlerle merhametle donatılmıştır ve bir insanın 'ruhunun temiz ve sakin' olup olmadığını veya bunun düşünülmesi bile korkunç olan tersini tespit etmek için Prokrustes'in bu tür yöntemlerine karşı çıkmalıyız. Başka bir sayfada Bay Harrison, dar veya mezhepçi görüşleri yüksek sesle kınıyor ve reddediyor; zevkleri Katolik'ten başka bir şey değil. 'Özellikle hiçbir ekole bağlı olmadığımı, hiçbir ekolü kınamadığımı, hiçbirini reddetmediğimi protesto ediyorum. Ben tüm büyük adamların ekolünden yanayım; ve daha küçük adamların ekolüne karşıyım.'

Tüm zevkler bilgiye dayanmalıdır ve bir yandan Okul Kurulu veya Sınav Odası'nın sert, kuru öğretimi,
diğer yandan Dağınık Okuma'nın uhrevi atmosferi ve en saf edebi
ayıflama arasında, bir ara bölge, bir 'yarı karanlık bölge' vardır; bu bölge, ilkinden gönüllü olarak girilmesi, ikincisinden ise girmek isteyen herkesin erişebilmesi bakımından farklıdır. Bu bölgeden geçmek keyifli olsa da zahmetlidir; sistem, doğruluk ve disiplin, bu bölgeyi geçmek isteyen kişi için olmazsa olmazdır. Lord Iddesleigh'in tanımladığı anlamda, dağınık bir okuyucu olmak için, bir adamın önce bir öğrenci olması gerekir; ve her öğrenciye mizaç, kapasite ve fırsat verilmez, dağınık bir okuyucu olmak için - her öğrenci Bay Harrison'ın büyük ölçüde sahip olduğu ve özelliklerini çok iyi tanımladığı o rafine edebi zevke daha da az özenebilir.

Modern edebiyat söz konusu olduğunda, Eleştirmenlerin becerileri ve deneyimleriyle yönlendirmeye nitelikli oldukları ve yolcuya yardım etmeye her zaman hazır oldukları söylenebilir; ve teoride bu doğrudur. Ancak, günlük ve haftalık birkaç önde gelen dergi ve süreli yayını bir kenara bırakırsak - ki bunlardan yalnızca en büyük saygıyla bahsederdik - eleştirmenin sanatının bu günlerde düşük bir seviyede olduğundan korkuyoruz. Sıklıkla, tartışmanın, özel kıskançlığın veya kişisel ilginin yan esintileri, doğrudan eleştiriyi başka yöne çekmek için araya girer; daha da sıklıkla mutlak yetersizlik bu rehberleri değersiz hale getirir. Bir sürü kitap, sözde eleştirinin kesintisiz bir sütununda bir araya toplanmış olarak görülebilir,
aynı hafta içinde yayınlanmış olmalarından başka bir birlik bağı yoktur. İlgilenen yazar, bu bağlantısız yığında ilerlerken,
birdenbire kendi önsözünden alınmış -muhtemelen çarpıtılmış- birkaç kelimeye rastlar, buna sıradan bir övgü satırı eklenmiştir; ve
sonra aniden kendi konusuyla Platon'un 'Cumhuriyeti'nin 'Geri Çağrıldı'dan uzak olduğu kadar uzak bir konuyla karşılaşır.

Tüm bu uyumsuz sesler arasında, gerçek tınıyı tespit etmemize kim yardım edecek?
Üç kat daha mutludurlar, seçimlerini yönlendirmek ve ilerlemelerini izlemek için bilge bir akıl hocasının sevgi dolu bakımı ve gözetiminden yararlanan ayrıcalıklı azınlık; Ancak böyle bir ayrıcalığın reddedildiği kalabalık için, son eserleri de kapsayan, günün en önde gelen isimleri tarafından dikkatlice elenip eklenen iyi bir sınıflandırılmış liste paha biçilmez bir değere sahip olacaktır. İlk olarak, en eski zamanlardan günümüze kadar, çağdaş anıların ve biyografilerin seçilmiş bir listesiyle, birbirine bağlı bir tarih zinciri, 'başyapıtlar' labirentinde dolaşan, karanlık ve amaçsız binlerce kişiye yol gösterici bir ışık tutacaktır. Bu soruşturma sisteminde 
esastır. Dağınık yorumlardan, kendi başlarına büyüleyici ve öğretici ve zevk oluşumunda değerli olanlardan, bol miktarda
depomuz var. Emerson'un 'Kitaplar Üzerine Deneme'sini veya
Charles Lamb'ın 'Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrık Düşünceler'ini veya Isaac
Disraeli'nin 'Edebiyatın Merakları' ve 'Edebi Karakter'ini veya
Byron'un kitaplar ve yazarlar üzerine parlak ve dürtüsel eleştirilerini okuyanlar, eleştirel incelemede bu şekilde geçen büyük eserleri daha eksiksiz bir şekilde bilme konusunda biraz coşku ve arzu olmadan
yaşayabilir mi? Ancak bu tür yorumların temel özellikleri öğrenci için tuzaktır. Bir konudan diğerine geçme isteği bu tür bir
tedaviden ayrılamaz ve bu nedenle daha ciddi bir
uygulamanın önünde bir engel haline gelir.

Dibdin'in 'Library Companion'ı bazı açılardan bahsettiğimiz gereklilikleri yerine getirir; ancak içerdiği bilginin artık büyük ölçüde modası geçmiş olması dışında, seçim ve nadir baskıların tanımı ve değerine çok fazla yer ayrılmıştır. Bir okuyucunun rehberi olmaktan ziyade bir kitap alıcısının rehberidir. Perkins'in 'The Best Reading'i çok yalın bir katalogdur ve çok fazla eleme ve onu kullanışlı hale getirmek için birkaç kelimelik yorum eklenmesini gerektirir. Kısacası, bir _katalog raisonnee_'nin özelliklerinden yoksundur.

Önerdiğimiz Tarihsel Liste, Dünya Tarihinin bölündüğü dönemleri ve önerilen her eserin kapsadığı dönemleri gösteren kronolojik bir tabloyla başlamalıdır. Bu, öğrenciye keşfetmek üzere olduğu alanın kuşbakışı bir görünümünü sağlayacak ve keşfinin herhangi bir anında hesaplamalarını yapıp konumunu doğrulamasını sağlayacaktır.

Tarihçiler ve Tarihçiler arasında, malzemeleri sağlayanlar ile tüm yapıyı tasarlayan ve yetiştirenler arasında dikkatli bir ayrım yapılmalıdır. Bazen bu tarihçiler, kendi başlarına yararlı olan, ancak sanatsal bir bitiş veya karakterin bireyselliği iddiası olmayan, yalnızca kaba ve yontulmamış taşlar sağlamıştır;
ve bunlar binaya dahil edilmiştir. Diğer kronikler, yine,
biçim olarak mükemmelleştirilmiştir ve karmaşık yapının yalnızca ayrılmaz, temel parçaları değil, işçiliklerinin değerinden sonsuz bir zevk kaynağı haline gelirler. Thucydides ve Clarendon evrensel olarak okunurken, Hecataeus neredeyse yok olmuştur; ve Thomas May'in 'Uzun Parlamento Tarihi', Lord Chatham tarafından 'Lord Clarendon'ınkinden çok daha dürüst ve öğretici bir kitap' olarak ilan edilmesine rağmen, uzmanların veya kitap kurtlarının raflarına gönderilmiştir. 

Tarihler, bilim kitaplarından daha az geçici değildir; ve savunduğumuz listenin amacı, günümüzde yarım düzine Dr. Johnson'ın kapasitesini zorlayacak bir görev olan kapsamlı bir katalog sağlamak değil, tartışılan dönemin en iyi sürekli anlatımını verecek ve en son bilimsel çalışmayı temsil edecek eserleri seçmektir; özümsemiş veya yerini başkasına bırakmış olanları atlayarak. 

Mitford ve Gillies, yerini Thirwall ve Grote'a bırakmıştır; ve hatta Hallam'ın yıldızı, De Lolme'yi gölgede bıraksa da, Devlet Belgeleri ve diğer
arşivlerin yayınlanmasıyla İngiltere ve
Modern Avrupa Tarihi'ne getirilen araştırma ışığı karşısında sönmeye başlıyor. Ancak bu tür materyaller, bugüne kadar 'Tarihin İncileri' olarak gördüğümüz şeylerin çoğunu acımasızca 'Sahte İnciler' kategorisine indirgese de, sıradan bir öğrenci için hemen erişilebilir hale getirilemez veya
günümüzün popüler tarihlerine dahil edilemez. Livius'tan Lord Macaulay'a kadar, tarih çalışmasına bir hayranlık katan yazarların isimlerini listemizden çıkaramayız; ancak eserlerinde en güzel Sahte İnciler bol miktarda bulunur. Ancak, öğrenci kayıtlarına örtük olarak güvenme konusunda uyarılmalıdır.

Clarendon'a, bizim gördüğümüz şekliyle Tarih yazan ilk İngiliz olma onuru atfedilmiştir; selefleri çoğunlukla sadece kronikçiler veya annalistlerdi. Clarendon, bu annalistlerin yalnızca malzeme sağladığı
resmi detaylandırdı; ve on sekizinci yüzyıl, bu yeni yöntemin, çağdaşların Hume, Robertson ve Gibbon gibi parlak üçlüsünde geliştiğini gördü. Kendi
çağımız, olayların bağlantılı bir anlatımını hedeflemeden, tarihin öğrettiği derin dersleri bize sunan felsefi tarihçiler okulunda daha da ilerlemeye tanık oldu; Uzak ülkelerde meydana gelen olayları etkileyen ve etkilemeye devam eden geniş kapsamlı nedenlere işaret ederek; yüzeysel bir gözlemciye tamamen bağlantısız görünen nedenler ve olaylar. Bu felsefi kategori, en ilginç olanlardan birini oluşturur ve bu günlerde, siyasi ampirizmin devlet adamı
gibi araştırmaların yerini almaya giderek artan bir eğilim gösterdiği bir zamanda, tarihsel listemizin en önemsiz kısmı değildir. Tarihin bu ana gövdesine, uygun dallar ve yapraklar eklenirse - anılar ve biyografiler - her neslin Plutarch'ları ve Pepyse'leri, Walpole'ları ve St. Simon'ları, Croker'ları ve Greville'leri - ilgi ve fayda açısından hiçbirine boyun eğmeyecek bir bilgi ağacımız olur.

Konuyla ilgili bu bölümde uzun uzun durduk, birincisi, neredeyse sınırsız kapsamı nedeniyle; ikincisi, bu kapsamdan dolayı gerçek ve güvenilir bir seçim yapmakta çok zorluk olması nedeniyle. Ayrıca, tarihte kesin doğruluk ve edebi parlaklık nitelikleri arasında görünüşte sürekli bir
antagonizm vardır. Bu ikisi birbiriyle bağdaşmaz değildir, ancak edebi
değer peşinde koşmak yazar için büyük bir tuzaktır, tıpkı yazarın bunu elde etmesi, birçok durumda, öğrenci için olduğu gibi.

Seyahatler ve seyahatler hakkında, 'Ben de özellikle daha önceki, dünyanın taze ve sıradan olmadığı ve insanların modern gözle görülemeyen şeyleri gördüğü zamanları iyi değerlendirirdim: Bunlar, mevcut sıkıntılardan Fortunate Adaları'na doğru hızla ilerleyen gemilerdir.'[101] Dünyanın her bir çeyreği altında gruplandırılmış olarak, Herodot'tan Bay Stanley'e ve Marco Polo veya Kaptan Cook'tan Miss Bird'e kadar, evde kalan bizleri dünyanın en ücra köşeleriyle tanıştıran gezginlerin eserlerinden seçmeler olurdu. Seyahatin romantizminin çoğu, bu gerçekçi günlerde zorunlu olarak yok oldu; ancak
tarihin yazımı, olayların basit bir kroniğinden bilimsel ve felsefi bir yönteme dönüştüğü gibi, seyahat sanatı da artık medeni dünyanın zihnini meşgul eden devasa sorunların baskısı altında politik bir biçim alıyor; ve Bay Froude ve Baron von Huebner'in yakın zamanda bize örneklerini verdiği politik seyahatlerin bir bölümü atlanmamalı.

Kataloğumuzun içermesi gereken tüm bölümleri saymaya kalkışmadan -ve bunların çoğu sayılmaya gerek kalmayacak kadar açık- Yunan ve Roma Klasiklerinin en iyi çevirilerinden ve baskılarından oluşan iyi bir seçkiyi öneriyoruz. Çevirilerden bahsederken, elbette, ortak 'beşik' önerisini reddediyoruz, ancak klasik şaheserleri genel halkın kapısına getiren akademik çalışmalara atıfta bulunuyoruz; örneğin,
Rawlinson'ın 'Herodot'u, veya Prof. Jowett'in 'Platon ve Thucydides'i;
Lord Derby'nin 'İlyada'sı, Gifford'un 'Juvenal'i, veya Conington'un 'Virgil'i gibi: ne de
beşik, bu tür eserlerden, baskılar konusunda, örneğin Anthon'un 'Virgil'inin Munro'nun 'Lucretius'undan daha fazla uzaklaştırılmamıştır. Bay'ın görüşüne göre Harrison, bu 'doğru çevirinin çağıdır. Mevcut nesil, büyük Klasiklerin, çoğunlukla düzyazı, kısmen de şiir olmak üzere, daha önce üretilmiş olanlardan daha sadık, gerçek ve akademik bir kütüphanesini üretti.' Bay Harrison'ın 'Eski Dünya Şairleri' hakkındaki kendi makalesi, bu bölümün en azından bir dalını sağlamak için çok ileri gidiyor. Son olarak, ama kesinlikle en az değil, 'Çocuk Kitapları' için bir rehber istiyoruz. Rekabetçi sınavların ve 'yüksek eğitimin' olduğu bu günlerde, eğitimi çok belirgin bir şekilde öne koyarak, saf eğlenceyi dışlayarak bir miktar risk alıyoruz; bir çocuğun ilgisinin en kolay şekilde hayal gücü yoluyla uyandırıldığını ve ilgi uyandırılmadığı sürece eğitim çabalarımızın değersiz olacağını unutuyoruz. Bir çocuk, günlük deneyiminde etrafında olup bitenlerin yanlış temsilinde gizlenen tehlike olmadan, zekice kurgu atmosferinde yaşayabilir ve bunu takdir edebilir. Bir çocuğun zihnine zarar verebilecek olan şey kurgu değil, abartıdır. 

'Nasıl okunur' gibi hayati bir soruda, öğrenci, Lord Iddesleigh ve Bay Goschen'dan, Bay Harrison ve Bay Lowell'dan dikkatli ve kasıtlı bir şekilde ele alınması gereken bir konu almıştır. 
Tavsiyelerinin yükü aynıdır, ancak biçimleri farklıdır; hepsi günümüzde yaygın olan aceleyi, uygulama eksikliğini, kısıtlama eksikliğini küçümsemekte ve kınamakta birleşirler. Bir yandan aceleci okuyucu, diğer yandan tembel okuyucu, en titiz bir şekilde 
kaçınılması gereken tiplerdir. Fırsatların fazlalığından muzdaripiz ve 'reddedecek kadar cesaretimiz olana kadar okumamıza herhangi bir yöntem vermenin imkansız olduğu' konusunda sürekli olarak hatırlatılmaya ihtiyacımız var. 
İngiliz edebiyatının ünlülerinin uzun listesine bakarsak, 
erken dönemlerinde çok az veya hiç düzenli eğitim almamış ve çalışma fırsatları çok kısıtlı olanların büyük oranıyla karşılaşmamak elde değil. Ben Jonson cebinde kitabıyla duvar ustası olarak çalışıyor: Wm. Cobbett samanlıkta zor kazandığı 'Bir Küvetin Hikayesi'ni okuyor veya er iken 6 peni maaşla çalışırken dilbilgisini öğreniyor; 'yatakhanemin veya muhafız yatağımın kenarı çalışma koltuğumdu; sırt çantam kitaplığımdı; kucağımda duran bir tahta parçası yazı masamdı,
ve bu görev hayatımın bir yılını bile almadı:' Gifford,
bir kunduracının çırağı olarak, sorunlarını atık deri parçaları üzerinde çözmeye çalışırken; veya Bunyan, Bedford hapishanesinde sadece İncil'i ve 'Foxe's Book of Martyrs' ile on iki yıl hapis yatarken, hemen akla gelebilecek onlarca örnekten sadece birkaçı.

Birçok kişi, bir kitap okumanın ve bir kitap yazmanın, varsa bile, çok az ön eğitim veya hazırlık gerektiren süreçler olduğuna dair garip ve açıklanamayan bir inançla ele geçirilmiştir. Bir hata, matbaalarımızdan dökülen büyük miktardaki ucuz edebiyata dikkat eden herkes için yeterince açıktır; diğerinin tespiti daha zordur. 'Okumadaki ilk ders, bize edebiyat ile sadece basılı materyal arasında ayrım yapmayı öğreten şeydir,' Bay Lowell tarafından ortaya konan takdire şayan bir özdeyiştir ve bu, deneyimli bir arkadaşın kişisel etkisinin paha biçilmez değerde olduğu temel noktalardan biridir. Bazı büyük sanat şaheserlerinin gizli güzellikleri, bir Kugler veya bir Ruskin'in rehberliğinde gözümüze nasıl açılıyorsa ve böylece diğer ellerin ve diğer okulların eserlerinde bunların varlığını veya yokluğunu tespit edebiliyorsak, edebiyat şaheserlerinde de her yalanın başlıca değerlerinin farkına varılması, bizi bir standart oluşturma konumuna getirir - doğruyu yanlıştan hatasız bir şekilde ayırt etmemizi sağlayacak bir tılsıma sahip olmak. Bayan Knowles, Dr. Johnson, 'O, herkesten daha iyi okumayı bilir; bir kitabın özüne doğrudan ulaşır; içini söker atar.' Southey ve Macaulay'da da harikulade bir şekilde sergilenen bu yetenek, kıskanılacak kadar nadirdir; ancak buna sahip olduğunu yanlışlıkla düşünen çok sayıda kişi vardır. Aceleci, dikkatsiz okuma yöntemi, bir öğrencinin karşı koyması gereken başlıca tehlikelerden biridir. Örneğin bir biyografi eserini incelerken -ama her şeyden önce klasikleri incelerken- ilk gereklilik ve daha önce de söylediğimiz gibi, kamu okulu öğretiminde üzücü bir şekilde göz ardı edilen şey, eserin ilgili olduğu dönemin basit ve genel bir taslağının edinilmesidir. Günümüzün moda tabiriyle, bu şekilde okunan kitaplar genellikle çevreleriyle uyum içinde değildir. Roma tarihi hakkındaki görüşleri şekilsiz bir sis, hatta mutlak bir boşluk olan biri için Virgil ve Horace mühürlenmiş kitaplardır; İskoçya ve gelenekleri hakkında cahil olan hiç kimse 'Waverley' veya 'Yaşlı Ölümlülük'ün kabuğunun ötesine geçemez. Genç bir acemi için bir kitabın başında birkaç akıllıca açıklama sözcüğü, okumanın işe yaramadığı ilgiyi uyandırmaya ve karanlığı aydınlığa çıkarmaya hizmet edebilir; ve benzer şekilde, kitap tamamlandığında birkaç tartışma sözcüğü, okumanın ortaya çıkardığı yüzen fikirleri pekiştirme etkisine sahip olacaktır. Son sayfa okunduğu anda bir kitabı bir kenara atma, içeriğini düşünmeden, argümanı hatırlamadan ve başarısız olduğu yerde hafızayı tazelemeden veya 'çılgınca göz akımının uzun süre sakin bir şekilde düşünmeden' durmasına izin verme alışkanlığı, önceki tüm çabayı değersiz kılmaya meyillidir. Lord Erskine'in Burke'den uzun alıntılar yapma alışkanlığı olduğu ve Lord Eldon'ın 'Coke upon Littleton'ı kendi eliyle iki kez kopyaladığı söylenir. 'Bir analiz yazmak,' diyor Başpiskopos Whately[102], 'ya da içerik tablosu, dizin veya notlar, herhangi bir konunun uygun şekilde incelenmesi için çok önemlidir. Aynı şekilde, çalışmak üzere olduğunuz konu hakkında daha önce konuşma veya yazma pratiği de önemlidir.' Okuma, yalnızca okuyucunun zihninde önceden depolanmış bilgilerin kapsamı ve doğruluğu oranında yararlı bir sonuç üretebilir. Bu tür bilgiler, yeşeren bir meşe ağacının kökleri gibidir; her yeni gerçek, ağacın büyümesini doğrulayan ve güçlendiren ve yeni topraktan besin çeken yeni bir lif gibidir. 'Belirli bir hedefiniz olduğu anda, dikkat hızlanır, hafızanın annesi; ve edindiğiniz her şey gruplara ayrılır ve anlaşılır bir düzende düzenlenir, çünkü her yerde ve her zaman sürekli ve artan ilginin merkezi bir nesnesine akıllıca bir şekilde bağlıdır.'[103]
Bunu aklımızda tutarak, öğrenciyi okuma veya konuşma sırasında ortaya çıkabilecek her
alışılmadık imayı araştırmaya teşvik ederiz. Bu şekilde aranan bir gerçek veya konu, sıradan okuma sırasında yalnızca geçenlerin çoğundan daha
sağlam bir şekilde hafızaya yerleşir.

Tuhaf anların kullanımı göz ardı edilmemelidir. Sir Walter Scott, 'Aptallar,' diye yazmıştır, 'kendilerinden daha zeki insanların
bilgilerine nasıl ulaştıklarını asla öğrenemezler.
Giyinme zamanında, yemek zamanında hatta ne yapıldığını veya kaç dakikada
sayfaların anlamını kavrayabildiklerini asla bilemezler.' Her zaman elinizde bir kitap olması mümkün değildir,
ancak zaman zaman dikkatini çeken
paragrafları kopyalamak ve bunları yanında taşıyıp arada sırada ezberlemek zahmetine giren biri,
bu şekilde ne kadar çok şey öğrenilebileceğini görünce şaşırabilir.

Doğaları gereği, aceleci bir okuma yöntemine uygun olan bazı kitaplar vardır ve birkaç dakika genellikle Horace'ın bir kasidesini veya Dr. Johnson, ancak bu tür anlar kural olarak az çok tanıdık olan kitaplara ayrılmalıdır. Ancak, bir kitabı anlamsızca ele alma ve aynı şekilde anlamsızca bir kenara atma alışkanlığına karşı son derece dikkatli olunmalıdır. Goethe'nin ailesinde, başlanan herhangi bir kitabın sonuna kadar okunması gerektiği katı bir kuraldı. Öte yandan Dr. Johnson, bu tür bir kuralı 'tuhaf bir tavsiye; tanıştığınız
kişileri hayatınız boyunca saklamanız gerektiği' şeklinde değerlendirdi.

Goethe veya Dr. Johnson zamanında var olmayan bir tuzak, günümüzde, giderek artan süreli yayın kitlesinde okuyucuya kendini gösteriyor. Ancak, kendi işinden uzaklaşıp, günün konusunu kapsamlı bir şekilde araştırmaya vakit bulamayan meşgul bir adam, bazen bir derginin sayfalarında, davanın her iki taraftaki seçkin avukatlar tarafından özlü bir şekilde ifade edildiğini görebilir; ve böylece en azından saldırgan ve saldırıya uğrayanın ana pozisyonlarını ayırt edebilir. Bir kitabın kapsamlı ve gerçek bir incelemesi, bazen süreli yayınlar tarafından, belki de genel olarak inanıldığından daha nadir olarak sağlanır; ancak bu tür denemelerin herhangi bir değeri olması için, yalnızca ilişkili oldukları çalışmadan sonra okunmalıdır; bu, korkarız ki, nadiren yerine getirilen bir koşuldur.

'Dağınık okuyucu' artık tanımlanmış ve yüceltilmiştir. Lord Iddesleigh'in takdire şayan açıklamaları nedeniyle ifadenin yeni bir anlam kazandığını düşünmekte yanılmış olamayız; en azından, kendilerini dağınık okuyucu olarak hayal etmiş olabilecek çok sayıda kişi artık bu kategoriden etkili bir şekilde elenmiştir.

'Uzmanlaşma' günlerinde yaşıyoruz ve neslimizin kitap yapımcısı uzmanı, muhtemelen edebiyat dünyasındaki öncüllerinden hiçbirine endüstri, beceri ve doğruluk açısından boyun eğmiyor; ancak konusu, kural olarak, işi, geçimini sağlayan kişidir. Dağınık okuyucu, edebiyatı eğlence ve dinlenme olarak görür. Lord Iddlesleigh'in kelime anlamıyla, dağınık bir okuyucu olmak için zamanı, fırsatı ve eğitimi olan kişi mutludur. Ancak Dağınık Dilettanteizmin belirli olumlu koşullar altında hem karlı hem de büyüleyici bir başarı olabileceğini kabul ederek ve kitap seçiminde iyi rehberliğe çok büyük değer verdiğimizi iddia ederek, kitapların seçimi ve doğru kullanımıyla ilgili temel pratik sorunun dayandığı temelin, genel olarak veya özel edebiyatta iyi olan şey değil, her bir birey için uygun olan şey olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Ve bunu keşfetmek için, kişinin kendisi veya
yakın atası, genç veya çocuk, incelenmelidir. Hayatın herhangi bir alanındaki başarının temeli fiziksel ve zihinsel,
sinirsel ve ahlaki yetenektir; ve gençlerin yaşam kariyerleri konusunda yönlendirmek, karar vermek veya tavsiyede bulunmak zorunda olanlar,
koruduklarının kişisel durumunu dikkatli bir şekilde incelemelidir. Tespit edilen durumdan, her birinin kapasitesi ayırt edilebilir ve
gelecekteki yetenekleri, bir dereceye kadar, öngörülebilir. Bu yetenekler,
ilk olarak gerekli olan okuma seyrinin göstergeleridir; bunlara göre, gencin kariyeri esas olarak seçilmeli ve kararlaştırılmalıdır. Ne yazık ki,
çoğu durumda dikkatli bir önsezi ihmal edilir.
Aslında,
insanı oluşturan nitelikler, onun umutlarını ve yaşam mutluluğunu etkileyen bir kararda,
çok sık göz ardı edilir; ve bazı basit geçici olaylar, belki de bir talih eseri olarak değerlendirilir, sonuçlarının uygunluğu hakkında tereddütlü bir düşünce olmadan, dünya işlerine yeterli bir giriş olarak kabul edilir. Bu ihmalin sonucu yeterince açıktır. Her toplumsal ve ticari alanda, umutsuz bir kölelik içinde 
zorluk çeken veya
tamamen uygunsuz koşulların etkisine karşı kontrol edilemeyen duyarlılıkların doğal isyanıyla mahvolan insanlar buluyoruz ve bu duyarlılıklar, kendi alanlarında en yararlı olanların elbette
tasarlanmadığı durumlar için.

Genç bir adamın çok dağınık okuması, belki de hayatının kariyerinin ne olması gerektiğini bulmak için en yararlı araçlardan biri olacaktır. Kendisini
bilerek veya söylendiği gibi, onu yönlendirenler tarafından
tanınarak ve kendi söylemsel okumasıyla, dünyada kendine özgü yetenekleri için hangi işin
açık olduğunu öğrenerek, muhtemelen ilk başta hangi çalışma alanını takip etmesi gerektiğine oldukça kolay bir şekilde karar verecek ve bu ipucunu, ilk başta sağduyulu dış rehberliğin yardımıyla takip ederek, giderek artan bir öz güven ve ayrımcılıkla, eğitimin gereksinimlerini ve kendi zihinsel eğiliminin eğilimini yerine getirmeye devam edecektir. Bu gelişim yöntemi, entelektüel gelişimin kitaplar veya başka herhangi bir araç aracılığıyla ilerlediği doğal düzendir. Gençliğinde veya sonrasında herhangi bir kişinin okuması için belirli yüz kitap seçmek, merak veya hayret uyandıran ancak hiçbir şeyi geliştirmeyen bir zekâ gösterisidir - seçimle sonuçlanır. Bir kişi herhangi bir sayıda iyi kitaba sahip olabilir; ve muhtemelen bin kitap seçilebilir, bunların hepsi genel mutabakatla mükemmel ve sahip olunmaya değer olarak adlandırılabilir; ve belki de hepsi için daha iyi olmaz. Genç adamların aynı anda yüz kitaba ihtiyacı yoktur. Aslında bir gencin başlangıçta sahip olduğu iyi seçilmiş kitaplar ne kadar az olursa, aşırı zaman kaybına karşı o kadar güvende olur. En önemli sorusu, ne okumalıyım? değil, ne okumam gerektiğidir. Öğrencinin ilgisi, mümkün olduğunca az okumak ve mümkün olduğunca çok düşünmek olmalıdır. Böylece, o
herhangi bir anda hemen bilmesi gereken şeyi
bulacak ve bu acil ihtiyacı kitaplardaki bir sonraki ediniminin nesnesi haline getirecektir. Bu yöntem eğitime yönelir; zihinsel
güç geliştirir ve kültürlü bir insan yaratır. Uygun sempati, ilgi ve düşünce olmadan edinilen ve okunan yüz kitap,
sadece
insanın hareketli bir kitaplığını oluşturacaktır.

Öğrencinin kitapları az olmakla kalmamalı, okurken sürekli tetikte olmalıdır. Çoğu okuyucu bilgilenmek veya eğlenmek için okur; ve bilgi kitapları sanki tüm basılı ifadelerin doğru olması gerektiği veya doğru olmasa bile bir kayıt olarak bilinmeye değer olması gerektiği gibi
emilir. Bu her şeyi yiyen, dikkatsiz okuma tarzı,
hayatın ve enerjinin
acı bir israfıdır. Kitaplar eleştirel, sorgulayıcı düşünceyle okunsaydı, okumaya harcanan zaman tamamen azalırdı ve okuyucuların zihinsel güçleri artan bilgilerine orantılı olarak artardı. Eğlence kitaplarında ve özellikle kurgu kitaplarında buna karşılık gelen bir dikkat gereklidir. En iyiler arasında, çeşitli derecelerde ve şekillerde kötü etkiye sahip olan ve dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde okunması gereken kitaplar vardır. Kişinin kendisini eğlenceli bir kitabın zevkine teslim etmesi, kendisini denenmemiş, hoş bir arkadaşın ellerine teslim etmesi kadar aptalca olabilir. Bu dikkatsiz kişilere karşı hoşnut olma yeteneği en tehlikeli etkidir; kitaplara ve en çekici olduklarında insanlara ihtiyatlı davranılmalıdır. Rabelais ve Swift'te, Fielding ve Smollett'te kaba tavırlar kınanmalıdır. George Eliot'ın romanlarında, istisnalar hariç ve 'Jane Eyre'de, dikkatsiz okuyucu için zararlı olan ince bir leke vardır. Thackeray de bizi sıklıkla kötü insanlarla ilişki kurmaya zorlar; ve yazarın becerisine hayran kalırken, okuyucu Thackeray'ın romanlarındaki hemen hemen her gruptan uzak durmalıdır. İlerici öğrenciden ve seçici okuyucudan farklı olarak, bireyselliği olmayan ve sadece kitapların her şeyi seven, çoğunlukla günün daha hafif edebiyatını okuyan zengin bir sınıf vardır. Bu insanlar, aşırılık ve şımartılma yoluyla
zayıf fikirli, entelektüel olarak dağılmış ve ciddi bir
çalışmadan aciz hale gelirler. Hayatın her kademesinde kitap yiyen ahlaksızlık bol miktarda bulunur; ama
özellikle kadınlar, kızlar ve erkekler arasında; erkekler günlük yiyeceklerini
gazetelerde bulurlar. Bu düşüncesiz, parçalı okuma, ulusun çağdaş zihinsel yapısını zayıflatmıştır; ve
okuyan halkın büyük çoğunluğunun zamanını, hatta dikkatini bile öylesine emmiştir ki, birçoğu
standart edebiyat eserlerinin varlığından bile habersizdir. Bu nedenle, kitaplar hakkındaki son tartışmalar yararlı olmuştur; artık okuyabilen büyük insan topluluğuna, günün popüler ve süreli
edebiyatından çok daha fazla okunmaya değer, yüzlerce veya daha az sayıda kitap olduğu gerçeğini bildirmiştir. Bu keşif halkın zihnine pratik bir etkiyle
kabul edilebilirse, sonuç
onların durumunda yararlı bir değişiklik olurdu. O zaman bol miktarda dedikodu ve
ortalama ve geçici şöhrete sahip isimler ve şeyler hakkındaki yapmacık ilgi ve dünyanın
söylemsel yemek masası dedikodusu
belki de azalırdı; ve İngilizce sohbet sürekli
ve yararlı bir entelektüel eğlence haline gelirdi.

DİPNOTLAR:

[99] Croker'ın 'Boswell'i, s. 767, 8. baskı.

[100] 'Kitap Seçimi', s. 37.

[101] Bay Lowell'ın Özgür Halk Kütüphanesi'nin açılışında yaptığı konuşma,
Chelsea, Massachusetts.

[102] Bacon'ın 'Denemelerine' Notlar.

[103] Bay Lowel.

Sanat. IX.--1. _Halk Hükümeti. Dört Deneme._ Sir Henry Sumner
Maine. İkinci Baskı. Londra, 1886.

2. _Amerika'da Demokrasi._ Alexis de Tocqueville tarafından. Henry
Reeve tarafından çevrildi. Yeni Baskı. Londra, 1862.

3. _1789 Devrimi Öncesinde Fransa'daki Toplumun Durumu._
Henry Reeve tarafından çevrildi. İkinci Baskı. Londra, 1873.

4. _Alexis de Tocqueville'in
Nassau W. Senior ile Yazışmaları ve Konuşmaları, 1834-59._ Londra, 1872.

5. _Bağımlılıkların Yönetimi Üzerine._ Sir George Cornewall Lewis tarafından.
Londra, 1841.

6. _Görüş Meselelerinde Otoritenin Etkisi Üzerine._ Aynı Kişi Tarafından. Londra, 1849.

7. _En İyi Hükümet Biçimi Üzerine Bir Diyalog._ Aynı Kişi Tarafından. Londra,
1863.

8. _İngiliz Anayasası._ Walter Bagehot Tarafından. Gözden Geçirilmiş Baskı.
Londra, 1883.

Demokrasinin Özellikleri Üzerine En Son Çalışmadan bahsetmemiz engelleniyor, çünkü Sir Henry Maine'in değerli Denemeleri ilk olarak bu İncelemenin sayfalarında
görüldü. Ancak bu vesileyle, konuyla ilgili olarak daha genç nesiller tarafından neredeyse hiç bilinmeyen veya yalnızca yazarlar ve eserleri hakkında iyi bilgi sahibi olanlar tarafından ara sıra yapılan atıflarla tanınan bazı yazarlara dikkat çekmek istiyoruz. Ve
bu yarı unutulmuş isimler arasında belki de kırk beş ila altmış yaşlarındaki en bilgili adamların anılarında daha sık tekrarlanacak olan çok az kişi vardır, ya da daha fazlası, sahipleri onları terk ettikten sonra hayata başlayanları, Alexis de Tocqueville, Nassau William Senior ve Walter Bagehot'dan daha çok şaşırtacaktır. Son neslin devlet adamları arasında, tarihte bu kadar küçük bir alanı dolduracak olan çok az kişi, Lord Palmerston'ın Hükümetini, Kırım Savaşı'nı ve Kızılderili İsyanını hatırlayanlar tarafından Sir George Cornewall Lewis kadar sık ​​veya bu kadar saygıyla alıntılanmıştır.
Kırk yaşın altındaki çoğu adam, en azından Şehir'de, Bay Gladstone'dan daha sağlam ve daha güvenli bir finansçı olarak kabul edildiğini duyduğunda şaşıracaktır; Whig'lerin mali itibarını, bir nesil boyunca partiye yapışan
sıkıntıdan kurtaran ilk Maliye Bakanı olarak onurlandırıldı. Kendisini İngiliz tarihi şüphecileri okulunun kurucusu olarak tanıyan küçük azınlıktan kaç kişi onun çok çeşitli edebi ve politik eserlerini veya kamusal ve toplumsal yaşam hakkındaki kurnaz, cana yakın, iki ucu keskin eleştirilerini duymuştur? Torunlarımızın onun karakteristik sözünden başka hiçbir şey hatırlamaması çok olası görünüyor: 'Hayat zevkleri olmasa çok daha katlanılabilir olurdu' ve _bu_ muhtemelen daha ünlü ve çok daha az bilge bir _neden_ veya söz yapımcısına atanacak ve aktarımda gücünün yarısını kaybedecektir. Hatta Mill bile geçen ve yükselen nesil tarafından farklı eserleri ve çeşitli özellikleriyle tanınır. Birine göre o, İngiliz ekonomistlerinin en büyük, en özgün ve en sapkın olanından biraz daha fazlasıdır; mantık ve metafizik üzerine standart bir yazardır. Diğeri onu daha sonraki ve daha az önemli yazılarıyla hatırlamayı tercih eder; Bu altmışlık ve ölümünden sonraki Denemeler, pratik yaşamın derslerini öğrenmekte çok yavaş olan bir zihnin daha olgun bilgeliğinin toplandığı ve daha önceki teorilerinin daha çılgın hatalarının değiştirildiği veya düzeltildiği. Bu son yazılarda ortaya konan düşüncesinde ve öğretisinde gerçekten en iyi olan şeylerin çoğu, Tocqueville Senior ve Bagehot'un görüşleriyle yakın bir benzerlik taşıyor ve erkekler ve kadınlar, insan doğasının gerçek ve ortadan kaldırılamaz eğilimleri hakkında geç, zorlukla edinilmiş, isteksizce kabul edilmiş bir bilginin, dolap devini, doğal mizacı ile bilge, sakin ve adaletli, daha da bilge, edebi, ticari ve politik dünyanın, idarenin, Parlamentonun ve Kabinenin deneyimlerini analiz eden dolap çalışmasıyla Sir George Cornewall Lewis gibi bir adamın pratik felsefesiyle daha yakın bir uyum içine soktuğunu gösteriyor. Tüm bu adamların siyasi düşüncelerinin ortak ve çok çarpıcı bir özelliği vardır - hepsi de nominal meslek veya parti bağlantısından daha fazlasına sahip Liberallerdir. Hepsi Demokrasinin zaferini yakın ve kaçınılmaz olarak görüyordu ve hepsi farklı bakış açılarından bunu bir tür istifa ve güvensizlik karışımıyla görüyordu, bu da bu kadar farklı görüşlere, bu kadar çeşitli karaktere, zihinsel eğitime ve kişisel deneyime sahip insanlarda garip bir şekilde önemliydi. Hiçbiri kaderci değildi, çok daha az kötümserdi; hiçbiri, çağın ruhu gibi belirsiz ve değişken bir şeyin eğilimlerinde, İlahi Takdirin elini veya 'apaçık kader'in göstergesini tanıyan o siyasi batıl inanca _a priori_ eğilimli değildi. Hepsi ortalamadan daha fazla mizaç bağımsızlığına sahip adamlardı, bir veya ikisinde pratik politikacıların uygulanamazlık dediği şeye neredeyse yaklaşan bir bağımsızlık. Hiçbiri çok başlı Sezar konuştuğunda sessiz kalmaya meyilli değildi. Mill'in en çarpıcı ve -Demokrasi'nin hakkını vermek gerekirse- en popüler özelliği, hem kişisel sonuçlara hem de kamuoyuna karşı sert ve neredeyse pardoksal bir meydan okumaydı. Kamusal hayata girişinin eşiğinde, işçi sınıflarına, Carlyle'ınkinden daha fazla açık sözlülük ve abartıyla, 'çoğunlukla yalancı' olduklarını söyleyerek hakaret etti. Sahte doktrinlere ve kötü niyetli eğilimlere karşı sonuna kadar protesto edecek, zaferleri daha kesin göründükçe daha şiddetli bir şekilde protesto edecek bir adam varsa, o da John Stuart Mill'di. Ortak bir siyasi ve idari kapasitenin farkında olmayan Tocqueville, güçlü halk sempatisi, pratik bilgeliği, popüler sloganlara karşı küçümsemesi, somut gerçeklere dair bilgisi ve saygısı olan bir devlet adamıydı; her şeyden önce, Fransız devlet adamlığının karakteristik zayıflıklarından ve kusurlarından belirgin bir şekilde özgür olması, onu Fransa'nın kaderini yönlendirmek için tüm insanların en uygunu haline getirmiş, öğütleri ve rehberliği onu tüm en kötü hatalardan ve en belirgin felaketlerden kurtarmış olacaktı--önce muhalefette, sonra da kamusal yaşamdan mutlak bir sürgünde bir ömür geçirmekten, kendi yolu olmayan bir yola girmektense
memnundu. 'Bir Orleanist, Parlamento kurumlarının coşkulu bir aşığıydı, gücü yolsuzluğa dayalı bir Kral'a hizmet etmek için Guizot ve Thiers ile birlikte alçalmazdı.
Başkanın bir bakanı olarak, İmparatorluğun despotizminden Cumhuriyetçi Meclis'in hiziplerinden olduğu kadar
dayanıklıydı.
En sevilmeyen duyguların veya inançların ifadelerini
gizlemek veya yumuşatmak için asla bir şey yapmadı.

Sir George Cornewall Lewis, karşılıklı tavizin gerekliliğinin tamamen farkında olan, çoğu kişiden daha çok
bir Bakan olarak makamının geleneği tarafından yönlendirilmeye, Parlamento'da hesap vermesi gereken
yönetimi kalıcı astlarının pratik
deneyimlerine bırakmaya istekli, son derece İngiliz bir devlet adamıydı; ancak, hiç kimsenin
aşırı itaatkarlık veya partiye veya halk hissine aşırı saygı göstermekle
suçlamadığı biri.

Üçü arasında Bay Bagehot, _coeteris paribus_, kazanan tarafı tercih etme olasılığı yüksek olan bir adamdı; çoğunluğun inancının doğru olma olasılığına inanıyordu; ancak, cahil ve aşırı meşgul olanlardan ziyade, eğitimli ve düşünceli olanların görüşüne bakıyordu. Yine de hepsi, yaklaşan sayılar kuralını neredeyse doğanın bir yasası olarak ele alma konusunda hemfikirdi; eleştirmek aptallık, direnmek ise delilik olurdu; ve gelişini şüphe ve güvensizlikle, derin ve bazen kasvetli bir endişeyle bekliyordu. Her iki inançta da sürekli, düşünceli bir şekilde bir araya gelmeleri, saf Demokrasinin tehlikeli ve kaçınılmaz olduğuna dair eşit güvenceleri, tamamen farklı bakış açılarından; huylarının, deneyimlerinin ve doğal önyargılarının tamamen farklı olmasından dolayı derin bir öneme sahiptir. Liberal bir politikacı olan Sir George Cornewall Lewis, seçim reformuna kesinlikle güvenmiyordu ve bunu yalnızca bir parti zorunluluğu olarak kabul ediyordu. Popüler hataların ifşa edilmesinden duyduğu kişisel haz, otoritenin değerine olan ısrarı ve çoğunluğun düşünce ve davranışlarının zorunlu olarak azınlığın otoritesi tarafından kontrol edildiği alanın muazzam genişliği, 'Bağımlılıkların Yönetimi Üzerine Deneme' gibi kitaplarının ruhu, demokratik teorilere tamamen karşı olan ve popüler yargılara yoğun bir şekilde güvenmeyen bir zihniyetin ruhudur. Kendisinin 'kardeşlik, özgürlük ve eşitlik bağlarıyla birbirine bağlı, kalıtsal ayrıcalıktan muaf, her şeyi liyakate veren ve tüm ulusal çıkarların sadakatle temsil edildiği bir hükümet tarafından yönetilen bir toplumun muhteşem _vizyonundan_' büyülenmemişti. Bu sözleri, ölümünden kısa bir süre önce yayınladığı 'En İyi Yönetim Biçimi Üzerine Diyalog' adlı eserinde Demokrasi savunucusunun ağzından söylemiştir. Bu eserde kendi görüşleri Kriton'un şahsında ifade edilmiştir.

'Bu biçimlerden birinin lehine, diğer ikisinin aleyhine karar versem bile, kendimi pratik sorunun çözümüne daha yakın bulmayacağım. Bir ulus, bir adamın ceketini değiştirmesiyle aynı kolaylıkla
hükümet biçimini değiştirmez. Genel olarak bir ulus, hükümetinin biçimini yalnızca şiddetli bir
devrimle değiştirir... Hükümetleri
iyileştirmek için zorla yapılan girişimlerin tarihi iç açıcı değildir. Devrimci hareketlerin seyrine ve bunların sonuçlarının karakterine
geri dönüp baktığımda, çıkardığım pratik sonuç, makul ölçüde iyi yönetilen ve kişi ve mülke makul bir güvenlik sağlayan herhangi bir hükümet biçimine razı olmanın bilgelik ve sağduyunun bir parçası olduğudur. Ben, gerçekten de, kayıtsız bir umutsuzluğa kapılmazdım veya
sadece tahammül edilebilir bir hükümetin
gelişme sağlayamayacağına ikna olup
kabul etmezdim. Ülkenin karakterine, mizacına, ihtiyaçlarına ve koşullarına uygun bireysel bir model oluştururdum ve mevcut yasanın sınırları içinde, mevcut koşullarını iyileştirmek ve taklit için seçilen modele yaklaştırmak için, ister eylemle ister yazarak, her türlü çabayı gösterirdim; ancak en iyi hükümet biçimi sorununu tamamen ideal ve uygulamayla bağlantısız olarak ele alırdım; ve devrim piyangosunda, ödül kazanacağına dair iyi temellendirilmiş bir beklenti olmadığı sürece, bilet almaktan kaçınırdım.'

Lewis'in muhafazakarlığı, son derece şüpheci bir içgüdünün, pratik, temkinli bir kuşkuculuğun muhafazakarlığıydı. Bagehot'unki, orta sınıf İngiliz düşüncesinin ve deneyiminin muhafazakarlığıydı. Tocqueville'inki ise geniş çaplı gözlem ve acı bir hayal kırıklığıydı. Mill, yalnızca muhafazakârlığın özünde radikal ve hatta devrimci olan, soyut ilkelere derin bir inançla aşılanmış, evrensel oy hakkının çok ötesine, hatta komünizmin sınırına kadar, bireysel özgürlük ve sınırsız entelektüel özgürlüğe yönelik öngördüğü tehlikeyle, sadece sayıların yükselişinden kaynaklandığını öngördüğü ölçüde Muhafazakârdı. Bu noktada Tocqueville ile yakından aynı fikirdeydi, ancak diğer her konuda görüşleri karakterleri ve deneyimleri kadar zıttı; ve öğretileri, dünyanın gördüğü en başarılı, en hoşgörülü ve en şanslı konumdaki demokrasinin gerçek işleyişiyle tamamen doğrulandı. Demokrasinin çıplak despotizme eğilimi, Fransa'nın yakın tarihinde yeterince açıktır; ancak iyimser demokratlar, Fransa'nın özel deneyimini, Tocqueville'in Cumhuriyet, Anayasal Monarşi ve _Ancien Rejim_'den
İmparatorluk'a miras kalan yoğun merkezileşmeye; pratik tartışma, karşılıklı hoşgörü ve işbirliği için herhangi bir yerel okulun yokluğuna; idari veya yasama kontrolü için değil, temelde uyumsuz Hükümet biçimleri için savaşan grupların acılığı, Fransız ulusunun Cermen özgürlüklerine uygun olmamasından başka bir şeye atfederler. Muhafazakar kötümserler ve demokratik iyimserler, ancak Birleşik Devletler deneyiminde ortak bir zemin, her ikisinin de kabul edeceği bir test bulabilirler. Amerikan demokrasisinde bulunan her türlü kusur, demokrasinin kendisinde içsel olmalıdır; ve kabul edilmelidir ki, kamusal yaşamın, ulusal tarihin daha büyük gerçeklerinin ve insanların maddi durumunun yüzeyine bakıldığında, aceleci bir gözlemci için açık olan, kişisel özgürlüğe müdahale, siyasi veya toplumsal eşitlik tarafından uygulanan bireysel karakter üzerinde herhangi bir moral bozucu veya zayıflatıcı etki olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçekte uzak gözlemciler için görünmez ve düşünceli gezginler için bir bakışta görülemeyen, uygun siyaset alanının dışında, demokratik kurumların ve fikirlerin kişisel ve toplumsal özgürlük, bireysel ve kolektif hakların korunması üzerindeki etkisinin kanıtını aramalıyız. Böyle bir noktada, İngiliz aristokrasisi ve Amerikan demokrasisinin günlük yaşam üzerindeki etkisini karşılaştırma konusunda istisnai fırsatlardan yararlanmış Richard Grant White gibi rahat, düşünceli, kültürlü bir yazarın yorumları, siyasi teorisyenlerin ayrıntılı incelemelerinden veya tarihçilerin genellemelerinden daha öğreticidir. Bu tür yazarların tanıklıkları, dikkatli öğrencilerin İngiliz tarihinden çıkarabileceği şu sonucu doğruluyor: Yerel ve toprak sahibi bir aristokrasinin etkisi, toprak sahibi bir demokrasinin etkisinden bile, yasal hakların kıskanç ve kararlı bir şekilde ileri sürülmesine, toplumsal veya politik gücün, bireylerin veya toplulukların mülkiyeti, konforu, özgürlüğü ve ayrıcalıkları üzerindeki tecavüzlerine karşı güçlü ve başarılı bir direnişe çok daha elverişlidir. Bay'ın ahlaki değeri Grant White'ın İngiliz ve Amerikan yaşamına dair taslakları, İngiliz köylüsünün veya tüccarının, Amerikalı çiftçi veya vatandaştan
çok daha fazla pratik baskı veya adaletsizlikten güvende olduğudur; rütbesi ne olursa olsun bir İngilizin, Fransa'daki veya hatta Massachusetts'teki aynı konumdaki birinden çok daha fazla fikrini söyleme özgürlüğüne sahip olduğu ve konuşmaya değer bir zihne sahip olma olasılığının çok daha yüksek olduğudur. İngiltere'nin üst ve orta sınıflarındaki eğitimli ve hatta yarı eğitimli erkek ve kadınlar arasında bulunan siyasete ve kamu meselelerine olan canlı ilgi, dağınık bilgi, Bay White'ı, Amerikan 'Toplumunun' Eyalet ve Federal siyasete olan ilgisizliğiyle sunduğu karşıtlıktan açıkça etkilemiştir. Özellikle daha yüksek tonu, daha geniş bilgiyi, küçük sınıf ve kişisel kaygılardan özgürlüğü, daha geniş düşünce yelpazesini,
genel insan ilgisini çeken konulara aşinalığı,
Amerikan kulüpleri ve salonlarıyla karşılaştırıldığında
bir İngiliz yemek masası veya oturma odasının konuşmalarını karakterize eden şeyleri özellikle belirtiyor. Sık sık ve derinden sıkılmış bir adamın acısıyla,
Amerikan sofra sohbetlerinin sınırlı yelpazesinden, 'dükkan'ın öneminden,
her şans meclisinin profesyonel ilgi alanlarından; hisse senetlerinin ve demir yolu hisselerinin fiyatlarından ve Wall Street'in şanslarından ve değişimlerinden;
New York ve Philadelphia'nın en iyi veya en azından en zengin toplumunda, erkekler ve kadınlar arasındaki düşünce tonunun daha düşük olmasından bahsediyor. Bu konuda,
Laurence Oliphant gibi çok dikkatli ve açık sözlü bir sosyal eleştirmen tarafından
tesadüfen doğrulanıyor. Daha yüksek kültürlü ve daha yüce çıkarlara sahip bir Amerikan toplumu var; ancak bu toplum, Boston hariç, zorunlu olarak dağınık ve bir şekilde dışlayıcıdır; ve politikadan tamamen uzak durarak, tarih, yasama, sosyal ve ekonomik çıkarlar, güncel görüş, dış ilişkiler bilgisinden yoksundur - ki bu da başlı başına bir tür liberal, ancak yüzeysel bir eğitimdir.
Amerikalı hanımlar ve hatta beyefendiler, eyaletlerinin senatörlerinin kim olduğunu, bölgelerinin temsilcisinin kim olduğunu pek bilmezler;
Kongre'deki tartışmalarla ilgilenmezler ve çok az şey bilirler, eyalet yasama meclisindeki tartışmalarla daha da az ilgilenirler, bunlar toplumun refahını, kendilerinin ve çocuklarının altında yaşayacakları yasaları derinden etkileyebilir.

Ancak kamu işlerine olan bu ilgisizliğin daha derin ve çok daha kapsamlı bir sonucu vardır. Herkesin işi, kimsenin işi değildir. Gerçekten demokratik bir toplumda doğal liderler yoktur; hiçbiri, direnişi başlatmak için rütbe, mevki ve tanınmış üstünlükle bağlı değildir; Fiske veya Gould'un düşmanlığıyla ezilemeyecek kadar güçlü değiller veya New York gibi yozlaşmış bir şirket, Tammany Hall gibi sahtekâr bir siyasi örgüt veya güçlü bir Tramvay veya Demiryolu Şirketi tarafından ağır bir şekilde haksızlığa uğramıyorlar. Sonuç olarak, sadece bireysel vatandaşlar değil, tüm bir topluluk, en büyük İngiliz şirketlerinin asla denemeyi hayal bile edemeyeceği türden, küstahça gasplara, idari ve adli yolsuzluklara ve apaçık yasadışılıklara boyun eğiyor. Belki de yaşayan İngilizlerin bugüne kadar boyun eğdiği en baskıcı ve küstahça gasplar, Londra Su Şirketleri'ninkilerdir; ancak suçlular defalarca direnildi ve adalete teslim edildi; ve tek başına, doğal liderlerden ve koruyuculardan yoksun olan, herhangi bir vatandaşın veya vatandaş topluluğunun -İngiliz Radikalizminin yıkım için işaretlediği
o büyük Şehir Şirketi hariç- kendi adına konuşup hareket edemeyeceği kadar büyük olan Londra'da, Su Şirketleri beş yıl boyunca tahammül edilebilirdi. Londra'da bile, New York'un Yükseltilmiş Demiryolları'nın, Birlik'teki ilk şehrin en zengin sokaklarının çoğunda bireysel mahremiyet ve konforu tazmin edilmeyen
yıkımı gibi mülkiyet haklarına ve ailelerin konforuna yönelik böylesine küstahça bir müdahale
açıkça ve tamamen imkansız olurdu. Demokrasinin, İngiliz fikirlerine göre en kaba baskı biçimi olan şeye karşı hoşgörüsü - sistematik ve yasal baskı, keyfi güç ve sınıf ayrıcalığı, resmen yasada somutlaştırılmış ve hükümetin temel ilkesi haline getirilmiş - Napolyon Kanunu'nun, Fransa bürokrasisinin tamamını medeni veya cezai sorumluluktan muaf tutan maddesiyle gösterilmiştir. Hiçbir görevli kovuşturulamaz, her insanın günlük hayatını etkileyen en kapsamlı yetkilerin kötüye kullanılması için hukuken hiçbir tazminat aranamaz - bu yetkiler, sahiplerinin keyfine göre bireyleri ve toplulukları taciz etmesine ve neredeyse mahvetmesine olanak tanır - Devlet Konseyi'nin izni dışında, tabii ki astlarını buna inanmaya ve korumaya meyilli bir görevliler topluluğudur. Bu yasa, merkezi gücün dizginlerini ele geçiren her ardışık Hükümet tarafından desteklenmiştir; ayrıca onu yürürlükten kaldırmak için herhangi bir ciddi çaba sarf edildiğinin farkında değiliz. Mill'in ısrar ettiği gibi, demokrasinin tiranlığı hepsinden daha korkutucu, araştırıcı ve karşı konulamaz olanıdır. Bir otokrasi veya oligarşi altında, kamuoyu yaralıların koruyucusudur ve keyfi güce sınırlar koyar. Suikast, bireysel baskıyla çılgınlığa sürüklenen kurbanın başvurduğu bir yoldur ve en katı despotizmi yumuşatır; ancak Demos, görüşü kullanır ve hançere meydan okur. Genel itirafla hayat çok daha az özgürdür, bireysel zevk, kapris veya eksantriklik moda ve duygu tarafından Amerika'da aristokrat İngiltere'den çok daha keskin bir şekilde kısıtlanır. Amerikan tarihinin her döneminde, görüş özgürlüğü belirli noktalarda kesin ama iyi tanımlanmamış sınırlar içinde kısıtlanmıştır. Virginia vatanseverleri 1775'te, Kraliyetçi veya Anayasal görüşleri 'konuşarak veya yazarak' savunan herkesin ülkesinin düşmanı olarak görülmesi gerektiğini ilan ettiler. Benzer bir yasak yaklaşık elli yıl önce Illinois ve Connecticut'taki Kölelik Karşıtlarına da konuldu. Kölelik Karşıtlarının saldırdığı anayasal doktrinleri sürdürmenin neredeyse aynı derecede tehlikeli olduğu bir zaman geldi. Günümüzde gerçek zulüm çok azdır, çünkü buna çok az ihtiyaç vardır; çünkü baskı, en bağımsız, özgün ve çelişkili mizaçlar dışında, ifadeden ziyade düşünce üzerinde etki eder. Hiçbir insan zekası veya karakteri, onu beşikten itibaren çevreleyen atmosferin evrensel, duyarsız, bilinçsiz baskısına karşı koyamaz. Ulusal gurur ve demokratik önyargının dokunduğu her yerde, belirli siyasi, sosyal ve etik dogmalara, Kuzey ve Batı'nın 'oybirliğiyle var olan görüşünün' düşüncenin kendisini demoralize ettiğini veya yok ettiğini söylemek abartı olmaz. Demos sadece zorba değil, Papa'dır. O, sadece hiçbir yanlış yapamayan krallığı değil, aynı zamanda doğruyu ve yanlışı kendileri tanımlayabilen yanılmazlığı da hissediyor ve saray mensupları da açıkça onun için talep etmeye cüret ediyorlar. Demokratik otoriteye göre, özel bilgi iddiasından nefret ediyor.

'Amerikan siyasetlerini gözlemleyen hiçbir kişi' (Bay Godkin, Sir Henry Maine'e verdiği yanıtta kabul ediyor) 'Amerikan seçmeninin, yasama konusu olabilecek konularla ilgili olarak, öğretici havası olan hiçbir şeyi aşırı sabırsızlıkla dinlediğini inkar edemez; ancak bunun nedeni, öğretici olmaktan hoşlanmamasında değil, siyasi alanda üstünlük kokan hiçbir şeyden hoşlanmamasındadır. Eşitlik tutkusu, Amerikan siyasetindeki en güçlü etkilerden biridir. Bu, artık politikacılar tarafından o kadar iyi biliniyor ki, bilgi konusunda bile kendini küçümseme, kendini kalabalığa tavsiye etmenin yollarından biri haline geldi ve her iki partinin önde gelenleri bile bundan
kaçınmıyor. Para birimi gibi konularda konuşurken, insanları aydınlatmak amacıyla, yetenekli hatipler, dinleyicilerinden daha fazla şey bildikleri iddiasını reddetmek için çok dikkatli davranıyorlar. Konuşma, mümkün olduğunca, dinleyicilerin konuşmacı kadar aşina olduğu şeylerin
sadece bir kopyasıymış gibi görünmek üzere yapılır.
Bir kütüğe söz geçiren hatip için herhangi bir konuda üstün bir bilgelik havasından daha ölümcül bir şey yoktur. Eğer ikna etmek istiyorsa, dışarıdan bakıldığında her durumda, hitap ettiği kişilerle aynı entelektüel seviyede dikkatlice kalmalıdır. Elbette, demagojik bir
yönetime sahip hatipler, bu ihtiyatı aşırıya kaçırır ve sıklıkla cehalet gösterir ve gençliklerinde sahip oldukları eğitim fırsatlarının azlığıyla
ve bildikleri az şeyi bile edinmede yaşadıkları aşırı zorlukla övünürler. Aslında, insanların, onların elinden makam arayan bir adamda, kendisini seçmenlerin çoğunluğuyla aynı sınıfa ait olarak görmediğine dair herhangi bir işaretten daha az tahammül etmeye istekli oldukları hiçbir şey yoktur - ya doğum, ya
talih ya da eğitim, onu onlarla sempati duymaz hale getirmiş ya da herhangi bir şekilde onlara tepeden bakmasına neden olmuştur.'

Tarihçiler, mevcut neslin oyunu, geçmişin meseleleri konusunda hem ahlaki hem de pratik olarak belirleyici olarak ele alırlar.
İnsanlar, şans eseri ya da kaprisle, hangi yetkin devlet adamlarının kendileriyle ilgili yakın pratik bilgiye sahip
olduklarını tartışırken sorular hakkında yargıda bulunmuştur; ve bu yargı, J.Q.
Adams, Daniel Webster, Henry Clay ve John C. Calhoun gibi adamların tartışmasını sonlandırır, doğruyu veya yanlışı, bilgeliği veya deliliğini belirler. Bu aşağılık batıl inancı, son zamanlardaki İngiliz tarih yazılarında ve siyasi polemiklerde çok fazla gördük. Papa'nın veya sonraki kuşakların keyfi kararlarına yönelik böylesi önceden başvurunun tüm tartışmalar üzerindeki alçaltıcı etkisine işaret etmeye gerek yok. Kendisinin veya düşüncesinin mirasçılarının sadece yenilgiyi kabul etmekle kalmayıp '_peccavi_' diye haykırmaya zorlanabileceğini hisseden hiç kimse güçlü, açık sözlü, zorlayıcı ve tam olarak akıl yürütemez. '_securus judicat orbis terrarum_' özdeyişinin tarihsel eleştiride yeri yoktur; ve olsaydı, tek bir ulus dünya olmazdı ve sonraki nesil de deneyim ve tarafsızlığına güvenilebilecek bir sonraki kuşak olmazdı.

M. de Tocqueville dünyada başlıca iki büyük eseriyle tanınır. 'Amerika'da Demokrasi' adlı eseri onun erken yetişkinliğinin ürünüydü. New England'da demokrasiyi en iyi ve en parlak haliyle gördü; Eski Püriten ciddiyetinin çöküşünün, güçlü bir yabancı unsurun aşılanmasının, İç Savaş'ın yozlaşmasının ve tutkularının itiraf edildiği gibi neden olduğu o bozulmadan hiçbir şey görmedim. Sömürge gelenekleri ve ilkeleri hala değiştirilmiş bir güçteydi; basit yaşam alışkanlıkları, genel bir yeterlilik yaygınlığı, gösterişli zenginlik ve lüksün yokluğu, kadınları anne ve ev hanımı olmakla yetindiriyordu; güvenilir tanıkların iddia ettiği gibi, modern lüks, kültür ve boş zaman sevgisi onları sabırsızlaştırdı; ev işlerini hizmetçilere devretmenin imkansızlığı ise aileyi bir yük haline getiriyor ve annelik artık kadınlığın en derin içgüdüsü ve en güçlü umudu değil. Yaşlı bir neslin hayatta kalanlarının şimdi derin bir dehşetle baktığı o çok yönlü ahlak ve görgü değişikliğinin başlangıcını görmedi. Demokrasi portresi, New England'da görüldüğü gibi, kesinlikle pembe. Demokrasinin farklı toplumsal koşullar altında işleyişine dair Orta ve Güney Eyaletlerinde yeterince şey gördü, bu resmi henüz derin bir endişenin kasvetli renkleriyle değilse bile şüphe tonlarıyla renklendirdi.

En geniş ve en yakın siyasi gözlemin ne kadar taraflı olmaya meyilli olduğu, Yeni Dünya deneyiminden elde edilen çok taraflı derslerle
gösteriliyor. Orta ve Güney Amerika tarihinin, Birleşik Devletler'den -ya da daha doğrusu dünün Yeni İngiltere'sinden ve Kaliforniya'nın ve Göller ve Ohio, Mississippi ve Alleghanies ile çevrili eyaletlerin şu anki durumundan- ne kadar belirgin bir şekilde çeliştiğini çok az kişi fark eder. İspanyolca ve Portekizce konuşulan ve medeniyete sahip eyaletler arasında -kan demek çok fazla olur- demokrasinin başarısızlığı tam, apaçık ve yıkıcı olmuştur. Sosyal ve politik anarşi, can ve mal güvenliğinin tamamen kaybolması, aralıksız devrim ve ölümcül savaşlar, tek meyveleri olmuştur. Kalıtsal prenslerin, son derece bilge, yetenekli ve hoşgörülü olmasının mutlu tesadüfü, Brezilya'yı zar zor kurtarmıştır. Rio Grande ile Cape Horn arasındaki tek müreffeh, çözüm odaklı, düzenli eyalet, aristokrat Şili Cumhuriyeti'dir. Böylesine büyük, çarpıcı ve etkileyici bir gerçek, Fransız doğumlu ve deneyimi olan Tocqueville gibi bir düşünürün gözünden kaçmış olamazdı. Tocqueville'in kibri, en yetenekli İngiliz yazarların siyasi felsefelerini yalnızca Anglosakson deneyimlerine ve örneklerine dayandırmasına yol açan dar görüşlü cehaletten büyük ölçüde onu korumuştur. Ancak, bu kadar çarpıcı bir dersin, kendi döneminin siyasi öğretmenleri arasında en bilge, en geniş, en düşünceli ve en bilgili kişiler tarafından bu kadar hafifçe ele alınması gariptir. _Ancien Regime_'de, modern Fransız siyasetindeki en kötü ve en tehlikeli şeylerin tohumlarını görüyoruz: Tocqueville'in radikal ahlaksızlık, en önemli dürtü, Demokrasinin temel ilkesi olarak gördüğü kıskançlık tutkusunu, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir büyümeye dönüştüren sera. Fransa demokrasisindeki bu baskın nefret ve kıskançlık duygusunun kendine özgü nedenleri kendi yazılarında bulunacaktır. Fransa'nın eski asilzadeliğinde hayranlık duyulacak çok şey olmasına rağmen, halk onu yalnızca
karışık olmayan nefret ve küçümseme uyandırmaya hesaplanmış bir açıdan görüyordu. Yönetmeyi,
imtiyazlar, muafiyetler ve o kadar iğrenç, can sıkıcı ve baskıcı talepler karşılığında herhangi bir hizmet vermeyi bırakmıştı ki, hiçbir hizmet onları telafi edemezdi.
Bunlar bile La Vendee'nin yerleşik aristokrasisine bağışlanmıştı. Fakat
bu tür zorlamalarla desteklenen devamsızlıklar, halkın ihmal edilmiş görevler ve kötü yönlendirilmiş müdahalelerle değil, yalnızca kalan veya hatırlanan herhangi bir işlevle bağlantısı olmayan talepler ve gasplarla bilinen bir Düzen, serveti ve lüksü toprağın çiftçileri tarafından orijinal sahiplerine, hamiline veya 'lordlarına' ödenen kiralar veya diğer getirilerle değil, vergiler, ondalıklar, para cezaları, kahramanlar, tekeller (en yakın İngilizce eşdeğerlerini kullanmak gerekirse) tarafından desteklenen bir sınıf, bunların çıkarları için alınan ve olabilecek en kötü şekilde alınan vergiler, _angaryalar_, kısıtlamalar ve harçlar, ücretler ve pulların yükü altında bilinçli olarak bayılan bir halk arasında, bunların sadece bir kısmı Devletin boş Hazinesine ulaşan
hangi duyguları uyandırabilirdi? Bu kadar korkunç bir yapının, üzerinde inşa edildiği canlı bedenler ayaklandığında, büyük bir yıkımla yıkılması ve barındırdığı herkesi ezmesi garip mi? 'Bir Tarikat'ın suçu, masumlarının katledilmesini hafifletemez.' Doğru; ancak insan doğası olduğu gibi, eski kurumların her izini yok etmeye, bilinçsiz baskıcıların ırkını yok etmeye çalışan mantıksız öfke patlaması, Vendeanların sadakatinden daha az garipti.

Ve yine de bu katliam kendi içinde düşündürücüdür. Terör'ün toptan kasaplıkları sorumludur; hatta Robespierre, St. Just ve Barere'nin _noyades_ ve _mitraitlades_ tarafından isyanı ve hoşnutsuzluğu bastırma girişimi bile, şeytanca olsa da anlaşılırdır. Siyasi bir amacı vardı. Şeytani olsa da kesin bir arzuyu tatmin ediyordu. Ancak deneyimli filozofların, gri saçlı papazların, zararsız rahibelerin idamları - yetim çocukların kızgınlığını, tedbirsizliğini, çoğu zaman sadece doğumunu ölümle cezalandıran kasıtlı soğukkanlı zulüm; Sejanus'un küçük kızının acıklı yalvarışını teşvik etmiş olabilecek okul kızlarının duaları veya gözyaşları - bunlar vahşi hayvanların ayrım gözetmeyen vahşetini, yıkıcı manyakların aşırı öfkeyle zaman zaman işlediği vahşeti veya bulaşıcı likantropi çılgınlıklarını ve benzeri salgın delilik biçimlerini hatırlatıyor, Drogheda katliamını, Melos kasabını veya Kartaca'nın yıkımını tetikleyen insan zulmünden ziyade. Okul çocukları Jakoben Kulübü'nün gözünde bile giyotini hak edecek ne yapmış olabilirlerdi? Kızlar, çocuklar gibi, erkekliğin sabrını ve öfkesini sınayabilir ve
kaba adamlar arasında veya zor zamanlarda sert bir şekilde cezalandırılırlar; ancak, 1793 hariç, erkekler onları öldürmeyi hiç düşündüler mi? Doğumlarının dışında tek bir kusur vardı -doğumlarından neredeyse ayrılmaz bir kusur- ki
çocuk-teğmenler ve uşakların, manastırda yetişmiş demoisellelerin ebeveynleriyle paylaştığı; devredilemez, içgüdüsel, doğuştan gelen zarafet, o üstünlük duygusu, havası ve duruşu, ki bunu hem soylular hem de _burjuvalar_, _von Adel_ ve _buerger_, hem pişmanlık duyanlar hem de onu destekleyenler tarafından açıkça kabul edilmiştir. _Soyluların_ bağışlanamaz günahı, miraslarından ancak canlarıyla mahrum bırakılabilecekleri, Jakobenleri yalnızca sakalsız mirasçıları değil, ele geçirilen şatonun masum ve çaresiz kızlarını da öldürmeye çileden çıkaran gizli acı, belki de Senior ve De Tocqueville arasında, üçüncü Devrim'in doğanın ayak izlerini silmedeki acizliğini kanıtlamasından sonra, şuna benzer bir soru-cevapta ima edilebilir:--

'Soylu ile _roturier_ arasındaki ayrımın gerçek hayatta tam anlamıyla var olduğu söylendi bana.

'"Evet," dedi Tocqueville, "öyle, asil derken, _gentilhomme_ kastediliyor; ve bu büyük bir talihsizlik, çünkü kast ayrımlarını ve düşmanlıklarını sürdürüyor; ama
tedavisi
yoktur - en azından, altmış yıllık devrimimizle tedavi edilemedi veya belki de pek hafifletilemedi. Bu bir tür
Masonluk. Bir _gentilhomme_ ile konuştuğumda, ortak iki fikrimiz olmasa da, onun tüm görüşleri, istekleri ve düşünceleri
benimkilere zıt olsa da, aynı aileye ait olduğumuzu, aynı dili konuştuğumuzu,
birbirimizi anladığımızı hemen hissediyorum. Bir burjuvayı daha çok sevebilirim,
ama o bir yabancı." Bana çok mantıklı bir Prusyalı olan _buerger_'in, asil olmayan birini elçi olarak göndermenin
akıllıca olmadığı yönündeki sözlerinden bahsettim. Ayrımın
bilinmediği İngiltere'de bunun bir önemi olmadığını söyledim. "Evet," diye cevapladı, "sizin bilmediğiniz; ancak emin olabilirsiniz ki
buerger_ bakanlarımızdan herhangi biri
von Adel_ olan biriyle karşılaştığında, onunla eşit şartlarda pazarlık yapmaz;
her zaman masanın altına gizlice girmek ister."'

Bu konuşmalarda, Senior'ın Günlükleri'nin ayrı bir serisinde saklanan, De Tocqueville'in en iyi, en son ve en bilge
düşüncelerine sahibiz; ancak bunları soyulmuş olarak aldığımızda daha da değerli ve İngiliz okuyucular için daha da anlaşılır ve etkileyicidir;
en titiz Fransız yazarlarından biri tarafından Fransız edebi diksiyonunun tüm resmi zarafetiyle ayrıntılı bir şekilde
düzenlenmek yerine,
kayıt cihazı tarafından özetlenmiş sözlü konuşmanın özlü, özlü, yoğun üslubuna dönüştürülmüştür. Günlüklerine büyük, bilge ve düşünceli kişilerin, siyasi eylem veya edebi eleştiri liderlerinin, devlet adamlarının ve düşünürlerin, rahat bir toplumsal gözlem hayatı boyunca yakın ilişkilere girdiği kişilerin konuşmalarını yazan Senior, her kişiden verebileceği en iyi şeyi alma yeteneğine sahipti. Arkadaşları, masa sohbetlerinin kaydedildiğini biliyorlardı, genellikle kendileri de kaydı okuyup düzeltiyorlardı ve bu nedenle ona çağdaş dünyaya değil,
sonraki nesillere vermeye istekli oldukları şeyi veriyorlardı; o günün güncel gerçekleri hakkındaki, bundan sonra yargılanmaya istekli oldukları görüşler. Demokrasinin eğilimleri ve sonuçları, beklentileri ve tutkuları, gücü ve zayıflığı hakkındaki hiçbir görüş, Amerika'daki Demokrasi ressamının - Fransa'nın kamusal yaşamında, Orleans Monarşisi'nin Temsilciler Meclisi'nde ve Cumhuriyet'in Yasama Meclisi'nde uzun yıllar süren deneyimden sonra - o talihsiz Hükümetin sarsak çocukluğunun son aylarında ve İkinci İmparatorluğun ilk döneminde, zaman ve mesafeden çok uzaktaki okuyucuların yararına sunduğu görüşlerden daha değerli olamazdı. Tocqueville, gençliğinde derinlemesine incelediği ve Fate'in o zamandan beri ayrıntılı yorumlar yazdığı bir tema üzerine, çok az başka adamın erişebildiği bir bakış açısından konuştu. Doğal olarak sakin, samimi ve yargılayıcı bir zihinle, İngiltere ve Amerika'daki popüler kurumların işleyişine dair diğer tüm Kıta yazarlarından daha derin bir bilgiyle zenginleştirilmiş, bir ömür boyu deneyimle olgunlaşmış bir zihinle konuştu; demokratik Anayasacılık ve demokratik Sezarizm'deki en kritik deneyler gözlerinin önünde işlenirken konuştu. Walpole'unki kadar büyük bir yozlaşma üzerine sözde Anayasal Monarşi kuran Louis Phillippe, gücünü temellerini sarsma pahasına mutlak hale getirmişti; ve Tocqueville, Devrimi, kaza onu tetiklemeden çok önce tahmin etmişti - onu, kınadığı yozlaşmanın kaçınılmaz bir sonucu olarak tahmin etmiş ve onu devireceğinden emin olduğu sessiz hoşnutsuzluk güçlerini belirtmişti. 1848'de ve daha da fazlası 1871'de, Fransa halkı büyük ölçüde içgüdüsel olarak diğer zamanlarda ısrarla dışladıkları doğal liderlere yöneldi. İlk durumda Paris halkının beklenmedik ve istenmeyen bir zaferiyle alarma geçen - ikinci durumda büyük bir ulusal felaketle cezalandırılan, kendilerine ait kesin görüşleri veya hedefleri olmayan - çıkarlarını kasıtlı olarak daha büyük toprak sahiplerine emanet ettiler; çıkarları kendi çıkarlarıyla örtüşmesi gereken; kalıtsal kültüre, düşünceli alışkanlıklara ve daha geniş deneyime sahip olan, kendilerini şaşkına çeviren sorunlarla, kendilerini tamamen habersiz yakalayan olaylarla başa çıkma konusunda doğal bir kapasiteye sahip olduklarını fark ettikleri insanlara. Ancak, böyle zamanlar ve bu derslerin ayıklatıcı etkisi dışında, Fransız Demokrasisinin kökü özgürlük değil, eşitliktir. Eşitliğe, özgürlük kolayca ve tereddütsüzce feda edilir. _'"Egalite,"_ dedi Tocqueville, "kıskançlığın bir ifadesidir.
Her Cumhuriyetçinin gerçek kalbinde, 'Kimse
benim olduğumdan daha iyi durumda
olmayacak' anlamına gelir; ve bu iyi bir hükümete
tercih edilse de, iyi bir hükümet imkansızdır. Aslında,
hiçbir parti iyi bir hükümet istemez.
Gerici partinin ilk amacı Cumhuriyetçileri bastırmaktır;
ikinci, eğer ikinciyse, o partinin her bir kolunun amacı diğer ikisini bastırmaktır.
Cumhuriyetçilerin amacı, kendilerinin de kabul ettiği gibi, _egalite_'dir--ama
özgürlük, güvenlik, eğitim veya hükümetin diğer amaçları söz konusu olduğunda, kimse onlarla ilgilenmez."'

İkinci İmparatorluğu mümkün kılan şey Eşitlik tutkusuydu.
Şehir _proletaryası_ sınıf ayrıcalığından, deneyimlerinde yapay bir soyluluk ve dar bir tekdüze oy hakkıyla ilişkilendirilen anayasal bir monarşiden başka her şeye katlanacaktı; Sosyalizmden -yani müsadereden- korkan _burjuvazi_, Kızılları, Anarşistleri bastırıp alt edebilecek kadar güçlü herhangi bir
Hükümeti kabul ederdi.
Cumhuriyet döneminde Paris'i her zaman bir hafta içinde -yirmi dört saat içinde birden fazla kez- yağma ve talanla kuşatmışlardı. Köylülük ayrıcalıktan ve Sosyalizmden eşit ve tarafsız bir nefretle nefret ediyordu. Birinci İmparatorluk onlara gerçek durumlarında en çok değer verdikleri şeylerin çoğunu vermişti ve hepsiyle itibar görüyordu. Tek nefret dolu birlikteliği aralıksız ve sonunda felaketle sonuçlanan savaş, beklenen askerlik ve yabancı işgaliydi. Barış vaadiyle İkinci İmparatorluk, onların idealinin somutlaşmış haliydi. Çalışanlara iş, huzursuzlara talih fırsatları ve orta sınıftaki ihtiyatlılara güvenli yatırım vaat ediyordu. Papa'nın himayesi din adamlarını ve kadınları güvence altına aldı; basının ve tribünün özgürlüğünü aynı anda ayaklar altına alarak, saf zekanın diğerlerinden daha hırslı ve daha doğrudan güçlü olduğu bir ülkede entelektüel sınıfların acımasız nefretini kazanmasının hiçbir önemi yoktu. Barış ve refah vaadini yerine getirirken sağlam ve sarsılmaz bir şekilde durdu - çoğunluğun hatalarını ve yanılsamalarını bu kadar belirgin bir şekilde somutlaştırdığı kadar sağlamdı ve azınlığın zekasına karşı bu kadar derin ve alaycı bir küçümseme gösterdiği kadar da popüler değildi. Bütçeleri tek başına Görüşe dayanan ve Görüşten sorumlu bir Hükümet için ölümcül olurdu, çünkü barış ve bolluk zamanında Borcun hızla büyümesi, büyük Şirketlerin 'sermaye' ve 'gelir' hesaplarını elemeye ve bir köylünün çiftliğinin getirisi olarak İmparatorlukların kaynaklarını hesaplamaya alışkın adamları korkuturdu. Ancak milyonlar memnundu; Devletin kredisi ne kadar kötüyse, tasarruflarının faizi o kadar yüksekti; Paris'in ve diğer büyük kamu çalışmalarının süslenmesi, _droit au travail_'in pratik bir kabulüydü; ve böyle bir sistemin korkunç israfını eleştirenlerin hesaplamaları, savurgan bir Devletin savurgan bir _rantiyenin_ sonuyla karşılaşması gerektiğini kanıtladı -- 1871 Komünü'nün tanık olduğu sonuçlar -- hiç ilgi görmedi; halkın anlamadığı bir
dilde konuştu. Kitleler, kıdemli devlet adamlarının, usta finansörlerin ve her okulun _doktrinerlerinin_ uyarılarından bile tedirgin olmadı. Sadece 1848 ve 1871'deki gibi, bilgeliğe kalan tek şeyin felaketler arasından seçim yapmak olduğu o büyük krizlerde, Demos tahttan feragat eder; bir an için tüm insanların özgür _ve eşit_ olarak doğmadığını, hatta kalmak için eğitilmediğini kabul eder ve kalıtsal meslekleri olan pilotlardan Devlet gemisini dalgaların arasından geçirmelerini rica eder.

Eleştiride ve özellikle de geçen yılki uzun zamandır öngörülen seçim anlaşmasının kışkırttığı en iyi, en düşünceli ve en az belirgin eleştiride, Bay Bagehot'un yazılarının doğrudan ve dolaylı etkisi sürekli olarak izlenebiliyordu. Bu konuda geriye bakmış ve çoğu siyasi akılcıdan daha ileriye bakmıştı. Ev içi oy hakkı ona 1832 reformunun kaçınılmaz sonucu, mantıksal gelişimi gibi görünüyordu. Düşündüğü gibi, doğru ve yanlış yol o noktada ayrılmıştı; şans ve kader, seçimden ziyade, o anda zorunlu ve mantıksal olarak salt Demokrasiye götüren şeyin benimsenmesini belirliyordu. Eski sistemin uygulaması tamamen kötü niyetli hale gelmişti, ancak altta yatan ilke sağlam ve güvenliydi. Tüm sınıflar, tüm çıkarlar temsil ediliyordu; ancak
kaza, servete veya doğuma değil, belirli bir
servet türüne, belirli bir aile grubuna, son derece orantısız bir
temsiliyet vermişti. Toprak sahibi çıkarlar, ilçelerin tamamen
yetersiz temsilinde haksızlığa uğradı. İrlanda yanlış temsil edildi;
ve İskoç halkının hiç temsil edildiği söylenemezdi. Ancak
her sınıfın, her büyük çıkarın kendi sözcüleri vardı; ulusal konseylerde doğrudan ve bağımsız bir etki uyguluyorlardı. Çürümüş veya cep
beldeleri yalnızca profesyonel devlet adamlığının fidanlıkları değildi, aynı zamanda doğrudan temsili imkansız olan çıkarların Parlamento'ya
erişim bulduğu bir arka kapıydı. Batı Hint Adaları çıkarları, Doğu Hindistan Şirketi ve hizmetinde eğitilmiş devlet adamları, özel bilgileri ve Doğu imparatorluğumuzun refahına yönelik gayretli ilgileriyle, hiçbir İngiliz seçmen grubunun dinlemeyeceği görüşlerin duyulmasını sağlayabilirdi. Böyle bir sistem altında, Avustralya Kolonilerimiz, Kanada'nın büyük Hakimliği, Güney Afrika'daki İmparatorluk davasını sürdüren İngiliz azınlık, şimdi olduğu gibi, seslerinin duyulmamasından, duygularının yansıtılmamasından
artık yalnızca Büyük Britanya Parlamentosu değil, Roma'dan daha büyük bir İmparatorluğun Senatosu olan bir mecliste asla şikayet etmezdi.

İşçi sınıfları, İskoç ve lot imtiyazının hakim olduğu sayısız seçim bölgesi aracılığıyla temsil ediliyordu. Sistemin suistimallerinin düzeltilmesi; Restorasyon'dan bu yana büyüyen yeni toplulukların doğrudan temsil edilmesi; ilçe mülk sahiplerinin ve büyük ailelerin Parlamento'daki aşırı ağırlıklarından mahrum bırakılması zorunluydu; orta sınıfın yeni toplumsal ve politik önemine daha uygun bir güç elde etmesi gerektiği; İskoçya'nın yine gerçekten ve doğrudan temsil edilmesi gerektiği. Ancak Bay Bagehot'un görüşüne göre evrensel ve çeşitli temsil, aritmetik orandan daha önemliydi. Avam Kamarası'nda temsil edilen hiçbir sınıf, hiçbir çıkar
büyük bir haksızlığa uğramayacaktı, hiçbiri ihmal edilemez veya duyulmaz olamazdı. Kendi şikayetlerini anlayacak, kendine özgü farklı fikirleri ve arzuları olacak kadar zeki hiçbir sınıf, eski sistemin ilkesini koruyarak bir reform altında dikkat çekmeyi ve tazminatı güvence altına almayı başaramazdı. Pitt, iyi bilinen ve tamamen samimi pratik reform planını uygulayabilseydi veya Canning ve takipçileri bu konuda ve hemen hemen her konuda Whig'lerin tarafını tutsaydı, reform devrimi önceden tahmin edebilirdi. Whig'lerin iradesi değil, zayıflığı onları yalnızca daha uzağa ve daha hızlı değil, aynı zamanda gerçek görüşlerinin ve geleneksel eğilimlerinin onları götüreceğinden farklı bir yöne gitmeye zorladı. Karşı konulamaz bir destek çekmek için yeterince geniş, basit ve aşırı bir plan sunmaya zorlandılar. Oy kullanma ve orantılı temsilin tekdüzeliği bir kez seçim sisteminin temeli haline geldiğinde, birincisinin genişletilmesi, ikincisinin giderek daha doğru bir şekilde ayarlanması sadece bir zaman meselesi haline geldi. 1886'da kasabalardaki en fakir ev sahibi sınıfı muhtemelen 1832'deki on pounder'lar kadar zeki ve yetenekliydi. Kitleler eski temsillerinin kademeli olarak genişlemesinden memnun olabilirdi; bir zamanlar toptan tarafından oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış olduklarından, uzun süre talep edecekleri ve sonunda diğer tüm sınıfların zorunlu olarak boğulacağı toptan oy kullanma hakkını güvence altına alacakları kesindi. Azınlık temsiliyeti, seçim bölgeleri ve tek sandalyeler, en iyi ihtimalle, sınıfların ve çıkarların eski temsilinin temel ve doğal parçaları olan saf demokrasiye teminatlar ve kontroller aşılamanın yetersiz ve yetersiz yöntemleridir. Belirli bir sayısal standardın altındaki her ilçe bir kez söndürüldüğünde ve diğerinin altındakilerin hepsi ikinci üyelerinden mahrum bırakıldığında, ilkenin yukarı doğru genişletilmesi mantıksal ve tarihsel bir zorunluluk haline geldi. Dolayısıyla yine, Amerikan ve İngiliz anayasaları arasındaki karşıtlık üzerine yazılanların çoğu, belki de çoğu -- iki büyük halk hükümeti türü, Parlamento ve Başkanlık, gerçek Yürütmenin doğrudan ve dolaylı seçimi, yasayla belirlenmiş veya Parlamentonun desteğine bağlı terimler -- Bay Bagehot'un 'İngiliz Anayasası'nın en iyi bölümlerinde öngörülmüştü.

Bu kadar özlü, özlü ve açık olan çok az yazar, Bay Bagehot; ancak birkaç profesyonel cümle kurucusu okuyucularının zihninde bu kadar çok anlamlı, güçlü ve ima edici cümle bırakmıştır; yeni veya çarpıcı bir düşüncenin, yeni veya eski gerçeğe dair etkileyici bir bakış açısının, unutulmaya veya eksik takdir edilmeye müsait bir ilkenin canlandırıldığı ve birkaç vurgulu kelimede somutlaştırıldığı cümleler. Son iki yüzyıllık fırtına ve gemi kazası, devrim ve yurtdışındaki tepki sırasında İngiltere'ye barış ve istikrarı sağlayan olağanüstü koşulları bu kadar ima eden, on katı uzunluğundaki herhangi bir pasajı, Bay Bagehot'un kullandığı iki uygun seçilmiş sıfat olan İngiliz Anayasası'nın 'saygın kısımları' ve İngiliz halkının 'saygılı eğilimi' gibi ulusun ve Hükümetinin ayırt edici karakterini bu kadar ifade eden herhangi bir cümleyi alıntılamak zor olurdu. Her iki durumda da, bizim düşündüğümüz gibi, fikrini abarttı. Anayasanın onurlu kısımları daha gerçek ve canlıdır, hükümetin pratik çalışmasıyla daha yakın bir şekilde ilişkilidir, ki bu onun izin vermeye meyilli olduğu şeylerden daha fazladır. Halkın saygısı gerçeğe daha fazla, kurguya ise onun varsaydığından daha az gösterilir. Dikkatli İngiliz mizacının, keskin karşıtlıklara ve doğasına yerleşmiş akıllı paradokslara olan güvensizliğinin belirgin bir özelliğidir, (hatırladığımız kadarıyla) Thiers'in bilindik sözünü asla benimsemez, anayasal bir Prens _regne et ne gouverne
pas_. Fakat onun İngiliz monarşisine dair gerçek anlayışı o yanıltıcı ve kötü niyetli yanılgıya çok yaklaşmaktadır.

Darwin'in bu kadar adanmış bir öğrencisinin, Evrim ilkesini ulusların yaşamına ve siyasetin gidişatına bu kadar beceri, anlayış ve başarıyla uygulayan bir yazarın, kalıtsal Prenslerin ve aristokrasilerin karakteri üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde işleyen doğal seçilime bu kadar az önem vermesi biraz gariptir. Bu kadar yakın ve dikkatli bir gözlemcinin anayasal monarşinin işleyişine dair çizimlerini neden yalnızca geçmişten ve özellikle III. George ve IV. William örneklerinden çizdiği ve şimdiki saltanat deneyimini, Leopold I., Prens Albert ve Almanya'nın şu anki İmparatoru gibi adamların Avrupa siyasetinde uyguladığı derin, kalıcı ve çoğunlukla sağlıklı etkiyi tamamen göz ardı ettiği çok açık değil. Prens Bismarck, gücünün temelini, dar görüşlü Liberal muhalefete rağmen Prusya ordusunu yaratmasını, Avusturya'yı Konfederasyon'daki yerinden dışlayan, eski ikiliğe son veren ve Almanya'nın birliğini sağlayan o acımasız ama son derece başarılı kan ve çelik politikasını yürütmesini sağlayan gücü, Kraliyet lütfuna ve güvenine borçludur. İtalya her şeyi Cavour'a borçludur; ancak Cavour'u Victor Emmanuel'e borçludur. Rus, Avusturyalı ve Alman bakanların seçimi, politikalarının tutarlılığı, Tacın yakın İngiliz tarihinin birden fazla kritik döneminde en akıllıca kullandığı güç veya daha doğrusu otorite, Bay Bagehot'un bir Parlamentonun ortalama bir hükümdardan daha akıllı olması gerektiği yönündeki teorik ve tarihsel doktrinini tamamen çürütüyor. Bir Prens'in, ulusal servetin büyük krizindeki felaketli eylemi son zamanlarda tüm düşünceli İngilizlere acı bir güçle aktarılan partinin etkisinden muaf olduğunu unutuyor. George III'ü eleştirirken de bu etkiden kaçamadı. Modern Parlamento Hükümeti teorisinin, yakın selefleri tarafından kabul edilen ve artık sağlam bir şekilde yerleşmiş olan teorinin, George III pozisyonundaki hiçbir titiz ve vicdanlı Prens'in üzerinde hareket edemeyeceğini göstermek kolay olurdu. Kral, saltanatının ilk yıllarında, genç Pitt Meclis'te ve kabinede gerçek bir güçlü ve kontrol edici etki elde edene kadar, Parlamento'da çoğunluğu sağlayan etkinin bakanlarının değil, kendisinin olduğunu fark etti. Yaşlı Pitt ve Newcastle'ın görevden alınması, ulusal güven, ilçe tüccarlığı serveti ve aile çıkarları tarafından desteklenen entelektüellik arasındaki en güçlü ittifak olan aristokrat ve popüler nüfuzun en güçlü koalisyonunu, reform yapılmamış Parlamento'ya hakim olan
en güçlü ittifakı anında dağıttı. Kral, Meclis'in kontrolünü istediği kişiye vermek yetkisine sahipti -- Chatham, Grafton, Rockingham veya Kuzey. Kral'ın adil bir şekilde suçlanabileceği, Kraliyet nüfuzunun tamamen anayasaya aykırı tek kullanımı, yozlaşmış ve ilkesiz bir koalisyon tarafından şimdiye kadar ortaya atılmış en anayasaya aykırı ve savunulamaz önlemi -- Fox ve Kuzey'e Doğu İmparatorluğumuzun gücünü ve himayesini kişisel olarak güvence altına almaya çalışan Hindistan Yasa Tasarısı'nı -- yenmek için kullanıldı. Kral, yönetim sorumluluğunu kendisine görev ve Parlamento desteği borçlu olan bakanlara yükleyemezdi. Amerikan savaşı onun işi değildi. Damga Vergisi, ilk hastalığı sırasında en çok nefret ettiği bakan tarafından getirildi. Çay Vergisi, Townshend'in deliliğiydi; ve isyana işaret eden adım, aslında bu görevin üçte ikisinin affedilmesiydi. Kralın, imparatorluğun parçalanmasını, binlerce sadık Amerikalının terk edilmesini, İngiltere bayrağının birleşmiş Avrupalı ​​düşmanları önünde indirilmesini kabul eden son kişi olduğu doğruydu; ancak bu ısrarında, kesinlikle krallığa aykırı olmayan bir şekilde, bir tane coşkulu destekçisi vardı; ve Kralı eleştirenler, Lord Chatham'ın ölüm konuşmasına da aynı eleştiriyi yöneltiyorlar. Uzun ve vicdanlı bir saltanatın tek ölümcül hatası, George III'ten çok, Pitt'in öğütlerine ihanet eden ve yarı deli bir beynin vicdanlı kaprislerini kullananlardan hesap sorulmalıdır. Bay Bagehot, yalnızca kraliyet eğitiminin olumsuz olaylarından bahsediyor. Kalıtsal bir Prens'in daha beşikten itibaren sahip olduğu doğrudan ve dolaylı etkileri göz ardı ediyor: sorumluluk duygusu, büyük bir pozisyonun bilinci, en ciddi çıkarlara aşinalık, en yetenekli ustaların eğitimi altında geçen bir gençlik ve her şeyden önce, gelecekteki bir Kral için mükemmellikte eşsiz bir ahlaki ve entelektüel eğitim sağlayan, çağın en iyi
zekalarıyla sürekli etkileşim. Bu eğitimin etkisini, bir babanın kontrolü ve rehberliğinin en kritik döneminde geri çekilmelerinde talihsiz olsalar da, kendi Kraliyet ailemizde görüyoruz. Kraliçe'nin kızlarından bahsetmeye gerek yok. Oğulları, genel kabule göre, ortalamanın üzerinde mesleki yeteneğe sahip askerler ve denizcilerdir. Almanya Veliaht Prensi, İspanya'nın merhum Kralı, Fransa Hanedanı'nın şu anki varisi, II. Leopold. Belçika'nın
ve İtalya Kralı Humbert'in genellikle yüksek yetenekleri olduğu kabul edilir; ve
birden fazlası Krallığının ilk devlet adamları arasında yer alırdı. Böyle bir eğitime ve zorunlu olarak temas kurduğu adamlar hakkında böyle bir bilgiye sahip olan adil yeteneklere sahip bir Prens,
en azından Parlamento kadar iyi, Krallığının servetini emanet edebileceği en yetenekli ve en güvenilir devlet adamlarının kim olduğunu bilmenin her türlü yoluna sahiptir. Siyaset, yasama ve hükümet konusundaki sürekli deneyimi, özellikle dış ilişkilerle ilgili olarak daha geniş ve daha tarafsız bilgi kaynaklarına erişimi,
hiçbir ihtiyatlı veya düşünceli devlet adamının göz ardı etmeyeceği bir otoriteyi onun tavsiyelerine kazandırır.
O, olaylara daha yüksek bir bakış açısıyla, kural olarak daha geniş bir incelemeyle ve ayrıca daha sakin ve daha tarafsız bir yargıyla bakar.

Bay Bagehot, Anayasal Monarşinin hayali değeri olarak adlandırılabilecek şey üzerinde uzun uzun durur; ve bunu açıkça abartmaya meyilliydi. İngiliz halkının, Kraliçe Hükümeti'nin gerçekte ne olduğunu -Parlamento Bakanları tarafından
ne kadar tamamen Kraliyet adına yürütüldüğünü- anlamak için kural olarak çok cahil olduğunu düşünüyordu. Onlar için yasa gerçekte Hükümdarda cisimleşmiştir; yargıçlara ve polislere, genel hukuka ve Parlamento tüzüklerine itaat ederek, isyanı erteleyerek veya direnerek, Kraliyet otoritesine itaat ederler veya onu savunurlar. Her genel seçimde belirsiz bir süre için gerçek ve etkili yöneticilerini seçtiklerinin farkında olsalardı, kafaları karışır, endişelenir ve şaşkına dönerlerdi; bu da onları gerçek ve akıllı bir seçim yapmaktan alıkoyardı. Bay Bagehot yazdığında ve muhtemelen şimdi, halk -alt tabakalar- hükümetin gerçek karakteri -belirli önlemler için gerçek sorumluluk- konusunda eleştirmenlerinin varsaydığından biraz daha akıllı ve daha iyi bilgilendirilmiş olabilir. Ancak Kraliçe'nin adının büyük bir güç olduğu şüphesizdir. Kanun
çok soyut bir kavramdır, Bakanların isimleri çok fazla parti duygusunu temsil eder, çok fazla düşmanlık uyandırır, bu da Hükümdarın ismine gösterilen hızlı itaati, sadık saygıyı, coşkulu desteği emretmek için. Fransa ve Amerika'da çok farklı bir duygu
hakimdir.

Gününün hiçbir İngiliz'inin farklı partilerden, görüşlerden ve karakterlerden gelen bir dizi Fransız devlet adamıyla daha yakın olmadığı Bay Senior--belki de Fransız siyasetini daha soğuk, daha yakın veya daha sürekli
gözlemleyen kimse yoktu--Fransızların her zaman
güçleri desteklemede zayıf ve çekingen, cüretkar, kararlı ve hatta
güç sahiplerine karşı direnmede sert olduklarını belirtir. Güven, coşku, inanç, her ayaklanma ve tehlikeli isyan durumunda
kalabalığın yanındaymış gibi görünür. 1848 devrimi bu karşıtlığın çok çarpıcı örneklerini
sunmuştur. Louis Philippe'in devrilmesi, Kral'ın kendisi kadar sevilmeyen ve hor görülen, seçmen kitlesi kadar dar, Bakanlık kadar sevilmeyen, küçük bir azınlığın eylemiydi. Cumhuriyet, Fransa'ya, seçmenlerin beşte dördünü oluşturan köylülerin ve kalan beşte birinin yarısını oluşturan eğitimli veya yarı eğitimli sınıfların iradesine karşı, pervasız gazeteciler ve yarı komünist hayalperestlerden oluşan bir grup tarafından dayatıldı. Geçici Hükümet, kaybedecek bir şeyi olan herkes tarafından, anarşiden korkan herkes tarafından desteklense de, devrilme noktasına geldi ve sadece Lamartine'in belagati sayesinde birkaç bin umutsuzun komplosundan ve ne istediğini pek bilmeyen bir kalabalığın fırtınalı tutkularından kurtuldu. Meclis'in kendisi birkaç saat boyunca işgal edildi ve terörize edildi: Tüm Fransa'nın saygıyla baktığı liderlerin hayatları, sayıca önemsiz bir hizbin elinde yakın bir tehlike altındaydı. Sadece Haziran'ın korkunç günlerinde, dört aylık sıkıntı ve aralıksız panikten, günlük ve saatlik yağma ve talan korkusundan sonra Ulusal Muhafızlar enerji ve kararlılıkla hareket etti; ve o zaman bile, Ulusal Muhafızlar ve barikatların Anarşist hizbi tarafından desteklenen ordu arasındaki mücadele uzun süre dengeli ve şüpheliydi: yine de Paris'teki düzen partisi ezici bir çoğunluğu oluşturuyordu. Amerika'da, belki de New England hariç, kalabalık ve halk, kanunsuz güç ve yasalara uyan ilke partisi daha eşit şartlarda buluşuyor. Hiç kimse, son çare olarak, Egemen'in otoritesini tartışmayı hayal etmez, ancak o Egemen görünmez ve erişilemezdir. Ayrıca, Birliğin yüz yıllık varlığı boyunca gördüğü yüzlerce halk ayaklanmasından birinden fazlasının, yasaya aykırı değil, yöneticilerinin gevşekliğine karşı yasa için ayaklanmalar olduğu unutulmamalıdır. Bu gerçek, soyut yasanın ve kişisel olmayan bir Egemenin otoritesinin ne kadar belirsiz ve etkisiz olduğunu daha da netleştirir. Eyalet veya Federal yasal otoriteler, seçildikleri gücün temsilcisi olmak zorunda değildir. Kaliforniya'da, bir anarşi döneminden sonra, saygın sınıflar halkın zımni desteğiyle halkın seçtiği Eyalet Hükümetine karşı ayaklandılar; neredeyse hiç çaba harcamadan onu devirdiler ve yerine üyelerini kimsenin bilmediği kendi kendini atayan bir Gözetim Komitesi'nin keyfi yönetimini kurdular. Bu kanunsuz Hükümet, uygun gördüğü kadar çok kabadayı, hırsız, yol soyguncusu ve kumarbazı astı; yüzlercesini ölüm cezasıyla sürgün etti -ki bu ceza kesinlikle uygulanacaktı- düzeni yeniden kurdu ve yasal veya halk direnişinin gölgesiyle karşılaşmadan iktidarını bıraktı. Katillerin ve diğer suçluların gevşek veya yozlaşmış jürilerin elinden kaçması ve merhamet ayrıcalığının partizanlığa veya rüşvete atfedildiği bir yönetim tarafından kışkırtılan toplumun daha iyi unsurlarının gerçek bir ayaklanmasına tanık olduk. Ancak, büyük bir çoğunlukta, ayaklanma boyutlarına ulaşan isyanlar, basitçe anarşik veya isyankar olmuştur. Pennsylvania'daki demir yolu çalışanlarının, işveren ve çalışan arasındaki günlük bir kavga üzerine greve gitmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi, eyaletin demir yollarını ele geçirdiler, iletişimi kestiler, Pittsburg'un büyük demir yolu cephaneliğini ele geçirdiler ve milislere karşı, İç Savaş'ın küçük çatışmaları kadar inatçı ve neredeyse kanlı bir mücadele verdiler. Biz bunları yazarken, aynı sınıftan başka bir grev, büyük Batı demir yolu hattının trafiğini askıya aldı. Üç eyalette, milisler mülkiyeti ve özgürlüğü, sermayenin haklarını, emeğin özgürlüğünü, halkın çıkarlarını, bir sınıf ayaklanmasına karşı korumak için çağrıldı; kamu otoritelerine zorla karşı koyuldu ve Şerif'in _birliği_ ile isyancı Emek Şövalyeleri arasındaki ateşli silahlarla yapılan bir çatışmada hayatlar kaybedildi. Her Amerikan kalabalığı, kendisini egemen halkın ihtişamından bir şeyle donatılmış hissediyor. İngiliz isyancıların her biri -siyasi, sosyal veya basitçe kanunsuz- Egemen'e karşı direnmekten suçlu olduğunu biliyor ve hissediyor. Polisin copu, askerin üniforması,
şüphesiz Egemen'in yasal iradesini temsil ediyor; ve ondan önce en büyük ve en heyecanlı kalabalık hemen pes ediyor.

Bay Bagehot, kişisel egemenliğin verdiği _kesinliği_ göz ardı ediyor:
Hangi tarafın en büyük hakem olduğu konusunda bir anlık şüphenin olmaması, toplumun fiziksel güçlerinin onda dokuzunun desteğiyle kesinlikle desteklenecek. Kraliyet isminin çok daha geniş ve derin etkisini, tutku üzerindeki gücünü ve cehalet üzerindeki gücünü tamamen görmezden gelmese bile, küçümsüyor. Parlamentonun her şeye gücü yetmesi, ulusun yarısının inancına göre, Parlamento çoğunluğu halkın azınlığını temsil ettiğinde bile, Avam Kamarası'na duyulan geleneksel saygıdan veya Amerika'da hakim olan çoğunluk oyuna duyulan batıl inançtan daha çok, direnişin isyan, Kraliçe'ye karşı gözle görülür, açıkça belli bir itaatsizlik anlamına gelmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, duygusal bir sebepten değil, düzen ve can ve malın korunması adına, Anayasamızdaki demokratik değişikliklerin, İngiliz halkını büyük ölçüde karakterize eden Kraliçe Majesteleri'ne itaat etme alışkanlığını giderek zayıflatması derinden üzüntü vericidir. Hizmetler, kendi ifadeleriyle, Devlete değil, 'Kraliçe'ye hizmet ettiklerini düşünmekten hâlâ gurur duyuyorlar. Bay Bagehot'un yalnızca cahillere atfettiği sadakat duygusu, üst veya orta kademelerde alt kademelerde olduğu kadar güçlüdür; İngiliz anayasası üzerine yaptığı çalışmaların kapsamıyla tutarlı olduğundan çok daha geniş ve derin bir etkiye sahiptir. Bay Senior tarafından kaydedildiği şekliyle Tocqueville'in konuşmalarındaki en dikkat çekici ve ilginç noktalardan biri, kendisinin ve diğer muhatapların İngiliz Yoksulluk Yasası'na atfettiği değerdir. Bay Senior, İngiltere'nin pratik sağduyusu müdahale etmeden önce, temel ilkesi olan geçim hakkının, belki de
başka herhangi bir
siyasi veya sosyal deneyden daha ileri, daha aşırı ve daha tehlikeli sonuçlara yol açacak şekilde işlediğini görmüştü. Eski Yoksulluk Yasası uyarınca, en azından kırsal bölgelerde, bir hanenin geliri hanehalkının sayısına göre düzenleniyordu. Her bir aile reisi, geliriyle birlikte artan ve tamamen kazancından bağımsız bir ödeneğe hak kazanıyordu. Nominal ücretler
aslında açlık noktasının _altına_ düşürülmüştü. Yasa, en tembel hendekçiyi en iyi çiftçiyle aynı konfor seviyesine
getirerek endüstriyi demoralize etmiş ve yoksulluğun desteklenmesi için mülkü
yutmakla tehdit etmişti. Tocqueville ve arkadaşları tehlikeyi başka bir bakış açısından görmüşlerdi. Paris ve diğer Fransız şehirlerinin _proletaryasını_
bu kadar derinden etkileyen Sosyalizmin dogmalarının en popüler ve en korkutucu olanı, başka ve daha sinsi
ve yıkıcı bir biçimde Yoksul Yasası doktriniydi. Geçim hakkı _ateliers
nationaux_'nun kurulmasıyla kabul edildi ve Haziran 1848'deki isyancılar tarafından _droit au travail_'in daha asil ve daha onurlu kisvesi altında ileri sürüldü. Devlet, bu doktrine göre, aylakların yaşamasını sağlamakla değil, çalışkanlara piyasa ücret oranında becerilerine uygun iş sağlamakla yükümlüydü; bu ücretin bir zanaatkarın ihtiyaçlarının veya daha doğrusu alışkanlıklarının ortalama standardının altına düşme hakkı yoktu.

Doğanın yasalarıyla çelişen bir ilke açıkça yanlıştır; ve
geçim hakkı--eğer herkes için değil, ama belirli bir ülkede var olabilecek herkes için talep edilirse--bunun pratik anlamı olan _droit au travail_
daha da açık bir şekilde--tarımsal üretimin nüfusla aynı hızda ilerlemesi talebini içerir. Ancak, nihayetinde yoksulluk korkusuna indirgenebilen, bir Yoksul Yasası'nın temel amacının gevşetilmesi olan kontroller hariç, nüfus, herhangi bir eski ülkede, hızla geçimin yerini alırdı. İngiltere veya Fransa'nın nüfusu Amerikan oranında çoğalsa, yakında ayakta durma
yerinden yoksun kalacağı matematiksel olarak kanıtlanabilir. O halde bir yoksulluk yasasına, Doğa'nın kendisi kadar etkili nüfus kontrolleri eşlik etmelidir; ve yapay karakterlerinden dolayı zorunlu olarak daha saldırgan,
iğrenç ve uygulanması zor olmalıdır. Bununla birlikte, eski Yoksulluk Yasası'nın yıkıcı işleyişine Kıdemli kadar aşina olan İngilizler, Tocqueville gibi korkunç _droit au
travail_ teorisiyle, _ateliers nationaux_'nun endişe verici deneyimiyle karşı karşıya kalan Fransızlar, mevcut Yoksulluk Yasası'nın temel ilkesi olan geçim hakkının -gerçekten doğanlarla sınırlı- kabul edilmesini, sosyal güvenliğin en değerli, hatta vazgeçilmez bir garantisi olarak görmeye meyilliydi; kabul edilen ilkeleri, sağlam veya yanlış, tartışmasız mantıklı ama pratik olarak tehlikeli sonuçlara zorlamayı reddeden o pratik İngiliz bilgeliğinin çarpıcı bir örneği.

Bir Hıristiyan ve özellikle bir Roma Katolik ülkesinde açlık tehlikesinin asla çok pratik olamayacağı düşünülebilir; erkekler, daha da fazlası kadınlar ve çocuklar, biçimlerinde ve yüzlerinde gerçek bir yoksulluğun, sımsıkı bir açlığın damgasını taşıyorlarsa, asla reddedilemezler. Ancak
Senior'ın İrlanda kıtlığıyla ilgili deneyimleri farklı bir sonuca işaret ediyordu. Kıtlıktan ölüm en sonunda hızlı, ani ve beklenmedik bir şeydi.
Birçok İrlandalı göçmenin Amerika'ya gönderildiği Kenmare yolunda, her gün mideleri çökmüş _ve ceplerinde parayla_ cesetler bulunuyordu. Limana ulaşmayı umarak, yolculuklarını ödemek için paralarını saklayan, ölüm onları habersiz yakalamıştı; ve bu, kamu veya özel hayır kurumlarının bugüne kadar sağladığı en büyük ve en cömert yardım önlemlerine rağmen gerçekleşmişti. Uzun süreli ve aşırı sıkıntı durumlarında, Yoksulluk Yasası olmasaydı, yüzlerce kişi neredeyse farkında olmadan, dilencilik isteksizlikleri yoksulluktan ölürdü. Ve gerçek açlık nadir olsa da, tanınan bir yiyecek ve barınma hakkının yokluğunda, açlık korkusu her zaman mevcut olmalıydı. Tocqueville, bu hayalet dehşetin, Fransız işçinin hayal gücünü rahatsız ettiğini ve dağınık mülkiyet ve genel tasarrufa sahip bir ülkede Sosyalizmin popülaritesiyle ve Sosyalist veya Kızıl Cumhuriyetçi ayaklanmaların vahşetiyle çok ilgisi olduğunu düşünüyordu. Hayırseverlik, ne kadar liberal olursa olsun, belirsiz ve -onların lehine söylenirse söylensin- Fransız işçilerinin çoğunluğu için iğrenç ve aşağılayıcı bir kaynaktır. Gerçek kıtlığın korkunç hayaletini kovamaz, ki bu uzak olsa da, onları, eşlerini ve çocuklarını her zaman tehdit ediyor gibi görünür; ve
sıkıntı ve depresyon zamanlarında korkunç derecede yakın, belirgin ve korkunç bir şekilde belirir. Böyle bir hayaletin musallat olduğu insanların
kasvetli kıskançlığa, somurtkan nefrete ve gerçek acının kışkırttığı şiddet patlamalarına sürüklenmesi şaşırtıcı değil. Ne kadar çılgınca ve ne kadar haksız olursa olsun, aklı o nihai ama inkar edilemez dehşetin sürekli vizyonuyla bozulan bir sınıf için herhangi bir planın çekici olması şaşırtıcı değil. Son birkaç hafta içinde Fransa'da, işçiler tarafından işlenen korkunç bir cinayet ve daha da kötüsü, sorumlu yasa koyucular tarafından hafifletilmiş ve neredeyse onaylanmış başka hiçbir nihai nedene atfedilemeyecek ahlaki işaretler gördük. Belçika isyanlarının, son iki yüzyılda Avrupa'da tanık olunan herhangi bir isyandan daha çok gerçek bir yoksulluğun ayaklanmasına yaklaşması muhtemeldir. Belçika
yapay bir üretim önemi elde etti--zorlu çalışmaya ve düşük ücretlere orantısız bir ticaret. İkincisi, son zamanlarda, karlar neredeyse tamamen tükendiği için, iş dünyasının genel durgunluğu nedeniyle _asgariye_ düşürüldü. Gerçek bir yoksulluk korkusuyla halk
ayaklandı, çiftlikleri harap etti, fabrikaları yıktı, yağmaladı ve şantaj yaptı--kısacası, kendilerini çıldırtan sefaleti başkalarına da yaşatmaya çalıştı. Avrupa'daki en sessiz ve kanuna uyan insanlara _kendilerini savunma_ sözü verildi: en sert askeri baskıdan çok daha sert niyetler içeren bir adım.
Yine de Hükümet, önleyici tedbirlerine, nüfus başına 20_s_ kamu hizmetleri harcamasıyla eşlik etmek zorunda kalıyor--yirmi milyonluk bir İngiliz yardım oranına eşdeğer! Açlık korkusunun Kıta ülkeleri arasında gerçek ve korkunç bir kötülük gücü olduğuna dair daha kesin bir kanıt olabilir mi; seçimlerinin, tek kelimeyle, geçim hakkının tanınması - sert emek testleri ve kısıtlamaları olan bir Yoksul Yasası - ile ayaklanmayla uygulanan periyodik, spazmodik yardım önlemleri arasında olduğu? Ya da ikincisinin sonsuz derecede daha tehlikeli ve moral bozucu bir alternatif olduğundan şüphe edilebilir mi: 1886'nın derslerinin Fransa ve Belçika gibi ülkelerde düzen, mülkiyet ve sivil yönetimin temellerini sarsmasını yalnızca Yoksul Yasası'nın kabulü önleyebilir mi? Fransız Demokrasisi'nin uzun zamandır İngiltere'den daha liberal bir Yoksul Yasası ile açlık hayaletini sonsuza dek ortadan kaldırmakta ısrar etmemiş olması garip görünüyor. Ancak, Fransa demokrasisinin mülk sahibi ve toprak sahibi bir demokrasi olduğu,
ipotekler için vergi ve faizle ağır bir şekilde yüklendiği, zorunluluktan
sıkıldığı ve
tutumluluktan dolayı kendini sıkıştırdığı unutulmamalıdır. Hiçbir sınıf, sürekli çalışarak kendi geçimini sağlayan ve sürekli özveriyle geleceği sağlayan bir köylülük kadar istenmesi zor, tembelliğe karşı bu kadar acımasız değildir.

İlerici ve müreffeh bir demokrasinin mizacı çok farklıdır.
Birçok, belki de Amerikan eyaletlerinin çoğu, Yoksulluk Yasası'ndan yoksundur. Kölelik ortadan kalktı ve özgürleşmenin biçimi ve koşullarının sonucu olan ırk düşmanlığı, toplumsal ilişkilerin kapsamlı bir revizyonunu -Güney toplumunun mevcut haliyle yeni ve çok istisnai koşullarını karşılamaya yönelik sistematik bir girişim- bugüne kadar imkansız hale getirdi. Yine de, en acımasız düşmanlarından birinin itirafına göre, hiçbir halk hastalara, yaslılara ve talihsizlere karşı bu kadar şefkatli, bu kadar cömert ve bu kadar cömert değildir. Muhtemelen, adil ve akıllıca bir içgüdüyle, yoksullar için yasal bir düzenlemeyle geçim hakkını tanımayı reddeden, böylece aylak ve kötü niyetlilerin başlıca yararlanacağı, yine de Tanrı'nın ziyaretiyle yoksullar - yaşlılar ve sakatlar, körler, sağırlar ve dilsizler, deliler ve aptallar - kamusal ve özel hayırseverlik tarafından, onların durumunu hafifletebilecek her şeyle bolca sağlanır: veya mümkün olduğunca, onlara kendi kendine yetebilme yollarını öğretir. Büyük doğal afetlerin kurbanlarına yönelik Amerikan hayırseverliği, orada burada olduğundan çok daha yaygındır - bir orman yangınıyla yanmış veya bir sel tarafından harap olmuş topluluklar - ve daha da fazlası, yapılan kişisel fedakarlıklar, erkeklerin ve kadınların boş zaman düşüncelerini ve enerjilerini kamu kurumlarının denetimine, kamusal aboneliklerin etkili bir şekilde dağıtılmasına, vebadan etkilenen bir topluluğun yardımına ve bakımına adama konusundaki isteklilikleri övgünün üstündedir. Transatlantik örneklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bizim övündüğümüz cömert hayırseverliğimizi utandırabilir.

İngiltere'de bile, akıllıca yönetilen örgütlü özel hayırseverlik, kesinlikle kötü alışkanlıklar, savurganlık ve tembellik yüzünden yoksul olanlar ile Tanrı'nın hiçbir suçu olmadan vurduğu ve insanlığın yargılamaya hakkı olan kişiler arasında; iş evinin uygun sakinleri ile yaşlılık, sakatlık, kaza ve hastalıktan çaresiz kalan ve iş evinin çağrışımlarının aşağılayıcı, acı verici ve moral bozucu olduğu kişiler arasında bir ayrımcılık yapmayı başarabilir. Demokratik yönetim altında, çalışmak istemeyenlere karşı gereken ciddiyetin sürdürülmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur; çalışamayanlara ayrım gözetmeksizin uygulanmasından daha gerekli olan ciddiyeti gevşetme olasılığı daha yüksek olan hiçbir şey yoktur.

SANAT X.--1. _Dördüncü Midlothian Kampanyası._ Sağ Sayın tarafından Kasım 1885'te yapılan siyasi konuşmalar. W. E. Gladstone, M.P. Edinburgh, 1886.

2. John Morley: _Yeni Baş Sekreterin İrlanda Kaydı, 1886._

3. _İrlanda; İrlanda Sorunu Üzerine Işık Kitabı._ Andrew
Reid tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1886.

4. _Ev Yönetimi._ 'Times' yazışmalarından yeniden basılmıştır, &c. 1886.

5. _İrlanda'da Sosyal Düzen. İrlanda Sadık ve Vatansever Birliği._ Dublin,
1886.

6. _Bay Gladstone'un Avam Kamarası'nda, 8 Nisan 1886'da, İrlanda'nın gelecekteki Hükümeti için hükümler içeren bir Yasa Tasarısı getirmek için izin isteme konuşması._

Bay Gladstone'un geçen hafta Avam Kamarası'nda açıkladığı İrlanda Hükümeti planının kaderi fiilen belirlendi. Yasa tasarısı ikinci okumada reddedilsin veya halihazırda başlamış olan olumsuz görüş akımları arasında Parlamento prosedürünün sığlıklarına doğru yavaşça batsın, nihai sonu çoktan kararlaştırılmıştır, ancak yapılan kötülük bu kadar çabuk ortadan kaldırılmayacaktır. Birleşik Krallık'a büyük bir darbe vurulmuştur. İrlanda vatandaşlığını Büyük Britanya'dan ayrı bir siyasi güç olarak tanıma önerisi - bir Başbakan, büyük bir Parlamento partisinin lideri tarafından yapılan bir öneri - İrlanda'da Burke'den Peel'e kadar asil bir dizi devlet adamının kararlılıkla ortadan kaldırmak için çabaladığı tüm düzensizlik unsurlarını önümüzdeki günlerde daha da canlandıracaktır. Bay Gladstone'un muhteşem rüyasını dinleyen Meclis için bu bir sürpriz değildi, Bay Parnell minnettarlığını dile getirmek için ayağa kalktı
neredeyse duygu yüklü bir şekilde:--

'Hem İrlanda hem de İngiltere için mutlu ve şanslı bir şey olacak, bir adamın, bir İngiliz devlet adamının, yoksul ve çaresiz İrlanda adına sesini duyurmak için büyük güce ve olağanüstü yeteneğe sahip olması. O, büyük aklını, olağanüstü enerjisini bu sorunun çözülmesine ve bu Yasa Tasarısı'nın oluşturulmasına adamıştı... İrlanda'nın hiçbir oğluna--hiçbir zaman--bu sağ beyefendinin dehası ve yeteneği verilmemiştir--bu günlerde kesinlikle buna yaklaşan hiçbir şey yoktur.'

Birkaç ay önce Bay Parnell'in kendisine ve arkadaşlarına 'hapis, zincir ve ölüm' anlamına geldiğini söylediği insanlar şimdi ona İrlanda vatandaşlığı planı teklif etmeye geldiler ve Shylock, sahte Balthazar'ın bilgeliğini fark ederek daha fazla takdir etmedi: 'Yargıya gelen bir Daniel, evet bir Daniel', ama Shylock gibi Bay Parnell de senedine güvendi. Teklifi başarılı bir spekülatörün coşkusuyla kabul ederken, dinleyicilerine iddiasını yerine getirmek için bunu almak zorunda olmadığını hatırlatmaya özen gösterdi. Herhangi bir 'kesin veya olumlu görüş ifadesini' saklı tuttu; 'önlemde şüphesiz büyük hatalar ve lekeler vardı', ama güvenle şunu söyleyebilirdi, 'Yasa tasarısının kaderi ne olursa olsun, İrlanda davası, İrlanda özerkliği davası, sağın dehasından muazzam kazanç sağlayacaktır. beyefendi.' Bu, son üç aydır yaşanan garip olayların sağlam sonucudur. Parnellite oyu ile seçkin bir kamu adamı göreve çağrıldı. Pozisyonunun zorluklarını düşünmek ve çözümünü sunmak için yeterli zaman talep etti ve elde etti. Yeni plana bir bakış, teklifin hem samimiyetsiz hem de fantastik olduğunu gösteriyor. Başbakan, içinde bulunduğu işin doğasını kabul etmekten çekiniyor. Krallığın birliğini bozuyor, ancak Tasarısının Birliğin feshedilmesini içermesine izin
vermeyecek. Ancak ne tür laflar edilirse edilsin, Birlik Yasası'nın İrlanda'nın Westminster'da temsil edilmesi gerektiği yönündeki temel ilkesi ortadan kaldırılıyor. İrlanda vatandaşlığı göz ardı edilmemesi gerektiği için, Dublin'deki bir Parlamento'da ifadesini buluyor; ancak İrlanda borca ​​ve kamu savunmasına bir katkı
ödeyecek ve bu paranın uygulanmasında söz hakkı olmayacak. Böylece İrlanda vatandaşlığı, temsil olmadan vergilendirme olmaması gerektiği şeklindeki özgür hükümetlerin ilk ilkesini bir kenara bırakan bir makineyle başladı; ve Dublin Parlamentosu'nun iç düzenlemeleri de gelecekte karışıklığa yol açacak şekilde aynı şekilde düşündürücüdür.

Başbakan, Parlamento'dan Dublin Meclisi'nde mülkiyet ve sadakatin maruz kalacağı riskleri göz ardı etmesini istemiyor ve vicdanımızı, onlara Dublin'de özel bir Emirle temsil güvencesi vererek tatmin etmeyi teklif ediyor. Dublin Parlamentosu, her biri çoğunluğun yasaları üzerinde veto yetkisine sahip olacak iki Emir'e bölünmüştür.
Birinci Emir, 4000 sterlin veya eşdeğer bir gelire sahip olması gereken kişilerden oluşur. Bu, onların kişisel yeterliliğidir ve 25 sterlinlik derecelendirilen işgalciler tarafından seçileceklerdir. Parlamento Üyeleri için mülkiyet yeterliliği, İngiltere'de yaklaşık otuz yıl önce kaldırıldı. Seçmenler için bir yeterlilik olarak derecelendirme, 1866'dan 1885'e kadar bir dizi kasıtlı kamu tedbiriyle terk edildi; ancak Bay Gladstone'un yeni vatandaşına sunduğu şey İngiliz Parlamentolarının bu eski giysileridir. Bu çareler neden İrlanda'da benimsenmeli? Yasama eylemi üzerindeki kontroller, ikinci bir Meclis, İkinci veya Birinci Düzen, teorisyenlerin bölündüğü sorulardır. Bunlar kesinlikle Ulusal Lig'i meşgul eden sorular değildir. Parlamento hayatındaki bu 'Emirler' yerel İrlanda fikirleri değildir. Bazı kilise sinodlarında veya eski bir İskandinav topluluğunun köy örgütlenmesinde bulabileceğimiz türden tuhaf geleneklerin bu yeniden üretimleri, İngiltere'nin Kardeş Ada'daki mülkiyetin güvenliği için garantileridir. Bildiğimiz kadarıyla bu Ada, birkaç yıldır Ulusal Lig'e terk edildi. Bu ligin gücü, fonlarına abone olmayan ve kararnamelerine uymayan herhangi birini aforoz etme
fırsatlarına dayanıyordu. Ulusal Lig'in ilkesi, arazi mülkiyetinin İrlanda kamuoyuna karşı bir hakaret olduğuydu; ve bizden, Dublin'deki Parlamento gücüyle donatılmış bu Amerikan-İrlanda örgütünün, eski gelenekte, yerel sempatide, kabul görmüş görüşte hiçbir yaptırımı olmayan bir düzenekle kontrol altında tutulacağına inanmamız isteniyor. Yeni Meclis'teki Birinci Düzen, yağmalanmak üzere işaretlenmiş çok sayıda insandan oluşacak. 4000 sterline sahip olan herhangi biri nakde çevirebileceği mülk değerinde,
Mecliste bir koltuk kabul edecek kadar cesursa, kendisi ve seçmenleri, her bölgede 25 pound'dan yıllık mülk sahibi olarak
programlanan kişiler ne olacak? Güney ve Batı'dakilerin çoğunluğu, Ulusal Lig'in ödemeyi yasaklaması nedeniyle
kiralarını ödemeye cesaret edemeyen kiracılar olacak. Diyelim ki, insanların
Birinci Düzen'i oluşturduğu
ve çoğunluğun bir planını veto ettikleri ve
genel bir seçim gerçekleştiği
varsayalım, Birliği şu anki haline getiren
uygulamalar aniden unutulacak mı? Birinci Düzen'in ve seçmenlerinin hemen ortadan kaldırılacağından şüphe edebilir miyiz?
Bakanlık teklifi, Bay Parnell'in görüşlerini karşılamaya yönelik bir girişimdir; ve, bunun kendisi için gerekli olan tek şey olduğunu kabul etmese de, İrlandalı lider bunu içtenlikle kabul eder, ancak bize söylediğine göre, 'kendi işlerimizi düzenlemek ve ulusumuzu bir ulus haline getirmek için tam ve eksiksiz bir hakka sahip olmak - onun için, dış denetimden uzak, dünya halkları arasında kendi yolunu yönlendirme hakkını güvence altına almak' ister. Bizden, yeni kariyerlerine başlayan kendisinin ve arkadaşlarının, bu Birinci Düzen gibi gülünç bir icat tarafından durdurulacağını varsaymamız istenir. Ve bu, kendisiyle tutarsız, uzlaştırması gereken insanların anayasal olarak aşağılanmasını ima eden, İngiltere'de olduğu kadar İrlanda'da da bilinmeyen garip meraklarla yamalanmış, Parlamento'nun İrlanda zorluklarımızın 'nihai çözümü' olarak kabul etmesi istenen böyle bir projedir. 

Önerilen yasa tasarısı hiçbir şeyi çözmüyor. Tek sonucu, İrlandalı ajitatörün gücünün ve etkisinin yenilenmiş bir tezahürüdür. Bu olağanüstü durumda, insanlar şu anki durumumuzu
ortaya çıkaran olaylar dizisini unutmaya meyillidir. Bakanlıklar Bay Parnell'in emriyle gelir ve gider. Gelecekteki İngiliz politikası,
İngiltere'nin,
İskoçya'nın,
İrlanda'nın en ciddi endişelerini etkileyen önemli planlar,
İngiliz halkı tarafından kabul edilen herhangi bir ilkeye değil, İrlandalı liderin mizahına bağlıdır.
Lordlar Kamarası'nın varlığı,
İskoçya Kilisesi'nin yasal konumu,
en önemli askeri rezervimizin sürdürülmesi,
Hükümdarın barış ve savaşla ilgili hakkı, İngiliz kamuoyunun devrime hevesli olması veya söz konusu geniş çıkarlara kayıtsız kalması nedeniyle değil,
Milliyetçi partinin bize oy gücünü hatırlatmak istemesi nedeniyle kritik bölünmelere maruz kalmaktadır.

Bütün bunlara karşı duyduğumuz endişe, bu kötülük gücünü
oluşturan önceki gerçekleri gözden kaçırmamıza neden olmamalıdır. Bay Gladstone, İrlanda partisinin lütfuyla Başbakan oldu ve bu parti Bay Gladstone'un kendi politikasının sonucudur. Akıcı retoriğin şu anki konumunu önceden görüp görmediğini, şu anda incecik iktidar çıkıntısının üzerinde durup durmadığını, durup düşünmemize gerek yok. Okuyucularımıza hatırlatmak istediğimiz şey, yaklaşık yirmi yıldır, kamusal yaşamının ana çizgisinde, bazı sarsıntılı dalgalanmalara rağmen, şu anki İrlanda örgütünün doğal ve mantıksal gelişimi olan politikayı, sahip olunan birinin inatçılığıyla sürdürdüğüdür. Ulusal Birlik, Bay Gladstone'un 1867'de Southport'ta başvurduğu ruhu temsil ediyor. O yılın Aralık ayında, yeni seçmenlere, ciddi bir yeminle, İrlanda'ya İrlandalı bakış açısıyla bakmalarını emretti. Bu çağrı, o adanın nüfusu üzerinde elektriksel bir etki yarattı. O zamandan bu yana geçen yıllarda, kendi emri bazen Bay Gladstone tarafından kaba bir şekilde göz ardı edildi, ancak o, başladığı ilkeyi haklı çıkarmak için
başka bir çaba göstermek üzere en sevdiği teoriye dönmekte asla gecikmedi ve
girişiminin her yenilenmesinde kendisini ve partisini
İbernian düzensizliğinin bataklığına daha da derine daldırdı. Bay Gladstone'un hayranları, onun Parlamento'dan önemli Yasa Tasarıları geçirmedeki sayısız başarısıyla
çok gurur duyuyorlar, ancak İrlanda Yasa Tasarılarının, geçirilmiş olsalar bile, asla kabul edildikleri amaçlara ulaşmadığı unutuluyor. Dehasının tüm kaynakları, partisinin tüm makineleri, İrlanda Toprakları sorununun nihai bir çözümünü sağlamak için iki kez talep edildi,
ve yine de iş hala yapılacak. Açıklamayı
çok uzakta aramamak gerek. Bay Gladstone'un tutkulu pervasızlığı onu 1867'de büyüklüğü kibrini
uyandıran, gerçek doğasını ise ancak belirsiz bir şekilde algılayabildiği bir girişime yöneltti.

Adını verdiğimiz yılda, Liberal Parti'nin lideri olarak ilk başlangıcında yaşadığı ağır bir düşüşün ardından toparlanmaya çalışıyordu. Siyasi rakibinin
önerdiği bir Parlamento reformu planı, başka bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Kamusal yaşamın yeni arenasında, Bay Gladstone'un tekrar göreve getirmeyi umduğu organizasyonda iki siyasi enerji merkezinin güçlü bir şekilde temsil edileceği kesindi. Muhaliflik
Ruhu, İngiliz ev sahipleri arasında çok güçlüydü. Seçim gücü, Roma rahipliği tarafından yönlendirilen ve 1852'de büyük bir etkiyle sergilenen İrlandalı kiracı, yeni Reform Yasası uyarınca büyük bir güç artışı elde edeceğinden emindi. Bu etkileri birleştirmek, Liberal partinin herhangi bir uzun süreli görev süresinin koşullarından biriydi. İrlanda Kuruluşu, önceki yıllarda İngiliz kamuoyu tarafından terk edilmişti. Devrilmesi Muhalif topluluklar tarafından coşkuyla karşılanırken, İrlanda rahipleri
kuruluşun kaldırılmasını şüphesiz bir memnuniyetle karşılayacaktı. İrlanda Toprak Mülkiyeti koşulunun tüm taraflarca değişiklik gerektirdiği kabul edildi ve
bunun çözümü İrlandalı çiftçiler için önemli bir fayda sağlayacaktı.

Bunlar, 1867 kışında Bay Gladstone'un pozisyonunu işgal eden bir adamın cüretkar enerjilerini doğal olarak cezbeden konulardı. Lord Palmerston'un ölümünden sonra görevden alınmasının ardından, Muhalefet lideri olarak reform sorununu yönetmesi, partisine olan güvensizliği daha da artırmıştı. Yaklaşan seçimde bir seçmen kitlesi yoktu ve o büyük inatçı İngiliz merkezinde, daha sonra Midlothian'da bulduğu güvenen seçmen kitlesini aramak için Lancashire'a gitti. İrlanda Kilisesi'ne ilişkin yeni mevzuat, İrlanda Toprak Mülkiyeti'nde bir reform, İngilizlerin çoğunluğunun oldukça iyi hazırlandığı
partisinin konularıydı.
Sir Roundell Palmer gibi Liberal Kilise Adamları,
Disestablishment konusunda geri planda kalmışlardı,
bu plandan etkilenen Muhalifler tarafından fazlasıyla dengelenmişlerdi. Bu konulardaki Halk Mevzuatı, İngiliz fikrinin olgunlaşmış sonucu olarak İrlanda'ya verilebilirdi.
Eldeki işe böyle bir yaklaşım biçimi, Bay Gladstone'un coşkulu mizacına uymuyordu. Clerkenwell patlamasının raporu hala ülkede yankılanırken, politikasını, büyük İngiliz topluluğunun önerilen önlemleri inceleyip benimsemesi nedeniyle değil, İrlandalıların görüşlerinin bundan böyle İrlanda Mevzuatında rehberimiz olarak kabul edilmesi nedeniyle tavsiye edilecek bir politika olarak duyurdu. Kendine özgü pervasızlığıyla, kendi hırsının hesabına, ulusu dolaştığını gördüğü heyecanın nabzına dönmek için acele etti. Dinleyicilerinden, Fenian'ın rezaletlerini bir tür gökten gelen vahiy olarak görmelerini, İrlanda'nın durumu ve aklı başında insanların sunabileceği çözümlerle değil, İrlandalıların duygularıyla kendi kalpleriyle iletişim kurmalarını istedi. Mevzuatın son sınavı, İngiliz halkının yargısıyla değil, İrlandalı kalabalığın talebiyle uyumlu olmasıydı. 'İrlanda kapınızda. İlahi takdir onu oraya yerleştirdi.' Kanun ve mevzuat sizin aranızda bir anlaşmaydı. Bu yükümlülüklerle yüzleşmelisiniz. Onlarla ilgilenmeli ve onları yerine getirmelisiniz. Bu ilkeyi yürürlüğe koymanın yollarına gelince, şimdi bunlara girmiyorum. Bence bunlar, genel bir kural olarak, İrlanda halkının
olgun, iyi düşünülmüş ve genel anlayışı gibi görünen şey tarafından dikte edilmelidir.'--20 Aralık 1867.

Bu tarihte, Bay Gladstone'un aklında, 'İrlanda halkının genel anlayışı', İrlanda Piskoposluğu tarafından formüle edilen politikaydı, sonraki yılki kampanyanın daha sonraki bir aşamasında, Protestan egemenliğinin Upas ağacının üç dalını budamak olarak tanımladığı plandı. Lancashire'da başarısız oldu, ancak krallığın diğer bölgelerindeki başarısı tamamlandı; ve ardından İrlanda Kuruluşunun kaldırılması ve yerel geleneklerin tanınmasını İngilizlerin tahmin ettiğinden daha ileriye taşıyan toprak sorununun ayarlanması geldi.

Liberal parti İrlandalıların görüşlerine danışmakla görevlendirilmişti.
Kardinal Cullen ve Bay Gladstone anlaştıkları sürece her şey neşeyle ilerledi,
Kardinal'de ifadesini bulamayan
İrlandalı fikirlerle başa çıkmak için Westmeath Yasası gibi kaba bir zorlama gerekse bile. Ancak
İngiliz Bakan ve İrlandalı Primat, Şeritçiliğin herhangi bir temsili karaktere karşı küstah bir iddiacı olduğunu ve kökünün kazınması gerektiğini ilan ederken, üçüncü bir görüş organı, Southport ilkesinin faydasını, Home Rule Association şeklinde iddia etti ve Bay Gladstone, Aberdeen'de öfkeli bir alayla cevap verdi:

'Hiçbir aklı başında insan, hiçbir mantıklı insan,
bu günün saatinde, dünyanın bu durumunda,
bu ülkenin sermaye kurumlarını, tüm insanlığın gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmek ve mensubu olduğumuz ülkeye, yasalar aracılığıyla faydalar bahşetme
amacıyla parçalayacağımızı varsayabilir mi?'--26 Eylül 1871.

Roma hiyerarşisinin, Disestablishment tarafından cezbedilen, çiftçinin daha iyi bir konumda olmasıyla esasen ilgilenen ve tarikatlarının başka hiçbir yerde sahip olmadığı
kamu eğitimi üzerinde bir güç elde etmeyi güvenle bekleyen fikirler dünyada, bunlar Bay Gladstone'un ulusal olarak kabul ettiği fikirlerdi.
Ancak, eğitim konusunda Ultramontane partisinin gerektirdiği kadar ileri gidemedi.
İrlandalı üyeleri ona karşı oy kullanmaya yönlendirdiler.
Muhalefet ve Roma Hiyerarşisi arasındaki koalisyon
dağıldı. Bunu gerçekleştiren Bakan, aniden İrlanda hükümetindeki eski müttefiklerinin kötü öğretilerinin farkına vardı ve '_Vatikanizm_' onları Protestan İngiltere'nin
kınamasına neden oldu.

Yeni Liberal keşif, İrlanda fikirlerinin ilkesi, bir parti motoru olarak
çökmüştü. 1868 Bakanlığı'nı kurmuştu, ancak onu
korumayı başaramamıştı. Bay Gladstone, parti liderliğinden emekli oldu
Parlamento'nun bağımsız bir üyesinin daha fazla özgürlüğüne kavuştu ve
bu sıfatla Lord Beaconsfield'a karşı fırtınalı bir ajitasyona öncülük etti ve
İngiltere'nin dış politikasını bir parti meselesi haline getirdi.

Bu arada Southport konuşmasının teorisi ve buna eşlik eden
sonuçlar İrlanda'da unutulmadı.
Aberdeen'de öfkeyle kınanan
Ev Kuralı hareketi, yerel duygunun tüm kaynaklarını harekete geçirdi, bir Lancashire'lıyı Lancashire'la gururlandıran, bir İskoç'u İskoç çağrışımlarına hayran bırakan duygulara benzer duygular. Destekçileri arasında profesörler, şairler, piskoposlarının kuklaları veya muhalifleri olmadan kamusal bir platformda kendilerini göstermekten memnun olan İrlandalı Katolikler, İrlanda Kilisesi'nin terk edilmesinden rahatsız olan İrlandalı Protestanlar, özellikle hiçbir şey hakkında belagatli ve belirsiz bir şekilde konuşma fırsatından etkilenen bir dizi iyi niyetli insan vardı. Bu Akademik Özyönetim şeması, hırslı siyasetin yetenekli bir avukatı olan Bay Butt'ta hayranlık uyandıran bir temsilci buldu. Liberaller, büyük devlet adamlarının teorisinin bu yeni somutlaşmış haline ne cevap vereceklerdi? Bay Butt'ı kınadılar, bu arada tüm bunların ne anlama geldiğini zayıfça düşündüler; ancak Özyönetim örgütü bir kez kurulduktan sonra, kısa sürede Fenian ruhuyla doldu. 'Vatanseverlik' ve 'yeşil Erin' hakkındaki basmakalıp ifadeler, İrlandalı bir kalabalığa 'İngiltere ve toprak ağalarıyla birlikte' anlamına geliyordu. Bu büyük memnuniyetsizlik kaynağı, İrlandalıların popüler hissiyatı, yeni partiye teşvik edici bir besin sağladı. İngiltere'ye karşı düşmanlık daha açık bir şekilde ilan edildikçe, Amerika'daki İrlandalılardan hızla fon geldi. Her yıl, Özyönetim üyeleri parlamento gücü kazandı, Liberal partinin bir kesimi diğerinin ardından onlara cesaret verdi - ilk olarak, Muhafazakar bir Bakanlık için sorunlu oldukları için, ikinci olarak da, modern Liberalizmin gevşek düşüncesi, onları İrlanda yönetiminin zorluklarıyla yüzleşmekten kurtaracak herhangi bir organizasyonu hoş karşıladı. 1880'de halk, Lord Beaconsfield'ın tarihi uyarısına aldırmadı, İrlanda'da tehlikenin
ortaya çıktığına dair. On yıl önceki Liberal yasalarının, İrlanda zorluklarını en ciddi yönleriyle ortadan kaldırdığına inanmaya çalıştılar. Hem Genel Seçimden önce hem de sonra, Bay Bright ve Bay Gladstone tarafından İrlanda işlerinin tatmin edici bir şekilde ilerlediğine dair güvence verildi. Ancak yeni Bakanlık, 1869 ve 1870 yasalarını İrlanda sorununun çözümü olarak tanımayı reddeden
güçlü bir parlamento partisiyle karşı karşıyaydı. İlk
planları, 1875'te çıkarılan ve Westmeath Yasası'nın daha hafif hükümlerinden bazılarını tüm İrlanda'ya uygulayan seleflerinin Yasası'nı terk etmekti. Birleşik Krallık'ın Yerel Yönetiminin yeniden inşası ve yeni bir Reform Yasası, kamuoyunun ikinci Gladstone Bakanlığı'na verdiği görevlerdi; ancak zorlamanın terk edilmesinin İrlanda partisini uzlaştırmadığını gören Başbakan, 1867 politikasına aceleyle geri döndü. İrlanda yönetiminin sırrını
öğrenen devlet adamı olma iddiasını haklı çıkarmaya karar verdi. Bakanlık kurulduktan sonraki iki ay içinde halk, iç savaşa ölçülebilir bir mesafede oldukları konusunda uyarıldı. Bu tehlike, kabul görmüş hükümet ilkelerine geri dönmenin bir nedeni olarak öne sürülmedi; aksine, İrlanda kamuoyunun _ignis
fatuus_'unu takip etmek için yeni seferler için bir çağrıydı. Bunu izleyen olayları biliyoruz.

Rahatsızlık İçin Tazminat Tasarısı kendi başına küçük bir mesele gibi görünüyordu,
ama mülkiyetin tüm güvenliği için ölümcül ilkeler içeriyordu. Sonraki
sonbahar ve kış boyunca İrlanda, Toprak Birliği'nin vahşi egemenliğine terk edildi. Hükümetin sessizliği, Bay Leonard Courtney gibi ileri Radikallerden bile tepki aldı. O sadık Liberal o zamanlar görevde değildi, o zamandan beri edindiği deneyime sahip değildi. Kendi inançları ne olursa olsun, olasılıkların büyük liderinin haklı olduğu veya en azından başarılı olabileceği görüşünden yana olduğu görevini henüz öğrenmemişti. Kamuoyuna bir taviz olarak, yeni ve tereddütlü bir Zorlama Yasası çıkarıldı. Ancak Bakanlık, etkili mevzuata ve düzensizliği engellemeye yönelik kararlı bir kararlılığa değil, 1881 Toprak Yasası'nın temsil ettiği İrlanda görüşünün tanınmasına güveniyordu. Coşkulu bir Radikal tarafından bu önlem hakkında, Avrupa'nın her ülkesinde hissedilen mülkiyete bir darbe vurduğu gerçekten söylendi. Başlıca hesabında, İrlanda'da popülerlik kazanma amacında, Bay Gladstone başarısız oldu, sık sık başarısız olduğu gibi; ve her zamanki gibi başarısızlık, başka birinin kötülüğünden veya sapkınlığından kaynaklanıyordu. 1874'te İrlandalı dostlarını yanıltan
Pius IX ve Cizvitlerdi. 1881'de ise
kötü etki Bay Parnell'di.

Sonbaharda Başbakan, Leeds'teki dinleyicilerini, 'İrlanda'da kamu yağması doktrinini vaaz etmekten
utanmayan küçük bir grup adamın ortaya çıktığına dair tutkulu bir şikayetle şaşırttı...
Bay Parnell, İngiltere halkının uzun süredir devam eden çabalarıyla
tüm İrlanda ulusunun
kalbini kazanmasından
korktuğuna göre, ilan edeceği yeni ve genişletilmiş bir yağma
müjdesi var.'

Sık sık kınadığı kibirli politikaya geri döndü. İrlandalıların, Gladstone'u, Parnell'i değil, gerçek dostları olarak tanımaları sağlanmalı. Toprak Birliği bir bildiriyle feshedildi, Bay Parnell de dahil olmak üzere başlıca liderleri hapse atıldı ve Knowsley'de Kabine'nin 'İrlanda halkını zalim bir boyunduruğun ağırlığından kurtaracağı' ilan edildi.

Bu konuşmalar, Bay Parnell'i kınamakla dolu olsa da, yine de Southport konuşmasının çizgisindeydi. Bunlar, İngiliz toplumunun görüşlerinin beyanları, İrlanda'ya kardeş adanın her zaman bir parçası olması gereken ulusun yerleşik yargısını hesaba katması yönünde uyarılar değildi. Aynı ay, Bay Chamberlain'in bu konu hakkındaki erkekçe ifadeleriyle çelişiyorlardı. Bunlar, İrlanda'ya seçtiği liderlerle kavga etmesi için öfkeli çağrılardı. Bay James Lowther, 'Bay Parnell'in liderliğindeki partinin İrlanda halkının büyük çoğunluğunun desteğini aldığını' söylediği için kınandı. Bay Gladstone ekledi, 'Burada yapılan öneri, tamamen tartıştığımız bir konudur. Buna kesinlikle inanmıyorum; buna tamamen karşı çıkıyorum. İrlanda ulusuna daha büyük bir iftira atılabileceğine inanıyorum... İrlanda ulusuna karşı bundan daha kaba ve zararlı bir açıklama yapılamazdı.'

Ertesi yıl, Bay Gladstone'un İrlanda halkının babası olarak tanınmasının henüz çok uzak olduğu görüldü; Bay Forster ise, İrlanda'da yaşamın korunması için daha güçlü bir Zorlama Yasası'nın gerekli olduğunu ilan etti. Sonra, arzulanan idealin ardından bir başka dalış geldi. Kendisini partisine ve liderine yeni bir İrlanda politikası peşinde cömertçe adayan Bay Forster, İrlandalı üyelere ve Bay John Morley'nin 'Pall Mall Gazette' sütunlarında ona karşı yürüttüğü haçlı seferine terk edildi. Bay Parnell, Bay Sheridan ve diğer eski hükümlülerin yardımıyla
Hükümete oy sağlamak ve İrlanda'da düzeni sağlamak için
hapisten çıkarıldı. Kilmainham Antlaşması'nı izleyen Phoenix Park cinayeti, bu düzenlemenin tam olarak uygulanmasını
erteledi. Bay Parnell'in Forster'ın bir ay önce reddedildiği, şimdi aşırı katı hükümlerle kabul edildi; ve merhum Baş Sekreterin elde edemediği popülariteyi kazanmak için İrlanda'ya gönderilen Lord Spencer, esas olarak, Bakanın kınadığı şiddeti dizginlemekle, kendisine ulaşmasına izin verilmeyen suçluları adalete teslim etmekle meşguldü. Yeni Valinin o kadar şiddetli ve çirkin bir popülaritesizlik fırtınasına maruz kaldığını hatırlıyoruz ki, halk, başlangıçtaki girişiminin itibarsız çılgınlığını kolayca unuttu ve nankör bir makamın zahmetli görevlerini yerine getirirken gösterdiği kararlılığa ve onuruna saygı gösterdi. İrlanda Hükümeti'nin o zamanki yapısı, Lord Vekilini adaletin idaresinden ve Suçlar Yasası'nın ana hükümlerinin uygulanmasından kişisel olarak sorumlu kılıyordu. Kabinedeydi, baş sekreterleri Bay Trevelyan ve Bay Campbell-Bannerman ise Bakanlığın sadece alt üyeleriydi. İrlanda işlerini Avam Kamarası'nda yürütüyorlardı, İrlandalı üyelerle ilişkilerinde, koşullar izin verdiği ölçüde, liderlerinin İrlanda popülaritesine olan özlemini temsil ediyorlardı,
Radikal partinin yükselen gücüne değil, daha önce var olan şeylere ait olan Whig Kontu Lord Spencer ise, popüler olmayan hapis cezaları veya idamların tüm nefretini taşıyordu.

Böyle bir düzenlemenin önemi İrlandalı kalabalığın gözünden kaçmadı.
1882'nin sonunda Toprak Birliği, Ulusal Birlik adı altında yeniden kuruldu. 'Birleşik İrlanda'nın özel organı olduğu yeni örgüt, İrlanda'nın bir ucundan diğer ucuna kadar kademeli olarak şubeler kurdu. Suç Önleme Yasası'nın hükümleri ne kadar güçlü olsa da, yeni topluluğu faaliyete geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Öte yandan, 'Birleşik İrlanda'nın sütunları, devam etme eğiliminin bol miktarda kanıtını taşıyordu. İrlandalı çiftçilere, kiradaki yetersiz bir
indirimden memnun olup olmadıkları kınanarak soruldu. 'İngiltere ile halledecekleri başka hesapları yok muydu?' Liderler, takipçilerine Suç Yasası'nın çok geçmeden sona ereceğini hatırlattı. Bay John Morley'nin Bay Burke'ün öldürülmesine kadar hararetle desteklediği İrlanda yönetiminin _personeline_ karşı kampanyayı vahşi bir enerjiyle yenilediler. Lord Spencer'a ve İrlanda hükümetiyle ilgili herkese karşı sürekli bir küfür ve iftira fırtınası yöneltildi. Bay Clifford Lloyd ve Bay Trevelyan, İrlanda'da görevlerini yapan kamu görevlilerine yer olmadığı uyarısıyla görevden alındı. Aslında Ulusal Lig, her bölgede göze çarpan ve korkutucu bir güç haline geldi. Parlamentodaki temsilcileri, Başbakan ve meslektaşlarından büyük ilgi gördü. Büyük bir etki uyguladılar ve seçmenlerin yeni örgütlenmesinde önlerinde birçok şans vardı. İrlanda Devrimi'nin yanında tüm bu avantajlara sahip olan Kraliçe Hükümeti'nin onu savunacak tek kişisi Lord Spencer'ın etkileyici olmayan kişiliğiydi.

Böyle bir durumda İrlanda'nın 1885'in başında iki düşman ordu tarafından işgal edilmiş bir ülke gibi olması şaşırtıcı değil. Ülkenin her yerinde izcileri ve elçileriyle Ulusal Lig kampı vardı ve güçlü bir Basın politikasını ve başarısını ilan ediyordu. Hükümet güçleri kendi sınırları içinde kaldı, hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey yapmadı, ancak bir ay ışığı çetesinin bir öfkesi onları ihanet ve sadakat arasındaki ateşkesi ihlal etmek için bir müdahale gösterisi yapmaya zorladı. Hükümeti dağınık Sadıklarla özdeşleştirmemek için en büyük özen gösterildi. Çok değerli kişiler olabilirlerdi, ancak Milliyetçi partinin özel bir nefretiydiler ve Hükümetin işi sadakati korumak veya teşvik etmek değil, Milliyetçiliğin çok hızlı ilerlemesini önlemekti. Bay'ın Milliyetçi özlemleri Gladstone'un arkadaşları, rakiplerine gösterilen ilgiden rahatsız olmayacaklardı.

Parlamento 1885 baharında yeniden toplandığında, insanlar sonbaharda sona erecek olan Suçlar Yasası'nın yenilenmesi için ne gibi bir hüküm olduğunu sordular. Haftalar, aylar geçti; ve Bakanlıktan İrlanda hükümetiyle ilgili politikalarının ne olduğunu öğrenmek imkansızdı. Sonunda, yaz aylarında, asla belirlenmeyen bir günde, sona eren Yasa'nın belirli hükümlerini yenileyen bir Yasa Tasarısı'nın sunulacağı duyuruldu. Hazine
Kulübü'nden gelen bu duyuruyu hemen Bay John Morley'den Yasa Tasarısı'na karşı çıkma bildirimi izledi. O kadar çok zaman kaybedilmişti ki, Bay Gladstone ve meslektaşlarının en kararlı çabası olmadan, herhangi bir Bakanlığın İrlandalı üyelerin kararlı muhalefetine rağmen bir Zorlama Yasa Tasarısı'nı geçirmesi neredeyse imkansızdı. Bu çabaları göstermeye hazır mıydılar? Reform sorununun çözüldüğü koşullardan biri, 1 Kasım'dan sonraya kadar bir fesih işleminin kesin olarak ertelenmesiydi. Her geçen gün insanlar kışın büyük sorunu olan yeni seçimle daha da meşgul oluyorlardı; Oturumun işlerine karşı daha kayıtsız oluyorlardı; Parnellci parti daha coşkulu ve meydan okurcasına. Kabinedeki anlaşmazlık söylentileri zaten yaygındı ve her geçen gün daha da sıklaşıyordu. Ülke bir sabah uyandığında, seksenin üzerinde net bir çoğunluğu olan ikinci Gladstone Bakanlığı'nın sona erdiğini gördü. Bakanlık, ayrılıklarını itiraf etmek yerine, başka bir konuda yenilgiye uğramalarına izin vermişti ve Bay Parnell, onu yapan Hükümeti yok ederek yenilenen zorlama önerisini cezalandıran intikamcı olarak vatandaşlarının önüne çıktı. Bu yönetim çöküşünde Muhafazakar Parti'nin önündeki tek yol, ülkeye mümkün olan en kısa sürede bir çağrı yapmak ve bu arada dış ve iç işlerinde, çözemedikleri zararı hafifletmek için ellerinden geleni yapmaktı. Fesih geldiğinde, Bay Gladstone Midlothian'daki toplantısını İrlanda Milliyetçilerinin seçim politikalarına yönelik birçok alaycı sözle açtı. Dinleyicilerine, İrlanda'da yerel yönetimin genişletilmesi konusunun yeni Parlamento'da gündeme getirilmesi gerektiğini hatırlattı ve 'bu soruyla uğraşırken imparatorluğun birliğinin tehlikeye atılmaması' gerektiğini söyledi. 'İmparatorluğun birliğini görünür veya hissedilir şekilde zedeleyecek hiçbir şey yapılmayacaktı.' Bay Gladstone'un ifade tarzını özel olarak incelememiş olan denetçiler, bu sözleri Dublin'de ayrı bir Parlamento'ya karşı bir bildiri olarak yorumladılar. Görünüşe göre, özellikle İrlanda için veya İngiltere'deki yerel yönetimlerin öngörülen reformuyla bağlantılı olarak büyük merkeziyetsizlik planlarına hazırdı; ancak İmparatorluk birliğini 'görünür şekilde bozacak' hiçbir şey olmayacaktı. 'Yaygara koparmaya veya korkmaya tenezzül etme' tehlikesi üzerinde durmaya devam etti ve şunları ekledi:--

'Ancak Whig ve Tory isimlerinden tamamen ayrı olarak, söyleyeceğim ve vurgulamaya çalışacağım bir şey var, o da şu ki, İrlanda'nın büyük özyönetim güçlerine yönelik talebinin ele alınması durumunda, bu ülke için 'hayati bir tehlike' olacaktır - Parlamento'da bu konuyla ilgilenmeye, bu konudaki işlemleri etkilemeye hazır, _İrlandalı oylardan tamamen bağımsız_ bir parti yoksa, bu İmparatorluk için _hayati bir tehlike_ olacaktır. '

Liberal şefin en hevesli takipçileri bile, onun ifadelerine ne anlam atfedileceğini söylerken çok dikkatli olmayı öğrendiler, ancak bu ifadenin halk tarafından, 'yerel yönetim ilkesini geliştirmek için ne kadar ileri gidersem gideyim, Yerel Yöneticiler ile Muhafazakarlar arasındaki anlayış ne olursa olsun, en azından İrlanda Parlamentosu ilkesini kabul etmeyeceğim' şeklinde okunduğuna şüphe yok. Bu, Bay Gladstone'un seçimdeki açıklamalarının doğal yorumu olmakla kalmayıp, bu soruya değinen partisinin neredeyse her üyesi aynı anlamda konuştu.

Bay Campbell Bannerman, Parnellite taleplerini 'bir isim veya başka bir isim altında ayrılma' olarak kınadı ve diğer birçok Liberal de aynı şekilde vurguluydu, daha da büyük bir grup ise konuya hiç değinmedi.

Lord Hartington, şu anda önerilen yasayla ilgilenmek için mevcut Parlamentonun yetkisine itiraz edebilir.

'Ülkeye, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkilerde radikal bir reformun mevcut Parlamento'nun ana işi olacağı konusunda hiçbir düşünce, hiçbir uyarı yapılmadı.... Ülke yeterli bir uyarı almadı -sanırım ülkenin hiçbir uyarısı olmadı- dün gece bize sunulanların büyüklüğü ve genişliğine dair herhangi bir önerinin mevcut Parlamento'da ele alınması, hatta bu Parlamento'nun toplantısında ilk ele alınacak konu olması konusunda. Anayasamızda bir yetki ilkesinin bulunmadığının tamamen farkındayım. Seçim bölgelerinin yetkisinin, temel yasalar ile daha düşük yaptırıma sahip yasalar arasındaki ayrım kadar Anayasa'mızda bilinmediğini biliyorum. Ancak, bir yetki ilkesi olmasa da, Parlamento'nun uymak zorunda olduğu ve Parlamento'nun seçim bölgeleriyle ilişkilerinde ahlaki olarak bunların ötesine geçme hakkının olmadığı belirli sınırlar olduğunu savunuyorum. Büyük Britanya'nın seçim bölgeleri, her durumda, Parlamento'nun bu kolunun gücünün kaynağıdır ve öngörülemeyecek bir acil durumun varlığında Avam Kamarası'nın, özellikle de seçim bölgelerinin bilgilendirilmediği ve bilgilendirilebileceği ve eğer bilgilendirilselerdi, kararlarının ne olacağı konusunda her durumda en büyük şüphenin olduğu ilk toplantısında, yasama başlatma konusunda ahlaki bir hakkı olmadığını savunuyorum.'

1874 ve 1880 Parlamentosu'nda Bay Gladstone'un, hayati öneme sahip planların seçim bölgeleri önünde tartışılması gerektiği ilkesine başvurduğunu defalarca duyduk; ancak Parlamento'da nesiller boyunca yapılan en önemli teklif, Başbakan ve meslektaşları tarafından seçim bölgelerinin bu özel sorunun pratik politikanın alanı dışında olduğuna inanmaya davet edildiği genel bir seçimden sonra sunulmuştur.

Ülkenin Bay Gladstone'un talep ettiği
iktidarın yenilenmesini reddettiği ortaya çıkar çıkmaz, yenilgiyi kabul etmeme kararı hemen ortaya çıktı. Kamu görevlileri, 1872'de, Parlamento'nun onayını almak için aradığı
bir planı yürürlüğe koymak için Kraliyet ayrıcalığını kullanmasını hatırladılar.
İskoçya'dan yaptığı yolculuğun ardından Hawarden'da bir hafta bile kalmamıştı ki,
insanlar, ülkeye Bay Parnell'e karşı güvenlikleri olacağını söylediği göreve dönüşün artık o liderin yardımıyla aramaya hazır olduğunun farkına vardılar.

Seçimlerin ana sonuçlarının açıklanmasından hemen sonra, 8 Aralık'ta Bay Herbert Gladstone, Hawarden'dan bir muhabire şöyle yazmıştı: 'İrlanda halkının beşte altısı, kendi yerel işlerini yönetmek için Dublin'de bir Parlamento istiyorsa, adalet ve bilgelik adına söylüyorum, onlara verin.' Birkaç gün sonra Basın, Liberal liderin, eski meslektaşlarıyla istişare ederek, Bay Parnell'in istediği noktaları içeren bir planı olgunlaştırdığını duyurdu. Duyurunun hemen ardından, Hawarden'dan, Basın'da çizilen planın doğruluğunu reddeden bir telgraf geldi. Ana noktada, Home Rule Partisi ile işbirliği yapmaya hazır olup olmadığı, Edinburgh'da ifade ettiği, Home Rule'un Parlamento'da İrlandalı oylardan tamamen bağımsız bir partinin varlığı olmadan tartışılması durumunda İmparatorluk için 'hayati bir tehlike' olacağı korkusundan kurtulup kurtulmadığı, tüm İngiltere'nin meşgul olduğu bu sorular hakkında Bay Gladstone tek kelime etmedi. Kendisini rahatsız edici sorgulamalardan korumak için üstlendiği erdeme güvendi ve bu arada Milliyetçiler Noel tatillerinde belki de en iyi arkadaşlarının Hawarden'da olduğunu düşünmeye davet edildiler. Bay Chamberlain, yerleşik bir plan söylentisini, kendisinin bir tarafı olduğunu hemen reddederek takip etti ve kendisinin ve arkadaşlarının Midlothian konuşmalarını okuma biçimine dair kesin bir ifade ekledi - 'partinin tüm kesimleri İmparatorluğun bütünlüğünün bir gerçeklik olması gerektiğine ve boş bir ifade olmaması gerektiğine kararlıydı.' Bay Chamberlain, büyük liderini çok uzun süre dinlemişti ve bir 'gerçeklik' ile bir 'ifade' arasındaki ayrımı belirtmenin öneminin farkında değildi. Birkaç gün içinde Lord Hartington da önerilen politikaya taraf olmadığını belirten bir mektup yazdı. Seçimlerin nihai sonucu, Noel'de hükümete sadece 251 oy ve Liberallere 333 oy bıraktı. Liberal partinin, İngiliz kamuoyunun mevcut görüşüyle ​​tutarlı bir şemada birleştiği açık olsaydı, çözüm yeterince basit olurdu. Lord Salisbury ve Lord Randolph Churchill tarafından seçim sırasında birden fazla kez yapılan açık sözlü anlaşma çağrılarına yanıt verilmiş olsaydı, Hükümet Liberal bir Bakanlığa yol açabilirdi. Her iki taraftaki en iyi adamlar, en sağlam kamuoyunun gerektirdiği şeyi, yani İrlanda'nın 86 oyu olan oyların Kabine'nin varlığını etkileyen sorularda dikkate alınmaması gerektiğini fark ettiler; ancak seçimler bitmeden önce Liberal partideki bölünmeler belirgindi. Bay Gladstone, İrlanda fikirleri politikasına her zamankinden daha fazla hevesle geri dönmüştü,
bu arada deneyim en yetenekli teğmenlerinin gözlerini açmıştı.

Böyle bir durumda, Lord Salisbury'nin Hükümeti için tek yol rakiplerinin başlamasını beklemek, bu arada kendilerini parti olarak görevde veya görev dışında savunmaya hazır oldukları İrlanda politikası şemasını çözmeye adamaktı. Parlamento'da Birliği korumak için kesin bir bildiriyle bir araya geldiler ve birkaç gün sonra kamu düzenini savunmak için daha fazla yasanın gerekli olduğunu duyurdular. Bu duyuru 26 Ocak'ta, Adres'teki Değişikliklerin birkaçı hala kağıt üzerindeyken yapıldı.
Meclis dağılmadan önce Hükümet varlığını yitirmişti. 583 kişilik bir Meclis'te 79 oy çoğunluğuyla; Liberal partinin Radikal kesimi tarafından savunulan bir politikayı destekleyen bir Karar
Hükümete karşı
alındı. Bay Jesse Collings'in önergesi, unutulmamalıdır ki,
belirli bir ilkenin zorunlu bir iddiası değildi. Tahsisat sorularının önemi
Bakanlık tarafından toplu ve bireysel olarak kabul edildi. Bay Collings'in kendisi bile, bu özel Adres Önerisinin
alınmasının konuyla ilgili mevzuatı tek bir gün bile ilerleteceğini
düşünmüyordu. Öneri, Parlamento'da yeterince olağan olan, genel olarak bölünme olmadan bir tartışmayla sonuçlanan veya bölünmeye zorlandığında, partizan ilan edilenlerin dışında Meclis'ten çekilmesiyle sonuçlanan görüş gösterilerinden biriydi. Bu özel durumda, öneri ele alındı ​​ve Ulusal Lig'in bastırılması için bölünmeye zorlandı, birkaç saat sonra mevcut parti tüzüğünde Bay Gladstone'un iktidara geri getirilmesini zorunlu olarak içeren bir oylama yapıldı. Bölünmenin amacı o kadar açıktı ki, 13 Liberal, Lord Hartington ve Sir Henry James gibi Liberalizmin sadık taraftarları da dahil olmak üzere Bakanlarla birlikte oy kullandı. Yeni Bakanlık kurulduğunda, iki olağanüstü durum ortaya çıktı. Liberal Liderliğin varisi Lord Hartington,
Lord Derby, Bay Gladstone'un en seçkin müridi Lord Selborne,
ve Liberal partinin yönetimindeki diğer seçkin meslektaşları,
İrlanda'nın nihai yerleşimi için üçüncü kez yeni planla hiçbir ilgileri olmayacaktı. Daha da tuhaf bir gerçek daha kısa süre sonra ortaya çıktı. Önlerinde bir gelecek olan yeni Kabine'nin tüm üyeleri,
İrlanda politikası konusunun tartışmaya açılması durumunda daha fazla değerlendirme hakkı konusunda çekincelerle gelmişti.

Ancak, Bay Gladstone önemli girişiminde dikkate değer bir müttefik bulmuştu.
Bay John Morley'in, Ulusal Lig gibi bir örgütün etkisi altına giren krallığın bir kısmının Hükümeti'ndeki başlıca göreve atanması başlı başına bir
devrimdi. Yeni Baş Sekreter'in resmi bir deneyimi ve parlamentoda bir pozisyonu yoktu. Büyük Sendika toplantılarında izleyicisi olan, gözde bir kişiydi, yeni Seçmenler'in karakteri hakkında spekülasyonlarla meşgul olan eski Parlamento tarafından bir miktar ilgiyle izlendi. Ancak, parlamentodaki çalışmaları önemsiz olsa da, önemli bir edebi üne sahipti ve İrlanda sorunuyla ilgili tartışmalarda basında aktif bir rol almıştı. Danton'ın savunucusu, Jakoben Kulübü'nün şampiyonu, Fransız Devrimi'nin sancıları içinde kamu politikasının değerli örneklerini bulabileceğine inanan tek İngiliz siyasi yazarıydı. O korkunç sarsıntının figürleri, insan tutkularının çeşitliliğinden çok, büyük bir insanlık dramında doldurdukları alanın genişliğinden dolayı onu çok fazla cezbetmiyordu. Ona ilham veren şey fanatizmleriydi. Vahşi suçların işlenmesiyle, soyut ideallerin ateşli bir havariliğini birleştirme kapasiteleri, onun için canlı bir hayranlık uyandırıyordu. Robespierre'in nazik bir eleştirmeni olan o, Marie Antoinette'in idamında ayrımcı devlet adamlığının izlerini görebiliyordu. Bu tür eğilimlerle siyasi çalışmaya başladığında, Bay Gladstone'un İrlanda politikasının kaynayan kazanına erkenden ilgi duymaya başladı. İrlanda'nın bir devrim halinde olduğundan emin olduktan sonra, cinayet ve soygunu gerekli olaylar olarak görüyordu. Akşam vakti kırsal bir yolda araba süren talihsiz bir kadın, tek suçu ev sahibi olmak olan kocasının yanında vurularak öldürüldüğünde, halk öfkesinin önemsizliği konusunda uyarıldı. Bay Forster'ı öldürmeyi bekleyen Dublin komplocuları, Bay Morley'in Şato'daki daimi görevlilerin iğrençliği hakkında verdiği dersleri kaybetmemişlerdi. Bay Burke'ü öldürmeye karar verdiler ve onu öldürürken arkadaşını da öldürdüler; ve Bay Morley, okuyucularına küçümseyici bir şekilde, Lord Frederick Cavendish'in ölümünün 'neredeyse bir kaza' olduğunu hatırlattı. Bu
ifade edilen görüşlerle, Bay Gladstone'un itiraf etmekte tereddüt edebileceği şeyi, Bay Parnell ve Ulusal Lig'in 'İrlanda halkının genel duygusunun' gerçek ifadesi olduğunu kabul etmesi kolaydı. Milliyetçi parti, onun Parlamento'daki yardımının değerini uzun zamandır kabul ediyordu. Onun 'Bay Parnell
bir İngiliz'in derisinde' ve dolayısıyla daha fazla hareket özgürlüğünün tadını çıkarıyor, zaman zaman Bay Parnell'in kendisinden daha fazla hizmette bulunabiliyordu. Belirlediği ilkeler, sıkı bir şekilde uygulandığında, İrlanda'nın kendi kendine bakmasına ve kendi kaderini belirlemesine izin vermesini söylemeye zorlayacak olsa da, inancını -nedenini hiç çok net bir şekilde açıklamadı- Krallığın bütünlüğü lehine bir bildiriyle nitelendirdi. Devrime inanan Bay Morley, elde edebileceğini almaya hazır olacak kadar zeki. Kilmainham Antlaşması'nın bozulmasından sonra yazdığı bir yazıda, 'Yanlış yapıyoruz,' dedi, 'mükemmellikten ve kesinlikten daha azıyla yetinmemekle. Bir sonraki adıma
geçmek için yolumuzu görürsek, bu yeterlidir.' İrlanda işlerinde 'mükemmellik' belki de İrlanda kamuoyunun Dublin'de bir kongrede örgütlenmesi ve ardından tam bir devrim süreciyle yumuşatılarak, Birliğin her iki ada için de en iyi şey olduğu sonucuna varması olurdu. Halk henüz bu deneyi denemeye hazır olmadığından, bir dizi 'sonraki adım' atacağız. Bay Gladstone, Bay Morley'in resmi deneyim ve Avam Kamarası'ndaki ağırlığının eksikliğine bir karşılık olarak, sahip olduğu ilgiyi Parnellite partisine ve fanatizm ve beceriklilikten oluşan bir mizaca yerleştirdi ve bu da onu Ulusal Lig'in çılgın tutkusuyla 'eski Parlamento elinin' becerisinin birleşiminden doğacak planlarda işbirliği yapmaya uygun hale getirdi. Yeni Bakanlar Kurulu kurulur kurulmaz Milliyetçi parti, fırsatlarının büyüklüğünü fark etti. Milliyetçi üyeler ve Basınları tarafından bir çekingenlik tavrı benimsendi. Bakanlık henüz göreve başlayalı bir hafta olmamıştı ki, İrlandalı liderlerin en ileri ve açık sözlüsü olan Bay John Dillon, Ulusal Lig'in bir toplantısına başkanlık ederken, açıkça 'bugün hiçbir şey söylemeye hiç bu kadar meyilli olmamıştı, mevcut Bakanlık tek bir soru ve tek bir soru üzerine kurulmuştu ve bu da İrlanda ulusunun haklarıydı' dedi. Bay Gladstone görevdeyken, Birliğin politikası Bay Parnell tarafından sıklıkla aşılanan sessizlik politikasını uygulamaktı. Açıkça konuşmak, yeni müttefiklerini ancak utandırabilirdi.

Ülke, bir hafta öncesine kadar Bakanlığın üzerinde çalıştığı önemli plandan habersizdi. Bir Bakanlar Kurulu bunu değerlendirdi ve sonuç olarak Bakanlar Kurulunun kolektif eylemi önümüzdeki iki hafta boyunca durduruldu; ve ardından Bay Gladstone'un planını dinlemeye ikna ettiği iki önemli kamu görevlisi Bakanlıktan emekli oldu. Okuyucularımız artık Bay Gladstone'un retoriğinin ihtişamı sayesinde yeni planın çok fazlasına sahipler; ancak son üç aydaki durum her zaman hatırlanacak bir tablo. Hawarden planı Noel'den önce açıklandığında, Bay Gladstone'un Londra Basınındaki ana organı bir hafta içinde oyunun bittiğini ilan etti. Halk buna hiç yanaşmadı. Bay Gladstone'un İrlanda Sekreteri olarak Bay John Morley ile göreve dönmesi, 'Pall Mall Gazette'in umutlarını aniden canlandırdı. İrlanda idealini takip etme yolundaki yeni başlangıcı, en pervasız taraftarlarının bile üzerine çöken umutsuzluğu ortadan kaldırdı. Başbakanın yaşı, fiziksel gücü, uzun kamu kariyeri, düşmanlar tarafından, hele ki eski müttefikler tarafından bir anda ortadan kaldırılamayan düşünceleri hatırlattı. Zaman talep etti ve Muhalefetin ve Özyönetim müttefiklerinin sessizliği arasında planlarını olgunlaştırmak için Oturumun en önemli bölümünü aldı.

Ancak, rakipleri sessiz olsa da, Bay Morley'i Kabinesindeki en önemli yere aday göstermesi, dışarıdaki rengarenk kalabalığın gözünden kaçmadı. Politikanın tüm dans eden dervişleri, şaşkın halkı fantastik dönüşlerle şaşırtmak için sahneye koştu. 'Özgürlük İmparatorluğu,' diye haykırdı biri, 'asla zorlama kullanamaz.' Başka bir meraklı, Hawarden ifşalarından bu yana olayların gidişatını gözden geçirdikten sonra, 'Bunları hatırlamak insanın kalbine iyi geliyor. Hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmaya gerek yokmuş gibi görünüyor, sanki umut sözcükleri asla boş sözcükler olmak zorunda değilmiş gibi.' Ünlü bir ekonomist, toprak sahiplerinin haklarını satın almak için belirsiz bir planla kamu vicdanını rahatlatmaya ve talihsiz İrlandalı toprak sahibinin direncini etkisiz hale getirmeye çalıştı, ancak para arzının ne olacağı ve bunu kimin sağlayacağı, her saat cevapları değişen sorulardır. Ayrı bir Parlamento, bir garanti sistemiyle birlikte olacak ve Profesör Rogers, en kesin garantinin Büyük Britanya'da yaşayan iki milyon İrlandalıda rehin tutulanlar olduğunu ilan ediyor; sanki bu talihsiz kişiler Bay Parnell'in Dublin Kabinesi'nin iyi gidişatını güvence altına almak için hapse atılabilir veya işkenceye tabi tutulabilirmiş gibi, sanki böyle bir düzenleme yapılırsa İrlandalı devrimciler üzerinde en ufak bir etkisi olacakmış gibi.

Fakat Bay Gladstone dışarıdaki halkın planlarına ne kadar sempati duyabileceğini görmek için beklerken, Ulusal Lig'in gücünü pekiştirmekte bir an bile tereddüt etmedi. Kira ödenmemesi nedeniyle tahliye konusu, yeni Hükümete, belirli bir tahliyenin ev sahibinin hakkıyla tam olarak uyumlu olmadığı iddiasıyla bir soru şeklinde getirildi. Bay Morley, hak sorusunu ele almayı teklif etti ve İrlanda'da çok istenen şeyin 'katı, titiz ve gerçek bir yasallık ruhu' olduğunu ekledi. Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Dillon, Baş Sekretere tahliyeleri gerçekleştirmek için silahlı kuvvet yardımı yapılmaması yönünde güçlü bir çağrıda bulundu. Bay Morley çevik bir şekilde yanıt verdi. 'Ben, yasal mülkiyetin gölgesinin olduğu her durumda, kamu politikası ve eşitlik temelinde sakıncalı ve gereksiz görülebilecek kararnameleri yürürlüğe koymak için askeri gücü devreye sokmanın haklı olduğunu kabul etmeye hazır değilim.' Yasal hak, Toprak Birliği'nin tebaası lehine kullanılıyorsa, 'titiz ve gerçek bir ruhla' yorumlanmalıdır. Ev sahibi tarafından kullanılıyorsa, kamu politikası ve eşitlik dikkate alınır.

Uzun bir tartışmanın sonucu, hükümetin belirli koşullarda eşitliğin böyle bir müdahaleyi gerektirdiğine ikna olmaması durumunda, yasanın uygulanmasına karşı örgütlü direnişe müdahale edilmeyeceğiydi. Böylece hemen resmi despotizm sistemine ulaştık. Kanun, Bakan uygun gördüğü sürece, tebaanın haklarının bir garantisi olmayacaktır. Ve bu dağıtım yetkisi, Ulusal Lig'in tebaası lehine kullanılacaktır. Liberal partinin kendi kendine yeterliliği, 1883-5 yılları arasında şiddetle
başvuruldu. Liberaller, İrlanda'nın göreceli sükunetinin, çiftçi sınıfı arasında Muhafazakar bir duyguya bağlı olduğuna veya yaratma ihtimalinin olduğuna kendilerini ikna etmeye çalıştılar. Hasatları iyiydi ve Toprak Yasası'ndan o kadar çok şey elde etmişlerdi ki, aslında, eski yıllara kıyasla şimdi kaybedecekleri o kadar çok şey vardı ki, insanlar, Milliyetçi projelerin peşinde koşarken refahlarını riske atmak istemeyeceklerini, Bay Forster'ın mücadele devam ederken tarif ettiği köy haydutlarına tabi olma kesinliğiyle, İrlanda Parlamentosu iktidara gelir gelmez sahip olduklarını bu haydutlarla paylaşmak zorunda kalma olasılığıyla savundular. Bu muhakeme, mülkün keyfi bir eylemle aniden bir sınıfa verildiği durumlardaki tarihsel deneyimi pek hesaba katmıyordu. Sahip olunan şeye, onu kaybetmemek için önceden düşünülmüş özen, yalnızca edinme alışkanlıklarıyla gelir. İrlandalı çiftçi geçmişte itiraf edildiği gibi dikkatsizdi, çünkü o zamanki yasa durumunda ilahi takdirin ona pek faydası olmadığı söyleniyordu, ancak 1881 mevzuatı altındaki refahı kendi çalışmasının sonucu değildi. İrlanda'daki uzun süreli tarımsal öfke ve Westminster'daki Parlamento öfkesinin sonucuydu. Toprak Reformcularının en sevdiği klişelerden biri, 1791 Yasama Meclisi kararnameleriyle bir mülk sahibine dönüştürülen Fransız köylüsünün muhafazakarlığıdır. Onun çalışkanlığı, özverisi, kasabalarda
şiddetli bir şekilde yayılan devrimci ruha olan güvensizliği hatırlatılıyor, ancak bu ayık, gayretli muhafazakarlığın tarihte ortaya çıktığı tarihi unutuyoruz. 1791'de yapılan değişikliğin hemen ardından vahşi bir kan dökme ve öfke çılgınlığı yaşandı ve bir kez serbest bırakılan vahşi öfke Fransızların kanıyla dindirilemedi. Devrim ateşinin
sönmesi neredeyse bir nesil sürdü. 1815'teki Fransız köylüleri, ancak yirmi üç yıllık vahşi savaştan sonra babalarının ve kardeşlerinin kemikleri Salamanca'dan Borodino'ya kadar her savaş alanına saçıldıktan sonra, Cermenler, Kazaklar ve Saksonlar Fransız topraklarını baştan sona geçtikten sonra, elde ettikleri topraklara değer vermeye, hayatlarını bu toprakların ekimine adamaya başladılar. Devrimin çalışmaları, İrlanda retoriğinin İrlanda ulusu olarak tanımladığı geri kalmış, çalkantılı İngiliz nüfusu arasında başka etkiler de yaratmadı. Bay Parnell'in halihazırda gerçekleştirdiği değişiklikten kâr eden çiftçilerin çocuklarından veya torunlarından ne umarsak umalım, ihtiyatlılığın ve sağduyulu bir kişisel çıkar ruhunun kiralarının azalması kadar hızlı bir şekilde onlara geleceğini varsaymak, insan doğasının tüm gerçeklerini görmezden gelmektir. Daha fazla kazanma arzusu, bir kumarbazın tutkusu gibi onları ele geçirmişti. Bay Parnell'in muzaffer kişiliği akıllarındaki ilk düşünceydi. Zaten kiralarından %20 indirmişti. Bir dahaki sefere %50 indireceğinden veya kirayı tamamen ortadan kaldıracağından emindiler. Bay Gladstone'un İrlanda politikasının mutlu sonuçlarını
rahatça hayal eden Liberaller, İrlanda'nın Ulusal Lig olarak bilinen güçlü, iyi organize olmuş, düşmanca bir birliğin elinde olduğunu görerek uyandılar. Okuyucularımızın bu gücün ne anlama geldiğini anlamalarını sağlamak için, onları

Birlik Komitesi'nin uzak bir köyde oturduğu odanın kapalı kapıları içine
getirmek istiyoruz. Daha sonra, elde edilen fonlarla ilgili üyenin raporunu,
etraflarındaki zenginlik ve bağımsızlığın incelemesini,
elde edebilecekleri ancak henüz
edilmemiş
olduğunu, direnişin neşeli anlatımını,
gelecekteki fetihler için
karanlık ipuçlarını duymalıyız.

Basın tarafından kabul edildiği gibi, Birliğin eyleminin ayrıntıları, Sadık ve Vatansever Birlik tarafından
yayınlanmıştır ve bu İncelemenin birçok sayfasını dolduracaktır.

Yeni örgütün hızlı büyümesi kolayca anlaşılabilir.

Bay Parnell'in geçmişteki başarısı üzerinde çalışmaları gerekiyordu ve bu başarı hem Banka'daki ödenmemiş kira bakiyelerinde takdire şayandı hem de
hayal gücünü harekete geçiriyordu. Tüm ada, Bay Parnell'in arazi sözleşmelerinin yeniden düzenlenmesi konusundaki emirlerinin uygulanmasını gözlemlemekle meşguldü. Eleştirilerine isyan eden ve boğazına
sallanan
Bakanlık, onu hapishaneden çıkarıp ittifakını talep etmek zorunda kalmıştı. Yeni bir yapı kurmanın amacı, ilerlemek değil, Bay Parnell'in arkadaşlarını bir arada tutmak, Bay Parnell'in başarılarının her köyde yarattığı halk zihnindeki etkiden yararlanmaktı.
Zaten kazanılan pratik avantajlar, geleceğin teminatıydı, yeni bir destek sağladı ve Parnellite hareketine daha büyük bir ivme ve birlik kazandıracaktı; mülke yönelik başka bir saldırının zamanı geldiğinde. Bay tarafından hapse atılan şüpheliler Forster, Birliğin şubelerinin kurulması için yerel merkezler oluşturdu. Her ülke meyhanesi, şubeler veya temsilcileri için bir buluşma yeriydi. Birlik belirli bir bölgede örgütlendikten sonra, bir sonraki nokta abonelikleri güvence altına almaktı. Toprak gaspı, yani başka birinin
kovulduğu
toprakta kiracı olmak, Birliğin ilk etapta enerjisini yönelttiği suçtu ve bu halk görüşünün göz ardı edilmesi, toplumsal aforozla cezalandırıldı; ancak boykot sistemi bir kez talep edildiğinde yeni görev ve sorumluluklar içeriyordu. Bir adam kendisi toprak almamış olsaydı, sahip olan biri için çalışabilirdi veya bir toprak gaspçısından sığır satın alabilirdi. Kerry'deki Birlik, abonelerine şu prosedürü emretti:--

'Bu bölgede birkaç iğrenç
kişiyle iletişim kurduğu tespit edilen herhangi bir kişi birlikten atılacaktır. Bir panayırda sığır satışı yapan her kişi kartını ibraz etmelidir ve hiçbir alıcı kartını ibraz etmeden
bir kişiden satın almamalıdır.

'Hiçbir birey kartını ibraz etmeden hiçbir satıcıya satış yapmamalıdır, çünkü bu Savunma Birliği'nde çalışanları tespit etmenin tek yoludur ve diğer şubeleri de bu örneği izlemeye çağırıyoruz.'--'Birleşik İrlanda,'
12 Aralık 1885.

Birliğin gücü daha da yerleştikçe, aboneler müşterilerinin kaprislerine karşı New Ross'ta kabul edilen aşağıdaki gibi kararlarla garanti altına alındı:--

'Bu vesileyle Bay Murtagh Stafford'a son bildirimi yapıyoruz,
eğer işini Milliyetçi demirciler Bay Bowe ve Busher'a geri vermezse, onu birliğimizde tutamayız. Şubemizin tüm üyelerine, üye olarak kalmak isterlerse Ulusal demircileri, zanaatkarları, vb. desteklemelerini beklediğimizi bildiriyoruz.'--'New Ross Standard,'
9 Ocak 1886.

Bu yerel mahkemelerin işleyişi altında ortaya çıkan karmaşık hisse senetleri, Wexford'dan bildirilen başka bir vaka ile örneklendirilmiştir.

'Farrell ve Shee adında bir adam bir harman makinesinde ortak olmuşlardı. Shee, 1883'te tahliye edilen bir çiftliği ele geçirdiği için boykot edildi ve buna göre makinenin boşta kalmasına izin verildi. Bu koşullar altında ikisi de ortaklığı feshetmeyi kabul etti ve Farrell, Shee'nin makinedeki hissesini 370 pound'a satın aldı, bunun 60 pound'u nakit olarak ödendi ve kalanı bir satış senediyle güvence altına alındı. Farrell daha sonra "makine için af" almak için Tullogher şubesine gitti, ancak başvurusu reddedildi, Shee'nin hala makineye karşı bir ilgisi olduğuna karar verildi. 30 Eylül 1885'te "New Ross Standard"da, Farrell'in Dublin'deki Merkez Birliği'ne başvurmak istediği, ifadesini Tullogher şubesine ilettiği ve artık yeminle doğrulamaya hazır olduğunu bildirdiği bildiriliyor. Ancak, ifadenin Merkez Birliği'ne gönderilmesi talebi yerel şube tarafından reddedildi.'--'New Ross Standard.'

Yerel kamu görevlerine seçim kısa sürede Birliğin dikkatini çekti. Şubeler aday göstermekle ve seçimlere müdahale etmekle yetinmedi; daha sonra Koruyucular Kurulu ve Belediye Meclisleri'nin işleyişinin yönetimini üstlendiler. Ennis'te bu müdahale bir kararla kamuoyuna duyuruldu. 'Kurul altındaki herhangi bir makama yapılacak her gelecekteki seçimde, hiçbir aday Ulusal Muhafızlar tarafından desteklenmeyecektir _seçim tarihinden önceki en az altı ay boyunca Ulusal Lig üyesi olmadığı sürece_ ve şube başkanı ve sekreteri tarafından imzalanmış sertifikasını ibraz etmelidir ve ayrıca, seçim için aday seçildiğinde, Ulusal Muhafızların azınlığı, çoğunluğun hazır ve oy kullandığı oylamayla hareket etmekle yükümlüdür.'--'Clare Journal,' 11 Kasım 1885.

Sözleşmeler yalnızca Lig Üyelerine verilecekti. Hiç kimse, Ligin onayı olmadan bir ülke dispanserine seçilemez veya herhangi bir seçim organı tarafından avukat olarak görevlendirilemezdi. Güney ve Batı'daki mücadele eden profesyonel sınıfların büyük bir kısmı, kendini koruma duygusuyla yerel derneklere katılmaya zorlandı. Birliğin saflarının dışında kalmak, bir adamın hayatta ilerlemek için en iyi şansını kaybetmekti ve her an kişisel bir tehlike haline gelebilirdi. Birkaç yıldır Birliğin Merkez Ofisi'nden sorumlu olan Bay Harrington M.P., bize 'Örgütün şubelerinin Toplantılarında sık sık yerellikteki olaylar hakkında tartışmalar yapıldığını' söylüyor. Buna inanabiliriz ve 'Birleşik İrlanda' sütunlarından bu tartışmaların sonucunun ne olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor.

Bu kadar ayrıntılı bir yağma ve tiranlık sisteminde, sık sık veya sürekli olarak şiddet eylemleri gerçekleştirmenin bir zorunluluğu yoktu. Birliğin günlük işleyişi, gücünün bir kanıtını her adamın kapısına getiren sürekli bir rezaletti. Birliğin amaçları için sınırlı sayıda göze çarpan suç yeterliydi. Curtin Kasım ayında; Finlay, Batı İrlanda'da Şubat ayında öldürüldü; ve kurbanların ailelerine yönelik yerel zulüm, popüler örgütün etkisine daha da korkunç bir övgüydü.

Eski yıllarda İrlanda Milliyetçiliğinin, toplumsal yönleri olarak adlandırılabilecek konularda en seçkin savunucusu olan Bay Lecky'nin, Ulusal Birlik organı olan 'Birleşik İrlanda' hakkında 'bu gazeteyi okuyan ve sonra İrlanda'nın mülkiyetini ve fiili hükümetini fikirlerini temsil eden kişilere devretmeyi teklif eden herhangi bir İngiliz devlet adamı ya hain ya da aptaldır' demesi şaşırtıcı değildir.

Bu organın varlığı veya faaliyetlerinin karakteri üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar Hükümet davasının bir parçasıdır. Bay Morley, Birlik çok güçlü olduğu için yeni Yasa Tasarısı'nı geçirmemiz gerektiğini açıkça söyledi. Eğer yapmasaydık, Birlik ile kavga etmek ve sadece refah zamanlarında bildiğimiz bu büyük dernekle değil, Bay Egan ve Bay Ford'un tüm yedek kuvvetleri tarafından desteklenen Birlik ile de karşılaşmak zorunda kalırdık. Şu anda kamuoyunun bu liderleri para gönderiyor; ancak Ulusal Birlik, personeli, sekreterleri, şubeleri, gazeteleri ve Parlamento Üyeleri yeterli değilse, dinamit göndermeye hazırlar.

Ancak, Ulusal Birlik ile bağlantılı olarak dikkat çekici bir gerçek, Bay Gladstone'un İrlanda işlerine müdahalesinin tekil bir şekilde felaket niteliğini gösterdiği için özel olarak ele alınmayı hak ediyor.
Açıklamaya çalıştığımız ve Bay Morley'in dinamit ve hançer _locum tenens_ olarak dikkatimize sunduğu topluluk, artık neredeyse her köyde Roma Kilisesi'nin rahipleri tarafından yönetiliyor. Kariyerinin başlangıcında, Bay Parnell kişisel olarak Roma Katolik hiyerarşisi tarafından şüpheyle, hatta düşmanlıkla karşılanıyordu. Bay Butt, Home Rule planında onların içten işbirliğini sağlamayı hiç başaramamıştı. Bay Parnell sadece bir Protestan değildi, aynı zamanda Roma Kilisesi'nin taraftarlarına karşı küçümsemesini çok özgürce dile getirirken, İrlandalı Katoliklerin Kutsal Baba'nın düşmanları olarak görmeleri öğretilen Devrimcilere sempati duyduğunu da itiraf etti. Bu Kilise'nin tarihinde her zaman iş başında olan iki gücü izleyebiliriz; dünyevi ve hesapçı düzen ve otorite ilkesi, iktidardakilerle sempati duyarak, onları kendi amaçları doğrultusunda beceri ve dikkatle manipüle etmeye güvenerek; ve diğer yandan, fırtınaya binmeye ve felakete meydan okumaya hazır rahiplik hırsının daha vahşi ruhu. Bay Gladstone'un ikinci Yönetiminden önce, eski etki İrlanda'da çok güç kazanıyordu. İrlandalı rahiplerin, çocukluklarından itibaren köylülüğün isyankar duygularıyla dolu toplumsal kökenlerini hesaba katsak bile, Kiliselerinin eğiliminin, İrlanda Devrimi ile açıkça ittifak kurmaktan ziyade, amaçlarına ulaşmak için entrika ve örgütlenmeye güvenmek olması gibi birçok günah vardır. Bay Parnell, %20'lik büyük cömertliğiyle çiftçi sınıfının bağlılığını sağlamış olsa bile. Kira indirimi, Kardinal McCabe ona karşı çıkmaya devam etmekle kalmadı, Başpiskopos Croke da Hükümetin yanında hareket etme isteğini gösterdi.

Bununla birlikte, böyle bir eylem çizgisi yalnızca hükümetin İrlanda'da sürdürüleceği varsayımıyla mümkündü; ve Lord Spencer'ın İrlanda'yı yönetmesi böyle bir güvence vermedi. Bay Gladstone'un Başpiskopos Walsh'u Dublin Piskoposluğundan dışlamak için gösterdiği tutkulu çabaları biliyoruz. Sir George Errington, Papa'nın Bay Gladstone'un kendisi yapmaya cesaret edemediği şeyi yapması için Roma'ya gönderildi: İrlandalı lidere meydan okumak. Bu kararlı politikacının bir politikası vardı; İngiliz Bakanın ise yoktu. Milliyetçi partiyle yaşanan bir kavga, Roma Kilisesi için gelir kaybı, nüfuz kaybı anlamına geliyordu; bu nüfuzu, bu ikonoklastik günlerde, geri kazanmaları nesiller sürebilirdi; ve tüm fedakarlıklarından sonra, Bay Gladstone'un teslim olduğunu ve onları ve İrlanda'nın geri kalanını Ulusal Lig'e teslim ettiğini görebilirlerdi. Tek pratik yolları, ihtiyatlı politikacılar olarak, büyük Milliyetçi liderle kaderlerini birleştirmek, Bay Parnell'in zaferi üzerine dünyanın dört bir yanından İrlanda'ya akın edecek olan Devrimcilere karşı din adamlarının çıkarlarını korumak için İrlanda köylülerinin eski geleneklerine güvenmekti. Rahipler, Cork milletvekilinin dindaşlarını kınadığını unutmadılar. Dini konulardaki görüşleri ne olursa olsun, Kilise'nin bir oğlu olarak iddia edilemeyecek devrimci bir diktatöre karşı hiçbir hevesleri yoktu. Ancak Bay Gladstone, rahiplik gücüne, işbirliklerini sağlamaktan fazlasıyla memnun olan İrlandalı liderle en iyi şartları sağlamaktan başka seçenek bırakmadı. Başpiskopos Walsh, Bay Parnell'in hükümetine bir tür dini değerlendirici olarak kabul edildi ve son seçimde rahipler Ulusal Lig için tek adam olarak gittiler.

Southport'lu retoriğin uyandırdığı kötü ruhlara yıllarca terk edilmiş bir İrlanda'dır - Muhafazakarlığın doğal kaynaklarının uyuyan devrimin ateşiyle
kurutulmuş olduğu bir İrlanda - İngiltere'nin şimdi uğraşması gereken ve Bakanlığın çaresi, komplo ve şiddete
dayalı bir kamuoyunu iktidara getirmektir; Bay Gladstone şimdilik Bay Parnell ile İrlandalı kalabalığın arasına müdahale etme fikrinden vazgeçti. Yağma
müjdesinin vaizleri, Krallığın bir bölümünün hükümetinde yer almaya davet ediliyor.

Bay Gladstone'un önceden haber verdiği ancak yazdığımız gibi henüz ayrıntılı olarak yayınlanmamış olan planı daha fazla incelemeye çalışmayacağız. Başbakan'ın konuşmasında, onun için çok sıra dışı olan bir özellik olduğunu fark edebiliriz. Konuşma, alışılmış cüretkarlığından çok, bunların öneminin farkında olmamasından kaynaklanan itiraflarla dolu. İngiliz vergi mükelleflerine büyük bir maliyetle toprak sahiplerini satın almaya hazırdır, çünkü toprak mülkiyeti fikri İrlandalılara İngiliz kılığında gelmiştir ve bu nedenle yeni sistemde saygı görmesi pek olası değildir; ancak İrlandalı yargıçlar için özel bir düzenleme yapmak zorunda kalması
neden? Onlar yetenekli, lekesiz karakterli adamlardır. Herhangi bir partiye, ırka veya inanca ait değillerdir; onlar tüm medeni toplumların ihtiyaç duyduğu büyük bir mesleğin üyeleridir. Mesleklerinde, hizmetlerini yeni bir toplumsal aşamaya giren bir toplum için özellikle yararlı kılacak deneyime sahiptirler; ancak yasayı uygulamakla meşgul olmaları bile konumlarını tehlikeli hale getirir ve Bay Gladstone İngiltere'den, toplumu yeniden inşa etmeyi üstlendiği Birleşik Krallık'ın o bölümünde önerdiği yeni dönemin açılışından
zarar görmemelerini istemek zorundadır. Şu an için Bay Morley, Danton'dan ziyade Sieyes'in _rolünü_ tercih ediyor, ancak Bakanlık tarafından Bay Parnell'in onayıyla önerilen yasanın sonucu, İrlanda Bağımsızlığı teorisini ilerletmek, hatta tamamlamak olmalıdır. Böylece Bay Morley'in kendi ilkelerine göre onaylamayı reddetmesinin zor olacağı sonuca ulaşıyoruz. Bize politikasının 'kapsamlı' olması gerektiğini söyledi. Ayrı bir İrlanda vatandaşlığı veya yeniden fethi, Westminster'daki Parlamento'nun yerine İrlanda'daki yerel kurumların herhangi bir şekilde ikame edilmesinin nihai sonucu olmalıdır, ancak önerilen ikame, krallığın dört bileşeninin tümü için ortak bir planın parçası olmadığı sürece. Çoğu kişi, eski Wellington Dükü'yle aynı fikirde olacaktır, 'Birliğin kaldırılması, iki ülke arasındaki bağlantının çözülmesi olmalıdır.'

İrlanda'dan İngiliz bayrağını İyon Adaları'ndan yaptığımız gibi çekmek, Ada'nın gelecekteki hükümetini belirlemek için Dublin'de bir Konvansiyon toplamak, böyle bir planın avantajı, İrlanda halk ifadesinde izleyebileceğimiz tek siyasi görüşü tanımasıdır - İngiltere ile işimizi bitirme arzusu. Southport'ta ilan edilen İrlanda fikirleri politikasının bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu doğrudur - iki ülkenin daha iyi birleşmesi - ancak iki
karşıt ilkeye bağlı olduğundan, Bay Gladstone bir gün hangisinden vazgeçeceğine karar vermelidir.

Öte yandan, İrlanda'nın bağımsızlığını kabul ederek İngiltere'nin eylemlerinden sorumlu olmaktan kaçınıyoruz. İrlanda'da şu anda hüküm süren düzensizliğin, bir dereceye kadar, geçmiş nesillerdeki İngiliz kötü yönetiminin sonucu olduğunu biliyoruz ve babalarımızın yaptığı kötülükleri kararlılıkla ve sabırla düzeltmeye çalışmak yerine, geleceği İlahi Takdir'e bırakıyoruz. Sorunun bu yönüyle ilgili olarak, okuyucularımıza 'Parçalanma' hakkındaki makalemizde üç yıl önce kullanılan kelimeleri hatırlatmak isteriz:--

'İmparatorluğun en yüksek çıkarları ve en kutsal onur yükümlülükleri, bu soruyu İrlanda'ya herhangi bir tür bağımsızlık vererek çözmemizi yasaklıyor; veya başka bir deyişle, o ülkedeki çoğunluğa, geri kalan İrlandalıları istedikleri gibi yönetmeleri için herhangi bir izin. Azınlığa, bize güvenenlere ve korumamıza güvenerek işimizi yapanlara, bu bir sürgün veya yıkım cezası olurdu. Protestan olan herkes - hayır, sadık olan herkes - kaybedecek toprağı veya parası olan herkes, girişimciliği ve sermayesiyle sanayi ve ticareti hala devam ettiren herkes, Yenilmezler'in ilham aldığı daha karanlık danışmanlar olmasa bile, Toprak Birliği'ne liderlik eden maceracıların insafına kalacaktı. İrlanda'yı barışçıl ve medeni hale getirmek için yüzyıllardır verdiğimiz çabaların ardından başarısızlığa uğradıysak, görevimizi terk edip başarısızlığımızın tüm cezasını gücümüze güvenmeye ikna ettiğimiz kişilere bırakmaya dair hiçbir ahlaki hakkımız yoktur. Bu, siyasi bir iflas eylemi, en kutsal yükümlülükleri bile yerine getiremediğimizi ve kendi dar adamızın ötesinde herhangi birini koruma veya yönetme iddialarının sona erdiğinin bir itirafı olurdu.'--'Quarterly Review', Ekim 1883, s. 593, 594.

Bay Gladstone geçen hafta dinleyicilerine, krallığın birliğini sağlamlaştırmaya kararlı olduğunu; yeni anayasasının Birliğin feshi olarak adlandırılmasına tahammül etmeyeceğini; ancak son argümanı şuydu: 'Bunu kendimizden gizlemeyelim. 'İrlanda uyruğu' olarak adlandırılan şeyle karşı karşıyayız.' Peki, bu 'İrlanda uyruğu' nedir? Bunu İrlanda nüfusunun refahı açısından inceleyelim. Güney ve batıdaki İrlanda nüfusunda güçlü bir yerel duygu akımının olduğu hemen kabul edilebilir. Bu, hassas, ev hissiyatıdır; siyasi bir milliyetin etrafında toplandığı daha güçlü, daha karmaşık ve daha
gelişmiş anlayıştan çok farklı bir şeydir. Bu, her ilçe grubunda, her ilçede, her kırsalda, hemen hemen her köyde bir şekilde var olan bir duygudur. Kendimize karşı ayağa kalkma eğilimiyle ilişkili eski anıların nazik bir şekilde hatırlanmasıdır. Belirli alışkanlıklar ve fikirler hakkında samimi bilginin ve bu alışkanlıklarla ilişkili en iyi karakter tiplerinin hassas bir şekilde hatırlanmasının sonucudur. Bu yerel his duygusu milliyetin tohumudur, ancak daha geniş milliyet fikirlerinin asla ortaya çıkmadığı birçok bölgede mevcuttur. Bununla bağlantılı siyasi milliyet geçtikten sonra bile bu aynı hissin taze ve canlı kaldığı, daha geniş çıkarlar duygusuyla daha büyük anlayışlarla birleştiği birçok başka yer daha vardır. Cicero, iki ülkesi olduğunu söylediğinde böyle hissediyordu.
Volscian evi, sevgisinin ülkesiydi, ama Roma ise
görev ve hakkının ülkesiydi. Arpinum her zaman benim ülkem olacak, dedi, ama Roma daha da çok benim ülkem olacak, çünkü Arpinum'un Roma'nın onurunda ve egemenliğinde payı var.

Kuzey Britanya'yı işgal eden gururlu ve güçlü milliyetin hissiyatı böyledir, ırk, inanç ve sosyal koşullar bakımından çeşitlidir, ama
karşılıklı bilgi, yerel sempati ve öz saygı bakımından birleşmiştir.
İskoçlar, bir bütün olarak, entelektüel, fiziksel ve yerel kurumları ve alışkanlıkları bakımından var olan en belirgin ulusal tiplerden biridir. Güçlü bir vatanseverlik duygusuyla bir araya gelirler, ama ayrı bir siyasi sistem, Edinburgh'da oturan bir parlamento talep etmeleri, Hampshire ve Wiltshire'dan gelen üyelerin Itchin kıyılarında parlamento hükümeti kurmak için birleşmeleri kadar olası değildir.

Peki İrlanda nedir ve Milliyetçi olarak bilinen nüfusun bu kısmının kendisini bir ulus haline getirme kapasitesine dair hangi göstergeler verilmiştir? İrlanda'nın, Büyük Britanya'dan üç saatte veya bir buçuk saatte geçilen bir deniz kanalında coğrafi bir sınırı vardır, seçilen geçiş hattına göre. Yaklaşık beş milyon kişi yaşamaktadır, ana dili İngilizce'dir, dağcıların ondalık bir yüzdesi hariç, neredeyse hepsi İngilizce ve İrlandaca konuşmaktadır. Irk, krallığın aynı miktarda nüfusa sahip diğer bölgelerinden daha karışıktır. Kuzey kıyıları İskoç yerleşimcilerle yoğun bir şekilde nüfuslanmıştır. Güneyde ve batıda, İngilizce'den gelmeyen, ancak birbirlerinden çok farklı birçok ırk çeşidi vardır. Munster ve Leinster'ın en Katolik bölgelerinin çoğunda, insanların isimlerinde, fiziklerinde ve mizaçlarında, atalarının inançları ve siyasi prensipleri artık geride kalmış olsa da, Cromwell yerleşimlerinin belirgin sonuçlarını buluyoruz. Bu karışık nüfusla, muhtemelen Avrupa'daki en dikkat çekici
toplumsal ayrışmaya sahibiz. Kuzeydoğu kıyısındaki adanın yaklaşık beşte biri hariç, halkın büyük çoğunluğu Roma Katolik, gelenek ve alışkanlıkları bakımından Kelt ve aşırı derecede fakirdir. Kuzeydeki beşte biri çalışkan, düzene düşkün, müreffeh, Protestan ve duygusal olarak İngiliz'dir. Nüfusun büyük çoğunluğunun yanında önemli olanlar, yedide altısı Protestan ve neredeyse tamamı Norman, İskoç veya İngiliz kökenli olan büyük toprak sahipleridir. Belfast, Dublin ve Cork kasabaları dışında önemli bir tüccar sınıfı yoktur; ve Katolik rahipler hariç, profesyonel sınıflar çoğunlukla Protestan ve İngiliz'dir.

Bu kadar garip bir şekilde homojenlikten uzak olan bu nüfusun, onları farklılıklarının farkına varmamaya çekebilecek bir tarihi yoktur. 'İrlanda geçmişi hakkında İrlanda Milliyetçilerinin konuşmalarından edindiği bilgiler dışında hiçbir şey bilmeyen herhangi biri, nispeten yakın bir dönemde yeşil bayrağın filoların ve orduların üzerinde dalgalandığını ve İrlanda krallarının modern Avrupa siyaseti alanında bir rol oynadığını varsayar' denmiştir. Ancak İrlanda'nın İngiltere tarafından fethedilmesinden önce Avrupa tarihinde hiçbir rolü yoktur. İrlanda krallığı, adanın 1800'den önceki tarzıyla, yalnızca İngilizlerin eseriydi; aynı zamanda İrlanda adı, İngiliz tacıyla bağlantısı dışında hiçbir zaman siyasi bir öneme sahip olmamıştır.

İngilizler ve İrlandalılar arasındaki farkın dışsal belirtileri çoktur; çevik kavrayış, akıcı konuşma, cana yakın tavır, parlayan Kelt yüzünün çekiciliği, bir İrlandalıyı bir İngiliz grubundan ayırır, ancak bu tür özellikler orijinal veya tutarlı bir düşünce gücünü kanıtlamaz. Belki de bunun yokluğunu gösterir. Güçlü yurt duygusuyla bile pekiştirilen bu gibi niteliklere dayanarak yeni bir Milliyetin temellerinin
mutlu bir şekilde atılmasını bekleyemeyiz. Bir istisna dışında, bir hatibin İrlandalı bir kalabalığa sunabileceği tek bir fikir bile, İngiliz bir kalabalığa eşit sempati duyma şansıyla
sürdürülemez. Kişisel özgürlük, temsil olmadan vergilendirmeme ilkesi, jüri tarafından yargılanma, vicdan özgürlüğü, en büyük
sayının refahına sempati, bunların hepsi İngiliz fikirleridir ve gerektiğinde İngiltere'ye özgü veya İngiliz egemenliğine özgü tarihi olaylarla gösterilmelidir. İrlandalı bir toplantı için özellikle çekici olan tek konu, İngiltere'nin İrlanda sefaletinin kaynağı olarak kötüye kullanılmasıdır. Karma Milliyetçi nüfusun sahip olduğu nefret topluluğu,
ancak böyle bir tutkunun yeni bir ulusal tip inşa etmek için yeterince yaratıcı olup olmadığına okuyucu kendisi karar verebilir. Bu istisna dışında,
yasalar, siyasi öğretiler, ticari alışkanlıklar, hepsi İngiliz kökenlidir.

Bay Gladstone, Avam Kamarası'na İrlanda'da bağımsız bir Parlamento kurulması planını önerirken, emsal olarak
İsveç ve Norveç ile
Avusturya ve Macaristan'ın bağımsız Yasama Meclislerini gösterdi. Özellikle Norveç emsaline değindi:--

'Norveç Yasama Meclisi, İsveç ile değil, İsveç Kralı ile ciddi anlaşmazlıklar yaşadı ve bu anlaşmazlıkları
en katı anayasal ve Parlamento gerekçeleriyle başarıyla
çözdü. Ve yine de
birleşmiş iki ülkeyle, bunun etkisi ne oldu?
Uyuşmazlık değil, sarsıntı değil, barışa yönelik tehlike değil, nefret değil,
tiksinti değil, sürekli artan bir sempati; ve onların durumunu bilen her
adam, her geçen yıl Norveçliler ve İsveçlilerin kendilerini daha çok ortak bir ülkenin çocukları olarak, asla kopmayacak bir bağla
birleşmiş hissettiklerini söylediğimde gerçeği söylediğimi bilir.'

Eğer Bay Gladstone, Norveç'in yakın tarihi ve ekonomik durumuyla daha iyi tanışmış olsaydı, ki bu konuda şu anki sayımızda[104] biraz bilgi verdik, o ülkeyi bir örnekten ziyade bir uyarı olarak alıntılayabilirdi. 'Storthing' veya Norveç Parlamentosu her şeye kadirdir ve temsilcilerinin üçte ikisi kalıcı olarak köylü mülk sahibinin elindedir. Kral, Storthing tarafından çıkarılan ve bu nedenle üç ardışık üç yıllık Parlamento tarafından orijinal halleriyle kabul edilirlerse yasa haline gelen Yasa Tasarıları üzerinde yalnızca askıya alma veto yetkisine sahiptir. Bay Gladstone'un değindiği, Kral ile Parlamento arasındaki son anlaşmazlık, Kral'ın Anayasa ilkelerini etkileyen Yasa Tasarıları durumunda mutlak veto kullanma hakkıyla ilgiliydi. Böyle bir hakkın varlığı, 1884'te yalnızca Radikal üyelerden ve olağan Yüksek Adalet Mahkemesi Yargıçlarından oluşan bir Yüksek Adalet Mahkemesi kuran Storthing'deki Radikal çoğunluk tarafından reddedildi. Gizliliğe bağlı, tıka basa dolu bir Mahkemeydi; ve bu şekilde oluşturulan mahkeme, adaletin ilk ilkelerini ihlal ederek, Norveç'teki Kral'ın tüm Bakanlarını, efendilerine Anayasa'nın onun onayı olmadan değiştirilemeyeceğini bildirdikleri için görevden alınmaya ve para cezasına çarptırdı. Kral, İsveç Kabinesi tarafından Storthing'e karşı muhalefetinde desteklense de, boyun eğmek zorunda kaldı; ve Norveç'teki Radikal çoğunluğa nihai teslimiyeti, İsveç'te bir Bakanlar kriziyle takip edildi. İsveçliler haklı olarak, Kral'ın Norveç'teki Anayasa ilkelerini etkileyen konularda mutlak bir veto yetkisi yoksa, o krallıktaki Monarşik hükümet biçiminin kaldırılmasına veya iki ülke arasındaki birliğin iptaline engel teşkil etmediğini savunuyorlar. Sonuç olarak, İsveç'te Norveç'in tutumundan büyük bir hoşnutsuzluk var; ve Norveçliler, İsveçlilere karşı yoğun ve giderek artan bir 'nefret ve nefret' besliyorlar. Bu nedenle, Bay Gladstone'un bahsettiği 'sürekli artan sempati' yerine, iki ülke arasındaki resmi ilişkilerde önemli bir gerginlik ortaya çıktı. Başbakan'ın bir davayı dile getirme biçiminin karakteristik bir özelliği, Norveç tartışmalarının 'İsveç'le değil, İsveç Kralı'yla' ilgili olduğunu söylemesidir. İsveç'in Norveç meseleleri hakkında, Kral'ın şahsında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Kral, iki ülke arasındaki tek bağlantı halkasıdır. Dublin Parlamentosu İrlanda Valisini görevden alırsa, Bay Gladstone'un bize sorunun İngiltere'de değil Kraliçe Victoria'da olduğunu söyleyeceğini varsayıyoruz.

Bay Gladstone da yakın zamanlarda Macar Milliyetine yaptığı göndermeden pek memnun değildi. 150 yıldan uzun bir süre Avusturya Macaristan'ın ulusal yaşamını söndürmeye çalıştı. 1867'de bu politikadan kesinlikle vazgeçildi ve Macaristan Habsburg İmparatorluğu'nda pay sahibi olmaya çağrıldı. Geçtiğimiz Ekim ayında Bay Parnell, İrlanda'nın bağımsız bir Parlamento'ya sahip olması gerektiği konusunda ısrar ederken şöyle dedi: 'Diğer ülkelerin - Avusturya ve Macaristan'ın - örneğini verebiliriz; Macaristan'ın özyönetim hakkının tanınmasıyla Avusturya İmparatorluğu'ndaki en güçlü faktörlerden biri haline geldiği gerçeğine.' Liberal partinin bu göndermelere gösterdiği ilgi, bir argüman aramak için ne kadar uzağa gitmeye hazır olduklarının tek bir örneğidir. Avusturya, 1867'de, hevesli rakipler
grubunun ortasında sendeleyerek düşen büyük bir askeri despotluktu. Devrim Savaşı'nın başlangıcında Fransa'nın yaptığı gibi, ulusa genel bir çağrı
söz konusu bile olamazdı. Irk farklılıkları, dil farklılıkları, sosyal
durum farklılıkları, Avusturya Hanedanlığı'nın geniş
egemenlikleri içinde ulusal birliği imkansız hale getirdi. Viyana'daki hükümet, topraklarının neredeyse eşit güçteki gruplara bölünmesine
rıza gösterdi. Bu grupların her birinde çeşitli yabancı uyruklar,
siyaset, medeniyet ve zenginlikte komşu bölgelerden daha ileri olan
merkezi bir güç etrafında kümelenmişti. Avusturya, çok çeşitli ırklarını tek bir büyük halk topluluğunda birleştirmeye çalışmak yerine, Sadowa'ya
aşık olarak egemenliğini Macaristan ile paylaştı ve ondan Doğu Leithan Slavlarının hükümetini devralmasını istedi, Avusturya'nın Alman nüfusu ise nehrin batı yakasındaki Çekler, Moravyalılar ve Karintiyalılarla uğraştı.

Sir Henry Elliott, deneyin elde ettiği başarının büyük ölçüde Tacın hala sahip olduğu büyük güçlerden ve iki egemenlik arasındaki bağlantı halkası olan İmparator Francis'in kişisel karakterinden ve etkisinden kaynaklandığını iyi bir şekilde belirtmiştir; ancak bu gerçek sonucun dışında, ikili planın uygulanabilirliği aşağıdaki hususlara bağlıydı. İlk olarak, Avusturya Hanedanı'nın 1867'de savaşta yenilmiş ve mali açıdan iflas etmiş bir halde bulunduğu durumda alternatif yoktu. Böyle bir düzenleme olmadan iç savaş kaçınılmazdı ve nihai olarak çeşitli ırkların düşman komşu Güçler tarafından
emilmesi olasılığı vardı. İkinci olarak, müttefikler birbirlerine karşı güç olarak neredeyse eşittiler, ancak her biri kendilerine tahsis edilen topraklarda kendi topraklarını tutmanın zorluğuyla benzer şekilde ağırlıklandırılmıştı. Her biri kendi alt topraklarıyla ve buralarda yaşayan daha az gelişmiş nüfuslarla o kadar meşguldü ki, birbirleriyle çatışma çıkarmak onların çıkarları veya eğilimleri değildi. Macaristan, Avusturya'dan daha büyük bir alana ve Batı Monarşisi'nin dörtte üçüne eşit bir nüfusa sahiptir. Leitha'nın batı tarafında, doğanın gücüyle, beyin gücüyle ve bu gücün onlara verdiği gelenekler ve kazanımlarla baskın olan
egemen ırk, tüm nüfusun %36'sını oluşturur. Transleithan eyaletlerinde benzer şekilde yer alan
ırk, Macar, tüm nüfusun yaklaşık %40'ını oluşturur.

İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilerde İmparatorluk-Krallık'ın kuruluşuna atıfta bulunmak için tek bir durum bile yoktur, ancak bir saçmalıktır. İrlanda, maddi kaynaklar açısından Büyük Britanya ile asla kıyaslanamaz.
Nüfusunun altıda biri bile değilken, alanı üçte birinden biraz daha fazladır.
İklim, toprak, mineral kaynakları ve nüfus açısından yetersizdir.
Macaristan'ın övündüğü gibi, siyaset biliminde yetenekli, iyi örgütlenmiş bir aristokrasiden yoksun olmakla kalmaz; Ulusal Lig'in anladığı şekliyle İrlanda, eğitimli bir sınıftan da yoksundur. Onun
zekası ay ışığı yağmacısı ve fanatik
rahip tarafından temsil edilir. İngiltere'ye gelince, paralellik daha da saçmadır: O
askeri bir despotluk değil, bin yıllık parlamento gelenekleriyle övünen iyi organize olmuş bir topluluktur. Kıyıları deniz tarafından yabancı müdahalelerden
korunmaktadır. Yöneticilerindeki birçok
skandal eksikliğe rağmen, onun etkisi ve gücü hala dünyada
eşsizdir. Bay Gladstone ne kadar uzun süre hüküm sürerse sürsün, onun Sadowa'sı
henüz gelmemiştir; ve eğer gelse bile, İkili Devlet örneği İrlanda zorluklarımıza
bir çözüm getirmeyecektir, çünkü İkili Devlet'i mümkün kılan koşulların hiçbiri iki ana
Britanya Adası'nda mevcut değildir.

Bay Gladstone'un İkili Devlete yaptığı atıfın aldatıcı niteliği, en iyi şu gerçeklerle açıklanabilir: Ortak işler konseyi, egemenliğin her iki tarafından eşit sayıda temsilciden oluşur, bu konsey askeri ve dış ilişkilerle ilgilenir, yeni şemaya göre İrlanda'nın oy hakkı olmayacak iki konu. Küçük bir incelemeyle, yabancı örneğine yapılan atıfların, milliyet teorisi kadar yanıltıcı olduğu görülecektir. Tüm bu
argümanlar, yalnızca halkı, Bay Gladstone'un sapkın dehasının yarattığı kötülüklerle başa çıkmada kendi yargılarını ve sağduyularını kullanmaktan uzaklaştırma çabalarıdır.
Tanınmış hükümet ilkeleri, İngiltere'nin sıradan gelenekleri, modern zamanların ticari
politikasının mümkün kıldığı
mutlu sürtüşme bağışıklığıyla uygulandığında, zorluğu çoktan çözmüş olurdu, ancak bu, Bay Gladstone'un 1867'de kendisini takip etmeye söz verdiği o popüler İrlanda duygusunu göz ardı ederek çözülmüş olurdu.
Yeni İrlanda politikasının bir hata olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı; ve
Mısır'da veya
başkalarının görüşlerine göre hareket etmediği sürece--hiçbir hata yaptığını asla kabul etmez. Yeni bir politika çizgisi keşfettiğinde, kendisinin yanılmaz olduğuna inanır. Bir an için, Bay Gladstone'un ve Bay Parnell'in kişisel taraftarlarının birleşiminin, Başbakan'ın seçtiği veya Bay Davitt tarafından belirlenen çizgilerde birtakım önlemler almasını sağladığını ve Dublin Kabinesinin gürültücü ihanetinin, bugüne kadar Ulusal Lig'den kaçan servet ve medeniyeti kendi faaliyet alanına dahil etmeye devam ettiğini varsayalım. Devam edecek mücadelede, kıyılarımızdan üç saat uzaklıkta, Avrupa'nın ve bizim barışımızı tehdit eden, çılgın bir devrim yanardağı olacak. Fenianlar, Nihilistler ve İrlandalı Yankees'ler, yeni avantajlı alana akın edecekler. Sosyalizm ile mülkiyet arasındaki, sadakatsizlik ile batıl inanç arasındaki çatışma, yerel nefretin ve mali düzensizliğin en garip komplikasyonları arasında yürütülecek. Yabancı hükümetler müdahale etmekten kaçınırsa ve biz de onlarla birlikte gelen zorluklardan
kaçınırsak, kendimizin pasif seyirciler olarak kalabileceğimizden emin miyiz? Birçoğumuz, Atlantik'in diğer yakasında Kuzey ve Güney arasındaki mücadele sırasında bu krallığı sarsan çalkantıyı hatırlayacak kadar yaşlıyız. Geçmiş nesiller boyunca hiçbir İç siyaset sorunu
insanlarımızı bu kadar derinden etkilememişti. Çatışmaya dahil olmamızı önlemek için ulusun en ayık kesiminin tüm çabaları gerekiyordu ve bu bilgelik partisinin İrlanda sorununun nihai çözümünü üçüncü kez üstlenen dürtüsel devlet adamından aldığı yardımı hatırlıyoruz. Üç bin mil ötedeki bir ülkeyi harap eden büyük Amerikan İç Savaşı, halkın hislerini bu şekilde harekete geçirdiyse, bir tarafta dinsel nefret ve yağma sevgisiyle canlandırılan ve İrlandalı Amerikalılar tarafından desteklenen İrlandalı Keltler ile diğer tarafta Ulster'ın sadakati, dayanıklılığı ve Protestanlığı arasında, kıyılarımızın hemen yakınında gerçekleşecek bir İç Savaş'ın sonucu ne olacaktır? Ancak, ampirizm ve kibir önerilerinden uzaklaşıp insanların zihinlerini siyasi örgütlenme gibi önemli konularda etkileyen pratik düşüncelere gelirsek, İngiliz halkına dayatılan ana argüman, şu anki gibi devam edemeyeceğimizdir. 'İrlanda Hükümeti bir başarısızlıktır.' 'Bu korkunç krizi olabildiğince hızlı bir şekilde kapatmalıyız.' 'Ayrılmanın kendisi, mevcut durumdan daha kötü olamaz.' 'Birlik Yasası tamamen başarısız oldu. Seksen dört yıl sonra, İrlanda'yı tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla İngiltere'ye düşman etti. Bay Gladstone, 1832'den beri çıkarılan Zorlama Yasalarının sayısını sıralıyor ve 'Tıp'ın sağlığına kavuşmasının aracı olabileceğini bilerek, tıp ile yaşamaya çalışan adam gibiyiz' diyor.

Bu başarısızlık itirafının doğru olup olmadığını düşünmeden önce, okuyucularımıza bunun ne anlama geldiğini, nereye vardığını hatırlatmak isteriz. Şimdi Dublin'de ayrı bir Parlamento kurulması için bir argüman olarak öneriliyor. Bu ayrı Parlamentonun kurulması gereklidir,
çünkü İrlanda'ya, kendimiz yapamadığımız şeyi yapma, hükümet işini yürütmek için en iyi mekanizmayı bulma fırsatı vermeliyiz. Ancak, bu makine bir kez bulunup bir Hükümetin kaynakları ve nüfuzuyla donatıldığında, sıkıntılarımızın sona ereceğini varsayamayız. Yeni İrlanda Anayasası'nın hazırlanmasında anlaşmazlıklar çıkarsa, halk çoğunluğu Ulusal Lig'i kuran Amerikalı İrlandalılardan yardım istemekte gecikmeyecektir. Bu konudaki görüşü Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre ikamet etmesinden dolayı büyük bir ağırlığa sahip olan Bay Jennings, Meclis'e şunu hatırlattı:

'Akıllarında tutmaları gereken bir husus, büyük İrlandalı Amerikalılar topluluğunun eylemlerinden kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan müthiş zorluklardır.
Bu Yasa, Başbakan tarafından önerildiği gibi, İrlanda'ya Yürütme üzerinde tam yetkilere sahip özgür ve bağımsız bir Parlamento Meclisi verirse, kaçınılmaz olarak, ya ödenmesi gereken faizin ödenmesi ya da başka bir neden, İrlanda Parlamentosu'nu İngilizlerle
anlaşmazlığa düşürecektir. Eğer gerekli olanı, faiz ödemesi veya başka bir şey olsun, talep etmeye çalışsalardı ve güç kullanma tehdidinde bulunsalardı, İrlandalı Amerikalıların büyük çoğunluğunun sessizce durup bunu yapacağını kim düşünebilirdi? Birleşik Devletler'in onlara şöyle diyeceğini düşünüyordu: "İrlanda'yı yönetme konusundaki yetersizliğinizi kabul ettiniz; ona pratik bağımsızlık verdiniz, şimdi ellerinizi ondan çekmelisiniz; biz kenarda durup onun ezilmesini izlemeyeceğiz." Birleşik Devletler'de İrlandalı Amerikalılar tarafından, özellikle de bir Başkanlık seçimi yaklaşırken, kendisine uygulanacak baskıya dayanabilecek hiçbir hükümet olmadığına inanıyordu. Ancak bu başarısızlık iddiası gerçekten doğru mu? Biz Lord Hartington'a katılmaya meyilliyiz; İrlanda'da son yıllarda hükümetin felç olması üzerine kurulu argümanın bu soruda olması gerekenden daha fazla ağırlık taşıdığını düşünüyoruz. İlk olarak, bizimki gibi yönetilen herhangi bir hükümetin son birkaç yıldır nasıl felaketten başka bir şey olabileceğini görmek zordur, Bay Gladstone, Liberal partinin lideri olarak kariyerinin başlangıcında, terimin ne anlama geldiğinden habersiz, hatta pervasızca, İrlanda fikirleri politikasına kendini adadı. Yıl geçtikçe, bilinçsizce benimsediği inancı daha yakından görmeye başladı ve bir mücadeleden sonra, bir dogmayı, sonra bir başkasını kabul etti. Ana Hükümdar'ın inancındaki en büyük dogma, İngilizlerin İrlanda'dan çanta ve yük gönderilmesi gerektiği, henüz kabul edilmedi; ve doğal olarak Ana Hükümdar, Bay Gladstone'un Clerkenwell patlamasından ve bunun İrlanda Kuruluşu sorunu üzerindeki etkisinden bahsederken değindiği şapel çanının çalınması için kaynaklarını hazır tutuyor. Bay Morley'nin Kabine planını geçirmek için yakın zamanda kesin nedenler olarak başvurduğu 'dinamit ve hançer', İrlandalı zihinler için çekiciliğini koruyor.

Bay Gladstone İngiliz kamu yaşamında bir güç olduğu ve Lancashire'da verdiği sözler geri alınmadığı veya reddedilmediği sürece, Özyönetim partisi ona merhametsizce baskı yapacaktır; ancak Bay Gladstone'un onlara verdiği başarıdan, İrlanda işleri üzerinde kalıcı bir etki uyguladıklarını iddia etmek makul değildir. Southport sözleri verildiğinde, İrlanda toprak yasaları, bir dizi Muhafazakar ve Whig Hükümetinin gerekli olduğunu kabul ettiği reformdan henüz yoksundu. 1870'ten sonra, İngilizlerin İrlanda çıkarlarını ihmal ettiği kitabın nihayet kapandığı söylenemezdi ve bu sadece on altı yıl önceydi. Bu dönemde, büyük İngiliz Parlamento Hükümdarının sürekli olarak zorlamanın peşinden gittiğini ve
kargaşaya başka büyük bir taviz vermek için geri döndüğünü gördük. Bu nedenle İrlanda'nın, tutarlı bir şekilde uygulanan iyi bir yasa sisteminin
sağlayabileceği şeyi deneme şansı olmadı. 1870 Toprak Yasası'nın ilkesi, mülkiyetin korunması için bir hükümdü - uzun yıllar boyunca gelenekle tanınan, ancak yasa tarafından göz ardı edilen ve 1850-2'deki pervasız Whig mevzuatı tarafından müsadere edilmeye maruz kalan kiracıların mülkiyeti. 1881 Toprak Yasası, sözleşmeye yasama müdahalesi yoluyla tedbirsiz bir tarımsal çıkar grubunun talihsizliklerini telafi etmek için keyfi bir girişimdi. Sözleşmeler yeniden düzenlendi ve sonunda on beş yıl için kararlaştırıldı. Siyasi ekonominin kendini kaldırması istendi, ancak fiyatlar Bay Gladstone'un düzenlemelerinden bağımsız olarak oldukça değişti ve hava durumu onlara en ufak bir ilgi göstermedi. Devrim tutkusu
canlandı ve Bay Gladstone'un müşterilerinin büyük bir kısmı eskisi kadar kötü durumda. Tüm önemli şikayetlerin giderilmesinden sonra iyi bir yönetimin, ülkenin şu anda Dublin Parlamentoları, Birinci Emirler ve rüşvetlerde İngiliz vergi mükelleflerinin pahasına bulması istenen 'gerçek çözümü', 'kesinliği' ne kadar sağlayabileceğini bir süre denemeye değer olmayabilir mi?

İrlanda'da düzeni ve iyi yönetimi sürdürmeye yönelik bu karşı politika, adayı şu anda olduğundan daha da eksiksiz bir şekilde Birleşik Krallık'ın bir parçası haline getirmek için alınacak önlemlerle vurgulanmalıdır. Kraliçe'nin İrlanda'daki yasaları, İngiltere'deki gibi, bazı küçük ayrıntılar hariç aynıdır. İrlanda yargısı, Westminster'daki Yüksek Mahkeme'nin bir parçası haline getirilebilir. Kraliçe'nin Westminster'dan gelen emirleri, Galler'de yüzlerce yıldır olduğu gibi, İrlanda'nın her yerine yayılmalıdır. Limerick veya Sligo, Harlech veya Durham'ın George I döneminde olduğu kadar Londra'dan uzak değil. İrlandalı yargıçlar, İngiliz Mahkemelerine
sıradan bir ek oluşturmazken, İrlanda'da İngiliz yargıçların devrede bulunması, halkın yasaya karşı düşmanlığını
silahsızlandırmada en iyi etkiyi yaratacaktır. Günümüzde, bir yerden bir yere ne kadar hızlı hareket edersek edelim, istihbaratın iletimi ne kadar hızlı olursa olsun, insan zihninin henüz
telgraf iğnesinin çevikliğini kazanmadığı çok sık unutulmaktadır. Düşünce alışkanlıkları, giyim modalarımız kadar hızlı değişmiyor. İrlandalı yasalarımızın bugünkü halini almasının üzerinden sadece on altı yıl geçti ve biz, tüm devlet yönetimi ilkelerini,
hükümetin hassas işlerinde bugüne kadar kabul görmüş tüm ilkeleri rüzgara atmaya hazırız. Umutsuzluğa kapılmış durumdayız ve _a priori_ devlet adamlarının -karmaşık sorularla başa çıkmak için tek yeterlilikleri devrim bilimini incelemiş olmaları olan adamların-
şirketini çağırıyoruz. Şimdi, belirgin İrlanda şikayetlerini öngördüğümüze göre, zamanın, çözümün ve sağduyunun bizim ve İrlandalı vatandaşlarımız için ne yapabileceğini neden denemeyelim?

Hükümet politikasının ilk kısmı açıklandı. Hala tamamlayıcısı olan Toprak Satın Alma Yasası'nın ne olacağını, sadık Ulster hakkında hangi önerinin yapılacağını, Bay Gladstone'un garip bir şekilde belirsiz olduğu, Bay Parnell'in ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldığı konuyu öğrenmemiz gerekiyor. Kabine bilgeliğinin bu daha fazla tezahürü, şu anda ölüme kadar uzanan planı kurtaramaz. Bu çöküşün Parlamento'yu ve İrlanda'yı gelecekteki tüm bu tür projelerden kurtaracağından emin olabilmeyi dilerdik. Ancak, mevcut Bakanlığın kaderi ne olursa olsun, Bay Parnell'in hizbi tamamen kırılmadığı, Lord Hartington'ın ısrar ettiği politika kesin bir şekilde benimsenmediği ve parti yaşamı İngiltere'de İrlandalıların oylarını parti çatışmalarımızda dikkate almama ilkesi üzerine yeniden düzenlenmediği sürece sonun henüz gelmediğinden emin olabiliriz. Eğer İngiliz vatanseverliği tarafından böyle bir karar uygulanmazsa, İrlandalı Milliyetçiler, Birleşik Krallık Başbakanı'ndan zorla aldıkları haraçla güç ve ün kazanarak taleplerine geri döneceklerdir. Gelecekteki bu olaylar hakkında şimdi spekülasyon yapmayacağız; ancak geçmiş tarih, nüfusumuzun karakteri hakkında herhangi bir ışık tutuyorsa, bir şey güvenle tahmin edilebilir. Eğer Özyönetim nihayetinde İrlanda'ya verilirse, bu planı yürütmekten sorumlu olabilecek siyasi parti, kamuoyunun güveninden uzun bir süre dışlanmayı beklemek zorunda kalacaktır. İngiliz halkı ne kadar endişeli veya kendilerine ve İrlanda'ya karşı görevlerini unutursa unutsun, Dublin Parlamentosu'nun çalışması onları kısa sürede uyandıracak, tepki başlayacak; ve planın yazarları, Stuart Hanedanı'na olan şövalyece bağlılıklarının onları bir süreliğine İngiltere'nin pratik çıkarlarına karşı kör ettiği zaman, taşra beyefendilerinin çektiği kadar uzun bir iktidardan sürgünle karşı karşıya kalacaklar; bu yüzyılın başında, partilerini Pitt'in Avrupa'yı Bonaparte'ın tiranlığından kurtarma mücadelesine karşı amansız bir muhalefetle özdeşleştirdikleri zaman Whig'lerin kaderi de böyleydi.

DİPNOTLAR:

[104] Bkz. Madde IV. 'Norveç'teki Yeomen Çiftçileri.'

ÇEYREKLİK DEĞERLENDİRMENİN YÜZ ALTMIŞ İKİNCİ CİLTİNİN DİZİNİ.

A.

St. Alban's Abbey, 305
geliri, 307
asma kültürü, 308
dilbilgisi okulu, 310
Scriptorium, 312, 313
Tarihçiler, 314
Abbot's, 316, 317.

Alford, Dean, Kilise'nin Devletten ayrılması üzerine, 7.

Apostolik Babalar, Durham Piskoposu tarafından, 467
Ignatius, St. Clement ile karşılaştırıldı, 470
belirsiz doğumu ve kökeni, 471
şehitlik, 472, 473
Apostolik ardıllığa tanıklık, 474
'kısa', 'orta' ve 'uzun' biçim, _ib._
'uzun' düzeltmede sahtecilik, 475
piskoposluğa karşı edebi savaş, 476
Milton'un hakareti, _ib._
Archbp. Ussher'in keşfi, 477
Polycarp'a Mektup'u kınar, 478
Cureton'un versiyonu, _ib._
Eusebius'un bildiği yedi Mektup'un gerçekliği 479, 480
üslup ve diksiyon, 481
dış tanıklık, 483
'Apostolik Anayasalar', 485
Irenaeus'un Apostolik halefiyet üzerine, 485, 486
Linus Roma'da, 486
Polycarp'ın piskoposluk üzerine, 487
Clement of Rome ve Papias, _ib._
Teolojik Polemikler, 488
Yahudiler ve Gnostikler, 489
_S. Polycarp_, tarihi ve yazıları, 491
kendisine gösterilen saygı, 492
Paganlığı canlandırmak, 493
gençliğinin efsanesi, 495
Ignatius ile tanışma, 496
Irenaeus'un anıları, _ib._
şehitliği, 498, 499.

Aracan. _Bkz._ Burma.

Venedik Cumhuriyeti Arşivleri, 356. _Bkz._ Venedik.

d'Aumale, Duc 'Histoire des Princes de Conde' adlı eseri, 80
General France d'Houdetot'a övgüsü, 107.

B.

Bagehot, Bay Walter, 'İngiliz Anayasası', 518
karakteri, 521
yazılarının etkisi, 532
evrensel ve çeşitli temsil, 533
açık üslup, 534
evrim ilkesi, 535
kraliyet eğitimi üzerine, 536
Anayasal monarşi, 537.

Banker, Country, Bay George Rae tarafından, 133
Ortak Hisse Senedi Bankacılığı, 134
ödünç verilebilir sermaye, 135
ticari çıkarlar, 136
bireysel sorumluluk, _ib._
sınırlı sorumluluk, 137
karşılanmayan avanslar, _ib._
İskoçya'nın refahı, 138
ipotek ile poliçe arasındaki fark, 139
sabit sermaye, 140
yüzen sermaye, 141
telgraf transferi, _ib._
kişisel güvenlik, 142
bir bankada 'işler', 143-145
banka rezervi, 145
panikler, 146, 147
1844 Yasası, 147
Altın Çağ, 149
Almanya Banka Hukuku, 149, 150
ABD Ulusal Bankaları, 150
İsveç Bankaları, 151
Avustralasya bankacılık sistemi, 152
İtalya'daki 'Halk Bankaları, 153
İngiltere'deki Posta Tasarruf Bankalarıyla karşılaştırılmıştır, 154.

Batchelor, Rev. H., 'Piskoposların Kuruluşun Feshi' üzerine vaaz, 38.

Beaconsfield, Lord, İrlanda'daki tehlike konusunda 1880'deki tarihi uyarısı, 551.

Bismarck, Prince, Bay Gladstone hakkındaki görüşü, 281, 282.

Kitaplar ve Okuma, 501
Sir John Lubbock'un listesi, _ib._
Comte'un kataloğu veya müfredatı, 502
tembel okuyucular, 503
öğrencinin şaşkınlığı, 504
sınıflandırmadaki zorluklar, 505
Bay Weldon'ın pratik listesi, 507
Bay F. Harrison'ın 'Kitap Seçimi', _ib._
düzensiz okuyucu, 508
Dibdin'in 'Kütüphane Rehberi', 509
Tarihçiler ve Tarihçiler, _ib. _
felsefi tarihler, 510
Yolculuklar ve Seyahatler, 511
Çocuk Kitapları, 512
Bay Lowell'ın okuma ilkesi, 513
tuhaf anların kullanımı, 514
süreli yayın edebiyatı, 515
kitap seçimi, 516
öğrenci kitapları, 517
parçalı okuma, 518.

Brewer, Prof., 'Girişler', 293
'İngiliz Tarihinin Yeni Kaynakları' üzerine Deneme, 294
'Takvimler'in değerine dikkat çeker, _ib._

Britanya İmparatorluğu. _Bkz._ Seyahatler.

Broch, Dr., '_Le Royaume de Norvege et le Peuple Norvegien_,' 384
Paris Sergisi için Raporu, 397
1875'te Norveç'te tahıl ve patates üretimi, 405 _not_.
_Bkz._ Yeomen.

Brown, Rev., Muhalif Kiliselerde uygulanan kontrol hakkında, 37.

----, Merhum Bay Rawdon, _Lettere Principi_'deki Autographs'ın faksimileleri, 377.
_Bkz._ Venetian.

Burma, Geçmiş ve Şimdi, 210
nehirlerin sayısı, 211
Hindistan ve Çin'in etkisi, _ib._
başlıca milletler, 213
Karenler, _ib._
Budizm'in etkisi, 214
Seylan ile yakınlık, _ib._
Hindu isimlendirmesi, 215
mimari kalıntılar, _ib._
Pagan şehri, 216
Niccolo de' Conti'nin coğrafi doğruluğu, 217
Pegu'nun ele geçirilmesi, _ib._
_Yuva Raja'nın_ muhteşem sarayı, 218
F. M. Pinto'nun abartılı gösterileri, _ib._
monarşinin ihtişamı, 219
iç ve dış savaşlar, _ib._
Nicote'nin saltanatı, 220
idamı, 221
Ava'nın gücünün azalması, _ib._
Alompra'nın direnişi, _ib._
başarıları ve ölümü, 222, 223
Ran-gun'un kurulması, 222
Aracan'ın fethi, _ib._
Çin ile Ava arasında barış sağlanması, _ib._
Burma Sarayı'na Elçi olarak gönderilen Yüzbaşı Symes, 224
Lord Wellesley'in ittifak antlaşması çabaları, _ib._
İmparatorluğun coğrafi kapsamı, 225
Sir A. Campbell'ın fetihleri, 226
Albay H. Burney'nin ikametgahı, 227
Lord Dalhousie'nin Pegu'yu ilhak etmesi, _ib._
Yüzbaşı A. Phayre'nin Pegu'yu başarılı bir şekilde yönetmesi, 228
Mengdun-Meng'in ölümü ve Theebau'nun halefi, _ib._
tutukluların katledilmesi, 229
Hlain'de isyan, 230
İngiliz ikametgahının geri çekilmesi, 231
Fransa ile ilişkilerin geliştirilmesi, 232
General D'Orgoni'nin görevi, 233
Fransız Elçisinin gizli makaleleri reddedildi, 234
Anamite eyaletlerinin Fransız işgali, _ib._
Franco-Burma Antlaşması, 235
ve Mandalay'daki Banka, 236
Bombay Burma Ticaret Şirketi, 237
Hindistan Hükümetinin Ültimatom'u, 238
kaynakları, 287.

C.

'Takvimler,' Mektuplar ve Belgeler, Prof. Brewer'ın 'Girişler'i,
293, 294.

Cape Kolonisi, 'tedavisi, 448.

Carlyle'nin Salisbury'ye yönelik Kraliyetçi saldırı hakkındaki anlatımı, 416
Cromwell hakkındaki sahte imajı, 441.
_Bkz._ Cromwell.

Cervantes, Life of, 58.
_Bkz._ 'Don Kişot.'

Chamberlain, Bay, kırsal seçmenlere rüşveti, 258
Bay Gladstone'un manifestosu hakkında, 290.
_Bkz._ Parlamento.

Hristiyan Kardeşler, Fransa ve İngiltere'deki Dini Okullar, 325
De la Salle tarafından kurulan _Freres Chretiens_, 330
Paris'teki çalışma, 331
adanma yemini, _ib._
Dernek için kurallar maddeleri, 332
rahiplere tercih edilen laikler, 333
beş yemin ve günlük yaşam kuralı, _ib._
Rehberlik kılavuzları, 334
ceza koşulları, 335
çalışmanın başarısı, _ib._
Terör Dönemi sırasında kaldırıldı, 337
Napolyon döneminde yeniden canlandırıldı, _ib._
cesaret kırıcı durumlar, 338
Kendimize Karşı Görevlerimiz, 339
Ahlak, 340
Çalışma Özgürlüğü, _ib._
Rekabet Üzerine Gregory, 341
Siyasi Görevler, 342
Prusya işgalinden sonra verilen şeref haçı, 354
burslar kazanıldı, 355.

Kilise ve Devlet, 2
Lord Hartington'ın sadakati, 3
Muhafazakârlara isnat, _ib._
Kurtuluşçu taktikler, 4, 7
Bay Gladstone'un manifestosu, 5, 6
Kurtuluş Derneği'nin maliyesi, 8, 9
İskoç abonelikleri, 10
Galli Muhalifler, 11
Demokrasinin özellikleri, _ib._
Kurtuluş bildirileri, 13-16
'gönüllü okulların' maliyeti, 16
Papa Gelasius'un ondalıklar üzerine görüşleri, 17
Galler ve Londra'daki Kilise, 18-21
yetişkin vaftizlerinin sayısı, 21
Bay G. Rogers'ın Vakıftan Ayrılma Üzerine, 22
'Radikal program', 23, 24
Bp. Magee'nin Vakıftan Ayrılma Üzerine, 25
M. Scherer'in Demokrasi Üzerine, 27
eşitsizlik sorunu, 28
Kuruluşun tarihi ve etkileri, 29
yanlış ifadeler, 30
manevi etki, 31
Amerika Birleşik Devletleri örneği, _ib._
gönüllü sistemin sonuçları, 32, 33
mezhepsel rekabet, 34
Bay Bancroft'un Virginia'daki Kilise Üzerine, 35
herhangi bir değişiklikte acelecilik tehlikesi, 36
Muhalif Kilise'de kontrol, 37
Jones _v._ Stannard davası, _ib._
Rahip H. Batchelor'ın vaazı, 38
Baptist ve Kongregasyon papazlarının azalması, 39
Bp. Rochester'ın zarar görecek mahalleler tahmini, 40
Derry'nin deneyiminin Bp.'si, _ib._

Cid, the, Şiir, 46.
_Bkz._ 'Don Kişot.'

Clement, St., Ignatius ile karşılaştırıldığında, 470.

Koloniler, İngilizler. _Bkz._ Britanya İmparatorluğu'ndaki Seyahatler.

Conde, Hanedanı, 80
Üçüncü Prens Henri'nin karakteri, 81
Charlotte de Montmorency ile evli, 82
Servet hırsı, 83
Küçük oğlu için piskoposluk başvurusu, 84
Richelieu'nun cevabı, 85
Hapis, 85-89
Karısı da ona katıldı, 89
Oğlu Duc d'Anguien'in doğumu, 90
Eğitimi, 91-93
Paris Askeri Kolejinde, 94
Burgonya hükümeti, _ib._
Çocuk gelini, 95
Vincennes'de hapis, 96
İlk sefer, 97
Richelieu'nun egemenliği, 98
Güvenliği için çabalar, 99
Kardinal-Başrahip'in muamelesi, _ib._
Richelieu'nun ölümü üzerine değişiklikler, 100
Görünüşünün tasviri, 101
Askeri yetenekleri, 102
generaller, 103
kişisel cesaret, 104.

Anayasa, İngilizce, 518 _sqq._

Cowper, Lord, 1881 Toprak Yasası'nı destekleyen mektubu, 277.

Cromwell, Oliver:
karakteri kendisi tarafından resmedildi, 414
Mart 1655 Ayaklanması'nın alınan versiyonu, 415
Marston Moor'da toplantı, _ib._
Salisbury'ye saldırı, 416
bir ayaklanmayı teşvik etme çabaları, 417
sahte dostların tavsiyeleri, 419
gizli ajanlar, 420
Bay Roles'a ele geçirilen mektup, 420 _not_
Rochester Kontu ve yoldaşları Dover'a indi, 421
tutuklandı ve serbest bırakıldı, 422, 423
Sahte Kraliyetçi Morton, 424
Bay Douthwaite'in hareketleri, şüpheli, 424, 425
Yargıçlar Marston Moor tutuklularını yargılamayı reddetti, 428
Salisbury isyancılarının yargılanması, 427
on iki Tümgeneral, _ib._
Milletler Topluluğu Barışını güvence altına almak için 'Bildirge', 428
Mart 1655'te Kraliyetçilerin projeleri, 429
Salisbury'den uzak tutulan subaylar ve askerler, 430
Binbaşı Butler'ın aktif operasyonlara girmesi yasaklandı, _ib._
Marston Moor'da Kraliyetçilerin dağılmasıyla ilgili anlatımı, 432
Newcastle'ı şaşırtmak için Kraliyetçilerin iddia edilen 'buluşması', 433
Rufford Manastırı olayı, _ib._
Shropshire ayaklanması, 434
Pickering'in Chester Kalesi hakkındaki hikayesi, _ib._
Rochester Kontu ve Silahçı Aylesbury'de tutuklandı, 435
onların kaçış, 436
aldatma gücü, 437
'Thurloe Belgeleri', _ib._
Parlamento üyelerinin inanmazlığı, 438
Ayaklanmanın uydurulmasının nedeni, 439
Ocak 1655'te Parlamento'nun feshedilmesiyle ilgili konuşma, 440
Carlyle'nin Kahraman hakkındaki sahte imajı, 441
İlahi onayı talep eder, 442.

D.

Sidney'li Bay Dalley, Koloniler için Donanmanın daha iyi
örgütlenmesi hakkında.
_Bkz._ Seyahatler.

Darwin'in ilkel insan toplumu görüşü, 182.
_Bkz._ Ataerkil Teori.

Davitt, Bay, İrlandalı toprak sahipleri hakkında, 292.

Demokrasi, M. Scherer, 2
özellikleri, 518
despotizme eğilimi, 522
Bay G. White, İngiliz aristokrasisi ve Amerikan demokrasisi hakkında, 523
baskıya karşı hoşgörüsü, 525
Bay Godkin, Amerikan siyaseti hakkında, 526
başarısızlığı, İspanyol ve Portekiz Devletleri'nde, 527
Terör Dönemi'nin siyasi amacı, 528, 529
eşitliğin gerçek anlamı, 531
Bay Bagehot'un görüşleri, 532
evrensel ve çeşitli temsil, 533
kalıtsal Prensler ve aristokrasiler tarafından uygulanan etki, 535
George III.'ün saltanatının hataları, 536
kraliyet eğitimi, _ib. _
Anayasal Monarşi, 537
Kaliforniya'daki 'Uyanıklık Komitesi', 538
Pensilvanya'daki grevler, 539
İngiliz Yoksulluk Yasası'nın değeri, 540
İrlanda kıtlığı, 541
Belçika isyanları, 532
Amerikan hayırseverliği, 543.

Demokrasi, 11, 25.
_Bkz._ Kilise.

Dibdin, Bay, Kuruluşun mevcut özellikleri hakkında, 29.
_Bkz._ Kilise.

'Don Kişot', Bay Ormsby'nin, 43
İngiltere'deki İspanyol edebiyatı cehaleti, _ib._
Avrupa tarihinin anahtarı, 45
eserin popülaritesi, 46
çeviriler, 47-49
Dore'nin çizimleri, 50
atasözleri, 51, 52
2. Bölümün açılışı, 53
düzeltmeler, 54
'Cervantes'in Hayatı,' 58
kişisel tarihi az biliniyor, 59
ilk yıllar, 61
Roma'da ve Lepanto savaşında, _ib._
Cezayir'de tutuklu, 62
serbest bırakıldı, 63
evlilik, 64
Granada'da vergi tahsildarı, _ib._
Madrid'deki hayatı, 65
ölümü, 66
onun bilinen bir portresi yok, 67
kendi özelliklerini anlatıyor, _ib._
eserinin popülaritesine dair teoriler, 68-71
geniş mizah, 71
şövalyelik, 72
C. Kingsley'nin görüşü, 73
şövalyenin deliliği, 74
Sancho'nun karakteri, 76
iyi yönetim için kanunlar, 78.

Doerpfeld, Tiryns'te aydınlatma yöntemi hakkında, 122.
_Bkz._ Tiryns.

Doyle, Sir F., Olympian Ode çevirisi, 178.
_Bkz._ Pindar.

E.

Eğitim, kraliyet, 536
dini, Fransa'da. _Bkz._ Christian Brothers.

Eusebius. _Bkz._ Apostolik Babalar.

F.

Fergusson, Bay J., Parthenon'u aydınlatma hakkında, 123.
_Bkz._ Tiryns.

Fransa, ilkokullar, 338.
_Bkz._ Christian Brothers.

Froude, J. A., 'Okyanusya, ya da İngiltere ve Kolonileri', 443
Boerlerle sorumluluğumuz, 448
Serbest Ticaret, 449
Kolonilerdeki 'eski yuva' sevgisi, 451.
_Bkz._ Seyahatler.

Fustel de Coulanges, M., 'Recherches sur quelques problemes
d'Histoire', 187.

G.

Gaius, Niebuhr tarafından bulunan Yorumlar, 183.

Gasparin, Comte Agenor, toprak sahiplerinin unvanları, vb., 17.
_Bkz._ Kilise.

Gildersleeve, Prof., Pindaric edebiyatına katkısı, 161, _not_.

Gladstone, Bay, Kilise Kuruluşu hakkındaki manifestosu, 5
belirsizlik, 6
1882'de Özyönetim için hazırlıklar, 261
muammalı cevaplar, 263
İrlanda için 'iyileştirici önlemler', 265
'İlahi ışığı' ve İrlanda politikası, 266
zorlamalar ve tavizler, 268
Leeds'teki konuşma, 273 ona inanç, 275
İrlanda sorunu hakkında, 275, 276
dış politika, 281
Rusya'nın ilerlemeleri, 282, 283.

Gladstone-Morley Yönetimi, 544
İrlanda Parlamentosu için iki 'Emir', 545
Milliyetçilerin oy gücü, 547
Bay Gladstone'un 1867'de Southport'a yaptığı çağrı, 547-549
İrlanda Kuruluşunun kaldırılması, 549
Aberdeen'de kınanan Ev Yönetimi Derneği, _ib._
Bay Butt'ın Ev Yönetimi Üzerine, 550
Lord Beaconsfield'ın 1880'deki uyarısı, 551
Rahatsızlık İçin Tazminat Tasarısı ve Zorlama Yasası, _ib._
Toprak Birliği dağıldı, Bay Parnell ve liderleri hapiste, 552
Bay Forster'ın çabaları, 553
Lord Spencer'ın sorumlulukları, _ib._
Ulusal Birlik, _ib._
Bay Clifford Lloyd ve Bay Trevelyan'ın görevden alınması, 554
Suçlar Yasası'nın yenilenmesinde gecikme, _ib._
İmparatorluk birliği beyanları, 555
Bay C. Bannerman'ın Parnellite talepleri üzerine, 556
Lord Hartington'ın itirazı, _ib._
Bay Gladstone'un Press'te taslağı çizilen planı reddeden telgrafı, 557
Bay Chamberlain'in taraf olmayı reddetmesi, _ib._
Lord Salisbury Hükümetinin Birliği sürdürme beyanı, 558
Bay J. Collings'in önerisi, _ib._
yeni Bakanlık, 559
Bay J. Morley'in atanması; deneyimsizliği, 560
garanti sistemi, 561
tahliyeler, 562
Fransız köylülüğünün örneği, 563
Ulusal Birliğin gücü, 563, 564
Farrell ve Shee örneği, _ib._
yerel kamu görevlerine seçim, _ib._
Bay Lecky'nin Ulusal Birlik hakkındaki yazısı, 566
İrlandalı rahiplerin sempatisi, 567
Başpiskopos. Walsh, 567, 568
İrlandalı yargıçlar için hüküm, 568
İrlanda'ya karşı sorumluluklarımız, 569
İrlanda uyruğu, 570
nüfus, 571
Norveç ve Macaristan ile karşılaştırıldığında, 572-574
İrlanda'nın yetersiz kaynakları, 575
Bay Jennings İrlanda Parlamentosu hakkında, 577
Arazi Satın Alma Tasarısı, 579.

Goschen, Bay, 'Dinleme, Okuma, Düşünme', 501.
_Bkz._ Kitaplar.

Grant White, Bay R., İngiliz ve Amerikan Yaşamı taslakları, 523.

Grosseteste'nin Mektupları, 300.

H.

Hahn, F. von, Roma Hukuku üzerine, 187.

Hallam'ın 'Hist. Orta Çağ'ın,' İngiliz Manastırcılığının cehaleti, 298.

Harcourt, Sir William, Muhafazakar Parti hakkındaki kehaneti, 261.

Hardy, Sir T. Duffus, Madden Hipotezi üzerine, 301
St. Albans Scriptorium üzerine, 312.

Harnack, Dr. piskoposluk üzerine, 484-486.
_Bkz._ Apostolik Babalar.

Harrison, Bay, 'Kitap Seçimi', 507.

Hartington, Lord, Disestablishment üzerine, 3
Toprak Birliği Yasası üzerine, 267
İrlanda için önerilen mevzuat hakkında hiçbir uyarı yapılmaması, 556.

Haxthausen, Baron von, Slav ve Rus toplumu üzerine, 193-195.

Yunanistan ve Roma tarihçileri, yüzeysel alanları, 323.

Tarih Komisyonu, Lordlar Kamarası'nın yayın organı MSS., 242.
_Bkz._ Lordlar.

Ana Hükümdarlar, artan güç, 260.
_Bkz._ Parlamento, Gladstone, &c.

Cinayetler, New York'ta sayı, 459.

Atlar, cins, Hellas'ta desteklendi, 159.

d'Houditot, Gen. C., Duc d'Aumale tarafından anısına saygı duruşu, 107.

Huebner, Baron, 'Britanya İmparatorluğu Boyunca', 444
Avustralyalı Kolonist için tam bağımsızlığın dezavantajı hakkında, 447
Afrika'daki Boerler, 448
büyük bir konfederasyon fikri, 450
Hindistan'ın Kamu Hizmeti, 452
memurların bağlılığı ve günlük çalışmaları, 453
kendi kendini yönetme arzusunun olmaması, 454
Sosyalizm ve Ateizm, 455
yerel Basın, 456
refah, 457
New York'taki macerası, 458.

Hughes, Bay, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gönüllü sistem hakkında, 32.

I.

Iddesleigh, Earl of, Edinburgh'daki Öğrencilere hitaben, 501.

Ignatian Epistles, Durham Bp., 467.
_Bkz._ Apostolik Babalar.

Ignatius, isminin anlamı, 470.

Tazminat, Yasası, 249.

Hindistan, bizim idarelerimiz, 453.

İtalya, Halk Bankaları, 152.

İrlanda. _Bkz._ Gladstone-Morley, Toprak Yasası, Ulusal Lig.

J.

Jennings, Bay, İrlanda Parlamentosu hakkında, 577.
_Bkz._ Gladstone-Morley.

K.

Killigrew, Tom, Charles II.'nin Venedik'teki temsilcisi, 382, ​​383.

L.

Pasifik'te emek ticareti, 464.

Laing, Bay, '1834'te Norveç'te Bir İkamet Günlüğü, 35
ve 36,' 384.
_Bkz._ Yeomen Çiftçileri.

Toprak Yasası, İrlanda için, bunun etkisi, 278
İskoçya ve Galler'deki ilerleme, 279.
_Bkz._ Parlamento.

Lewis, Sir G. C., pratik felsefesi, 519
seçkin bir devlet adamı, 520
seçim reformuna güvenmeyen, 521
Muhafazakarlığı, 522.

Liberal Press, faaliyeti, 257.

Liberation Society, mali raporu, 8, 9
yeteneği ve becerisi, 11
yayınları, 13-16.

'Kurtarıcı', Bay Gladstone'un belirsizliği üzerine, 7.

Lordlar, ve Halk Hakları, 239
belirsiz suçlamalar, 241
Lordlar Kamarası El Yazmaları'nın keşfi, 242
anayasal özgürlüğe karşı tutum, _ib._
ılımlı tavsiyeler ve dini hoşgörü, 242, 252
Charles I'in ilk yıllarında önemli bir konum, 244
itirazlar ve dilekçeler, 244-246
geniş yargı yetkisi, 246
özel hakların korunması, 247
barış için müdahale, 248
Restorasyon, 249
Tazminat Yasaları, vb., _ib._
mülkün iadesi, 250, 251
Vane'in infazı, 251
Tekdüzelik Yasası, 252
Beş Mil Yasası, 253
yeniden kurulmasına karşı Papalık, 254
Hoşgörü Beyannamesi ve Test Yasası, _ib._
iki meclisli sistemin avantajı, 255
Avam Kamarası'nın aşırılıkları, 255, 256.

Luard, Dr., Cotton's Chronicle'ın kendi baskısı, 299
'Robert Grosseteste'nin Mektupları,' 300
'Chronica Majora,' 302
St. Alban's Tarih Okulu hakkında, 314.

Lubbock, Sir John, okunacak kitapların listesi, 501, 505.

M. Maclay, Bay Miklaho, Yeni Gine'deki kabulü, 445.
_Bkz._ Seyahatler.

Madden, Sir F., 'Historia Minor' hakkındaki hipotez, 301

Magee, Bp., Disestablishment hakkında, 25.

Mahaffy Mr., Tiryns ve Mycenae'nin yıkımı hakkında, 114.

Maille-Breze, Clemence de, Conde ile evliliği, 95
lehine bir ayaklanmayı yönetir, 96
Chateauroux'da ömür boyu hapse atılır, _ib._

Maine, Sir H. S., demokrasinin alçaltıcı etkisi hakkında, 12
Patriarkal Teoriyi açıklar, 182
tek eşlilik hakkında, 206.
_Bkz._ Patriarkal.

Maitland, Dr., 'Karanlık Çağlar Üzerine Denemeler', 298.

Mayne, Bay J. D., Patriarchal Theory üzerine makalesi, 190.

Mezger, Prof. F., '_Pindar's Siegeslieder_', 163.

Milton on the Ignatian Epistles, 476.

Monachism, British, in the 13. century, 303.
_Bkz._ Paris, Matthew.

13. yüzyılın sonunda manastırlar, 304
popülerlik, 307
çiftçilik ve su kültürü, 308
bir sığınak yeri, 309.

Monod, G., Fransa'daki merhum Odanın politikası üzerine, 338, _not_.

Morgan, Bay L. E., 'grup evliliği' hakkında, 205.
_Bkz._ Patriarchal Theory.

Morice, Rev. F. D., 'Pindar for English Readers', 156.
_Bkz._ Pindar.

Morley, Bay J. _Bkz._ Gladstone-Morley.

Mortgages & Bills of Exchange, 139.

N.

National League, the, 563-565.

---- Records, the, Commission for methodizing and digesting, 295.

Navy, the, and the Colonies, 445.

Norveç, the Bank of, 400
State Mortgage Bank, and Savings Bank, 401.
_Bkz._ Yeomen.

O.

Oldham, kooperatif iplikçilerinin 1885'teki iş kayıtları, 285.

Ormsby, Bay, 'Don Kişot'u, 43
'Cid Şiiri', 46.

P.

Pasifik Adaları. _Bkz._ Romilly, Seyahatler.

Paris, Mathew, 293
ilk yıllar, 315
St. Alban'da bir keşiş, 316
çeşitli başarılar, _ib._
Norveç'e gönderildi, 317
Roger of Wendover'ın yerini tarihçi olarak aldı, _ib._
gerçekleri ve belgeleri kullandı, 318
manastırın düşmanlarını kırbaçladı, 319
Papa'ya yönelik suçlamaları, 319, 320
anekdotlar, 321
alametler ve işaretler, _ib._
hava durumu raporları, _ib._

Parlamento, New, 257
Liberal basının faaliyetleri, _ib._
Saf cehalete dayalı radikalizm, 258
Bay Chamberlain'in kırsal seçmenlere rüşveti, 258, 259
1880 ve 1885'teki partilerin durumu, 260
Ev Yöneticiler, 261
Bay Gladstone ve 1882'de Özyönetim, _ib._
Lord Salisbury'nin bu konudaki açıklamaları, 262
Ocak 1882 tarihli 'Çeyreklik İnceleme', _ib._
ayrılık planı ve iki Parlamento, 264
Bay Gladstone'un İrlanda için 'iyileştirici önlemleri', 265-268
Sir J. Stephen İrlanda Parlamentosu hakkında, 269
İrlanda'da İngiliz sermayesi, 271
Davitt toprak ağalığı hakkında, 272
Parnell Özyönetim hakkında, _ib._
basındaki muhalifler, 276
Amerikan savaşının 'zorlu politikası', _ib._
Lord Cowper 1881 Toprak Yasası hakkında, 277
Toprak Yasası hakkındaki görüşler, 278
İskoçya ve Galler'deki ilerlemesi, 279
Bay G. Smith imtiyaz hakkında, _ib._
Lord Salisbury'nin iktidara gelmesinin iyi etkisi, _ib._
Avrupa kamuoyunun tonu, 280
Bay Gladstone'un dış politikası, 281
Prens Bismark'ın büyük hatipler hakkındaki görüşü, 282
Rus ilerlemeleri, 282, 283
ticaret durumu, 284
Oldham'ın kooperatif iplikçileri, 285
Liberallerin kayıtsızlığı, 286
Burma'da ticaret için yeni kanal, 286, 287
Alman Sendikası'nın kurulması, 288
Liberal partinin uyumsuz unsuru, 290, 291.

Parnell, Bay, ulusal bağımsızlık hakkında, 267
Koruyucu tarifeler, 270
özel mülkiyet, 271
Özyönetim, 272
Bay Gladstone'a övgü, 544.

Patriarkal Teori, the, 181
Sir H. Maine tarafından açıklanmıştır, 182
Darwin'in görüşü, _ib._
Patria Potestas ve Agnation, 185
İngiltere'de analoji, 186
Cermen ve Roma aileleri, 187
Salik Hukuku, 188
Hinduların aile sistemi, 189
Agnates ve Cognates, _ib._
Bay J. D. Maynes'in makalesi, 190
Medeni hukukun dini kökeni, 191
Muhammedan hukuku, 191, 192
Arap kabileleri arasındaki sistem, 192
Slav ve Rus toplumu, 193-195
Kraliçe Libussa efsanesi, 196
Roma hukukunun reddi, 198
dayılar ve yeğenler, 200
vahşilerle ilgili tarih eksikliği, _ib. _
Ailenin kökeni ve büyümesi teorisi, 201
Sürüler ve Totemleri, _ib._
bebek öldürme, _ib._
kadınların azlığı, 202
kadın soyundan gelme, 203
Dış evlilik, 204
Çok kocalılık, _ib._
iki 'tarım bilimci' okulu, 205
Sir H. Maine tek eşlilik üzerine, 206
Darwin ilkel insanların alışkanlıkları üzerine, 207
atalara tapınma, 208.

Peddie, Bay Dick Kurtuluşçu Edebiyat Üzerine, 10.

Pegu, ilhak, 227.
_Bkz._ Burma.

Pentecost, Dr. G. F., Amerika'daki Mezhepsel Rekabet Üzerine, 34.

Phayre, Sir A., ​​Burma üzerine çalışmaları, 210
Pegu'da akıllıca hizmet, 228.

Pindar'ın Zafer Övgüleri, 156
ona gösterilen saygı, _ib._
eksik anlaşılmış, 157
Voltaire'in görüşü, _ib._
İngiliz ve antik Yunan zihni, 158
kamu oyunları, 159
Olimpiyat festivalleri, 160
Övgülerin yapıcı becerisi, 161
Prof. Mezger'in çalışması, 163
Terpandrian nome üyelerinin isimleri, _ib._
yapısal fenomenler, 165
beşinci Kıstak Övgüsü, _ib._
yapıdaki yenilik, 169
sözcük resimleri, 170
mimariye atıf, 171-173
yapı, 173, 174
şişkinlik ve gösterişlilik açıklandı, 175
belirsizliğin ana kaynağı, 176
Apollon ve Cyrene'nin aşkı, _ib._
Pindar ve Bossuet'nin dehası karşılaştırıldı, 178
onun insan sempatisi, 180.

Polycarp, St. _See_ Apostolik Babalar.

Yoksulluk Yasası, İngilizler, değeri, 540
Norveç'te, 408.
_See_ Demokrasi.

R.

'Radikal Program,', 23.

Cehalete dayalı radikalizm, 258.

Rae, Bay George, 'Kırsal Bankacı,' 133.
_See_ Banker.

Rangoon kuruldu, 222.
_See_ Burma.

İngiltere'deki Dini Okullar, 344
Konaklama Tabloları, 345
Kayıtlar, katılım ve gönüllü katkılar, 346
Eğitim Kolejleri, 347
Piskoposluk Denetimi, 349
1884'te ziyaret edilen okullar, 350
eğitim masrafları, _ib._
ücretsiz ilköğretim sorunu, 351.

_Revue Contemporaine_, the, Lord Salisbury'nin iktidara gelmesi üzerine, 280.

Richelieu, Kardinal. _Bkz._ Conde.

Riley, Bay, 'Chronica Monasterii Sancti Albani', 300.

Rochester, Piskopos, Vakıftan Ayrılma'dan muzdarip olacak cemaatlerin sayısı tahmini, 40.

Rogers, Bay Guinness, Kilise'nin iyi çalışmaları hakkında, 22.

Romilly, Sir John, Rolls, 295
'Rolls Serisi'nin yayınlanması önerisi, 297.

----, Bay, 'Batı Pasifik ve Yeni Gine', 445
yamyamlık, 459
Solomon Adaları, 461
bir büyücü, 462
Laughlan Adaları'nın kadınları, 463
güzel bir inciyi anlatıyor, 464
işçilik ticareti, _ib._
'Bully Hayes,' 465.
_Bkz._ Seyahatler.

Rusya, ilerlemeler, Asya'da, 282
tahsislerin özgürleştirilmiş serfler üzerindeki etkisi, 411
tahılların değerindeki düşüş, _ib._
'kurtarma' vergileri, 412
Köylü Toprak Bankaları, 412.

S.

Sagredo, Giovanni, Venedik'ten Cromwell'e yaptığı görev, 376.

Salisbury, Lord, Home Rulers hakkında, 262.
_Bkz._ Parlamento.

Salle, J. B. de la, 325
Rheims Katedrali Kanonu, 326
kızlar için bir yetimhanenin sorumluluğunu üstlenir, 327
diğer okulların koruyucusu, 328
servetini yoksullara harcar, 329
rehberlik için dua eder, _ib._
Hıristiyan Kardeşler'in kurucusu, 330
kendini adaması, 331
çalışmalarının başarısı, 335
ölümü, 337.

Scherer, M., Demokrasi Üzerine, 11, 27.

Schliemann, Dr. H. _Bkz._ Tiryns.

Schmidt, C. A., Roma Hukuku Üzerine, 187.

İskoç Konseyi, Kurtuluş Derneği'ne katkısı, 10.

Yaşlı, Nassau, W., 'A. de Tocqueville'in Yazışmaları ve Konuşmaları,' 518
Fransız devlet adamlarıyla yakın tanışıklığı, 537
İngiliz Yoksulluk Yasası, 540
İrlanda kıtlığı, 541.
_Bkz._ Demokrasi.

Smith, Bay Goldwin, İrlanda'daki imtiyaz üzerine, 279.

----, Rahip G. Vance, Muhalif kiliselerde uygulanan kontrol üzerine, 37.

İspanya. _Bkz._ Don Kişot.

Stephen, Sir James, İrlanda Parlamentosu Üzerine, 269.
_Bkz._ Parlamento.

T.

Theebau, Kral, saltanatının başlangıcındaki vahşetler, 228.

Tiryns, Schliemann's 108
kazılar çoğunlukla mimari, 110
Argolis ovası, 111
kalenin yeri, _ib._
tarih, 113
Bay Mahaffy'nin teorisi, 114
çanak çömlek tarzı, 116
üst kale, 117
saray düzenlemeleri, 118
propylaeum, 120
erkekler avlusu, _ib._
revak, 121
megaron ve ocak, 122
bazilika aydınlatması, 123
banyo, 124
kadınlar daireleri, 125
cyanus frizi, 127
Kiklop duvarları, 128
Doerpfeld tarafından iddia edilen Fenike kökeni, 129
Yunan mimarisi, 130, 131
çöküş tarihi, 132.

Tocqueville, M. Alexis de, 'Amerika'da Demokrasi', 518
pratik bilgeliği, 520
muhafazakarlık, 522
demokrasinin gül renkli portresi, 527
onun _Ancien Rejim_, 528
asil ve _roturier_ arasındaki ayrım, 529
_Egalite_, 531.

Britanya İmparatorluğu'ndaki Seyahatler, 443
Sömürge Federasyonu, 445
Donanmanın daha iyi örgütlenmesi, 445
Amerikan Devrimi, 446
Sömürgecilerimizde ayrılma arzusunun olmaması, 447
Cape Kolonisi, _ib._
İngiltere'den gördüğü muamele, 448
ticaretin koşulları ve beklentileri, 449
Serbest Ticaret, 449, 450
Mısır savaşında yardım teklifleri, 450
'eski yuva' sevgisi, 451
dilin saflığı, _ib._
Hindistan ve Kamu Hizmeti, 452
Lord Ripon'un 'özyönetimi' teşvik etme çabaları, 454
Ilbert Yasası, 455
Parçalanmanın radikal fikirleri, _ib._
Hindistan'ın yerel basını, 456
İngiliz Hindistan'ının refahı, 457
Yeni İrlanda'da yamyamlık, 460
Solomon Adaları'nda çocuk cinayetleri, 461
büyücüler, 462
David Dow, _ib._
Amirallik, Laughlan, Perşembe ve Norfolk Adaları, 462-463
emek ticareti, 464
'Bully Hayes,' 465
Avustralya Kolonilerinin ticari önemi, 467.

U.

Tekdüzelik, Yasası, 252.
_Bkz._ Lordlar.

Amerika Birleşik Devletleri, Ulusal Bankaları, 150.
_Bkz._ Banker.

V.

Venedik Cumhuriyeti, Arşivleri, 356
korunması ve düzeni, 357
Anayasa ve Büyük Konsey, 358
Senato veya Pregadi, 360
Zonta, _ib._
Collegio veya Bakanlar Kurulu, 361
Savii, _ib._
Dük Danışmanları, 362
Doge, 363
seçimi, 363, 364
Onlar Konseyi, 365
soyluların siyasi eğitimi, 367
Dük, Gizli ve Aşağı Şansölyelikler, 368, 370, 371
Büyük Şansölyenin görevleri, 369
Sekreterler Koleji, _ib._
Senato belgeleri, 372
Relazioni, 373
Paullizzi'nin gönderileri, 375
Sagredo'nun misyonu Cromwell, 376
İngiltere ile diplomatik bağlantı, _ib._
Collegio ve Lettere Principi'nin, 377
Charles Dudley'nin ilginç belgesi, 378
James Stuart'ın mektupları, _ib._
'Espozione Principi', _ib._
Lord Northampton'ın kabulü, 479-482
Tom Killigrew'un çaresi, 482.

Verney, Lady, 'Cottier-owners and Peasant Proprietors', 410, _not_.

Villemain, M., Pindar ve Bossuet'nin dehasının karşılaştırması, 178.

W.

Wales, the Church in, 18-21.

Londra Su Şirketleri, baskıcı ve küstahça zorlamalar, 524.

Wendover, Roger of, keşiş bir tarihçi, 314
St. Albans'ta, 316, 317.

Westphal, R., AEschylus'un Koro Kasideleri'nin incelenmesi, 163.

Wotton, Sir H., James VI'yı uyarmak için Venedik'ten İskoçya'ya gider. bir tasarım
hayatı üzerine, 374.

Y.

Norveç'teki Yeomen Çiftçileri, 384
1834'te köylü sahiplerinin durumu, 385
_Odels ret_ veya Allodial Hakkı, _ib._
arazinin bölünmesi, 386
_Soeters_'da yaşam, 387
içkilerin özel olarak damıtılması yasak, 388,
yoksulluk, _ib._
gayri meşruiyet, 390
Storthing'de kalıcı olarak temsil edilen tarımcı sınıf, 391, _ib._
kırsal nüfusun kasabalara çekilmesi, 392
ücret oranı, 393
demiryolları, _ib._
giyim ve süs eşyaları, 394
paranın değeri, _ib._
mülklerin sınıflandırılması, 395
arazinin artan alt bölümleri, 397, 398
Güney Trondhjem'de _Myrmaend_, 397
mısırda Amerikan rekabetinin etkisi, _ib._
iyi ekonominin olmaması, 399
kırsal nüfusun geliri, _ib._
çiftçilerin ağır borcu, 400
Bankalar ve Tasarruf Bankaları, 401-402
borç karşılığında gayrimenkul satışı, 403
tarımın ilkel durumu, 405
arazi mülkleri üzerindeki ağır ve artan masraflar, 406
Yoksullara Yardım, _ib. _
yoksulların artışı, 407, 408
göç, _ib._
siyasi kışkırtıcılar, 409
Kilisenin lağvedilmesi, _ib._
kalıtsal asalet kaldırıldı, 409, _not_
Norveç'te arazi bölünmesinin etkileri, vb., 410
Leydi Verney'nin köylü mülk sahipleri üzerine, 410, _not_.

YÜZ ALTMIŞ İKİNCİ CİLTİN SONU.

The Quarterly Review'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 162, No. 324, Nisan, 1886, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTERLY REVIEW, APRIL, 1886 ***

***** This file should be named 26439.txt or 26439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/3/26439/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
