*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Are the Effects of Use and Disuse Inherited? (Kullanım ve Kullanmamanın Etkileri Kalıtımsal mıdır?)
Yazar: William Platt Ball
Yayın Tarihi: August 26, 2008 [EBook #26438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Are the Effects of Use and Disuse Inherited?, by
William Platt Ball

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Are the Effects of Use and Disuse Inherited?
       An Examination of the View Held by Spencer and Darwin

Author: William Platt Ball

Release Date: August 26, 2008 [EBook #26438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EFFECTS OF USE AND DISUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_DOĞA SERİSİ_

KULLANIM VE KULLANMAMANIN ETKİLERİ MİRAS MI ALINIR?

_SPENCER VE DARWIN'İN

GÖRÜŞÜNÜN İNCELENMESİ_

TARAFINDAN
WILLIAM PLATT BALL

LONDRA
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1890

_Çeviri ve Üreme Hakkı Saklıdır_

RICHARD CLAY VE SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

ÖNSÖZ.

En içten teşekkürlerimi Bay Francis Darwin'e, Bay E. B. Poulton'a (burada tartışılan konuya olan ilgisi Weismann'ın _Kalıtım Üzerine Denemeler_ adlı eserinin çevirisindeki payıyla gösterilmiştir) ve Profesör Romanes'e, nazik önerileri ve eleştirileriyle sağladığı yardım ve bu denemenin şu anda yayınlandığı tavsiye ve öneriler için sunarım. Bay Francis Darwin'in teşviki benim için daha değerli ve minnettar bir takdiri hak ediyor, çünkü edinilmiş karakterlerin _kalıtımsal olmadığı_ yönündeki genel sonucum, Lamarck'ın alışkanlığın kalıtımsal etkisi doktrininin bazı kalıntılarını koruyarak büyük teorisine yardımcı olan saygıdeğer babasının görüşüyle ​​çelişiyor. Oğlunun, büyük atasının temsilcisi olarak, bana yazan takdir edici bir editörün fikrini gerçekleştirdiğini hissediyorum: "Eğer Darwin hala hayatta olsaydı, sizin argümanlarınızı büyük bir ağırlıkta bulacağını ve şüphesiz onlara hak ettikleri ciddiyeti vereceğini söylemeliyiz." O halde, _Türlerin Kökeni_ kitabının yazarı tarafından onaylanan, ancak Weismann, Wallace, Poulton, Ray Lankester ve diğerleri gibi takipçileri tarafından zaten sertçe sorgulanan ve kesin bir şekilde reddedilen bir görüşe karşı çıktığım için yersiz varsayımdan aklanmış olmayı umuyorum, kalıtım konusunda Francis Galton gibi büyük bir otorite tarafından pratik olarak reddedilmesinden bahsetmiyorum bile. Konunun sosyolojik önemi, Bay Herbert Spencer tarafından zaten vurgulu terimlerle vurgulanmıştır ve bu önem, onun hayal ettiğinden bile daha büyük olabilir. Medeniyet, büyük Doğal Seçilim yasasının sert ama nihayetinde yararlı eylemini, yozlaşmayı önlemek için etkili bir
yerine koymadan büyük ölçüde bir kenara bırakır. Ahlakçıların ve yasa koyucuların -eğer bu konu üzerinde düşünürlerse- dayandıkları ikame, eğitimin, öğretimin, alışkanlıkların, kurumların vb. yararlı etkilerinin kümülatif mirasıdır - kısacası, edinilmiş karakterlerin veya kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin mirası. Eğer bu
yerine koyma sadece kırık bir kamışsa, o zaman halkın öğretmenlerine kademeli olarak ders veren ve nihayetinde yasa koyucuları ve ahlakçıları bile etkileyen daha derin düşünürler, ahlak sistemlerini ve toplumsal ve politik yasalar, kurumlar, gelenekler ve fikirler hakkındaki eleştirilerini Lamarck'ın yasası yerine Darwinci yasaya dayandırmalıdır. İnsan ırkının bilinçli ve giderek artan bir şekilde kendisinin ve kaderinin efendisi olabileceği umudunu dört gözle beklerken ve ahlaki ve fiziksel yozlaşmayı önlemenin _tek_ yolu olarak en uygun olanın seçilmesi ilkesini kabul ederek, tıpkı içsel bir çürüme gibi, şimdiye kadar tüm medeniyetlerin en büyük tehlikesi olan, insanlığın görüşlerini şekillendiren düşünürlerin, incelemeye dayanmayacak yanlış inançlara güvenerek kalıcı ilerlemenin ve mutluluğun gerçek yolundan sapmamalarını diliyorum. En azından, beni, çıkarım ve varsayımın tartışmalı olduğu bir bölgede, zor ama önemli bir soruşturmaya çok zaman ve düşünce ayırmaya iten duygu veya sebep budur; (korkarım ki) her iki taraftaki kanıtlar asla kesin olarak kesin olamaz ve özellikle evrensel bir olumsuzluğun mutlak bir şekilde gösterilmesi makul olarak beklenemez.

İÇERİK. SAYFA
ÖNSÖZ v

SORUŞTURMANIN ÖNEMİ VE TAŞIMASI 1

SPENCER'IN ÖRNEKLERİ VE ARGÜMANLARI 6-44
ÇENELERİN KÜÇÜLMESİ 6
KUCAK KÖPEKLERİNİN AZALMIŞ ISIRGAN KASLARI 12
SIKINTILI DİŞLER 14
KÖR MAĞARA YENGEÇLERİ 17
EŞ ZAMANLI KULLANILMAMADAN KAYNAKLANAN EŞ ZAMANLI DEĞİŞİM YOK 17
ZÜRAFA VE EŞ ZAMANLI DEĞİŞİMİN ZORUNLULUĞU 18
DOĞAL SEÇİLİMİN İDDİA EDİLEN YIKICI ETKİLERİ 23
NÖTR BÖCEKLERİN OLUMSUZ DURUMU 24
ESTETİK YETKİLER 29
KANIT EKSİKLİĞİ 34
DENİ DOMUZLARINDA KALITSAL EPİLEPSİ 35
KALITSAL DELİLİK VE SİNİR BOZUKLUKLAR 36
BİREYSEL VE ​​BULAŞICI TİP AYNI ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLMEMİŞ 40

DARWIN'İN ÖRNEKLERİ 45-100
OKYANUS ADALARINDAKİ KUŞLARIN KÜÇÜMSEMİŞ KANATLARI 49
DÜŞÜK KULAKLAR VE BOZULMUŞ İÇGÜDÜLER 53
ÖRDEK VE KÜMES KANATLARI VE BACAKLARI 55
GÜVERCİNLERİN KANATLARI 62
GÜVERCİNLERDE KISALTILMIŞ GÖĞÜS KEMİĞİ 64
GÜVERCİNLERDE KISALTILMIŞ AYAKLAR 70
TAVŞANLARIN KISALTILMIŞ BACAKLARI 70
KÖR MAĞARA HAYVANLARI 72
KALITSAL ALIŞKANLIKLAR 73
TAVŞANLARIN UYGUNLUĞU 76
AÇIKÇA SEÇİLİME ATFEDİLEBİLEN DEĞİŞİKLİKLER 82
BENZER ETKİLER DOĞAL SEÇİLİM VE KULLANIM-KALITIM 83
AVRUPALILARDA DUYULARIN AŞAĞILIĞI 85
SAATÇİLERDE VE OYMACILARDA DAR GÖRÜŞ 85
İŞÇİ BEBEKLERİNİN DAHA BÜYÜK ELLERİ 87
BEBEKLERDE KALINLAŞMIŞ TABAN 88
ZİHİNSEL KARIŞIKLIĞIN KAYNAĞI 91
KULLANIM-KALITIM ZAYIFLIĞI 94

KALITSAL YARALANMALAR 101-118
KALITSAL PARÇALANMALAR 101
MOTMOT'UN KUYRUĞU 110
DARWIN TARAFINDAN BAHSETİLEN DİĞER KALITSAL YARALANMALAR 111
YARI-KALITIM 116

ÇEŞİTLİ HUSUSLAR 119-143
EBEVEYNLER VE ÇOCUKLARIN GERÇEK İLİŞKİSİ 119
TERS KALITIM 123
OVA'NIN ERKEN KÖKENİ 124
KULLANIM VE KULLANMAMANIN BİREY ÜZERİNDEKİ BELİRLİ ETKİLERİ 126
DOĞAL SEÇİLİM KULLANIM KALITIMINI TERCİH EDER Mİ? 127
KULLANIM-MİRASIN KÖTÜLÜĞÜ 128
KULLANIM VE KULLANMAMANIN ÇEŞİTLİ ETKİLERİ 134
KULLANIM-MİRASIN PANGENESİS İMA ETMESİ 137
PANGENESİS OLASI DEĞİL 138
SPENCER'IN KULLANIM-MİRASIN AÇIKLAMASI 141

SONUÇLAR 144-156
KULLANIM-MİRASIN GEREKSİZ, KANITLANMAMIŞ VE OLASI DEĞİL OLARAK REDDEDİLMESİ 144
KULLANIM-MİRASIN MODERN BAĞIMLILIĞI YERİNDEN KALDIRILMIŞTIR 145

KULLANIM VE KULLANMAMANIN ETKİLERİ MİRAS MI ALINMIŞTIR?

SORUŞTURMANIN ÖNEMİ VE TAŞIMASI. Kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtsal olup olmadığı veya başka bir deyişle, edinilmiş karakterlerin kalıtsal olup olmadığı sorusu, evrimin genel öğrencisi için önemli bir ilgi alanıdır; ancak insan ırkının kalıcı refahını ve mutluluğunu sağlamak isteyen düşünceli bir hayırsever için çok daha derin bir ilgi alanıdır veya olmalıdır. Aslında, bu soruşturmanın cevabına bağlı olan ahlaki, sosyal ve politik sonuçlar o kadar derin bir şekilde önemlidir ki, Bay Herbert Spencer'ın haklı olarak söylediği gibi, "diğer tüm soruların ötesinde, bilim insanlarının dikkatini gerektirir." Bireyde önemli değişiklikler yaratabileceğimiz açıktır. Örneğin, kaslarını atletizmle, beynini ise eğitimle geliştirebiliriz. Organların kullanımı onları büyütür ve güçlendirir; parçaların veya yeteneklerin kullanılmaması onları zayıflatır. Ve alışkanlığın gücü o kadar büyüktür ki, atasözünde "ikinci doğa" olarak anılır. Bu nedenle, bireyi değiştirebileceğimiz kesindir. Bedenini güçlendirebiliriz (veya zayıflatabiliriz); zekasını, alışkanlıklarını, ahlakını geliştirebiliriz (veya bozabiliriz). Ancak, ele alacağımız daha da önemli bir soru var. Bu tür değişiklikler, değiştirilmiş bireyin yavrularına miras kalacak mı? Bireysel gelişme, kişisel öğreti ve örnekten bağımsız olarak torunlara aktarılır mı? Yapay olarak üretilen yapı veya alışkanlık değişiklikleri, doğuştan aktarılabilir olma ve zamanla sabit yapı veya karakter özelliklerine dönüşme yönünde herhangi bir içsel eğilime sahip midir? Hayırsever, insanlığın evriminde umut verici bir faktör olarak böyle bir eğilime güvenebilir mi? Daha yüksek ve daha mutlu bir durumun tek sağlam ve istikrarlı temeli, bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, ırkın bir bütün olarak doğuştan ve anayasal olarak sabitlenmiş gelişmesidir. Eğer
edinilmiş değişiklikler yavrulara ve ırka işlenirse,
bireylerin sistematik ahlaki eğitimi zamanla anayasal olarak ahlaki bir ırk üretecektir ve sahte ama oldukça popüler bir hayırseverliğin sistematik olarak en uygunsuz olanın hayatta kalmasını ve en kötü olanın hızla çoğalmasını desteklediği doğal olmayan seçilime meydan okuyarak bile insanlığı geliştirmeyi umabiliriz. Ancak
edinilmiş değişiklikler aktarılma eğiliminde değilse, organların veya yeteneklerin kullanımı veya kullanılmaması benzer şekilde miras yoluyla gelecek nesilleri etkilemiyorsa,
o zaman ırkta doğal veya yapay seçilimin yardımı olmadan hiçbir doğuştan gelen gelişmenin gerçekleşemeyeceği açıktır.

Herbert Spencer, kullanım ve kullanılmamanın etkilerinin türe göre miras alındığını savunur ve _Factors of Organic Evolution_[1] adlı eserinde iddiasını bir dizi gerçek ve akıl yürütmeyle desteklemiştir ve bunları inceleme ve eleştirme cüretini göstereceğim. Darwin de aynı görüşü savundu, ancak o kadar güçlü değildi. Ve burada, yanlış anlaşılmayı önlemek için, Darwin'e duyulan hayranlığın, hürmetin ve minnettarlığın, onun sonuçlarının en özgürce eleştirilmesine en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini söyleyebilirim. Gerçekten alakasız hataları düzelterek çalışmalarını mükemmelleştirmek, öğrettiği büyük gerçekleri incelemek ve uygulamak kadar kutsal bir görevdir.

DİPNOTLAR:

[1] İlk olarak _Nineteenth Century_ dergisinde Nisan ve Mayıs 1886'da yayınlanmıştır.

SPENCER'IN ÖRNEKLERİ VE ARGÜMANLARI.

UYGAR IRKLARDA ÇENELERİN AZALMASI.

Bay Spencer bunu, Cerrahlar Koleji'nde İngiliz çenelerini Avustralyalı ve Zenci çeneleriyle karşılaştırarak doğruladı.[2] Uygar ırklarda çenenin küçülmesinin _sadece_ daha az kullanımın etkilerinin kalıtım yoluyla meydana gelebileceğini savunuyor. Ancak İngiliz çeneleri Avustralyalıların ve Zencilerinkinden daha hafif ve inceyse, kafatasının geri kalanı da öyledir. Kafatasının duvarlarının ağırlığındaki ve kalınlığındaki küçülme, kullanılmamaya atfedilemeyeceğinden, başka bir nedene atfedilmelidir; ve bu neden çeneyi de etkilemiş olabilir. Doğal seçilimin[3] vahşi şiddet çağlarında güçlü kalın kemikleri desteklediği sürecin sona ermesi bu yönde bir
değişime yol açabilir. Çevikliği kolaylaştıran ve malzeme açısından ekonomik olan yapının hafifliği de doğal seçilim tarafından desteklenecektir, tabii ki güç çok ciddi şekilde azalmadığı sürece.

Cinsel seçilim insan yüzünü güçlü bir şekilde etkiler ve bu nedenle çeneleri de etkilemelidir - erkek ve dişi çeneler arasındaki farklarla ve özellikle daha yüksek ırklarda ikincisinin göreceli hafifliği ve küçüklüğüyle gösterildiği gibi. Hem cinsel hem de sosyal insan tercihi, artık savaş silahları veya kavrama organları olarak ihtiyaç duyulmadığında büyük çeneleri ve vahşi dişleri ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır.
Yüzün alt yarısının doğal ve cinsel seçilimin etkisinden özellikle muaf olduğunu varsayamayız; ve bu şüphesiz evrim faktörlerinin etkileri, varlığı sorgulanan bir faktörün yardımına başvurmaya hak kazanmadan önce tam olarak düşünülmelidir.

Kayıp dişler ve bunun sonucunda oluşan alveoler emilim ve kafatasının geri kalanında görülenle orantılı bir azalma hesaba katıldığında, Cerrahlar Koleji'ndeki elli Avrupa ve on dört Avustralyalı erkek çenesindeki ortalama ağırlık farkının beşte bir onstan daha az olduğu veya yaklaşık %5 olduğu ortaya çıktı. Bu hafif azalma, bireyde kullanılmama, insan tercihinin dişleri geriye çekmesi ve kadın çenelerinde görülen çok daha belirgin azalmanın kısmen aktarılması gibi nedenlerle açıklanabilecekten çok daha fazla olabilir. Görünüşe göre, atalardan kalma kullanılmamanın birikmiş _kalıtsal_ etkilerine yer yok. Çenelerin sayısı gerçekten az; ancak bunları tartmak en azından Bay Spencer'ın basit incelemesinden daha belirleyici.

Anglosakson erkek çeneleri ile Avustralya ve Tazmanya çeneleri arasındaki farklar en kolay şekilde insan tercihinin ve doğal seçilimin etkileri olarak açıklanabilir. Kullanmamanın çıkıntılı çeneyi koruyacağını veya geliştireceğini, çene en derin ve en güçlü noktasına gelene kadar dik yüksekliğini artıracağını, yan bir çıkıntı geliştireceğini, üst çene kemiğini daha belirgin bir burnun parçası olacak şekilde büyüteceğini, vahşice göze batan dişleri ve dudakları daha hoş ve bastırılmış bir emeklilik ve insanlaştırılmış güzellik pozisyonuna geri çekeceğini pek varsayamayız. Eğer insan tercihi ve doğal seçilim bu farklılıklardan bazılarını oluşturduysa, neden çene veya dişlerin küçülmesi yönünde değişiklikler yapmada yetersizler? Ve eğer kullanım ve kullanmama insan çenesi durumunda tek değiştirici etkenlerse, neden insanların bir goril veya köpekten daha fazla çenesi olsun?

Cerrahlar Koleji'ndeki Batı Afrika çenelerinin aşırı ağırlığı, Bay Spencer'ın iddiasına kısmen _karşı_dır, tabii ki Gine Zencilerinin çenelerini Avustralyalılardan çok daha fazla kullandığını varsaymadığı sürece, ki bu son derece olası görünmeyen bir varsayımdır. Daha ağır kafatası ve daha dar azı dişleri, artan kullanımdan başka faktörlere işaret ediyor.

İnsan çenesinin çarpıcı değişkenliği, atalardan kalma kullanım ve kullanım dışı kalma gibi tekdüze bir nedenin doğrudan ve baskın kontrolü altında olduğu fikrine şiddetle karşı çıkıyor. Bay Spencer 1 oz'luk bir değişimi büyük bir değişim olarak görüyor, ancak College of Surgeons'daki İngiliz çenelerinin 1,9 oz ile 4,3 oz (veya kaybedilen dişler hesaba katılırsa 5 oz) arasında değiştiğini; Avustralyalı çenelerin 2 oz ile 4,5 oz arasında değiştiğini (kayıp diş hesaba katılmadan) gördüm; Zenci çenelerinde ise maksimum 5-1/2 oz'un üzerine çıktı.[4] Kullanılmamaya rağmen bazı Avrupa çeneleri, mutlak olarak veya (bazı durumlarda) kafatasına göre en hafif Avustralyalı çenenin iki katı kadar ağırdı. Bay Spencer'ın güvendiği değişimin tekdüzeliği, erkek çeneleri söz konusu olduğunda, şu ana kadarki gerçeklerle pek de doğrulanmıyor. _Dişi_ çenelerinin _ve
kafatası_ ağırlığındaki büyük azalma, açıkça cinsel seçilime ve erkek koruması altındaki panmiksiye işaret ediyor. Bence, genel olarak, insan çenelerinin kullanım ve kullanım dışı kalma etkilerinin kalıtımına dair tatmin edici bir kanıt sağlamadığı sonucuna varmalıyız, çünkü ağırlıkları, şekilleri ve boyutlarındaki farklılıklar daha az tartışmaya açık nedenlerin sonucu olarak daha makul ve tutarlı bir şekilde açıklanabilir.

KUCAK KÖPEKLERİNİN AZALMIŞ ISIRGA KASLARI.

Bir sonraki örnek, kucak köpeklerinin azalmış ısırma kasları, vb. de
kullanım dışı kalma etkilerinin kalıtımına dair bir kanıt olarak tatmin edici değildir;
çünkü bu değişim böyle bir faktörün eklenmesi olmadan da kolayca açıklanabilir. Güçlü çenelerin, dişlerin ve kasların önceki doğal seçilimi tersine dönmüştür. Isırma eğilimi en az olan kucak köpeklerinin bilinçli veya bilinçsiz seçimi, kolayca tüm ısırma aygıtının genel bir zayıflamasına yol açacaktır - ilgili parçaların zayıflığı zararsızlığı destekler. Bay Spencer, çeneyi sıkmada rol oynayan parçaların azalmasının kesinlikle yapay seçilimden kaynaklanmadığını, çünkü değişikliklerin gözle görülür bir dış belirti sunmadığını savunuyor. Kesinlikle sert ısırma, masseter kaslarının veya zigomatik kemerlerin görsel olarak ölçülmesi olmadan ısırılan kişi tarafından yeterince fark edilebilir. Yaşam boyu kullanılmama da bir miktar dejenerasyona neden olur; ve Bay Spencer'ın beslenme ekonomisini sorundan tamamen hariç tutmasının haklı olduğundan emin değilim. Yetiştiriciler bu köpekleri aşırı beslemez; ve en hızlı büyüyen yavrular genellikle tercih edilir.

SIKINTILI DİŞLER.

Modern insanların "azalan" çenelerindeki çok sıkışık dişler (s. 13)[5] ayrıca kullanım ve kullanılmama dışında başka nedenlere de işaret ediyor. Kullanmama yönetici faktörse, neden dişlerde ve çenelerde eş zamanlı bir değişiklik yok? İnsan dişlerinin boyutunun kullanımla korunduğu, aynı zamanda çenelerin kullanılmama nedeniyle küçüldüğü varsayılabilir mi? Bay Spencer, bulldog ve kucak köpeklerinin dişlerinin sıkışmasının, kısaltılmış çenelerin yapay olarak seçilmesinden kaynaklandığını kabul ediyor.
Eğer insanda gerçekten benzer bir değişiklik meydana geliyorsa, bu, daha az belirgin kusurlar veya rahatsızlıklar pahasına dış görünümü etkileyebilecek cinsel seçilim gibi bazı faktörlerle benzer şekilde açıklanamaz mı?

Bay Spencer, modern dişlerin çürümesini, kullanılmama nedeniyle çenenin küçülmesiyle aşırı kalabalık olmalarının bir işareti veya sonucu olarak gösteriyor.[6]
Ancak en sık aşırı kalabalık olan dişler alt kesici dişlerdir. Üst kesici dişler daha az aşırı kalabalıktır, genellikle ısırma sırasında içlerine oturan alt diş yayı tarafından dışarıya doğru bastırılırlar. Alt kesici dişler buna karşılık olarak içe doğru bastırılır ve
birbirlerine daha yakındırlar. Yine de üst kesici dişler çürür - ya da en azından alt kesici dişlere göre yaklaşık yirmi kat daha sık çekilir.[7] Elbette bu, çürümenin nedeninin aşırı kalabalık olmadığını gösteriyor olmalı.

Yirmi yaş dişlerinin geç çıkması ve düzensizliği bazen, küçülen bir çenede yer olmaması nedeniyle kademeli olarak kaybolduğunu gösteriyor. Ancak _Cerrahlar Koleji Kataloğu_'nda (s. 199) Tasmanya kafatasları üzerine bir not, bu geç çıkma ve düzensizliğin Tasmanyalılar arasında ve medeni ırklar arasında yaygın olduğunu gösteriyor, bu nedenle değişimin medeniyet altında kullanılmamanın etkilerine atfedilmesi zor.

KÖR MAĞARA YENGEÇLERİ.

Kullanılmayan gözlerini kaybeden ancak kullanılmayan göz saplarını kaybeden mağara yengeçleri, kullanılmamanın değil doğal seçilimin etkilerini gösteriyor gibi görünüyor. Açığa çıkan, hassas ve işe yaramazdan da kötü gözün kaybı kesin bir kazanç olurdu, kullanılmayan göz sapı ise yengeç için özel bir zararı olmamasına rağmen doğal seçilimden hafifçe etkilenirdi, ancak kullanılmamanın kümülatif etkilerine açıktı. Kör mağara sıçanının kullanılmayan ama daha iyi korunan gözleri hala "büyük boyuttadır" (_Türlerin Kökeni_, s. 110).

EŞ ZAMANLI KULLANILMAMADAN EŞ ZAMANLI DEĞİŞİM YOKTUR. Mağara yengecinin göz sapı ve sıkışık dişlerinin bu örneklerinin Bay Spencer tarafından daha acil bir amaçla, "birlikte çalışan parçalarda eş zamanlı bir değişiklik olmadığını", hatta "yengeç gözü ve sapı gibi aynı dokudan oluştuğunda bile" (s. 12-14, 23, 33) kanıtlamak için öne sürüldüğünü eklemek adil olacaktır. Ancak, üç vakasından ikisinde eş zamanlı değişikliğe veya orantılı değişikliğe neden olmayan şeyin _kullanılmama_ veya _azaltılmış kullanım_ olduğu dikkatinden kaçıyor.

ZÜRAFA VE EŞ ZAMANLI DEĞİŞİMİN ZORUNLULUĞU.

Yakın bağlantılı ve işbirlikçi parçaların daha az kullanılmasının bu parçalarda eş zamanlı değişime neden olmadığını istemeden gösterdikten sonra, Bay Spencer evrim için gerekli olan eş zamanlı değişimin yalnızca kullanım veya kullanım dışı kalma derecelerinin değişmesiyle meydana gelebileceği sonucuna varır. Bir hayvandaki her önemli değişiklikle gerekli olan parçaların birçok koordineli değişikliğinin o kadar karmaşık olduğunu ayrıntılı bir şekilde savunur ki, bunların ilgili çeşitli parçaların kullanımı ve kullanım dışı kalmasının kalıtsal etkisi dışında kesinlikle meydana gelemeyeceğini ileri sürer. Örneğin, doğal seçilimin zürafanın uzun boynu gibi gelişmelerin gerektirdiği sayısız eş zamanlı değişimi gerçekleştirmek için yetersiz olduğunu savunur. Ancak Darwin, tam tersine, doğal seçilimin tek başına "bu olağanüstü dört ayaklının üretimi için yeterli olacağını" savunur.[8] Bay Spencer'ın doğal seçilimin daha yüksek hayvanları değiştirmede çok az şey yapabileceği görüşüne şaşırır. Dolayısıyla Bay Spencer'ın teorisini desteklediği başlıca argümanlardan biri o kadar zayıf bir temele dayanmaktadır ki bu konularda çok daha büyük bir otorite tarafından reddedilmektedir. Tek gereken, doğal seçilimin kıtlık zamanlarında en uzun zürafaları, aksi takdirde erişilemeyen yeşillik depolarına ulaşabilmeleri sayesinde korumasıdır. Daha yüksek hayvanların tüm parçalarının sürekli değişkenliği, sayısız değişikliğe olanak tanır ve Doğa aceleci değildir. Ancak Bay Spencer, "rastlantısal olarak ortaya çıkan herhangi bir yeterli yeniden ayarlamaya karşı şansın sonsuzdan bire kadar olması gerektiğini" söyler. Ancak, değiştirilmiş kullanım derecesinin, işbirlikçi parçaların gerekli eşzamanlı değişimine neden olmadığını da göstermiştir. Dolayısıyla, bir hayvanda faydalı bir değişikliğe karşı şans, cömert bir tahminle, sonsuzdan ikiye kadar olmalıdır. Bay Spencer, eğer bir şey
kanıtladıysa, zürafanın uzun bir boyun veya geyiğin kocaman boynuzlar edinmesinin veya herhangi bir türün önemli bir değişiklik
kazanmasının pratik olarak imkansız olduğunu kanıtlamıştır.

Bay Wallace, _Darwinizm_inde, Bay Spencer'a "çeşitliliğin kural olduğunu", vahşi hayvanlar ve bitkilerdeki
çeşitlilik aralığının
varsayılandan çok daha büyük olduğunu ve
"her bir parçanın diğer parçalardan önemli ölçüde bağımsız olarak" değiştiğini, böylece "doğal seçilimin sürekli olarak etki etmeye hazır olan malzemelerin miktar olarak bol ve tür olarak çok çeşitli olduğunu" gösteren bir dizi gerçekle cevap verir.
İşbirlikçi parçalar genellikle az çok ilişkili olur, böylece birlikte
değişme eğiliminde olurlar, ancak çakışan
çeşitlilik gerekli değildir.
Uzamış kanat bir nesilde, güçlenmiş kas ise sonraki bir dönemde kazanılabilir; bu arada kuş, (benim önerdiğim gibi) bireydeki artan kullanımın güçlendirici etkisiyle desteklenen
fazla enerjisini kullanır. Karmaşık varyasyonların yapay seçiliminin hayvanları birçok noktada değiştirdiği, örneğin su samuru koyunları, süslü güvercinler vb. (bu şekilde elde edilen karakterlerin çoğunun kullanımdan ve kullanımdan açıkça bağımsız olduğu) göz önüne alındığında, doğal seçilimin benzer güçlere sahip olduğu kabul edilmelidir ve Bay Wallace, Bay Spencer'ın aşılmaz zorluğunun "tamamen hayal ürünü" olduğu sonucuna varır.

Bay Spencer, _Biyoloji Prensipleri_ adlı eserinden alıntı yaparak, evrimin artan zorluğuyla orantılı olarak evrimin artan zorluğuyla ilgili sonucu meşru olsa da, akıl yürütmesinde hatalıdır. Ancak karmaşık evrimin bu artan zorluğu yalnızca _bazı_
olumlu şekilde değişen bireyler ve türler tarafından aşılır --hepsi tarafından değil. Ve zorluk arttıkça daha az ihtiyaç duyulan yeteneklerin ihmal edildiğini ve çürüdüğünü görüyoruz --evcilleştirilmiş hayvanlar ve uygar insanlarda olduğu gibi, bir yönde kaybederken diğerinde kazanırlar. Doğal seçilimle karmaşık evrimin artan zorluğu, zorluğu imkansızlıkla karıştıranlar dışında, kullanım kalıtımının[10] hiçbir kanıtı değildir.

DOĞAL SEÇİLİMİN İDDİA EDİLEN YIKICI ETKİLERİ.

Bay Spencer ayrıca doğal seçilimin, gerekli ancak karmaşık ikincil değişiklikler olmadan aşırı derecede özel olarak avantajlı değişiklikler geliştirerek bir çeşidin yapısını "işe yaramaz" hale getireceğini ileri sürüyor (s. 23). Ancak doğal seçilimin sürekli olarak en işe yarar yapıları desteklemesi ve organizmaları yalnızca genel işlenebilirliği özel değişiklikle birleştirdikleri oranda koruyacağı göz önüne alındığında bu pek mümkün görünmüyor. Öte yandan Bay Spencer'a göre kullanım-kalıtım sıklıkla yapının dengesini bozmalıdır. Bu nedenle dişlerin aşırı kalabalıklaşması ve çürümesi yoluyla çeneleri ve dişleri işleyemez hale getirir - çizimlerinin gösterdiği gibi, değişen kullanım veya kullanmama derecesine göre eş zamanlı veya eş zamanlı veya orantılı bir değişiklik yoktur.

NÖTR BÖCEKLERİN OLUMSUZ DURUMU.

Bay Spencer ayrıca, özellikle karmaşık, sosyal veya ahlaki olan çoğu zihinsel olgunun, ancak bitkisel dünyadan ve hayvan yaşamının daha düşük derecelerinden daha karmaşık faaliyetlere, zevklere ve daha yüksek organizasyonların alışkanlıklarına doğru ilerledikçe evrimin bir faktörü olarak giderek daha önemli hale gelen kullanım mirasından kaynaklandığı şeklinde açıklanabileceğini savunur (önsöz ve s. 74). Ancak, karmaşık yapıların, alışkanlıkların ve sosyal içgüdülerin evrimi gibi değişikliklerin kullanım mirasından bağımsız olarak gerçekleşebileceğine dair oldukça açık bir kanıt vardır. Çalışan arıların harikulade içgüdüleri, görünüşe göre (en azından daha sonraki tüm sosyal karmaşıklıklarında ve gelişmelerinde) kullanım mirasının yardımı olmadan -hatta en büyük muhalefetine rağmen- evrimleşmiştir. Kısır "nötr" olan çalışan arılar, kural olarak kendi değişikliklerini ve alışkanlıklarını aktaramazlar. Sayısız nesil kraliçe arı ve erkek arıdan türemişlerdir, bunların alışkanlıkları işçilerin alışkanlıklarından oldukça farklıdır ve yapıları çeşitli açılardan farklıdır. Birçok karınca türünde iki, Brezilya'nın yaprak kesen karıncalarında ise birbirlerinden ve erkek ve dişi atalarından "neredeyse inanılmaz derecede" farklı olan üç tür kısır vardır.[11] Asker kastı, işçilerden muazzam derecede büyük kafaları, çok güçlü çeneleri ve "olağanüstü derecede farklı" içgüdüleriyle ayırt edilir. Batı Afrika'nın sürücü karıncasında bir tür kısır diğerinin üç katı büyüklüğündedir ve çeneleri neredeyse beş kat daha uzundur. Başka bir durumda "sadece bir kastın işçileri kafalarında harika bir tür kalkan taşır." Yaprak kesen karıncalardaki üç kısır sınıftan birinin alnının ortasında tek bir gözü vardır. Bazı Meksika ve Avustralya karıncalarında, kısırlaştırılmış karıncaların bazılarının, topluluğun kullanımı için canlı bal rezervuarları görevi gören devasa küresel karınları vardır. Termitlerin veya sözde "beyaz karıncaların" (ancak karıncalar ve arılardan tamamen farklı bir böcek
takımına ait olan) eşit derecede harika durumunda, kısırlaştırılmış karıncalar kör ve kanatsızdır ve askerler ve işçiler olarak ayrılır, her sınıf, görevlerine uyum sağlayan gerekli içgüdülere ve yapılara sahiptir. Doğal seçilimin, karıncaların, arıların, eşek arılarının ve termitlerin çeşitli yapılarını ve aşırı karmaşık içgüdülerini, iddia edilen kullanım-kalıtım eğilimine doğrudan meydan okuyarak oluşturabildiğini ve sürdürebildiğini gördüğümüzde, kullanım-kalıtımla çelişmeyen doğal seçilimin, birçok durumda, güçlü varsayımsal kanıtların, değiştirilmiş hayvanın üreme işinden istisnai olarak dışlanmasıyla neredeyse tartışılmaz hale getirilemeyeceği karmaşık, sosyal veya zihinsel evrim çalışmaları için eşit derecede yetkin olduğuna inanabiliriz. Karıncalar ve arılar, alışkanlıklarını ve eylem yöntemlerini insanlar gibi değiştirme yeteneğine sahip görünüyorlar. Avustralya'ya götürülen arılar, birkaç yıllık ılıman kış deneyiminden sonra bal depolamayı bırakıyorlar. Bazen tüm arı toplulukları hırsızlık yapıyor ve kovanları yağmalayarak, önce işçiler arasında dehşet yaratmak için kraliçeyi öldürerek yaşıyorlar. Köle karıncalar, esir alanlarına bağlılıkla hizmet ediyor ve kendi türlerine karşı savaşıyorlar. Forel, beş farklı ve az çok düşmanca türden oluşan yapay bir karınca kolonisi yetiştirdi. Çok daha zeki bir hayvan, sosyal böceklerin daha zeki olanlarında açıkça gereksiz olan bir faktörün yardımı olmadan alışkanlıklarını çok daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde neden değiştiremez? ESTETİK YETKİLER. Müzik ve armoninin modern gelişimi (s. 19) inkar edilemez, ancak neden bu yalnızca kullanım etkilerinin kalıtımının yardımıyla gerçekleşmiş olabilir? Neden "estetik algılar" gibi "küçük özelliklerin" doğal seçilimle (s. 20) veya cinsel seçilimle evrimleşmiş olamayacağını varsaymalıyız? Darwin, müzik yeteneklerimizin konuşmanın kazanılmasından çok önce cinsel tercihle geliştirildiğini savunuyor. "Hattabin ritim ve kadanslarının daha önce geliştirilmiş müzik güçlerinden türetildiğine" inanıyor - Bay Spencer'ın vardığı sonucun "tam tersi" bir sonuç.[12] Müziğe karşı duygusal duyarlılık ve sanatın daha yüksek dalları için gereken hassas algılar, görünüşe göre uzun geçmişte doğal ve cinsel seçilimin eseriydi. Boş zamanları, zenginlikleri ve birikmiş bilgisiyle medeniyet, insan yeteneklerini yapay yetiştirmeyle mükemmelleştirir, keyif alma araçlarını geliştirir ve birleştirir ve beklenmedik ilgi ve zevk kaynakları keşfeder. Uyum duygusu, modern görünse de, işitme ve melodi duyusunun gelişiminin gizli ve dolaylı bir sonucu olmalı. En azından kullanım, onu varlığa getiremezdi. Doğa, keyifleri belirli bir ölçüde destekler ve geliştirir, çünkü bunlar sayısız şekilde kendini korumaya ve cinsel ve sosyal tercihe hizmet eder. Ancak modern estetik ilerleme neredeyse tamamen gizli yeteneklerin kültürüne, karmaşık ilişkilerin oluşumuna, yeteneklerin seçimine ve teşvikine ve iyi yetiştirilmiş dehanın birikmiş ürünlerinin geniş çapta yayılmasına ve taklidine bağlı gibi görünüyor. Eğitimsiz kişilerin daha yüksek zevklerden hoşlanmaması ve bu zevklerin edinilme veya ikrar edilme hızı, modern kültürün kullanım mirasından çok daha hızlı ve daha güçlü etkilerle ortaya çıktığına dair yeterli kanıt olmalıdır. Bu varsayımsal evrim faktörü, eğitim, gelenek ve genel olarak medeniyetin değişen koşullarının getirdiği diğer birçok hızlı alışkanlık değişikliğini açıklamada maddi olarak yardımcı olmaz. Güçlü zevkler - alkol ve tütün vakalarında tartışmasız bir şekilde gösterildiği gibi - asırlar boyunca gizli kalır ve uygun koşullar ortaya çıktığında aniden ortaya çıkar. Her keşif ve
toplumsal ve ahlaki evrimdeki her adım, kendi yaygın
sonuç zincirini üretir. Kullanım mirasının, matbaa ve buhar makinesi ve barutun icadının, veya temsili hükümet altında özgürlük ve güvenliğin, veya bilim ve sanatın ve insan zihninin batıl inançlardan kısmen
kurtarılmasının veya modern medeniyet altında gerçekleşen sayısız
diğer iyileştirme veya değişimin kümülatif sonuçlarında herhangi bir paya sahip olması için hiçbir neden göremiyorum.

Bay Spencer, seçkin müzisyenlerin sahip olduğu daha büyük güçlerin, esas olarak babalarının müzik uygulamalarının miras alınan etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda bir soruşturma öneriyor (s. 19). Ancak bu büyük müzisyenler, ebeveynlerinin sahip olduğundan çok daha fazlasını miras aldılar. Ebeveynlerinin ötesindeki güçlerinin fazlalığı kesinlikle kendiliğinden
değişime atfedilmelidir; ve geri kalanının herhangi bir şekilde kullanım mirasından kaynaklandığını kim söyleyebilir? Eğer dahilerin üstünlüğü kullanım-mirasını kanıtlıyorsa, dahilerin oğullarının aşağılığı kullanım-mirasının tam tersi bir eğilimin varlığını neden kanıtlamasın? Fakat hiç kimse müzik ailelerinin yozlaşmış dallarıyla ilgili gerçekleri toplamaz. Sadece olumlu şekilde değişen dallar fark edilir ve böylece yeteneğin hızlı evrimi hakkında genel bir izlenim elde edilir. Bu tür durumlar, müzik yeteneğinin her iki cinsiyette de güçlü olması, müzik ailelerinin bir araya gelmesi ve daha yetenekli üyelerin birbirleriyle evlenebilmesiyle de açıklanabilir. Büyük müzisyenler genellikle şaşırtıcı derecede erken olgunlaşır. Meyerbeer altı yaşında "parlak çalardı". Mozart dört yaşında güzel çalardı. Ebeveynlerin _yetişkin_ uygulamalarının etkisinin bu erken yaşta miras alındığını mı varsaymalıyız? Handel'in babası cerrahtı ve kullanım-miras gerekli değilse, Bach'ı açıklamak için neden gereklidir?

KANIT EKSİKLİĞİ.

Kullanım-miras'ın "doğrudan kanıtları" istenildiği kadar bol değil gibi görünüyor (s. 24-28). Bu kabul edilen "tanınan kanıt eksikliği" aslında davadaki en zayıf özelliktir, ancak Bay Spencer bu doğrudan kanıt eksikliğini yetersiz araştırmaya ve modifikasyonun kalıtımının göze çarpmayan doğasına bağlamak ister. Ancak, kullanım ve kullanımsızlığın bireydeki etkilerine dair neredeyse sonsuz sayıda göze çarpan örnek vardır. Bu etkilerin daha sonra kalıtımının daha tatmin edici bir şekilde gözlemlenip araştırılmaması nasıl mümkün olabilir? At yetiştiricileri ve diğerleri
böyle bir eğilimden faydalanabilirler ve bunu görmezden gelmelerinin sebebinin muhtemelen zayıflığından, belirsizliğinden ve belirsizliğinden veya var olmamasından kaynaklanan pratik yetersizliği olması gerektiğinden şüphelenmekten kendimizi alamayız.

DENİZ DOMUZLARINDA KALITSAL EPİLEPSİ.

Brown-Sequard'ın bir kobayın sinir sisteminin sakatlanmasıyla yapay olarak üretilen epileptik bir eğilimin
ara sıra kalıtsal olduğu keşfi "önemli bir ağırlık" taşıyan bir olgu olabilir veya
diğer taraftan tamamen alakasız olabilir. Bu tür vakalar genel bir kural veya yasanın örnekleri olmaktan ziyade tuhaf istisnalar olarak karşımıza çıkar.
Bunlar, belirli hastalıklı durumların zaman zaman hem bireyi hem de üreme unsurlarını veya bulaşabilir türü benzer şekilde etkileyebileceğini gösteriyor gibi görünüyor; ancak daha sonra yapay bir değişikliğin bu kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde aktarılmasının olağan kuraldan çok farklı olduğunu da biliyoruz. İstisnai durumlar istisnai açıklamalar gerektirir ve hemen hemen diğer tüm durumlarda hemen hemen hiç göze çarpmayan genel bir eğilimin etkisinin pek de iyi örnekleri değildir. Bu kalıtsal epilepsi hakkında daha fazla açıklama, daha sonra Darwin'in genellikle eşlik ettiği ancak Bay Spencer'ın bahsetmediği kalıtsal sakatlanmanın açıklamasıyla bağlantılı olarak en uygun şekilde sunulabilir.

KALITSAL DELİLİK VE SİNİR BOZUKLUKLARI.

Bay Spencer, deliliğin genellikle kalıtsal olması ve deliliğin çeşitli aşırılıklarla yapay olarak üretilebilmesi nedeniyle, bu yapay olarak üretilen deliliğin de kalıtsal olması gerektiği sonucuna varıyor (s. 28). Bu sonuca dair doğrudan kanıt, söz konusu soruyu gündeme getirebilecek basit bir çıkarımdan daha iyi olurdu. Deliliğe yatkınlığın genellikle ailelerde görülmesi, kesinlikle kalıtsal olmayan deliliğin daha sonra kalıtsal hale geleceğinin kanıtı değildir. Bence teoriler, teorilerdeki gerçeklerden ziyade gerçeklere dayanmalıdır, özellikle de bu gerçekler daha ileri bir teorinin temeli veya kanıtı olacaksa. Bay Spencer ayrıca, hekimler arasında "daha az şiddetli sinir bozukluklarının kalıtsal olduğuna dair inancı" bulduğunu belirtiyor; bu, tamamen yapay olarak üretilen bozuklukların aktarımını zorunlu olarak içermeyen genel bir inançtır ve bu nedenle gerçekten sorun olan noktayı kaçırmaktadır. Ancak, "sinir sistemlerini uzun süreli aşırı çalışma veya başka bir şekilde çökerten erkeklerin, sinirliliğe daha fazla veya daha az eğilimli çocukları olduğunu" daha kesin bir şekilde ifade etmeye devam ediyor. Aşağıdaki gözlemlerin, bu özel kullanım-miras biçimiyle ilgili olarak en azından bir yargı askıya alınmasını gerektireceğini düşünüyorum.

(1) Sinirlilik _çocuklarda_ erken yaşta görülür, ancak bunun türetildiği varsayılan sinirsel çöküntü
açıkça ebeveynde yaşamın çok daha sonraki bir döneminde ortaya çıkar. Bu zaman
değişimi, ilgili dönemlerdeki kalıtım kuralına aykırıdır; ve mirasın alışılmadık derecede hızlı olması ve nispeten eksiksiz olmasıyla birlikte, gerçek mirastan ziyade üreme unsurlarının özel bir yaralanmasını veya bozulmasını gösterebilir.
Erken yaşamın sağlıklı beyni, sağlam durumunu iletmeyi başaramamıştır. Öyleyse, kullanım-miras sadece kötülük için mi etkilidir? Sadece yeni edinilen zayıflığı mı aktarıyor, yoksa daha önceki uzun süreli canlılığı mı?

(2) Sinirli ailelerin üyeleri sinirsel bitkinlikten muzdarip olmaya meyilli olur ve yalnızca kalıtımın olağan yasasına göre sinirliliği çocuklarına aktarır.

(3) Alkol ve diğer aşırılıklardan veya aşırı çalışmadan veya sıkıntıdan kaynaklanan parçalanmış sinirler veya delilik, açıkça, bu harap olmuş yapıda beslenen ve geliştirilen üreme unsurlarına tepki gösterebilecek ciddi bir anayasal hasarın belirtileridir. Ebeveyn ve çocuktaki bozulma, genellikle aynı organlarda, yani muhtemelen kalıtımsal olarak en zayıf olanlarda kendini gösterebilir. Böylece edinilmiş hastalıklar veya bozukluklar, yavrulara aktarılan tek şeyin, bu koşullar altında bu tür hastalıklara karşı atalardan gelen yatkınlıkla birlikte, düşük canlılığın veya düzensiz eylemin heyecan verici nedeni olduğu durumlarda, aktarılmış gibi görünür.

(4) Francis Galton, "kişisel yapının cinsel unsurlara tepki verme gücüne dair kanıt bulmanın zor olduğunu, bunun ciddi itirazlara açık olmadığını" söylüyor. Görünürdeki kalıtım vakalarının bazılarını etki tesadüfü olarak görüyor. Dolayısıyla "bir ayyaşın, içki içmeye başlamadan önceki çocukları sağlıklı olmasına rağmen, genellikle aptal çocukları olması" "eş zamanlı eylemin" bir örneğidir, gerçek kalıtımın değil. "Alkol dokularına nüfuz eder ve tabii ki cinsel unsurlardaki embriyonik maddeyi, kendi yapısal hücrelerinde olduğu kadar etkiler ve bu da kendi sinirlerinin kalitesinde bir değişikliğe yol açmıştır. Uzun süreli düzensiz alışkanlıklar sonucu edinilen birçok anayasal hastalıkta da aynı şey gerçekleşmelidir."[13]

DEĞİŞEN ALIŞKANLIKLARIN VEYA KOŞULLARIN DOĞRUDAN ETKİSİYLE AYNI ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLMEMİŞ BİREYSEL VE ​​BULAŞABİLİR TİP.

Bay Spencer, yavrulara aktarılan değişikliklerin, ebeveynde değişen kullanım veya alışkanlıkla gerçekleşen değişikliklerle eğilim olarak aynı olmadığına inanmakta zorluk çekiyor (s. 23-25, 34). Ancak iki etki kümesinin mutlaka birbirine uymadığı kesindir. Değişen alışkanlıkların veya koşulların birey üzerindeki etkisi genellikle üreme unsurları veya bulaşıcı tür üzerindeki etkilerle çakışmaktan çok uzaktır. Üreme sistemi çok küçük değişikliklere karşı "aşırı derecede hassastır" ve birey üzerinde başka türlü çok az etkisi olan koşullardan sıklıkla güçlü bir şekilde etkilenir (_Türlerin Kökeni_, s. 7). Çeşitli hayvanlar ve bitkiler evcilleştirildiklerinde veya çok fazla besinle beslendiklerinde kısırlaşırlar. Yerli Tasmanyalılar, büyük ölçüde değişen diyet ve alışkanlıkların neden olduğu kısırlıktan dolayı çoktan yok olmuşlardır. Bay Spencer'ın öğrettiği gibi, devam eden kültür ve beyin çalışması zamanla daha az doğurganlık veya nispeten kısırlık üretecekse, entelektüel gelişimin bir intihar türü haline gelmemesi ve ırkın kültürünün onun yok olması anlamına gelmemesi konusunda dikkatli olmamız gerekebilir - veya en azından kültüre en duyarlı olanların yok olması. Üreme unsurları da sayısız küçük şekilde bozulur ve değiştirilir. Değişen koşullar veya alışkanlıklar, genel bir tür "esnekliği" üretme eğilimindedir, bu şekilde oluşan "belirsiz değişkenlik", bireydeki herhangi bir değişiklikle görünüşte alakasız olur.[14] Yapının çok sayıda varyasyonu, kesinlikle, önsel olarak benzer ebeveyn değişikliğinden bağımsız olarak ortaya çıkmıştır. Bu "kendiliğinden" doğuştan gelen varyasyonlara ilk neden olan şey, üreme unsurlarını bireyden oldukça farklı şekilde etkilemiştir. "Yeni bir özellik ilk ortaya çıktığında, bunun miras alınıp alınmayacağını asla tahmin edemeyiz." Birçok bitki çeşidi, tohumdan değil, yalnızca sürgünlerden sadık kalır ve bu tohum, hiçbir şekilde bireysel bitkiyle aynı şekilde etkilenmez. Bu tür bitkilerin _iki_ üreme türü, her ikisi de sabit olduğu için, bunların her ikisinin de ebeveynin değiştirildiği şekilde değiştirilemeyeceği açıktır. Yapı ve alışkanlıktaki birçok ebeveyn değişikliği, kesinlikle kısır karıncalara ve arılara aktarılmaz; Ebeveynlerde görülmeyen diğer değişiklikler
aktarılıyor. Diğer birçok durum,
bireysel ve aktarılabilir tipin, parçaların değişiklikleri söz konusu olduğunda birbirinden bağımsız olduğunu gösterme eğilimindedir.

Genişlemiş bir kasın veya
geliştirilmiş bir beynin aktarılmasını beklemek doğal görünebilir, ancak diğer yandan,
doğuştan olmayan bir değişikliğin hala
doğuştan olmayan olarak kalmasını beklemek neden mantıksız olsun?
Aktarılmayan şeyin aktarılmaması neden şaşırtıcı olsun?

Bay Spencer, edinilmiş değişikliklerin aktarılmamasının
atavizm gerçeğiyle uyuşmadığını düşünüyor. Ancak, aktarılabilir tipin bir gelişimi olan şeyin kalıtımının büyük yasası,
birey tarafından edinilen değişikliklerin kalıtımını zorunlu olarak ima etmez. İngiliz çocukları Anglosakson atalarından mavi gözler ve keten saçlar miras alabildikleri için, bir İngiliz'in babasının güneş yanığı ten rengini veya pürüzsüz tıraşlı yüzünü miras alması gerektiği sonucu çıkmaz. Elbette atavizm nihayetinde kendi egemenliğine karşı birçok isyan örneği benimser. Ancak bu tür değişikliklerin kişisel değişimi _yaratmak yerine_ takip ettiğini varsaymak, söz konusu
tüm soruyu varsaymak demektir. Benzerin benzeri doğurması genel bir ilke olarak doğrudur, ancak birçok istisnası vardır ve edinilmiş karakterlerin kalıtımsal olmaması bunlardan biri olabilir.

DİPNOTLAR:

[2] _Biyoloji Prensipleri_, Bölüm 166, dipnot. İngiliz çeneleri Avustralyalı çenelerinden biraz daha hafiftir, ancak bunların gerçekten daha kısa ve daha küçük olduğunu iddia edemem. s. 166'da tasvir edilen tipik kafataslarında Güney Kensington'daki memeli
galerilerine ait resmi rehberin 68. maddesinde, tipik Kafkas çenesi, Tazmanya çenesinden çok daha büyüktür, ancak ikincisinin itici derecede rahatsız edici dişleri, hayal gücüne zıt bir fikir verir. Bay Spencer'ın, eski Britanyalıların büyük çenelere sahip olduğu varsayımı bana
yanlış görünüyor. (Profesör Rolleston'ın _Bilimsel Makaleler ve Adresler_, i. s. 250'sine bakın.)

[3] Romanes, Galton ve Weismann, kullanılmayan organların azalmasını açıklamak için bu ilkeden büyük ölçüde yararlandılar. Weismann buna _Panmixia_ adını verdi, --_tüm_ bireyler eşit derecede hayatta kalmakta ve varyasyonlarını birleştirmekte özgürdür, yalnızca seçilmiş veya kayırılmış
bireyler değildir. _Kalıtım Üzerine Denemeler_, &c., s. 90'a bakın (Clarendon Press).

[4] Her durumda yaklaşık on altıda bir ons veya daha az ağırlığında sabit güçlendirilmiş tel dahildir.

[5] Elbette referanslar _Organik Evrim Faktörleri_'nedir.

[6] S. 13; ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Şubat, 1888, s. 211.

[7] Tomes's _Dental Surgery_, s. 273-275. Tomes, medeniyetin çürüğe nasıl yatkınlık yarattığının henüz belirsiz olduğunu gözlemler. Ancak, çürüğün dişlerdeki kireç tuzlarının çatlaklardaki çürüyen yiyeceklerden, elma şarabı gibi yapay içeceklerden, şekerden, ilaçlardan ve ağızdaki bozulmuş salgılardan kaynaklanan _asitler_ tarafından saldırıya uğraması sonucu oluştuğunu gösterir. Uygar ırklarda doğal seçilimin sağlam dişler, sağlam yapılar ve _koruyucu alkalin_ tükürük konusunda bu kadar katı bir şekilde ısrar edemeyeceği açıktır. Uygar ağzın tepkisi genellikle asittir, özellikle de sistem hazımsızlık veya medeniyet altında yaygın olan diğer hastalıklar veya hastalık biçimleriyle bozulduğunda. Üst azı dişlerinin karşısındaki yanaklardan dökülen tükürüğün ana kaynağı, az miktarda olduğunda genellikle asittir. Ancak
alt kesici dişlerin dibinden akan ve bir kaşık gibi çenenin ön kısmında tutulan
alt çene altı ve dil altı tükürük,
"parotis tükürüğünden daha alkali olmasıyla farklıdır" (Foster'ın _Text
Book of Physiology_, s. 238; Tomes, s. 284, 685). Bir gözlemci,
alt kesici dişlerin yakınındaki reaksiyonun "asla asit olmadığını" söylüyor. Bu nedenle (ben) alt kesici dişlerin ve köpek dişlerinin çürümeye karşı olağanüstü bağışıklığı olduğunu, bu bağışıklığın azalan bir oranda geriye doğru birinci ve ikinci küçük dişlere kadar uzandığını sonucuna varıyorum. Alt kesici dişlerin sıkı bir şekilde paketlenmesi, çürüyen yiyecek parçalarının tutulmasını önleyerek yardımcı olabilir. Cinsel seçilim, sarı olanlardan daha fazla çürümeye eğilimli olan beyaz dişleri tercih ederek çürükleri teşvik edebilir. Mukusun asit bozulması hem çürüklere hem de (muhtemelen) medeniyet altındaki bazı aşağı ırkların garip kısırlığına neden olabilir.

[8] _Türlerin Kökeni_, s. 198-9; _Hayvanların ve Bitkilerin Evcilleştirilme Altında Varyasyonu_, cilt ii. s. 328 dipnot, ayrıca s. 206.

[9] Bay Spencer, avantajlı bir özelliğin (hız, keskin görüş, cesaret, zekâ, güç vb. gibi) doğal seçilimle, "şu an için diğer özelliklerin çoğundan daha önemli" olmadığı sürece artırılamayacağını ve doğal seçilimin, hayvanlar "diğer üstünlükler" tarafından eşit şekilde korunduğunda herhangi bir üstünlüğü geliştiremeyeceğini zayıf bir şekilde savunuyor. Ancak doğal seçilim aynı anda yavaşlık, körlük, sağırlık, aptallık vb. eğilimlerini ortadan kaldıracağından, aynı anda birçok noktayı _desteklemeli_ ve iyileştirmelidir,
ancak bunlardan hiçbiri diğerlerinden daha önemli olmayabilir.
Elbette evrim ne kadar karmaşıksa o kadar yavaş olacaktır; ancak
zaman bol ve buna bağlı olarak eleme miktarı da çok fazladır.

[10] Bu özlü terimi, _kullanım ve kullanmama etkilerinin ayni şekilde doğrudan miras alınması_ anlamında kullanmaya cesaret ediyorum. Bir şeye isim vermek
çok kullanışlıdır; akıl yürütmede netlik ve doğruluk sağlar ve bu özel soruşturmada, kısaltılmış ifadelerdeki çift veya eksik anlamlardan kaynaklanan düşünce karışıklığını
aksi takdirde bu büyük ama isimsiz evrim faktörünü belirtmek için kullanılması gerekecekti.

[11] _Türlerin Kökeni_, s. 230-232; Bates'in _Amazonlar Üzerine
Doğacı_. Darwin, "şimdiye kadar hiç kimsenin, Lamarck'ın ileri sürdüğü kalıtsal alışkanlık
doktrinine karşı, nötr böceklerin gösterici davasını öne sürmemiş olmasına şaşırmıştır. "Haklı olarak gözlemlediği gibi, "bu, hayvanlarda olduğu gibi bitkilerde de, herhangi bir miktarda değişikliğin, egzersiz veya alışkanlık olmadan, herhangi bir şekilde karlı olan çok sayıda, hafif, kendiliğinden oluşan değişikliklerin birikimiyle gerçekleştirilebileceğini kanıtlıyor. Çünkü işçilere veya kısır dişilere özgü tuhaf alışkanlıklar, ne kadar uzun süre takip edilirlerse edilsinler, erkekleri ve doğurgan dişileri etkileyemezler, ki bunlar tek başlarına herhangi bir torun bırakırlar." Ancak bu açıklamalarda ufak bir değişiklik, muhtemelen "yapay kraliçeler" örneğini karşılamak için gerekebilir, ki bu kraliçeler (muhtemelen kraliyet yemeğinin parçacıklarını yiyerek) birkaç erkek yumurtası üretebilirler.

[12] _İnsanın Türeyişi_, s. 573, 572 ve dipnot.

[13] _Çağdaş İnceleme_, Aralık 1875, s. 92.

[14] Bkz. _Türlerin Kökeni_, s. 5-8. "Değişen koşullar, tüm organizasyonun bir dereceye kadar plastik hale getirildiği neredeyse belirsiz miktarda dalgalanan değişkenliğe neden olur" (_İnsanın Türeyişi_, s. 30). Ayrıca, "koşulların doğasının, her bir varyasyon biçimini belirlemede organizmanın doğasıyla karşılaştırıldığında ikincil bir öneme sahip olduğu; belki de yanıcı bir madde kütlesinin tutuşturulduğu kıvılcımın doğasının, alevlerin doğasını belirlemedeki öneminden daha fazla olmadığı" anlaşılıyor (_Türlerin Kökeni_, s. 8). 

DARWIN'İN ÖRNEKLERİ. 

Bay Spencer tarafından öne sürülen en zorlu davalar Darwin'dendir. Ancak, Darwin'in bu olguların eski açıklamasını korumakta muhtemelen yanıldığını ve Lamarckçı kullanım-kalıtım teorisinin kalıntılarının, bu yanıltıcı ve kanıtlanmamış teoriyi geçersiz kılan ve onu tamamen gereksiz kılan büyük açıklamayı artık engellemesine gerek olmadığını göstermeye çalışacağım. Bu arada, Bay Spencer'ın "Günümüzde çoğu doğa bilimci Bay Darwin'den daha Darwinci" diye şikayet etmesinin mükemmel bir işaret olduğunu düşünüyorum - çünkü kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtsal olduğuna dair "hiçbir kanıt" olmadığını söylemeye meyilliler. Diğer mükemmel işaretler ise, Weismann'ın bu ve benzeri konulardaki önemli denemelerinin çevirisinin son sayısı,[15] Wallace'ın _Darwinizm_ adlı eserinde görüşlerine verdiği güçlü destek ve Ray Lankester'ın _Encyclopaedia
Britannica_'nın son baskısında Zooloji üzerine yazdığı makalede bu görüşleri benimsemesi. Francis Galton gibi sağlam ve dikkatli bir araştırmacı da 1875'te "edinilmiş değişikliklerin, kelimenin doğru anlamıyla, neredeyse hiç _kalıtımsal_ olmadığı" sonucuna varmıştı.

Darwin'in edinilmiş karakterlerin kalıtımına olan inancı ailede az çok kalıtımsaldı. Büyükbabası Erasmus Darwin, Darwin'in bir zamanlar "çok hayran olduğu" Zoonomia adlı eserinde Lamarck'ın görüşlerini önceden tahmin etmişti. Babası, alkolün "miras alınan kötü etkilerine" "ikna olmuştu" ve en azından bu ölçüde çocuklarının zihinlerine edinilmiş karakterlerin miras alınmasına dair inancı güçlü bir şekilde yerleştirmişti.[16] Darwin, Dr. Grant'in coşkulu savunuculuğu onu evrime inanmaya ikna etmede tamamen başarısız olsa da, başka kaynaklardan da Lamarckçı fikirlerle aşılanmış olmalıydı.[17] "Yine de," diyor, "hayatımın oldukça erken dönemlerinde bu tür görüşlerin savunulup övülmesinin, onları _Türlerin Kökeni_ adlı kitabımda farklı bir biçimde savunmamı desteklemiş olması muhtemeldir" - Lamarck'ın genel evrim doktrini hakkındaki görüşlerine atıfta bulunan, ancak Darwin'in bu evrimin Lamarckçı açıklamasını kısmen tutmasına uygulandığında da aynı derecede doğru olduğu kanıtlanabilecek bir açıklama. Profesör Huxley, Darwin'in evrim teorisinin daha önceki taslağında (1844), edinilmiş alışkanlıkların kalıtımına, on beş yıl sonra yayınlanan _Türlerin Kökeni_ adlı kitabından daha fazla ağırlık verdiğini belirtti.[18] Erken yaşam inancını, kendisinden kaynaklanmış olsaydı yapacağı gibi, önce sorgulamadan ve titizlikle test etmeden edinmiş gibi görünüyor. Daha sonraki yaşamında, evrim teorisini küçük noktalarda destekliyor gibi görünüyordu ve özellikle de evcil hayvanlarda olduğu gibi, büyüme ekonomisinin pratik olarak güçsüz göründüğü durumlarda kullanılmayan kısımların azalmasının _tek_ açıklaması olarak ona kesinlikle
vazgeçilmez görünüyordu. Panmiksinin veya seçilimin geri çekilmesinin, yozlaşmaya ve kullanılmama altında azalmaya neden olma veya izin vermedeki etkisini yeterince fark edemedi; ve ilkel organların ve kullanım veya kullanılmamanın diğer varsayılan etkilerinin, kullanım ve kullanılmama etkilerini iletemeyen nötr böceklerde, daha yüksek hayvanlarda olduğu kadar belirgin özellikler olduğu gerçeğine neredeyse hiç önem vermedi.

OKEAN ADALARINDAKİ KUŞLARIN KÜÇÜMSEMİŞ KANATLARI.

Darwin, ilk başta kullanılmamaktan kaynaklandığı düşünülen ada böceklerinin ilkel kanatlarının esas olarak doğal seçilimle oluştuğunu belirtmiştir; en iyi kanatlı böcekler denize uçmaya en yatkın olanlardır. Ancak okyanus adalarındaki "düşmanlar tarafından zulüm görmeyen" kuşların kanatlarının küçülmesinin muhtemelen kullanılmamaktan kaynaklandığını söyler. Bu açıklama, ada böcekleri durumunda olduğu kadar yanlış olabilir. Darwin'in kendi görüşlerine göre, doğal seçilim en azından kanatları küçültmede önemli bir rol oynamış olmalıdır; çünkü "doğal seçilimin sürekli olarak organizasyonun her bölümünü ekonomik hale getirmeye çalıştığını" savunur. Şöyle diyor: "Değişen yaşam koşulları altında bir yapı, daha önce yararlıyken daha az yararlı hale gelirse, küçülmesi daha avantajlı olacaktır, çünkü besininin yararsız bir yapı inşa etmek için israf edilmemesi bireyin yararına olacaktır... Bu nedenle, benim inandığım gibi, doğal seçilim uzun vadede, değişen alışkanlıklar nedeniyle gereksiz hale geldiği anda, organizasyonun herhangi bir parçasını küçültme eğiliminde olacaktır."[19] Eğer, Darwin'in güçlü bir şekilde vurguladığı gibi (ve burada her zamanki açıklamasını görmezden geliyor), deve kuşlarının kanatları doğal seçilim tarafından uygulanan ekonomi sonucunda uçuş için yetersizse,[20] neden dodonun, penguenin, apteryx'in veya genel olarak Cursores'un küçülen kanatları, malzemenin ekonomisi ve parçaların değişen koşullara adaptasyonu lehine tamamen doğal seçilime atfedilmiyor? Ekonominin büyük ilkesi, gereksiz parçaları kaldırarak heykeltıraşların heykelleri şekillendirmesi gibi, organizmaları şekillendirmek için sürekli olarak iş başındadır; ve genel olarak hayvanların biçimlerine şöyle bir bakmak
bunun neredeyse yararlı parçaların pozitif gelişimi kadar baskın ve evrensel bir ilke olduğunu gösterecektir. Ayrıca, gerçek ekonominin yanı sıra diğer nedenler okyanus adalarında daha kısa ve daha kullanışlı kanatları destekleyecektir. İlk olarak, kanatlarda biraz zayıf olan kuşların bir adaya yerleşme ve orada kalma olasılığı daha yüksektir. Daha sonra kısaltılmış kanatlar avantajlı hale gelecektir çünkü
ölümcül göç eğilimlerini veya en uzağa uçan kuşların çoğunlukla fırtınalar ve ters rüzgarlar tarafından
taşındığı yararsız ve tehlikeli uçuşları sınırlayacaktır. Azaltılmış kanatlar kuşları barınağa ve adanın ve çevresinin sağladığı yiyeceğe yakın tutacak ve bazı durumlarda balık peşinde su altında yüzmek için yüzgeç veya kanat çırpıcı gibi davranmaya adapte olacaktır.

Bu ada kuşlarının kanatlarının küçülmüş boyutu, Galapagos Adaları'ndaki "dev kara kaplumbağasının" kabuğunun dikkate değer inceliğiyle paralellik göstermektedir. Kabukta görülen değişimlerin, özel kullanım eksikliğinin kalıtsal etkileriyle meydana gelmiş olması pek mümkün değildir. Öyleyse neden
eşit derecede işe yaramaz, daha israfçı ve
belki de kesinlikle tehlikeli kanatların azaltılması, kuş ve sürüngenler için, yerlerini doldurmak için açıkça değiştirilen memeli rakiplerinin yokluğuyla avantajlı hale gelen bir ekonomiden kaynaklanmasın?
Nötr karıncalarda ve termitlerde kanatların _tamamen_ kaybı,
kullanılmamanın kalıtımsal etkilerinden kaynaklanamaz; ve doğal seçilim, kullanım-kalıtımın muhalefetine rağmen bu kanatları ortadan kaldırdığı için,
onun yardımı olmadan kanatları azaltmada açıkça tam yetkiye sahip olmalıdır. Apteryx'in veya moa, emu, devekuşu vb.'nin ilkel kanatlarını ele alırken, Doğa'nın gereksiz, israfçı ve uyumsuz organizmaları bu kadar şiddetli ve toptan bir şekilde ortadan kaldırdığı
sık veya ara sıra gerçekleşen zor mevsimleri ve kuraklık ve kıtlık zamanlarını unutmamalıyız. Düşmanların olmadığı yerde sınırsız çoğalma olur ve bu da yiyecek için rekabetin şiddetini büyük ölçüde artırır ve böylece kullanılmayan ve işe yaramaz kısımların ortadan kaldırılmasını hızlandırır.

DÜŞÜK KULAKLAR VE BOZULMUŞ İÇGÜDÜLER.

Bay Galton, mevcut ırkların ve mevcut organların, doğal veya yapay seçilimin katı ve aralıksız eylemiyle, organik mükemmelliklerinin şu anki yüksek seviyesinde tutulduğunu ve bu tür seçici etkilerin basitçe gevşetilmesinin veya geri çekilmesinin, neredeyse zorunlu olarak, ekonomi ilkesinden bağımsız olarak, belli bir miktarda bozulmaya yol açacağını belirtmiştir.[21] Bence bu önceki seçici sürecin sona ermesi, çeşitli evcilleştirilmiş hayvanların sarkık--ama _azalmamış_--kulaklarını (insan tercihi ve artan kilo açıkça yardımcı oluyor) ve ayrıca onlarda ve yapay olarak beslenen ipek güvesi tırtıllarında görülen aşağı içgüdüleri açıklayacaktır. Bu tırtıllar artık "sık sık beslendikleri yaprağın tabanını
yiyip
sonuçta düşme gibi garip bir hata yapıyorlar." Her neyse, bu son durumdan, doğal içgüdünün doğal olmayan koşullar altında saptırılabileceği veya
yok edilebileceği ve doğal seçilim tarafından daha önce sağlanan güçlü düzelticiyi ortadan kaldıran
değişen bir seçilim yöntemi dışında hiçbir şeyin kanıtlandığını göremiyorum.

ÖRDEK VE KÜMES HAYVANLARININ KANATLARI VE BACAKLARI.

Evcilleştirilmiş ördek ve kümes hayvanlarının küçülmüş kanatları ve büyümüş bacakları Darwin ve Spencer tarafından kullanım ve kullanmama etkilerinin kalıtımına atfedilir. Ancak çıkarım hiçbir şekilde buna uygun değildir. Doğal seçilim
genellikle bu uyarlanabilir değişiklikleri desteklerdi ve ayrıca sıklıkla bilinçsiz veya dolaylı olan yapay bir seçilim tarafından da desteklenirdi. Uçuş gücü azalmış kuşları beslemek ve yönetmek daha az zor olurdu ve bu tür kuşları koruyup çoğaltmak
insan bilinçsizce yapısal değişikliklere yol açardı ve bu da
kolayca kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkileri olarak kabul edilebilirdi. "Yaklaşık on sekiz yüzyıl önce Columella ve Varro, ördekleri diğer yabani kümes hayvanları gibi ağlarla çevrili muhafazalarda tutmanın gerekliliğinden söz ederdi, böylece bu dönemde
uçup gitme tehlikesi vardı."[22] En iyi uçucuların en sık kaçması veya sınırlandırıldıklarında en çok ıslanması olası değil midir? Öte yandan, uçuş gücü azalmış kuşlar
doğal koşullar altında olduğu gibi ortadan kaldırılmazdı, ancak tercih edilirdi;
ve doğal seçilim, en gelişmiş kuşların yapay seçilimiyle birlikte, üzerlerindeki artan talepleri karşılamak için bacakları kalınlaştırır ve güçlendirirdi.

Ördek kanadının küçülmesi, "asla uçmayan" kuşlarda bile büyük değildir ve bundan, bireyin yaşamı boyunca kullanılmamasının doğrudan etkisini çıkarmalıyız. Weismann'ın öne sürdüğü gibi, değişimin _kalıtılan_ kısmı ancak _benzer şekilde yetiştirilen_ yabani ve evcil ördeklerin kemiklerini vb. karşılaştırarak belirlenebilir. Eğer bireysel _kullanılmama, ördeğin kanat kemiklerinin ağırlığını %9 oranında azalttıysa, açıklanacak hiçbir şey kalmazdı. Şüpheleniyorum ki araştırma, kullanım-kalıtım teorisiyle uyuşmayan anormallikleri ortaya çıkaracaktır. Dolayısıyla Darwin'in karşılaştırmalı ağırlık ve ölçüm tablolarına göre[23] Penguen
ördeğinin bacak kemikleri uzunluk olarak biraz azalmıştır, ancak ağırlık olarak %39 artmıştır. İskeletin ağırlığına göre, evcil ördek türlerinde bacak kemikleri %5'ten fazla kısalmıştır.
(ve iki türde %8'den fazla) orantılı ağırlık olarak %28'den fazla artmış olmasına rağmen.[24] Artan kullanım bu kemikleri aynı anda nasıl kısaltabilir ve kalınlaştırabilir? Eğer göreceli kısalma daha ağır bir iskelete atfedilirse, kanat kemiklerinin görünüşte azalan ağırlığı aynı koşulla tamamen açıklanabilir ve kullanılmamanın kalıtsal bir etkisi olmamıştır.

Başka bir garip durum ise kanat kemiklerinin sadece _uzunlukta_ azalmasıdır. Kısalma, kısalan bacaklardakinden yaklaşık %6 daha fazladır ve iskeletin ağırlığıyla karşılaştırıldığında %11'e denk gelir. Böyle bir kısalma ağırlıkta %29'luk bir azalmayı temsil etmelidir, oysa kanat kemiklerinin iskeletin ağırlığına göre gerçek ağırlığındaki azalma, hiç uçmayan türlerde bile sadece %9'dur. Kısalmadan bağımsız olarak, kullanılmayan kanat kemikleri aslında kalınlaşmış veya ağırlık olarak artmıştır. Aylesbury ördeğinde bu çelişkili değişikliklerin neden olduğu orantısızlık o kadar büyüktür ki kanat kemikleri, ağırlıkları uzunluklarıyla orantılı olarak değişmiş olsaydı olması gerekenden %47 daha ağırdır.[25] Darwin'in dayandığı ağırlık azalması tamamen kısalmaya bağlı gibi görünüyor ve bu kısalmanın kullanılmamayla alakası yok gibi görünüyor, çünkü Çağrı ördeğinin kanatları da benzer şekilde %12 oranında kısalmış durumda, ancak bu kuş alışılmış bir şekilde o kadar uçuyor ki Darwin kanat kemiklerinin ağırlığının büyük ölçüde artmasını kısmen evcilleştirme sırasında artan kullanıma bağlıyor. Tüm değişikliklerin daha kısa ve daha kalın kemikler yönünde olduğunu görüyoruz; bu eğilim büyük ölçüde yabani ördeğin kemiklerini uzun ve hafif tutan sıkı elemenin askıya alınmasına bağlı olmalı. Kullanılan bacak kemikleri ve kullanılmayan kanat kemikleri farklı oranlarda da olsa kısaltılmış ve kalınlaştırılmıştır. Doğal veya yapay seçilim bacakları uzatmadan kolayca kalınlaştırabilir veya güçlü ağır kemikleri ortadan kaldırmadan kanatları kısaltabilir, ancak kullanım-kalıtımın bu kadar çelişkili şekillerde hareket ettiği iddia edilemez. Kanat kemiklerinin kalınlaşması, bireysel kullanım dışı kalmanın etkisine ve yüzlerce nesil boyunca atalardan kalma kullanım dışı kalmanın iddia edilen kümülatif etkisine rağmen, iskeletteki ağırlık artışıyla aslında fazlasıyla uyumlu olmuştur. Ördek vakası, yalnızca bu durumda ve yalnızca bu durumda Darwin'in iskeletlerin ağırlıklarını vermiş olması ve böylece ayrıntılarının normalde mümkün olandan daha yakından incelenmesi için araçlar sağlamış olması nedeniyle, önemli bir vaka olarak özel ilgiyi hak ediyor. Seçim, panmiksi, korelasyon ve yaşam boyunca kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkileri gibi faktörleri göz ardı edersek ve evcil ördek vakasını kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtımının geçerli bir kanıtı olarak görürsek, kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtımsal olmadığına dair de aynı derecede geçerli bir kanıt olarak kabul etmeliyiz. Hatta, dört noktadan ikisinde, kullanım ve kullanım dışı kalmanın ardışık nesiller üzerindeki kalıtımsal etkisinin birey üzerindeki ani etkisinin tam tersi olduğunu kabul etmek zorunda bile kalabiliriz. Tavuklar arasında kanat kemikleri ağırlık olarak çok şey kaybetmiş ancak uzunluk olarak çok az veya hiç kaybetmemiştir -- bu, ördeklerde meydana gelenin tersidir, ancak her iki durumda da kullanım dışı kalmanın ortak neden olduğu iddia edilmektedir. En az uçan tavukların bazılarının kanat kemikleri her zamanki kadar uzundur. İpek ve Kıvırcık kümes hayvanlarının durumunda - "hiç uçamayan" eski ırklar - ve "alçak bir tünek kadar uçamayan" Cochin'lerin durumunda, Darwin "bir organın oranlarının birçok nesil boyunca tam olarak çalıştırılmasa bile ne kadar gerçek anlamda kalıtsal olabileceğini" gözlemler.[26] On iki ırktan dördünde kanat kemikleri bacak kemiklerine göre biraz daha ağırlaşmıştı. Bu gerçekler, kümes hayvanlarının kanatlarındaki değişikliklerin, kullanılmamanın etkilerinin kümülatif olarak kalıtsal olduğu genel bir yasadan ziyade dalgalanan değişkenlik ve seçici etkilerden kaynaklandığını göstermiyor mu?

GÜVERCİNLERİN KANATLARI.

Güvercinlerin kanatları hakkında Darwin şöyle der: "Süslü güvercinler genellikle orta büyüklükteki kuş kafeslerinde tutuldukları ve tutulmadıklarında bile kendi yiyeceklerini aramadıkları için, nesiller boyunca kanatlarını vahşi kaya güvercininden kıyaslanamayacak kadar az kullanmış olmalılar... ancak kanatlara döndüğümüzde ilk bakışta tamamen farklı ve beklenmedik bir sonuçla karşılaşırız."[27] Kanatların uçtan uca açılmasındaki bu beklenmedik artış, kullanılmayan tüylere rağmen uzamış olmasından kaynaklanmaktadır. Tüyler hariç, kanatlar on yedi örnekte daha kısa ve sekiz örnekte daha uzundu. Ancak yapay seçilim bazı örneklerde kanatları uzattığına göre, neden diğerlerinde kısaltmamış olabilir? Kısaltılmış kemiklere sahip kanatlar, örneğin Taşıyıcı güvercinin uzun kanatlarından daha düzgün bir şekilde katlanır ve bu nedenle bilinçsizce meraklılar tarafından tercih edilebilir. Daha uzun boyunlu veya gövdeli zarif kuşların seçimi kanatlarda göreceli bir azalmaya neden olurdu - Pouter'da olduğu gibi, kanatlar büyük ölçüde uzamış ancak gövde kadar uzamamıştır.[28] İnce gövdeler ve furculumun daha az farklılaşması[29] da kanatların yayılmasını biraz azaltır ve böylece alınan ölçümleri etkilerdi. Ayrıca kanat kemikleri gaga ve ayaklarla bir dereceye kadar ilişkili olduğundan, kısaltılmış gagaların yapay seçimi kanatları ve ayakları kısaltma eğiliminde olabilir. Bu koşullar altında kullanım kalıtımının gerçek etkinliğinden nasıl emin olabiliriz? Elbette seçilim, kullanım kalıtımının yönünde küçük değişiklikler yapmak için tam yetkin olduğu kadar, şüphesiz ki evrimin bu iddia edilen faktörüne doğrudan zıt olarak büyük değişiklikler yapmak için de tam yetkindir.

GÜVERCİNLERDE KISALTILMIŞ GÖĞÜS KEMİĞİ.

Güvercinlerde göğüs kemiğinin kısalması, ona bağlı uçuş kaslarının kullanılmamasına atfedilir. Kemik yalnızca üçte bir inç kadar kısalmıştır, ancak bu Darwin'in yedide birinden sekizde birine veya yüzde 13'ün üzerinde tahmin ettiği orantılı uzunlukta çok dikkat çekici bir azalmayı temsil eder. Bu belirgin azalma, kasların diğer uçlarının bağlı olduğu kanat kemiklerinin hafif azalmasından oldukça farklı olarak Darwin tarafından ölçülen on bir örnekte evrenseldi; ve bazı türlerde yapay seçilimle değiştirildiği kabul edilmesine rağmen, kemik kanatlar veya bacaklar kadar gözlemlenmeye açık değildir. Bununla birlikte, göğüs kemiğinin bu göreceli kısalması başka türlü açıklanamaz kalsa bile, kullanım ve kullanım dışı kalma açısından "birçok tür" süslü güvercinin bir kaburga kaybetmiş olması ve ata kaya güvercininin sekiz kaburgası varken sadece yedi kaburgası olması gerçeği kadar alakasız olabilir.[30] Ancak göğüs kemiğindeki aşırı azalma açıklanamaz olmaktan uzaktır. İlk olarak Darwin bunu biraz abartmıştır. Uzunluktaki eksikliği, kazanılması gereken (güvercinler ortalama boyutta arttığından beri) artan uzunlukla karşılaştırmak yerine, bunu kaya güvercinindeki göğüs kemiğinin uzunluğuyla karşılaştırır.[31] Bu yöntemle, bir güvercinin göğüs kemiği değişmeden kalırken boyutları iki katına çıkmışsa azalma %100 olarak kaydedilirken, gerçek azalma kemiğin olması gerekenin yarısı veya %50'si olacaktır. Bu hatayı ve ayrıca küçük bir yanılgıyı önlemek için, sağlam bir tahmin, varsayılan %13 veya %14'lük azalmayı %11,7'lik bir azalmaya indirir ki bu da elbette hala önemli bir azalmadır. Bu azalmanın bir kısmı, bireyin yaşamı boyunca kullanılmamasının doğrudan etkisinden kaynaklanıyor olmalıdır. Göreceli değişimin bir diğer ve belki de çok önemli bir kısmı, yapay seçilimle boynun veya gövdenin uzamasına veya aynı nedenden doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen diğer şekil ve orantı değişikliklerine atfedilmelidir.[32] Azalma, Pouter'da (%18-1/2) ve Alacalı İskandinav'da (%17-1/2) en fazladır. İlkinde, vücut yapay seçilimle büyük ölçüde uzamıştır ve vücudun arka kısmında üç veya dört ek omur kazanılmıştır.[33] İkincisinde uzun bir boyun kuşun uzunluğunu artırır ve böylece göğüs kemiğinin göreceli olarak kısalmasına neden olur veya buna yardımcı olur. Uçmak için çok değerli olduğu için kullanılmamanın etkilerini yaşayan İngiliz Taşıyıcısında, %11'lik göreceli azalma, görünüşe göre "uzun boyun" tarafından fazlasıyla açıklanmaktadır. Ejderhanın da uzun bir boynu vardır. Pouter'da, göğüs kemiği vücudun uzunluğuna göre %18-1/2 oranında kısaltılmış olmasına rağmen, vücudun _hacmine_ göre %20 oranında _uzamıştır_.[34] Darwin, boynun ve vücudun arka kısmının sık veya belki de genel olarak uzaması ve kaburgaları (sık sık bir tane daha az) ve göğüs kemiğini içeren merkezi kısmın göreceli olarak kısalması veya öne doğru atılması için bir ödenek verilmesi gerekip gerekmediğini sormayı unutmuştur. Güvercinin tüm vücudu yapay seçilim kontrolü altındadır, bu nedenle bu tür olası hata kaynaklarına karşı her türlü önlem alınmalıdır.[35]

Evcilleştirme altında, doğal seçilimle (Weismann'ın panmiksisi) azaltılmış göğüs kemiklerinin daha önce ortadan kaldırılması askıya alınır ve uçmayla ilgili kısımların azaltılması bile tercih edilebilir, çünkü _sürekli_ uçuşun azaltılmış güçleri güvercinlerin çok uzağa gitmesini önler ve onları evcilleştirme veya hapsetmeye uygun hale getirir. Bu tür nedenler, uçmaktan etkilenen daha az gözlemlenen kısımlardan bazılarını azaltırken, kanadı ara sıra uçmak veya güvercin yetiştiricilerinin gereksinimlerine uymak için tam boyutta bırakabilir. Böylece, Yeni Zelanda'daki baykuş papağanının göğüs kemiğinin ilkel omurgasında görülene benzer bir değişiklik başlatılabilir, bu papağan uçuş gücünü kaybetmiştir ancak hala oldukça gelişmiş kanatlara sahiptir.

GÜVERCİNLERDE KISALTILMIŞ AYAKLAR.

Darwin, çoğu güvercin türünün kısa ayaklarının daha az kullanımdan kaynaklandığını oldukça olası görmektedir, ancak gaganın kısalmasıyla olan ilişkinin etkilerinin, kullanılmamanın etkilerinden daha açık bir şekilde gösterildiğini kabul etmektedir.[36] Ancak, Darwin'in ölçümleri, uzun gagaların tercih edildiği türlerde, bu kısımlar arasındaki ilişki ilkesinin, kullanılmayan ayaklara rağmen ayağı %13 oranında uzattığını gösterdiğinde, kullanmamanın kalıtsal etkilerinin ortalama %5'lik bir azalmayı açıklamak için neden kullanılması gerekiyor?

TAVŞANLARIN KISALTILMIŞ BACAKLARI.

Darwin, evcil tavşan durumunda, bacak kemiklerinin (nispeten) bir buçuk inç kadar kısaldığını fark eder. Ancak bacak kemikleri göreceli ağırlıkta azalmadığı için[37], açıkça daha kalın veya daha yoğun hale gelmiş olmalılar. Darwin'in varsaydığı gibi, kullanılmama onları kısalttıysa, neden kalınlaştırmıştır? Kulaklar ve kuyruk kullanılmamaya rağmen uzamıştır. Öyleyse, neden beceriksiz arka bacaklar, kullanılmamanın kalıtsal etkilerinden bağımsız olarak insan tercihiyle kısaltılmamış olabilir? Görünüşte olumlu örneklere güvenip diğerlerini ihmal ederek her türlü sağlıksız sonuca varmak kolay olacaktır. Böylece gemilerin kuzeye doğru yelken açma eğiliminde olduğuna veya bir sarkaçın bir yönde diğerinden daha sık salındığına ikna olabiliriz. Kullanım-miras yasasıyla doğrudan çelişen çok sayıda vakayı belirtmenin kolay olacağı unutulmamalıdır.

KÖR MAĞARA HAYVANLARI.

Zayıf veya kusurlu görme yeteneği, hayvanlarda kendiliğinden oluşan bir değişiklik olarak kesinlikle nadir değildir, "büyük Fransız veteriner Huzard, kör bir ırkın [atların] yakında oluşabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir." Doğal seçilim, gözler işe yaramaz veya dezavantajlı olduğunda, parazitlerde olduğu gibi, kör ırkları evrimleştirir. Bu, görünüşe göre, kullanılmamanın etkilerinden bağımsız olarak yapılabilir, çünkü bazı nötr karıncaların gözleri az çok ilkel bir duruma indirgenmiştir ve nötr termitler kör ve kanatsızdır. Bir karınca türünde (_Eciton vastator_) gözler gibi yuvalar da kaybolmuştur. Derin mağaralarda doğal seçilim sadece iyi görmeyi sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda körlüğü (ya da mağara yengecinde olduğu gibi, çok fazla açığa çıktığında gözün tamamen çıkarılmasını) sürekli olarak destekler ve Dr. Ray Lankester'ın belirttiği gibi[38], kendiliğinden oluşan zayıflık, hassasiyet veya gözün başka bir şekilde etkilenmesi nedeniyle mağarada sığınak ve korunma bulan hayvanların daha önce seçilimi olmuş olurdu ve daha sonra göreceli karanlığa uyum sağlamaları onları mağaranın daha derinlerine götüren veya çeşitli tehlikeleri ve daha şiddetli rekabeti olan ışığa geri dönmelerini engelleyen torunların seçilimi olmuş olurdu. Ancak Weismann'ın gösterdiği gibi Panmixia muhtemelen körlüğe neden olan en önemli faktör olurdu.

KALITSAL ALIŞKANLIKLAR.

Darwin şöyle der: "Bir at belirli adımlara göre eğitilir ve tay benzer
mutabakatlı hareketleri miras alır."[39] Ancak bu adımlara yönelik anayasal eğilimin seçilmesi ve tay tarafından annenin taklit edilmesi gerçek nedenler olabilir. Kanıtlar, tatmin edici olmak için, bu tür etkilerin hariç tutulduğunu göstermelidir. Erkekler yüzme, vals, yürüyüş, sigara içme, diller, el sanatları, dini inançlar vb. konularda beceri kazanırlar, ancak çocuklar yalnızca ebeveynlerinin doğuştan gelen yeteneklerini veya anayasal eğilimlerini miras alırlar. Kuşların şarkıları bile, çağrı notaları dahil, dilin insan tarafından miras alınmasından daha fazla miras alınmaz (_İnsanın Türeyişi_, s. 86). Bunlar ebeveynden öğrenilir. Farklı bir türün şarkısını edinen yavrular, "öğretir ve yeni şarkılarını yavrularına aktarır." Kullanım kalıtımı kuşların şarkısını düzeltmediyse, neden tek bir nesilde yeni öğretilen bir yürüme veya koşma yöntemini aktardığını varsayalım? Köpeklerin insanla ilişki kurarak edindikleri zekayı, av köpeklerinin de eğitimlerinin etkilerini miras aldıkları iddia edilmektedir.[40] Ancak seçilim ve taklit o kadar güçlüdür ki, kullanım kalıtımının ek hipotezi tamamen gereksiz görünmektedir.
Zekanın çok fazla değer görmediği ve seçilimle dikkatlice desteklenmediği yerlerde, insanla ilişki kurarak elde edilebilen zekanın miras alınmadığı görülmektedir. Örneğin, kucak köpekleri genellikle dikkat çekici derecede aptaldır.

Darwin ayrıca fok avlamada el becerisinin miras alınmasını kullanım kalıtımının bir örneği olarak örneklendirir.[41] Ancak bu, olağan kalıtım yasasıyla yeterince açıklanmaktadır. Gerekli olan tek şey, oğulun babanın kendisinden önce miras aldığı
uygun yetenekleri miras almasıdır.

TAVŞANLARIN EVCİLLEŞMESİ.

Darwin, bazı durumlarda seçilimin tek başına evcilleştirilmiş hayvanların içgüdülerini ve eğilimlerini değiştirdiğini, ancak çoğu durumda seçilim ve edinilmiş alışkanlıkların kalıtımının
değişimi gerçekleştirmede birlikte çalıştığını savunur. "Öte yandan," diyor, "bazı durumlarda alışkanlık tek başına yeterli olmuştur; yabani tavşanın yavrularından daha zor evcilleştirilen neredeyse hiçbir hayvan yoktur; evcil tavşanın yavrularından daha evcil olan neredeyse hiçbir hayvan yoktur; ancak evcil tavşanların yalnızca evcillik nedeniyle seçildiğini pek varsayamam; bu nedenle aşırı vahşilikten aşırı evcilliğe geçişin en azından büyük bir kısmını alışkanlığa ve uzun süreli yakın hapsetmeye atfetmeliyiz."[42]

Ancak bunun aksine güçlü ve bana göre karşı konulamaz argümanlar da var.
Aşağıdaki değerlendirmelerin, değişimin büyük bir kısmının, hatta tamamının, edinilmiş alışkanlığın doğrudan kalıtımına değil, seçilime atfedilmesi gerektiğini göstereceğini düşünüyorum.

(1) Binlerce nesli kapsayabilen bir süre boyunca, savunmasız yabani tavşanları avlayan birçok düşmandan korumak için
vahşiliği (veya aşırı korku, dikkat, aktivite, vb.)
koruyan doğal seçilim tamamen durmuştur.

(2) Aynı uzun zaman diliminde insan genellikle
en vahşileri öldürmüş ve en uysal ve en yönetilebilir olanlardan üretmiştir. Bir dereceye kadar bunu bilinçli olarak yapmıştır. "Sadece sessiz ve yönetilebilir olanları tutmak başarılı bir üreme için çok elverişlidir," demiştir tavşanlar konusunda bir otorite[43] ve en yakışıklı ve en _iyi huylu_ olanların yetiştirici olarak seçilmesini emretmiştir. Daha da büyük ölçüde insan bilinçsizce ve dolaylı olarak uysallığı tercih etmiştir. Sistematik olarak en büyük ve en üretken hayvanları seçmiş ve böylece evcil tavşanın boyutunu ve doğurganlığını iki katına çıkarmıştır. En büyük ve en üretken bireyleri ve en iyi ve en üretken anneleri bilinçli olarak seçerken, _bilinçsizce_ nispeten uysallığı veya mizacının sakinliği
onların gelişmesini ve büyük ve gelişen aileler üretmesini ve yetiştirmesini mümkün kılan tavşanları seçmiş olmalı, daha vahşi tutsakların yaptığı gibi endişelenip özlem duymak yerine. Sürekli üreyen tavşanlarda anneliğin ne kadar aşırı derecede hassas ve kolayca rahatsız edilebilen ancak yine de çok önemli bir işlev olduğunu düşündüğümüzde, en uysal ve en az korkanların en başarılı anneler olacağını ve bu nedenle sürekli olarak seçileceğini görürüz, ancak insan uysallığın kendisi için hiçbir şey umursamazdı. En uysal anneler ayrıca, yavruları çok erken elle tutulduğunda veya fareler, vb. tarafından korkutulduğunda veya değişen çevre tarafından rahatsız edildiğinde tavşanların genellikle yaptığı gibi, yavrularını ihmal etmeye veya yemeye daha az meyilli olurlardı.

(3) Tavşanın olağanüstü doğurganlığını ve bunun sonucunda doğal veya yapay olarak gerçekleşen aşırı miktardaki dışkılamayı hatırlamalıyız. Doğanın yalnızca en vahşi olanı koruduğu yerde, insan en uysal olanı korumuştur. Darwinci teoride herhangi bir gerçeklik payı varsa,
seçim sürecinin bu kapsamlı ve uzun süreli tersine çevrilmesinin
güçlü bir etkisi
_olmalıdır_. Tavşanın uysallığını ve zihinsel dejenerasyonunu, doğal veya yapay seçilimden
çok daha zayıf olduğu kolayca gösterilebilen bir faktörün yardımı olmadan açıklamak için neden yeterli olmasın? Tavşanın evcilliği neden Darwin'in "alışkanlığın hiçbir şey yapmadığını" ve seçilimin her şeyi yaptığını savunduğu vaka grubuna aktarılamaz?

(4) Eğer kullanım mirası tavşanı evcilleştirdiyse, erkek tavşanlar neden hala bu kadar yaramaz ve asi? Angora cinsi neden erkeklerin yavruları yok etme isteği göstermediği tek cinstir? Ayrıca, kullanım mirası neden ilk etapta çok daha kolay evcilleştirilen diğer hayvanlardan
daha güçlü olmalıdır? Vahşi genç tavşanlar evcilleştirildiklerinde "yenilmez bir şekilde vahşi kalırlar" ve hayatta tutulabilseler bile, özlerler ve "nadiren iyi bir şeye
dönüşürler. "Ancak en az evcilliği edinen -ya da görünüşe göre hiç evcilliği olmayan- hayvan en çok şeyi miras alır! Aslında, edinemediğini miras alır - bu durum, değişen alışkanlıkların miras alınmasından ziyade kendiliğinden oluşan değişimlerin seçildiğini gösterir. Bu tür değişimler bazen hayvanlarda belirgin bir derecede görülür. Hepsi aynı şekilde yetiştirilen bir kurt yavrusu grubundan "biri evcilleşti
ve bir köpek gibi nazik oldu, diğerleri ise doğal vahşiliklerini korudu." Bu yönde kendiliğinden oluşan değişimlerin kaçınılmaz olarak seçilmesiyle kalıcı evcilleştirmenin mümkün olması olası değil midir? Genç tavşanın aşırı evcilliği de, bilinçsiz bir seçimin sonucu olarak kolayca açıklanabilirken, edinilmiş bir alışkanlığın sonucu olarak kolayca açıklanamaz. Tavşanları evcilleştirmek, öğretmek veya evcilleştirmek için özel bir özen gösterilmez. Yiyecek, kâr veya görünüm için yetiştirilirler ve Kendilerine zamanlarının çoğunu ayırırlar. Sir J. Sebright'ın biraz şaşkınlıkla fark ettiği gibi, evcil tavşan
"sık sık ziyaret edilmez ve nadiren elle tutulur, ancak her zaman evcildir."

AÇIKÇA SEÇİME ATFEDİLEBİLEN DEĞİŞİKLİKLER.

İnek ve keçilerin genişlemiş memeleri ve çok az egzersiz yapan yüksek oranda yetiştirilmiş hayvanlarda küçülmüş akciğerler ve karaciğerler gibi, değişen kullanım veya kullanım dışı kalmaya göre yapılan sayısız değişiklik, kolayca ve tam olarak seçime bağlı olarak açıklanabilir. Doğal veya yapay gereksinimlere en uygun olan tercih edileceğinden, doğal veya yapay seçilim giderek daha fazla kullanılan organları kolayca büyütebilir ve daha az ihtiyaç duyulanlardan tasarruf sağlayabilir. Bu nedenle, Darwin'in yaptığı gibi, genişlemiş memeleri, küçülmüş akciğerleri, kanocu Kızılderililerin kalın kollarını ve ince bacaklarını, dağcıların genişlemiş göğüslerini, köstebeklerin küçülmüş gözlerini, belirli böceklerin kaybolan ayaklarını, ördek başlı ördeklerin küçülmüş kanatlarını, maymunların kavrayıcı kuyruklarını, tabanların yerinden oynamış gözlerini, pisi balığındaki değişmiş diş sayısını, evcilleştirilmiş hayvanların artan doğurganlığını, domuzların kısalmış bacaklarını ve burunlarını, evcil tavşanların kısalmış bağırsaklarını veya evcil kedilerin uzamış bağırsaklarını vb. açıklamak için kullanım kalıtımına başvurmaya hiçbir şekilde gerek görmüyorum.[44] Değişen alışkanlıklar ve gerekli yapı değişikliği genellikle doğal seçilim tarafından desteklenecektir; alışkanlık için, Darwin'in dediği gibi, "büyük veya küçük bir faydanın bu şekilde türetildiğini neredeyse ima eder."

DOĞAL SEÇİMİN VE KULLANIM KALISININ BENZER ETKİLERİ.

Burada, kullanım kalıtımını onaylayanları ve reddedenleri eşit şekilde rahatsız edecek bir zorluk algılıyoruz. Genel olarak, kullanım kalıtımına atfedilen uyarlanabilir etkiler, doğal seçilimin etkileriyle örtüşmektedir. Bireysel uyarlanabilirlik (sürtünme, soğuk, kullanım vb. uyarısı altında cildin, kürkün, kasın vb. kalınlaşmasında gösterildiği gibi) doğal seçilim altındaki ırksal uyarlanabilirlikle tür ve yön olarak aynıdır. Sonuç olarak, kullanım ve kullanımsızlığın avantajlı etkilerinin iddia edilen kalıtımı, doğal seçilimin benzer şekilde faydalı etkilerinden kolayca ayırt edilemez. Doğal seçilimin kullanım-mirasına atfedilen yararlı etkileri taklit ettiği veya simüle ettiği tartışmasız gerçek, tamamen yanlış olduğu kanıtlanabilecek bir inancın başlıca kaynağı ve açıklaması olabilir. Benzer bir simülasyon elbette evcilleştirme sırasında gerçekleşir, burada doğal seçilim kısmen en iyi adapte olmuş ve dolayısıyla en gelişen hayvanların yapay seçilimiyle değiştirilirken, kullanılmayan kısımlarda panmiksi veya seçimin karşılaştırmalı olarak durması, azalmaya neden olarak "büyüme ekonomisi"nin yerini alacak veya ona yardımcı olacaktır.[45]

AVRUPALILARDA DUYULARIN AŞAĞILIĞI.

"Avrupalıların vahşilere kıyasla görme ve diğer duyulardaki aşağılığı", "birçok nesil boyunca azalan kullanımın birikmiş ve aktarılmış etkisine" atfedilir. "[46] Fakat neden
bunu bazı vahşi ırklarda duyuları bu kadar keskin tutan doğal seçilimin gevşemiş ve yön değiştirmiş eylemine bağlamayalım?

SAATÇİLERDE VE OYMACILARDA UZAK GÖRÜŞ.

Darwin, saatçilerin ve oymacıların uzağı görememeye meyilli olduğunu ve uzağı ve uzağı görmenin kesinlikle kalıtımsal olduğunu fark eder.[47] Fakat, uzağı görmenin sık görülen kalıtımının zorunlu olarak yapay olarak üretilen uzağı görmenin kalıtımını kapsadığını varsayarak, söz konusu soruyu
saçmalamaya dikkat etmeliyiz. Ancak başka bir yerde,
Darwin daha kararlı bir şekilde "bunun genellikle etkilenen bireyi etkileyen sebeplerden kaynaklanabileceğine ve
bundan sonra aktarılabilir hale gelebileceğine inanmak için bir neden olduğunu" belirtir.[48] Bu izlenim,
(1) sıradan kalıtımın gerçeklerinden - atalardan kalma sorumluluk Baba ve oğulda benzer yapay alışkanlıklar, örneğin okuma,
ve saatçiler ve gravürcüler arasında olduğu gibi nesnelere yakından bakma gibi heyecan uyandırmak veya
iç mekan yaşamından kaynaklanan anayasal bozulma, vb., gözün "altlarında esnedikleri
katların iltihaplanmasına benzer bir şeye" karşı anayasal bir sorumluluğuna etki etmek ve böylece göz küresinin küresel şeklini değiştirerek
görme darlığına neden olmak. (2) Panmixia veya doğal seçilimin askıya alınması, değişen alışkanlıklarla birlikte,
genel olarak nüfus arasında miyopluğun artmasına neden olacaktır.
(3) Uzun görüşlü insanlar saatçilik ve gravürde diğer mesleklerde olduğu kadar rahat ve avantajlı bir şekilde çalışamazlar ve bu nedenle bu tür mesleklere yönelme olasılıkları daha düşük olur.

İŞÇİ BEBEKLERİNİN DAHA BÜYÜK ELLERİ.[49]

Bunlar en iyi şekilde doğal seçilimin ve soylular arasında cinsel seçilimle elin küçülmesinin sonucu olarak açıklanabilir. Eğer işçi bebeklerinin daha büyük elleri gerçekten de atalardan kalma kullanımın kalıtsal etkilerinden kaynaklanıyorsa, neden bu gelişim kural olduğu gibi sadece buna denk gelen bir dönemde değil de, yaşamın bu kadar erken bir döneminde gerçekleşiyor? En azından yaşamının ilk birkaç yılında, işçinin bebeği beyefendinin çocuğundan daha fazla iş yapmaz. Bu kullanılmamanın etkileri neden işçinin bebeğine kalıtsal olarak geçmiyor? Eğer bebeğin elinin büyümesi yaşamın ilerleyen dönemlerinde kazanılan bir karakterin aktarımını gösteriyorsa, aktarımın kullanılmamanın kalıtsal etkilerine rağmen gerçekleşmesi gerektiği açıktır.

BEBEKLERDE KALINLAŞMIŞ TABAN.

Darwin ayrıca bebeklerde "doğumdan çok önce" kalınlaşmış tabanları "uzun bir nesiller dizisi boyunca kalıtılan basınç etkilerine" bağlar.[50] Ancak kullanılmama, bebeğin tabanını _ince_ yapmalı ve kalıtılması gereken bu inceliktir. Daha sonraki yaşamın kalınlaşmış tabanlarının kalıtımının daha erken bir döneme aktarıldığını varsayarsak, o erken dönemdeki kullanılmama etkilerinin, başka bir dönemdeki kullanım etkilerinin zamansız kalıtımı tarafından bastırıldığı anormalliğini elde ederiz. Öte yandan, doğal seçilimin yürümek için kalınlaşmış tabanları tercih edeceği ve ayrıca bunların gerçek kullanım için zamanında hazır olmasını sağlayacak erken bir gelişimi teşvik edebileceği açıktır; çünkü gecikme yönündeki değişiklikler kesilirken, diğer yöndeki değişiklikler korunur. Her neyse, bir karakterin daha önceki bir döneme aktarılması, kullanım-kalıtımın kanıtı değildir. Asıl soru, kalınlaşmış tabanın doğal seçilimle mi yoksa kalıtsal
basınç etkileriyle mi kazanıldığıdır ve kalınlaşmanın salt aktarımı veya hızlandırılmış görünümü bu soruyu hiçbir şekilde çözmez. Sadece yaşam boyunca kullanılmamanın etkisini dışlar ve böylece kesin olma
yanlış görünümünü sunar. Ancak doğmamış bebeğin kalınlaşmış tabanı, lanugo veya tüylü örtü gibi, muhtemelen embriyonun yoğunlaştırılmış bir özetini sunduğu atalardan kalma evrim aşamalarının doğrudan kalıtımının bir sonucudur. Bebeğin tabanının göreceli inceliği, uzun bir nesiller dizisi boyunca _kullanılmamanın_ etkisi olarak gösterilebilirken, kalınlığı daha çok uzun süreli
kullanılmamanın etkilerine hala direnen atavizmin bir örneğidir. Tam orijinal kalınlığın kalıtılabilir kısmının, kullanımın doğrudan kalıtılan etkisinden ziyade doğal seçilimle kazanılmadığını gösteren hiçbir şey yoktur; ve kullanımın, kümülatif ve ayrım gözetmeyen etkisi nedeniyle, tabanı olduğundan çok daha kalın ve sert hale getirmiş olması gerekir. Doğal seçilim bu gibi durumlarda en üstün olmasaydı, bazı durumlarda sert toynaklara ve diğerlerinde sadece yumuşak pedlere neden olan basıncın etkilerini nasıl açıklayabilirdik?

ZİHİNSEL KARIŞIKLIĞIN KAYNAĞI.

Elbette, tabanın bu kalınlaşması bir anlamda kullanımdan kaynaklanmıştır. Bir anlamda veya başka bir anlamda, doğal seçilimin sonuçlarının çoğu -veya belki de tamamı- kullanım veya kullanım dışı kalmanın kalıtsal etkileridir. Doğal seçilim, kullanışlı olanı ve kullanılanı korurken, faydasız olanı ve kullanılmayanı ortadan kaldırır. Kullanım ve kullanım dışı kalmanın kalıtsal türü değiştirmedeki etkilerine dair en güvenilir iddialar, bu çürütülemez temele dayanıyor gibi görünüyor. Darwin'in evrimde kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkileriyle ilgili ifadeleri sıklıkla iki anlamda okunabilir. Bunlar genellikle oldukları gibi inkar edilemez gerçekler olarak kabul edilir, ancak elbette başka ve daha tartışmalı bir anlamda yazılmıştır. Dolayısıyla evcil ördeğin kısalmış kanatları ve kalınlaşmış bacakları durumunda, Darwin ve Spencer ile aynı şekilde "hiç kimse bunların kanatların daha az kullanılması ve bacakların daha fazla kullanılması sonucu ortaya çıktığını tartışmayacaktır." "Kullanım", genel olarak evrimdeki belirleyici koşuldur. Filin hortumu, balığın yüzgeci, kuşun kanadı, insanın kurnaz eli ve onun
karmaşık beyni--ve kısacası, tüm organlar ve yetenekler
her neyse--sadece kullanımla--yararlılıkla ve kullanımla--şekillendirilmiş ve geliştirilmiş olabilir--ama ille de kullanım-miras yoluyla değil, ille de bireydeki parçaların kullanımının veya kullanılmamasının doğrudan miras alınan etkileriyle değil. Aynı şekilde, küçültülmüş veya ilkel organlar da kullanılmama nedeniyledir, ama bundan, azalmanın bireyde kullanılmama etkilerinin kalıtımına yönelik herhangi bir doğrudan eğilimden kaynaklandığı sonucu çıkmaz. Doğal seçilimin etkileri genellikle kullanım ve kullanılmama etkileri olarak ifade edilebilir, tıpkı doğadaki adaptasyonun teleoloji dilinde ifade edilebilir olması gibi. Fakat kullanım-miras, bu zorunlu tesadüflerden biriyle
daha fazla kanıtlanamaz, tıpkı özel tasarımın diğeriyle kanıtlanmadığı gibi. Kullanım-kalıtımın kaçınılmaz simülasyonu tamamen
aldatıcı olabilir.

Darwin, "evcil hayvanlarımızdaki kullanımın belirli kısımları güçlendirip büyüttüğüne ve kullanım dışılığın onları azalttığına ve bu tür değişikliklerin kalıtsal olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz" diye düşünür. Şüphesiz
"bu tür" veya _benzer_ değişiklikler sıklıkla kalıtsal olmuştur, ancak Darwin bunların genel değişkenlik üzerinde etki eden doğal veya yapay seçilim tarafından kullanım-kalıtımın simülasyonundan kaynaklanmadığını nasıl söyleyebilir? Seçilimin kaçınılmazlığı ve genel olarak uyarlanabilir eğilimleri hakkında "hiçbir şüphe olamaz" ve panmiksi kullanılmayan kısımları azaltma eğiliminde olacaktır; böylece, kullanım ve kullanım dışı kalmanın benzer etkilerinin
sözde kalıtımına dair ciddi şüpheler her zaman
kalmalıdır, ta ki
hem doğal hem de yapay seçilimi genişlemenin nedenleri, hem de panmiksi ve seçilimi azalmanın nedenleri olarak dışlayan son derece zor bir başarıyı başaramadığımız sürece.

KULLANIM KALITIMININ ZAYIFLIĞI.

Kullanım kalıtımı normalde o kadar zayıftır ki, evrimin diğer herhangi bir faktörüne karşı
çok çaresiz görünür. Doğal seçilim, kullanım kalıtımına rağmen karıncaların ve termitlerin içgüdülerini, kullanım kalıtımının en büyük yardımıyla neredeyse diğer herhangi bir hayvanın içgüdülerini geliştirdiğinden daha harika bir derecede geliştirir ve korur. Nadiren kullanılan boynuzları veya doğal zırhı, sürekli kullanılan toynaklar veya dişler kadar kolay geliştirir. Cinsel seçilim, tavus kuşunun kuyruğu gibi ayrıntılı yapıları, kullanılmamaya ve doğal seçilimin birleşimine rağmen geliştirir. Yapay seçilim, kullanılan veya kullanılmayan parçaları eşit kolaylıkla büyütüyor veya küçültüyor gibi görünüyor. Kullanım kalıtımının yardımı, karşıtlığı etkisiz olduğu kadar gereksiz görünüyor. Evcil hayvanlarımızda kullanım ve kullanım dışı kalma etkilerinin iddia edilen kalıtımı çok yavaş ve hafif olmalı.[51] Darwin bize "bunun tek bir nesil boyunca gerçekleştiğine dair iyi bir kanıt yok." diyor. "Herhangi bir kayda değer sonuç için birkaç neslin alışkanlıklarını değiştirmesi gerekir."[52] Bu ne anlama geliyor? İki şeyden biri. Ya eğilim çok zayıf ya da hiç yok. Eğer o kadar zayıfsa ki iddia edilen etkilerini birkaç nesil geçene kadar tespit edemiyoruz, bu süre zarfında daha güçlü seçilim aracı iş başındaysa, küçük faktörün etkilerini büyük faktörün etkilerinden nasıl ayırt edeceğiz? Kullanım mirasının artı seçilimin ırkları değiştireceği sonucuna mı varacağız, tıpkı Voltaire'in büyülerin yeterli arsenikle birlikte koyun sürülerini yok edeceğini kesin bir şekilde iddia ettiği gibi? Kullanım mirasının iddia edilen örneklerinin ayrıntılarında sıklıkla kendi içinde çeliştiği önemli bir gerçek değil midir? Kullanım mirası yasasının yaygınlığına dair tatmin edici bir kanıt için, seçilimin değişimi üretmek için açıkça yetersiz olduğu veya değiştirilen bireyin hemen sonraki yavrularında olduğu gibi, harekete geçmek için zaman veya fırsata neredeyse hiç izin verilmediği normal örneklere ihtiyacımız var. İlk tür vakalarda bol miktarda eksiklik var gibi görünüyor. Darwin'e göre, ikinci türden hiç yok gibi görünüyor - bu durum, bilinmeyen nedenlerden kaynaklanan varyasyonun en çarpıcı şekilde doğrudan yavrularda miras alındığı birçok kesin vakayla garip ve şüpheli bir şekilde çelişiyor. Gerçekten de, bu sayısız vaka arasında bazılarının kullanım mirasının iddia edilen etkilerini yanlışlıkla taklit etmesi beklenmelidir. Darwin, alışkanlığın veya kullanımın etkilerinin sonraki nesillere doğrudan ve kümülatif olarak belirgin bir derecede aktarılma eğiliminde olduğundan emin olsaydı, bize şu şekilde iyi alışkanlıklar için bu kadar temkinli, gönülsüz bir teşvik veremezdi: "Uzun süreli pratikten sonra erdemli eğilimlerin miras alınması olası değildir." "Ayrıca, birçok nesil boyunca izlenen alışkanlıklar muhtemelen miras alınma eğilimindedir."[53] Bu, kullanım mirasından bağımsız olarak olasıdır. Belirtilen veya ima edilen "birçok nesil", seçici ve kümülatif olarak eğitici etkilerin
oynaması için zaman tanıyacaktır.
Görünüşe göre, aksi takdirde bir ailenin olumlu şekilde değişen dalları dışında pek çok nesil boyunca devam ettirilemeyecek olan söz konusu alışkanlıklar için anayasal veya kalıtsal bir yatkınlık veya uygunluk
olmalıdır: bu da yine kullanım-kalıtımından ziyade seçilimdir.

Kalıtsal alışkanlıklar hakkındaki Lamarckçı doktrininin kalıntılarına bile ihtiyaç duyulabilir mi?
Seçim genel ilkesinin, kullanım-kalıtımının hiçbir yardımda bulunamayacağı veya en şiddetli muhalefetini sunması gereken durumlarda kendini ne kadar güçlü gösterdiğini gördüğümüzde,
neden nispeten zayıf bir müttefikin yardımı olmadan kullanılmış organları geliştiremesin veya kullanılmayan organları veya yetenekleri bastıramasın? Seçilim, armadillo, kaplumbağa, timsah, kirpi, kirpi vb.'nin dikkate değer koruyucu örtülerini geliştirdi. ; gülü ve dikenini, cevizi ve kabuğunu aynı şekilde oluşturdu; tavus kuşunun kuyruğunu ve geyiğin boynuzlarını, çeşitli böceklerin ve kelebeklerin koruyucu taklidini ve beyaz karıncaların harika içgüdülerini geliştirdi; yılana ölümcül zehrini ve menekşeye minnettar kokusunu verdi; Impeyan sülününün muhteşem tüylerini ve sayısız kuş, böcek ve çiçeğin güzel renklerini ve süslemelerini boyadı. Bunları ve binlerce başka başarıyı, açıkça kullanım-miras yardımı olmadan başardı. Neden bir güvercinin kanadını küçültemeyeceği veya bir ördeğin bacağını büyütemeyeceği düşünülsün? Neden nispeten küçük değişiklikler yapmada resmi bir müttefikin yardımına sahip olduğu düşünülsün, oysa büyük ve çarpıcı değişiklikler böyle bir yardım olmadan yapılıyor? DİPNOTLAR:

[15] Weismann'ın _Essays on Heredity_, &c. Clarendon Press, 1889.

[16] _Life and Letters_, i. s. 16. Darwin'in babasına olan saygısı
"sınırsız ve çok dokunaklıydı. Dünyadaki her şeyi tarafsızca yargılamak isterdi, ancak babasının
söylediği her şey neredeyse örtük bir inançla karşılanıyordu; ... oğullarından hiçbirinin, kendisi söylediği için, kendileri de bunun doğruluğuna ikna olmadıkça, hiçbir şeye inanmamasını umuyordu - bu his, kendi inanç tarzıyla
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu" (_Life and Letters_, i. s. 10, 11).

[17] _Aynı eser._, i. s. 38.

[18] _Life and Letters_, ii. s. 14.

[19] _Türlerin Kökeni_, s. 117, 118.

[20] _Aynı eser_, s. 180.

[21] _Çağdaş İnceleme_, Aralık 1875, s. 89, 93.

[22] _Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 292.

[23] _Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 299-301.

[24] Bu yanal ağırlık artışına ayak uydurmak için bacak kemikleri önemli ölçüde uzamış olmalı ki, orantılı uzunluktaki toplam eksiklikleri %17 olmalı, bu da ağırlıktaki %28'lik artıştan daha aşırı olan
_doğrusal_ bir oran değişikliğidir. Birleşik kalınlaşma ve kısalmanın etkisi o kadar belirgindir ki
Aylesbury cinsinde -ki bu en tipik olarak temsil edicidir- bacak kemikleri, kalınlıkları uzunluklarıyla orantılı olmaya devam etseydi olması gerekenden %70 daha ağır hale gelmiştir.

[25] Kullanılmadığı zamanlardaki bu aşırı kalınlaşma kısmen yaklaşık %7-1/2 oranında pozitif bir yanal genişleme veya orantılı ağırlık artışından ve kısmen de yaklaşık %15 oranında bir kısalmadan kaynaklanmaktadır. Dikkatlice hesaplandığında, bu cinsteki kanat kemiklerinin ağırlığındaki azalma tüm iskelete göre sadece %8,3 veya bacaklar ve kanatlar hariç iskelete göre sadece %5'tir. İkinci yöntem daha doğrudur çünkü bacak kemiklerinin aşırı ağırlığı, kanat kemiklerinin ağırlığının azalmasının azalttığından daha fazla iskeletin ağırlığını artırır.

[26] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 284.

[27] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 184, 185.

[28] _Aynı eser._, i. 144, 145.

[29] _Aynı eser._, i. 185.

[30] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 175.

[31] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 184. Darwin'in bu sayfayı yazdığında sağlıksız olduğundan şüpheleniyorum. Sayfada en az dört kez başını sallıyor. İki kez "on iki" cinsten bahsediyor, oysa açıkça on bir demesi gerekirdi.

[32] Eğer belirgin bir göğüs, meraklılar tarafından beğenilir ve seçilirse, göğüs kemiği daha ileri ve dikey bir pozisyon alarak kısalabilir.
Sternumun kısalması tamamen kullanılmamaktan kaynaklanıyorsa, Darwin'in ördeğin göğüs kemiğinde benzer bir kısalmayı fark etmemiş olması garip görünüyor. Ancak seçilim ördeği zarif veya "güvercin göğüslü" yapma eğiliminde olmamıştır; bunun yerine karın kesesini genişletmiştir, ayrıca çeşitli durumlarda fazladan bir kaburga eklenmesine izin vermiştir.

[33] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu_, 144, 175.

[34] _Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu_, i. 179.

[35] Altı büyük cinste göğüs kemiğinin kısalması, boyut olarak kaya güvercinine en yakın kalan üç küçük cinsin neredeyse iki katıdır. Kullanım kalıtımının özellikle boyut olarak en çok değişen sekiz cinsi etkilediğini pek varsayamayız. Bunları hariç tutarsak, hesaba katılması gereken yalnızca %7'lik bir kısalma vardır.

[36] _Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 183, 186.

[37] _Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i. 130, 135;
ii. 288.

[38] _Encyclopaedia Britannica_, "Zooloji" maddesi.

[39] _Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, ii. 367.

[40] _Evcilleştirme Altında Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği_, ii. 367. Öyleyse çita neden
yakalanmadan önce kendi kendine avlanmayı öğrenmediği sürece
avlanma için işe yaramayacak kadar yetersiz ata alışkanlıklarını miras alır? (ii. 133).

[41] _İnsanın Türeyişi_, s. 33.

[42] _Türlerin Kökeni_, s. 210, 211.

[43] E. S. Delamer'in _Güvercinler ve Tavşanlar_ üzerine yazısı, s. 132, 103. Bahsedilen diğer
noktalar için 133, 102, 100, 95, 131. sayfalara bakın.

[44] _Türlerin Kökeni_, s. 188, 110; _İnsanın Türeyişi_, s. 32-35;
_Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Değişimi_, ii. 289, 293. Yaşam boyunca kullanım veya kullanılmama elbette birlikte çalışır ve bazı durumlarda, kano Kızılderililerinin durumunda olduğu gibi, değişimin başlıca veya hatta belki de _tek_ nedeni olabilir.

[45] Panmixia'nın Darwin'in kullanım-kalıtım için en güçlü kanıtını geçersiz kılması açısından önemi için --yani, büyüme ekonomisi olmadığı varsayılan aşırı beslenmiş evcil hayvanlarda kullanılmamanın etkilerinden elde edilen kanıt-- Profesör Romanes'in Panmixia, _Nature_, 3 Nisan 1890 tarihli makalesine bakın.

[46] _İnsanın Türeyişi_, s. 33.

[47] _İnsanın Türeyişi_, s. 33.

[48] _Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği_, i., 453.

[49] _İnsanın Türeyişi_, s. 33.

[50] _İnsanın Türeyişi_, s. 33.

[51] Wallace, evcil hayvanlarımızdaki değişimlerin, hayvanların ilk evcilleştirildiği zamandan bu yana geçen binlerce yıla yayılmışsa, her nesilde son derece önemsiz olması gerektiğini gösterir ve kullanım ve kullanım dışılığın bu kadar küçük etkilerinin, çok daha büyük çeşitlilik ve seçilim etkileri tarafından yutulacağı sonucuna varır (_Darwinizm_, s. 436). Profesör Romanes, _Contemporary Review_'da (Ağustos 1889) ona cevap verdi ve bunun küçük faktörün varlığını çürütmediğini gösterdi, çünkü her nesildeki küçük değişiklikler birey için mutlaka yaşam ve ölüm meselesi olmak zorunda değil, ancak kullanım kalıtımı yoluyla kümülatif gelişimleri sonunda çok işe yarayabilir. Ancak seçilim benzer şekilde kullanışlı bir karakterin kendiliğinden varyasyonlarını destekleyecektir. Her iki yöndeki aşırı varyasyonları ortadan kaldırmaya yönelik en ufak bir eğilim, bir cinsteki ortalamayı orantılı olarak değiştirecektir. Kullanım kalıtımı nispeten zayıf bir faktör gibi görünüyor, bu nedenle muhtemelen varlığının ne kanıtı ne de çürütülmesi asla verilemez, çünkü etkilerini (eğer varsa) genellikle şüphelenilmeyen şekillerde hareket eden çok daha güçlü faktörlerin etkilerinden ayırmanın pratik olarak imkansız olması nedeniyle. Böylece, kendi başlarına kolayca yetiştirilebilen yabani ördek yavruları, evcil olanlarla birlikte yetiştirilirse değişmez bir şekilde "ölürler" (_Variation_, &c., i. 292, ii. 219). Yiyecek için rekabette adil paylarını alamazlar ve tamamen ortadan kaldırılırlar.
Profesör Romanes, kullanılmamanın etkilerinin aktarılması konusunda "mümkün olan en ciddi şüphenin" olduğunu tamamen kabul eder (Panmixia Üzerine Mektup, _Nature_, 13 Mart 1890).

[52] _Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği_, ii. 287-289.

[53] _İnsanın Türeyişi_, s. 612, 131.

KALITSAL YARALANMALAR.

KALITSAL SAKATLANMALAR.

Bana göre, sakatlamaların neredeyse evrensel _miras alınmaması_, genel bir değişiklik-miras yasasına _karşı_, bu tür mirasın birkaç şüpheli veya anormal vakasının lehinde sağlayabileceğinden çok daha geçerli bir argüman gibi görünüyor. Atların kuyruklarının kesilmesiyle nesiller boyunca veya İbrani ırkı tarafından çok eski zamanlardan beri uygulanan iyi bilinen bir sakatlamayla kalıtsal bir etki üretilmemiştir. Kayıp veya sakatlanmış parçalar, ebeveyndeki bu parçaların varlığından bağımsız olarak yavruda yeniden üretildiğinden, ebeveyn parçalarının özel durumunun yavruya aktarıldığını veya aktarılmaya eğilimli olduğunu varsaymak için daha az neden vardır. Kalıtsal sakatlamalardan türetilen argüman o kadar tatmin edici değildir ki Bay Spencer bunlardan hiç bahsetmez ve Darwin bunları herhangi bir genel kullanım-kalıtım teorisinden bağımsız özel bir nedene atfetmek zorunda kalır.[54]

Darwin'in en çarpıcı vakası -ve bana göre herhangi bir öneme sahip tek vaka- Brown-Sequard'ın epileptik kobaylarıdır. Bu kobaylar, siyatik sinir yoluyla anestezi verildiğinde kendi kangrenli ayak parmaklarını
kemiren ebeveynlerin sakatlanmış durumunu miras almışlardır.[55] Darwin ayrıca, kazayla bir boynuzunu kaybeden, ardından iltihaplanan ve daha sonra başlarının aynı tarafında bir boynuz yerine sadece deriye bağlı kemikli bir yumru olan üç buzağı doğuran bir inekten bahseder. Bu tür vakalar, _hastalıklı eylemle ilişkili_ sakatlamanın, kullanım ve kullanmama etkilerinin doğrudan kalıtımının algılanamayan doğasıyla en çarpıcı şekilde çelişen bir hızla ve titizlikle kalıtıldığını veya tekrarlandığını kanıtlıyor gibi görünebilir; ancak bunlar hiçbir şekilde 
genel olarak sakatlamanın kalıtsal olduğunu kanıtlamaz ve kesinlikle edinilmiş karakterlerin kalıtımına yönelik _normal_ ve patolojik olmayan bir eğilimin kanıtı değildir. Darwin'in sakatlamaların varsayılan kalıtımına ilişkin özel açıklamasını kabul edenler, onun açıklamasının kullanım kalıtımına şiddetle karşı olan bir teori altında da aynı şekilde geçerli olduğunu fark etmelidirler - yani Galton'un kısırlaştırma fikri ve kişisel yapının gelişimi ve bakımı sırasında üremeye yarayan maddenin tamamen "tüketilmesi". Darwin'in kalıtsal sakatlamalara ilişkin açıklaması - belirttiği gibi, yaralanmanın ardından hastalık geldiğinde "özellikle veya belki de yalnızca" meydana gelir[56] - yaralı kısmı geliştirecek veya onaracak veya yeniden üretecek olan tüm temsili gemüllerin onarım süreci sırasında hastalıklı yüzeye çekilmesi ve orada hastalıklı eylem tarafından yok edilmesidir.[57] Bu nedenle yavrulardaki parçayı yeniden üretemezler.
Bu açıklama hiçbir şekilde sakatlamanın _genellikle_ yavruyu etkileyeceği anlamına gelmez. Aksine, tüm olağan sakatlama vakalarında, tamamen atavistik unsurlar veya gemmuleler, var olmayan veya sakatlanmış parçanın herhangi bir değiştirici etkisinden serbest bırakılırdı. Gemmuleler--Galton'un kalıtım teorisinde ve nötr böceklerde olduğu gibi--pangenezden ve edinilmiş karakterlerin normal kalıtımından tamamen bağımsız olabilir. Pangenez olmadan bu tür kendini çoğaltan gemmuleler, hem normal kullanım kalıtımının aşırı zayıflığını veya var olmamasını hem de özel patolojik koşullar altında kısmi yıkımlarının etkisinin aşırı gücünü ve aniliğini anlamamızı sağlardı.

Yetişkin kobayın yanağının ve boynunun belirli bir bölümünün gıdıklanmasıyla uyarılabilen epileptik fenomenler dizisinin, kopmuş sinir uçlarının büyümesi ve yeniden birleşmesi sırasında gençlerde çarpıcı bir ayrıntı doğruluğuyla tekrarlandığı söylenir; ancak epilepsi genellikle _tek_ bir heyecan verici nedenden veya hastalıklı durumdan kaynaklandığı için, sistemin son derece hastalıklı bir durumunun tek bir şekilde iletilmesi, tüm sonuç zincirini kolayca yeniden üretebilir ve ayrıca ayak parmaklarının kaybına neden olmuş olabilir. Deney hayvanı vakalarının ayrıntıları çok yetersiz bir şekilde kaydedilmiştir[58], ancak sonuçlar o kadar anormaldir[59] ki Brown-Sequard'ın kendi sonucu epilepsinin ve kalıtsal yaralanmaların doğrudan aktarılmadığı, ancak "aktarılan şeyin sinir sisteminin hastalıklı durumu" olduğudur. Eksik ayak parmaklarının bu sonuca "muhtemelen" istisna olabileceğini düşünüyor, "ancak diğer gerçekler yalnızca sempatik veya siyatik sinirin veya medulla oblongata'nın bir kısmının hastalıklı durumunun aktarıldığını ima ediyor." Ne aktarıldığını söyleyene kadar, gerçek bir kalıtım olup olmadığını veya yalnızca özel koşullar altında bunun abartılı bir simülasyonu olup olmadığını belirleme konumunda değiliz. Gerçek gözlemciler, sakatlanmaların ve epilepsinin kendi tekrarlarının nedeni olmadığına inandıklarında ve bu gözlemciler, "şu anda bu gerçeklerden herhangi bir sonuç çıkarılabilirse" gibi ifadelerle kendilerini koruduklarında, bize rehberlik edecek yalnızca eksik raporlara sahip olan bizler, daha da belirgin bir ihtiyat ve çekingenlik tavrını korursak mazur görülebiliriz.[60] Sistemin hastalıklı durumu, belirli bir kalıtımdan ziyade tamamen mikropların genel yaralanmasından kaynaklanıyor olabilir.

Weismann, sinir sisteminin hastalıklı durumunun, ebeveyndeki sakatlanmış ve düzensiz sinir sisteminde bir yuva bulan ve daha sonra üreme unsurları aracılığıyla yavrulara aktaran mikroplardan kaynaklanabilecek bazı enfeksiyonlardan kaynaklanabileceğini öne sürüyor; tıpkı çeşitli hastalıkların enfeksiyonlarının yaptığı gibi - özellikle muskardin ipekböceği hastalığının bu şekilde yavrulara aktarıldığı bilinmektedir.

Ancak gerçek açıklamayı keşfedebilsek de keşfedemesek de, kalıtsal sakatlanmalar, edinilmiş değişiklikleri miras alma eğiliminin sonucu olarak açıklanamaz. Sıradan sakatlanma vakalarında tamamen etkisiz görünen ve kullanım ve kullanmamanın normal etkilerini aktarmada yalnızca son derece az etkili olan bir faktör, nasıl aniden atavizmi ve ebeveynlerden birinin sakatlanmamış tipini ve yaralı ebeveynin daha önceki yaşamında sunduğu sakatlanmamış tipi aktarma eğilimini tamamen devirecek kadar güçlü hale gelebilir? Genellikle önemsiz olan gücünün bu kadar çarpıcı ve ani bir şekilde yoğunlaşması, kullanım ve kullanmamanın normal etkilerinin son derece yavaş ve hafif kalıtımını açıklayabilecek olandan çok farklı bir açıklama gerektirmiyor mu? Elbette, son derece istisnai ve tamamen patolojik vakaların gerçek açıklamasına ilişkin yargımızı askıya almak, çözdüğünden daha fazla zorluk yaratan bir hipoteze başvurmaktan daha iyi olacaktır. MOTMOT'UN KUYRUĞU.

Motmotun uzun orta kuyruk tüylerinin daralması, alışılmış sakatlamanın kalıtsal etkilerine atfedilir (_İnsanın Türeyişi_, s. 384, 603). Ancak Güney Kensington'daki örneklerde[61] darlık, alışılmış şekilde çıplak kalan kısmın çok ötesine kadar yukarı doğru uzanır ve genişleyen uç, tüm tüyün en geniş kısmıdır. Bir veya iki inçlik soyulmanın kalıtsal etkisi yukarı doğru üç ila altı inç arasında uzanıyorsa, neden genişleyen ucu daraltmak için aşağı doğru iki inç de uzanmamıştır? Darlık, cinsel seçilimin etkisi altında ucundaki uzun, sivrilen bir tüyün genişlemesiyle oluşan esas olarak göreceli veya olumsuz bir etki gibi görünüyor.
Diğer birkaç kuşun da benzer şekilde daralmış veya kaşık şeklinde tüyleri vardır ve bunları ısırmazlar. Bu
çekici özelliğin ilk önce yapay yoğunlaşmasını önerdiğini varsaymak,
kuşun belirli bir sebep olmadan kemirmeye başladığını varsaymaktan daha olası değil midir?
O zaman cinsel seçilim bu alışkanlığı teşvik eder. Her neyse,
kesmenin daralmadan önce geldiğini göstermek,
keskinleştirmenin kellikten önce geldiğini göstermek kadar imkansızdır.

DARWIN TARAFINDAN BAHSETİLEN DİĞER KALITSAL YARALANMALAR.

Darwin, Dr. Prosper Lucas'ın "uzun" ama zayıf ve tatmin edici olmayan "kalıtımsal yaralanmalar listesi".[62] Fakat Lucas biraz saftı. Vakalarından biri, Londra'da birçok kızın, anneler üzerindeki bazı korselerin zararlı etkisi nedeniyle
memesiz doğduğudur. Ayrıca, kalın bir kitabın
kapaklarını okuyabilen ve oğlunun görme duyusunun bu "hiperastezisini" daha da dikkat çekici bir derecede miras alan bir Yahudi'nin uzun bir hikayesini anlatır (i. 113-119).
Açıkçası Lucas'ın vakaları bir miktar çekince olmadan kabul edilemez.

İnekteki tek boynuzlu durumu miras alan üç buzağı, babanın eğri parmağını miras alan iki oğul ve babalarıyla aynı tarafta mikroftalmik olan iki oğulun bir gözünü kaybetmesi, sadece bir tesadüften kaynaklanıyor olabilir; veya kalıtsal bir anayasal eğilim veya sorumluluk ebeveyn ve yavruda benzer sonuçlara yol açabilir[63]--tıpkı belirli ölümcül hastalıklara veya intihara eğilimin baba ve oğulda benzer sonuçlar üretebilmesi gibi, yapay olarak üretilen asılma veya felç açıkça doğrudan aktarılamaz. Yavrulardan birden fazlasının etkilenmiş olması, Darwin'in yanlışlıkla varsaydığı gibi, tesadüfe karşı şansı "neredeyse sonsuz derecede büyük" kılmaz. Bir adamın oğullarının veya kızlarının _hepsinin_ daha önce bilinmeyen gizli veya yeni gelişmiş bir doğuştan gelen özellik sergilemesi "sık sık meydana gelir";[64] ve tesadüf yalnızca ebeveynlerden birinin yanlışlıkla benzer bir yaralanmaya maruz kalması olabilir--elbette ara sıra meydana gelmesi gereken ve kısmen gizli bir eğilimden kaynaklanmış olabilecek bir tür tesadüf. Tesadüf olma ihtimali gerçekten çok yüksek, ancak vakalar buna bağlı olarak nadir görünüyor.

Darwin, kalıtsal sakatlanmanın birçok varsayılan örneğinin
tesadüften kaynaklanabileceğini kabul ediyor; ve görünüşe göre kalıtımsal yara izlerini, vb. herhangi bir özel kalıtım biçimine atfetmek için
annenin hayal gücünün doğmamış bebek üzerindeki etkisinden daha fazla sebep yok - bu, yaralanmaların kalıtımından çok daha fazla iddia edilen örneğin toplanabileceği popüler ancak yanıltıcı bir inanç.

Meydana gelen tesadüflere bir örnek olarak, bir arkadaşımın bir kızının, sanki daha sonra taktığı küpe için delinmiş gibi, bir kulağında küçük bir delikle doğduğunu söyleyebilirim. Ancak, hiç kimsenin bunu dişi atalar tarafından uygulanan bir sakatlamanın kalıtımına örnek olarak iddia etmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum, özellikle de bu tür delikler tamamen bilinmeyen veya açıklanamaz olmasa da, kulak memesinin aşağısında çok nadiren meydana gelir.[65]

Üreme unsurlarında ani bir değişiklikten kaynaklanan sakatlamaların veya şekil bozukluklarının kalıtımına dair birçok vaka bilinmektedir. Tek kulaklı tavşanlar, iki bacaklı domuzlar, üç bacaklı köpekler, tek boynuzlu geyikler, boynuzsuz boğalar, kulaksız tavşanlar, sarkık kulaklı tavşanlar, kuyruksuz köpekler vb. gibi vakalarda, eğer baba, anne veya embriyo, orijinal şekil bozukluğunun nedeni olarak makul bir şekilde atanabilecek bir kaza veya hastalıktan muzdarip olmuşsa, bu aktarılan kusurlar, kazara üretilen bir değişikliğin kalıtımına örnek olarak kolayca gösterilebilir.

Atların bacaklarındaki ekzostozların kalıtımı, ebeveynlerin zorlu seyahatlerinin etkisinden ziyade anayasal bir eğilimin kalıtımı olabilir. Bu tür oluşumlara doğuştan yatkın olan atlar, sorumluluğu aktarır[66] ve bu, sorumluluğun sonuçlarının kalıtımı olarak kolayca yanlış anlaşılabilir. Bu sorumlulukta belirgin bir artış, artık buna daha fazla dikkat edilmesinden veya daha zor yolların daha fazla kullanılmasından kaynaklanabilir; veya gerçek bir artış, panmiksi ve bazı belirsiz korelasyon biçimlerinden kaynaklanıyor olabilir.

YARIM-KALITIM.

Elbette ebeveynlerde yapay olarak oluşturulan sağlıksızlık veya zayıflık, genel olarak yavrulara zarar verme eğiliminde olacaktır. Ancak bu şekilde oluşan bozulma, benim tercih ettiğim gibi, yalnızca yarı-kalıtımın bir biçimidir. Yeni doğmuş bir bebekte yarı açlık, yarı aç annesinden gerçekten miras alınmaz, ancak yetersiz beslenmenin doğrudan sonucudur. Mikropların genel refahı (parazitlerinki gibi) zorunlu olarak onları besleyen ve barındıran organizmanın refahıyla bağlantılıdır, ancak bu kalıtım değildir ve belirli değişikliklerin aktarılıp aktarılmadığı sorusuyla tamamen alakasız bir konudur. Yarı-kalıtımın bir başka biçimi, belirli enfeksiyonların yavrulara iletilmesinde görülür. Organizmanın eylemiyle değil, ona meydan okuyarak aktarıldığı için, bu tür hastalıklar gerçekte kalıtsal değildir, ancak kolaylık sağlamak için genellikle böyle tanımlanırlar. Gerçek kalıtımın bir sapkınlığı veya engellenmesi, alkolün veya aşırı aşırı çalışmanın veya bireylerde hastalıklı durumlara yol açarak üreme unsurlarına da zarar verebilecek herhangi bir başka nedenin etkisinde de görülür.

Bu yarı-kalıtım biçimleri, elbette, ırkın gelişimi söz konusu olduğunda oldukça önemlidir. Aynı şekilde, geliştirilmiş veya bozulmuş alışkanlıkların ve düşüncelerin kişisel öğretim ve etkiyle iletilmesi ve etkilerinin kümülatif olması da önemlidir. Ancak tüm bunlar
edinilmiş karakterlerin kalıtımı ile karıştırılmamalıdır.
Yarı-kalıtım vakaları, gerçek kalıtım vakalarından belki de en kolay şekilde zaman testiyle ayırt edilebilir. Yetişkin yaşamda edinilen bir değişiklik, erken yaşta veya doğumdan itibaren çocuğa derhal iletildiğinde, para veya unvan gibi mirasın gerçekten doğuştan olmadığı, ancak doğası gereği dışsal veya hatta doğuştan olmayan olduğu konusunda haklı olarak şüphelenilebilir. Böyle bir standarda göre yargılandığında, Brown-Sequard'ın kobaylarındaki kalıtsal yaralanmalar yalnızca yarı kalıtımın istisnai durumlarıdır ve gerçek kalıtımı etkileyen herhangi bir genel kuralın göstergesi değildir.

DİPNOTLAR:

[54] Tanıdığım çok yetenekli bir anatomist, kullanım ve kullanmama etkilerinin kalıtımına güçlü bir şekilde inanmasına rağmen, sakatlanmaların ve yaralanmaların kalıtımını reddediyor.

[55] _Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu_, i. 467-469.
Dr. Dupuy, iki yüz yavrudan yalnızca üçünde parmak kayıpları gördü.
Obersteiner, epileptik kobaylarının yavrularının çoğunun zayıf, küçük, bir veya daha fazla uzuvda felçli vb. olarak zararlı şekilde etkilendiğini buldu. Sadece ikisi epileptikti ve ikisi de zayıftı ve erken öldü (Weismann'ın Denemeleri, s. 311). Omurganın hastalıklı bir durumu özellikle arka bacakları etkileyebilir (paraplejide olduğu gibi) ve bazen embriyonun gelişimini engelleyerek veya ülserasyon yoluyla ayak parmaklarının kaybına neden olabilir. Brown-Sequard, kusurlu ayakların ebeveynlerdekiyle aynı tarafta olduğunu söylemez (Lancet, Ocak 1875, s. 7, 8).

[56] _Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu_, ii. 57.

[57] _Aynı eser._, ii. 392. Belki de
_en iyi_ gemmullerin yaralı _sinirin_ onarımında feda edildiğini ve
bu nedenle sadece daha düşük kaliteli ikamelerin onların yerini alabileceğini ve
yavrularda sinir sisteminin yaralı kısmını
sadece kusurlu bir şekilde yeniden üretebileceğini varsaymak daha iyi olabilir.

[58] Bu nedenle belki de Bay Spencer'ın epileptik
yaralanmayı kalıcı ve iyileşmeden _sonra_ ortaya çıkan bir şey olarak göstermesindeki hatadır (_Organik Evrimin Faktörleri_, s. 27).

[59] Kusurlu ayağın ebeveyndekiyle aynı tarafta olduğu iddia edilmemiştir ve ebeveynler bir ayağın _tüm_ parmaklarını veya tüm ayağını
kaybettiğinde, etkilenen birkaç yavru genellikle
üçünden sadece ikisini veya bir veya iki veya üç parmağın sadece bir kısmını kaybetmiştir. Bazen yavrunun _her iki_ arka ayağında da parmaklar eksikti,
ancak ebeveyn sadece _birinden_ etkilenmişti. Ebeveyndeki _bir_ hastalıklı kulak ve
göz, "genellikle" veya "her zaman" yavruda _iki_ eşit şekilde
etkilenen kulak ve
gözle takip ediliyordu (bkz. _Pop. Science Monthly_, New York, xi. 334). Karşılık gelen dönemlerdeki önemli kalıtım yasası da bir kenara bırakıldı. Gangren veya iltihap, doğumdan kısa bir süre sonra her iki kulakta ve her iki gözde başladı (muhtemelen bir tür enfeksiyona işaret ediyor); epileptik dönem "belki doğumdan iki ay veya daha fazla sonra" başladı, ayak parmaklarının kaybı ise doğumdan önce gerçekleşmişti. Weismann'ın belirttiği gibi, hiçbir durumda sinir sisteminin orijinal sakatlanması asla aktarılmaz. Ekstirpe edilmiş bir ganglion ebeveynde asla yeniden oluşturulmasa bile, yavrular her zaman bu parçayı görünüşte mükemmel bir durumda geri kazanırdı. Genel olarak, çelişkili sonuçlar, bunları ebeveynlerin tam durumunu miras alma yönündeki evrensel bir eğilime atfedebilecek olanlar için, benim gibi böyle bir yasanın veya eğilimin varlığına şüpheyle yaklaşanlar için olduğu kadar kafa karıştırıcı olmalıdır. [60] Çeşitli sonuçların tam ve tarafsız bir şekilde kaydedilmesi ve
olası görünmedikleri ve genel deneyime aykırı oldukları ölçüde iyi test edilip doğrulanmaları gerekir. Profesör Romanes
bir süredir gerekli deneyleri yürütüyor.

[61] Doğa Tarihi Müzesi, merkez salon, soldaki üçüncü girinti.

[62] _Traite de l'Heredite_, ii. 489; _Variation of Animals and Plants
under Domestication_, i. 469. Yaralanmalar kalıtsal ise,
hymen'in tekrarlayan yırtılması neden kalıtsal bir etki üretmemiştir?

[63] _Variation of Animals and Plants under Domestication_, ii. 55, 240'da verilen üç çarpık parmak vakasını karşılaştırın.

[64] _Aynı eser._, i. 460. Dolayısıyla, iki erkek kardeş iki kız kardeşle evlendiğinde, yedi çocuğun hepsi mükemmel albinoydu, ancak ebeveynlerden veya akrabalarından hiçbiri albino değildi. Başka bir durumda, iki sağlam ebeveynin dokuz çocuğu kör olarak doğmuştu (ii. 322).

[65] Bkz. s. 179-182, _Evrim ve Hastalık_, J. Bland Sutton tarafından, kendisine ve ortak arkadaşımız Dr. D. Thurston'a çeşitli noktalarda bilgi borçluyum.

[66] _Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu_, ii. 290; i.
454.

ÇEŞİTLİ DÜŞÜNCELER.

EBEVEYNLER VE ÇOCUKLARIN GERÇEK İLİŞKİSİ.

Ebeveynlerin kendilerinin kopyalarının gerçek yaratıcıları veya yaratıcıları olduğu şeklindeki gurur verici ve neredeyse evrensel fikirden tamamen kurtulmak zordur. Ancak asıl gerçek, eğer tüm gerçek değilse,
onların yalnızca kendilerinin ve yavrularının az çok benzer şekilde şekillendirilmiş sonuçları olduğu tiplerin ileticileri olduklarıdır. Bir ebeveyn
bir mütevellidir. Kendisini ve kendi değişikliklerini değil,
bir ürünü ve bir koruyucusu olduğu stok, tip, temsili unsurları iletir. Üreme unsurları üzerinde, bir annenin embriyo veya bir geminin yükü üzerindeki etkisinden daha fazla
kesin veya "partiküllü" bir etkisinin olmadığı muhtemeldir.
Ebeveyn ve yavru, aynı "tipten" basılmış kitapların ardışık kopyaları gibidir. "Tipteki" yıpranmış bir harf, etkilerini hem önceki hem de sonraki kopyalarda aynı şekilde gösterecektir, ancak ilk kopyadaki tamamen yabancı
veya edinilmiş bir kusur, sonraki kopyalarda mutlaka tekrarlanmaz. Ancak, matbaacının tipinden farklı olarak, kalıtımın maddi kaynağı, iki ebeveynden ve sayısız atadan türetilen rekabet eden unsurlardan oluşan dalgalanan bir yapıya sahiptir.

Galton, ebeveyni ve çocuğu aynı zincirdeki ardışık kolyelere benzetir.
Weismann bunları uzun bir yeraltı kökü veya emici tarafından atılan ardışık dallara benzetir.
Bu tür karşılaştırmalar, edinilmiş değişikliklerin yavrulara aktarılmasının
olasılığını gösterir.

Yavrularda parçaların, ebeveynlerdeki parçalardan bağımsız olarak
geliştiği açıktır. Sakatlanan ebeveynler, sahip olmadıkları parçaları aktarırlar. Genç ebeveynlerin yavruları, kendilerinden geçmemiş ebeveynlerinden yaşamın sonraki aşamalarını miras alamaz. Uzaktan
geri dönüş veya atavizm vakaları, atalardan kalma özelliklerin kendilerini gizli veya gelişmemiş bir durumda yüzlerce veya binlerce nesil boyunca aktarabileceğini gösterir. Birçok bariz gerçek, Darwin'i bir bireydeki üreme gemmulelerinin büyük sayılarının kendi hücreleri tarafından atılmadığını, ancak ata gemmulelerinin kendi kendini çoğaltan yavruları olduğunu varsaymaya zorladı. Galton, gemmule üretimini kişisel yapı tarafından birkaç istisnai durumla sınırlandırır ve edinilmiş karakterlerin asla kalıtımsal olmadığından emin olabilseydi, açıkça pangenezi tamamen ortadan kaldırmak isterdi. Weismann pangenezi ve edinilmiş karakterlerin kalıtımını tamamen reddeder. Bu, onun kalıtımı "Germ-plazmasının Sürekliliği" teorisiyle açıklamasını sağlar.[67] Ebeveyn ve yavru, bu kalıcı germ-özünün ardışık ürünleri veya dallarıdır ve ebeveynlerdeki parçaların modifikasyonlarından açıkça etkilenmez ve bu nedenle edinilmiş karakterlerin aktarımını imkansız hale getirir.

TERS KALITIM.

Bay Galton, üreme unsurlarının bireyi oluşturma ve sürdürmede kullanıldığında kısır hale geldiğini ve bunların yalnızca küçük bir kısmının bu şekilde kullanıldığını ileri sürmektedir.[68] Bir sonraki neslin, bireyin yapısında ve çalışmasında kullanılmamış, çoğalıp gelecekteki bireylerin türetildiği üreme unsurlarını oluşturmakta özgür olan gelişmemiş mikropların kalıntılarından tamamen veya neredeyse tamamen oluşacağını savunmaktadır. Bu nedenle, özellikle atalarının yalnızca vasat bir yetenekte olduğu durumlarda, olağanüstü dehaya sahip insanların çocuklarının nadiren gösterdiği tekil aşağılık duygusu. Değerli mikroplar bireyde tüketilmiş ve kişiliğinin yapısında kısır hale gelmiştir. Bu nedenle, "her olağanüstü yetenekli ırkın aktarımında bozulmaya yönelik güçlü eğilim" de vardır. Bay Galton'un hipotezi "belirli hastalıkların bir veya daha fazla nesli atlaması gerçeğini açıklıyor" ve "birçok olgu sınıfıyla tek başına uyuşuyor" ve kullanım-kalıtım teorisine şiddetle karşı çıkıyor. Kullanılan unsurlar neredeyse evrensel olarak mikrop yavruları olmadan ölüyor: _kullanılmayan_ mikroplar, neslin en büyük kaynağıdır. Bu nedenle, gelişmeyi başaran mikroplar veya gemmuleler kalıntıdan daha iyi veya daha kötü olduğunda, yavrulara aktarılan nitelikler ters karakterde olacaktır. Eğer beyin çalışması en iyi gemmuleleri çekiyor, geliştiriyor ve kısırlaştırıyorsa, eğitimin nesillerin zekası üzerindeki nihai etkisi, ani etkisinden farklı olabilir.

OVA'NIN ERKEN KÖKENİ.

Yumurtalar, maternal yapının geri kalanı kadar erken bir dönemde oluştuğundan, Galton, ebeveyn yapısının daha sonraki değişikliklerinden buna karşılık gelen şekilde etkilenmelerinin olası görünmediğini fark eder. Elbette bunun geçerli bir argüman olduğu kesin değildir. Üreme elemanlarının baba yarısının yumurtaya tarihinin nispeten geç bir aşamasına kadar girmediğini biliyoruz ve maternal elemanların veya gemmulelerin yumurtaya dışarıdan da girmesi oldukça olasıdır. Üreme elemanları belirli bir bölüm veya organla sınırlı olsaydı, semenderlerde kaybolan uzuvların yeniden üretilmesini ve aynı anne tarafından daha sonraki yavrularda çaprazlamanın kalıcı etkisini ve bitkilerin sürgünlerden veya begonyaların yaprakların küçük parçalarından çoğalmasını veya su solucanlarının küçük parçalarının tam hayvanlara dönüşmesini açıklayamazdık.

KULLANIMIN VE KULLANILMAMASININ BİREY ÜZERİNDEKİ BELİRLİ ETKİLERİ.

Bunlar, bir dereceye kadar, bu tür etkilerin kümülatif kalıtımına karşı bir argümandır. Bir sinir kullanılmamaktan dolayı köreldiğinde, veya bir
kanal büzüştüğünde, veya kemik emildiğinde, veya bir kas küçüldüğünde veya gevşekleştiğinde,
şimdiye kadar, muazzam çağlar boyunca kullanımın ortalama etkisinin
aktarılmadığı kanıtlanmıştır.
Bir köpeğin bacağının fibula kemiği %400 kalınlaştığında. Daha önce işi yapan çıkarılan kaval kemiğinin boyutuna "eşit veya daha büyük" bir boyuta kadar,[69] sayısız nesil boyunca kullanılmamasına rağmen, "neredeyse filiform" kemiğin, sürekli kullanılan daha büyük kemiğin sahip olduğu potansiyele tamamen eşit bir gelişme potansiyelini koruduğunu gösteriyor. Ailanthus'ta yetiştirildikten sonra, _Bombyx hesperus_ tırtılları doğal besinlerine dönmek yerine açlıktan öldüğünde, atalardan kalma alışkanlığın kalıtsal etkisi özellikle güçlü görünmüyor. Ayrıca, kolayca evcilleştirilebilen birçok hayvanda uzun süreli atalardan kalma vahşiliğin güçlü bir şekilde kalıtsal bir etkisi de yok.

DOĞAL SEÇİM KULLANIM-KALIŞMAYI TERCİH EDER Mİ?

Kullanım-miras gerçekten evrimin faktörlerinden biriyse, kesinlikle ikincil bir faktördür ve Seçimin büyük yönetici ilkesiyle çatıştığında tamamen çaresizdir. Evrimin bu baskın nedeni, eğer böyle bir eğilim ortaya çıkmış olsaydı, kullanım-miras eğilimini destekler miydi yoksa onu caydırıp yok eder miydi? Kullanım-mirasın gereksiz olduğunu daha önce gördük, çünkü doğal seçilim avantajlı değişiklikler meydana getirmede çok daha etkili olacaktır; ve kullanım-mirasın sıklıkla bir kötülük olduğu gösterilebilirse, o zaman doğal seçilimin genel olarak onu düşmanca bir faktör olarak caydırıp ortadan kaldırması, böyle bir eğilimi tamamen gereksiz bir yardım olarak ara sıra desteklemesinden daha olası hale gelir.

KULLANIM-MİRASIN KÖTÜLÜK.

Kullanım-miras, parçaları kaba ve ayrım gözetmeksizin
gerçekten yapılan işe göre orantılayacaktır - veya daha doğrusu çok sayıda nedenden kaynaklanan değişken _beslenme ve büyümeye_ göre - ve bu çeşitli ayrıntılarında
çoğu zaman, ara sıra pasif güç veya uygun şekil, hafiflik ve genel adaptasyon gibi
durumun gerçek gereklilikleriyle en ciddi şekilde çelişecektir. Birikmiş etkileri doğal veya cinsel seçilimle
düzeltilmemiş olsaydı, boynuzlar ve geyik boynuzları
daha büyük toynaklar lehine
kaybolurdu. Filin dişleri
dişlerinden daha küçük olurdu. İnsanların, bazı maymunlar gibi
üzerinde oturmak için nasırları ve
üzerinde yürümek için büyük nasırları veya toynakları olurdu. Kemikler
çoğu zaman feci şekilde değişirdi. Böylece insan çenesinin kondilleri,
çenenin gövdesinden daha büyük olurdu, çünkü
kolun dayanak noktası olarak daha fazla
baskı alırdı. Bazı organlar (kalp gibi, sürekli çalışır haldedir) elverişsiz veya gereksiz yere büyürdü.
Karşılaştırıldığında pasif olan veya çok nadiren kullanılan diğer kesinlikle vazgeçilmez organlar, zayıflıkları bireyin yıkımına veya türün yok olmasına neden olana kadar azalırdı. Kullanım kalıtımının çeşitli kötü sonuçlarını ortadan kaldırırken, doğal seçilim kullanım kalıtımının kendisini ortadan kaldırmış olurdu. Lamarck'ın teorisinin Darwin'inkiyle yer değiştirmesi, kullanım kalıtımının etkilerinin genellikle doğal seçilimin gerektirdiği etkilerden farklı olduğunu gösterir; ve ikinci faktörün en azından kullanım kalıtımını Darwin tarafından kendisine atfedilen
karşılaştırmalı zayıflık ve zararsızlık gibi çok küçük bir konuma indirgemiş olması gerektiği açıktır.

Kullanım-miras, Bay Spencer'ın çeneler ve dişler, mağara yengecinin kayıp gözleri ve kalıcı göz sapları gibi kendi örneklerini tipik örnekler olarak kabul edebileceği kooperatif kısımlarda eşitsiz bir değişime neden olarak yıkıcı olacaktır. Değişimin eşitsiz olacağı, kullanım ve kullanım dışı kalmanın farklı dokular ve genel yapının farklı kısımları üzerindeki etkilerinin değişen hızı ve kapsamından neredeyse kendiliğinden anlaşılıyor. Optik sinir, gözün kaybı sonucu oluşan kullanım dışı kalma nedeniyle birkaç ay içinde atrofiye uğrayabilir. Balinanın ilkel arka bacaklarının bazı kemikleri, kullanım dışı kaldıktan sonra bile muazzam bir süre varlığını sürdürür. Kullanım-miras, kaplumbağayı ve kabuğunu veya beyni ve kafatasını eşit şekilde değiştiremez; ve küçük konularda aynı uyumsuzluk etkisi olur. Böylece, eğer
azı dişleri ekstra kullanımdan dolayı uzarsa, kesici dişler bir araya gelemez.
Eşit olmayan ve ayrım gözetmeyen çeşitlilik, organizmanın mekanizmasını sayısız şekilde devre dışı bırakır.

Kullanım kalıtımı çeşitli kötülükleri sürdürür. Örneğin, bize miyopluğu, yetersiz duyuları, epilepsiyi,
deliliği, sinirsel bozuklukları vb. sürdürdüğü öğretilir. Görünüşe göre aşırı efor, kullanılmama, zorluk, maruz kalma, hastalık
ve kazanın kötü etkilerini ve ayrıca yaşın veya olgunlaşmamışlığın kusurlarını iletir.

Her bireyin mümkün olduğunca doğal seçilim tarafından belirlenen avantajlı tipik çizgiler üzerinde yeni bir başlangıç ​​yapması genel olarak daha iyi olmaz mıydı? İlkel protoplazmadan yukarıya doğru evrimin uzun aşamaları boyunca, kullanım kalıtımından en az etkilenen türler, gerekli ancak nadiren kullanılan organlar, kabuklar veya kafatasları gibi koruyucu kaplamalar ve doğal silahlar, savunmalar, süsler, özel adaptasyonlar vb. geliştirmekte en özgür olanlardır; ve bu bir avantaj olurdu - çünkü hayatta kalma açıkça varoluş ve üreme mücadelesine karar vermede bir yapının veya yeteneğin _önemine_ bağlı olurdu, toplam kullanım veya beslenme miktarına değil. Doğal seçilim genel olarak bu resmi müttefiki ve sık düşmanı kayırmış olsaydı, kesinlikle onun varlığına dair daha iyi kanıtlar bulurduk.

Kullanım kalıtımının kötü etkilerine gereksiz yere vurgu yapmadan, bunların ayrıntılı olarak dikkatli bir şekilde incelenmesi, en azından evrimin bu makul ancak kanıtlanmamış faktörüne inanmak için iyimser _a priori_ argümanları dengelemeye hizmet edebilir.

Kullanım-kalıtımdan elde edilen faydalar büyük ölçüde yanıltıcıdır. _Kullanımın_ etkileri aslında genellikle belli bir noktaya kadar faydalıdır; çünkü doğal seçilim, kullanım veya beslenmenin uyarılmasıyla doğru ölçüde gelişme özelliğine veya potansiyeline sahip organları onaylamış veya geliştirmiştir. Ancak kullanım-_kalıtım_ bu bireysel uyum yeteneğini kümülatif olarak değiştirir ve organların boyutunu bireyin gerçek gereksinimlerinden ziyade ortalama atasal kullanım veya kullanımsızlık miktarına göre sabitlemeye eğilim gösterir. Elbette parçaların kullanımının artması veya azalmasıyla ilgili değişen koşullar altında avantajlı hale gelebilir; ancak burada bile bazı açılardan uyarlanabilir evrime kesin bir engel ve diğerlerinde gereksiz bir yardım olabilir. Dolayısıyla hayvanların daha ağır hale gelmesi veya daha fazla yürümesi durumunda bacakları _uzatacaktır_, ancak doğal seçilim bunların kısaltılmasını gerektirebilir. Aylesbury ördeğinde ve Çağrı ördeğinde, kullanım kalıtımı bacak kemiklerinin ve tendonlarının boyutlarını artırmışsa, doğal seçilim bu artışı uzunluk açısından dengelemek ve ayrıca %8 oranında kısalmaya neden olmak zorunda kalmıştır. Kullanım kalıtımı kemikleri orantılı olarak uzatmadan kalınlaştırırsa, kuşların uzun hafif kanatları veya zürafa veya turna kuşunun uzun bacakları ve boynu gibi yapıların evrimine yardımcı olmaktan ziyade engel olur.

KULLANIM VE KULLANMAMANIN ÇEŞİTLİ ETKİLERİ.

"Kullanım ve kullanmamanın" etkileri olarak kabaca ve deneysel olarak bir araya getirdiğimiz değişimler oldukça çeşitli karakterdedir. Bu nedenle, fizyolojik bir gerçek olarak kemik, basınç _değişimleri_ (ve buna bağlı olarak artan besin akışı) altında kalınlaşır, ancak sürekli devam eden bir basınç altında körelir; böylece bir
kemiğin kullanımı sürekli basınç içeriyorsa, bu kullanımın etkisi o kemiğin kısmen veya tamamen emilmesi olacaktır. Darwin, kemiğin daha fazla ağırlık taşıyarak hem uzadığını hem de kalınlaştığını gösterirken,
gerginliğin (gemicilerin çekmede kullanılan kollarında görüldüğü gibi) kemikleri kısaltmada eşit derecede belirgin bir etkisi olduğu görülmektedir (_İnsanın Türeyişi_, s.
32). Bu nedenle farklı kullanım türleri zıt sonuçlar üretebilir. Bu tür etkilerin kümülatif kalıtımı genellikle zararlı olacaktır. Tembel hayvanın uzuvları ve örümcek maymununun kavrayıcı kuyruğu sürekli olarak daha kısa büyürken, evrimleşen fil veya gergedanın bacakları istenmeyen bir ölçüde uzayabilir. Kullanım-kalıtımın bu tür kümülatif eğilimleri, eğer varsa, doğal seçilim tarafından açıkça iyi bir şekilde kontrol altında tutulur.

Kullanımın nihai etkisi genellikle artan kan akışıyla büyüme veya genişleme olsa da, ilk etki genellikle bir öz kaybı ve buna bağlı olarak boyut ve güçte bir azalmadır. Kayıp büyümeyi aştığında, kullanım kullanılan kısmı küçültecek veya bozacaktır,
kullanmama ise onu büyütecek veya mükemmelleştirecektir. Dişler, pençeler, tırnaklar, deri,
saç, toynaklar, tüyler vb. böylece kendilerini yenileyebileceklerinden daha hızlı aşınabilir. Ancak bu aşınma genellikle onarım sürecini uyarır ve böylece büyüme oranını artırır; yani, korunan boyutu olmasa bile üretilen boyutu artıracaktır. Kullanımın hangi etkisi böyle durumlarda miras alınır - artan büyüme hızı mı, yoksa yıpranmış kısımların yıpranması mı? Bu iki kullanım etkisinin de miras alınacağını pek varsayamayız. Tıraş sakalı zamanla yok eder mi yoksa güçlendirir mi? Koyunların sürekli kırpılması yün büyümesini artırır mı yoksa azaltır mı? Kazların dikenlerini yolmanın ve eider ördeğinin göğsünden tüyleri soyutlamasının nihai etkisi ne olacaktır? Eğer sakatlanmış kısımlar daha güçlü veya daha bol büyürse, neden motmotun tüylerinin atalarının kemirmesinin miras kalan etkileriyle daraldığı iddia edildi? Kasların, sinirlerin, kemiklerin, dişlerin,
derinin, tendonların, bezlerin, kanalların, gözlerin, kan hücrelerinin, sillerin ve organizmanın diğer bileşenlerinin "kullanımı" veya "işi" veya "fonksiyonu", çeşitli parçaların birbirinden
farklı olması kadar farklıdır ve bunların kullanımının veya kullanılmamasının etkileri de aynı derecede çeşitli ve karmaşıktır.

KULLANIM-KALITIM PANJENEZİ İMA EDER.

Bu çeşitli etkilerin yavrulara aktarılması nasıl açıklanabilir? Bay Spencer ile birlikte, kişisel yapının parçaları üzerindeki kullanım ve kullanılmama etkilerinin, aynı anda seminal
mikroplardaki karşılık gelen izlenimlerde kaydedildiğine inanmak mümkün müdür? Görünüşe göre Darwin'le birlikte[70], kullanım-kalıtımın _tek_ anlaşılır açıklamasının, her değiştirilmiş hücrenin veya fizyolojik birimin benzer şekilde değiştirilmiş gemülleri veya kendisinin parçalarını attığı ve bunların da nihayetinde yavrulardaki değişimi yeniden ürettiği Pangenesis hipotezi olduğunu hissetmemeli miyiz? Pangenesis'i reddedersek, kullanım-kalıtımın nasıl mümkün olabileceğini görmek zorlaşır.

PANGENEZİS OLASI DEĞİLDİR.

Kalıtımın daha önemli ve en iyi bilinen fenomenleri böyle bir hipotez gerektirmez ve önde gelen gerçekler (atavizm, kaybolan parçaların aktarımı ve edinilmiş karakterlerin genel olarak aktarılmaması gibi) buna o kadar aykırıdır ki Darwin, üreme gemüllerinin çoğunun atavistik olduğunu ve sürekli kendi kendine çoğalma yoluyla Weismann'ın adlandıracağı gibi pratik bir "germ-özünün sürekliliğini" koruyabileceklerini kabul etmek zorunda kalır. Yavrunun ebeveyne olan ilişkisinin doğrudan bir soydan geldiği fikri, Galton'un bize söylediği gibi, "tamamen savunulamaz"dır; ve "Kalıtım Teorisi"ne[71] pangenezin bazı ek izlerini kabul etmesinin tek nedeni, edinilmiş karakterlerin aktarımının az çok şüpheli durumlarını bu şekilde açıklayabilmesidir. Ancak bu taviz için bile hiçbir gereklilik yok gibi görünüyor. Bu nedenle, hücrelerin küçük kendini çoğaltan gemmule'ler atarak ve iyi bilinen kendini bölme yöntemiyle çoğaldığı şeklindeki yararsız ve yersiz hipotezi bir kenara bırakmalıyız. Pangenez gerçekleşirse, edinilmiş karakterlerin aktarımı belirgin bir gerçek olmalıdır. Hücrelerin boyutu, gücü, sağlığı ve diğer iyi veya kötü nitelikleri, bu hücreler tarafından atılan üreme gemmule'lerinin boyutu ve kalitesi üzerinde belirgin ve buna karşılık gelen bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Doğrudan kanıtlar, bu serbest gemmullerin var olmadığını gösterme eğilimindedir. Kan nakli, kalıtımı en ufak bir şekilde bile etkilemede başarısız olmuştur. Gemmullerin vücudun her yerinden germ hücrelerine çekilmesi ve gemmullerin yavrularda serbestçe dolaşmasıyla, yalnızca kolayca birleşebilecekleri belirli hücre veya hücrelere çarpana veya onlar tarafından çekilene kadar, pangenez, germ plazmasının ve vücudun ardışık kendi kendini bölen hücrelerinin gelişiminin içeriden ilerlediğini varsayan germ sürekliliği hipotezinden daha az uygulanabilir bir teori ve tüm gerçeklerle daha az uyumlu görünüyor. Darwin'in bitkilerin polenle döllenmesine ilişkin keskin benzetmesi, dışarıdan gelişmeyi düşünülebilir hale getirir, ancak gemmule'leri hedeflerine ulaştıracak böcekler olmadığından, her gemmule türü aşırı derecede çok sayıda olmalı ve düşünülemez sayıda gemmule arasından kolayca çekilmelidir. Pangenez'e karşı argümanlar, nötr böcekler durumundan da çıkarılabilir - bu, Darwin'in gözünden kaçmış gibi görünen bir gerçektir, ancak o, bu durumun pangenez teorisinin temel dayanağı olan doktrine ne kadar güçlü bir şekilde karşı olduğunu görmüştür.

SPENCER'IN KULLANIM-KALITIMININ AÇIKLAMASI.

Bay Spencer'ın kullanım ve kullanım dışı kalma etkilerinin kalıtımına ilişkin açıklaması (s. 36) "fonksiyonlar ve yapılar konusunda değiştirilmiş bir _konsensüs_ oluştururken, faaliyetler aynı zamanda bu değiştirilmiş _konsensüsü_ sperm hücreleri ve germ hücreleri üzerinde etkilemektedir
gelecekteki bireylerin üretileceği yer olan
"--bilimden çok metafiziğe benzeyen bir önermedir. Anlaşılması veya inanılması
sıradan durumlarda zor olan bu tür _konsensüs_ kalıtımı, kovan arısı gibi durumlarda imkansız görünmektedir. Çalışan arının faaliyetlerine ilişkin _konsensüsün_ erkek arıların sperm hücrelerine ve dikkatlice izole edilmiş kraliçenin germ hücrelerine etki ettiğini varsayabilir miyiz? Buechner öyle düşünüyor, çünkü şöyle diyor: "Kraliçeler ve erkek arılar artık çalışmıyor olsa da, daha önceki zamanlardan miras alınan kapasiteler hala onlarda, özellikle de eskilerde kalıyor ve yaşamları boyunca üzerlerinde sürekli olarak yapılan izlenimlerle canlı ve taze tutuluyor ve böylece bunları gelecek nesillere aktarma konumundalar." Elbette, değer verilen bir teoriyi terk etmek, onu yetersiz olduğu kadar tutarsız açıklamalarla savunmaya zorlanmaktan daha iyidir. Yeni kapasiteler geliştirilir ve eski kapasiteler taze tutulur. Erkek arıların katledilmesi veya kovulması, bakan bir kraliçenin germ hücrelerine ve kraliçenin hapsedilmesi, erkek arıların sperm hücrelerine --ve üstelik, daha sonra yalnızca nötrlerde eyleme dönüştürülecek şekilde-- damgasını vurmalıdır. Ve
kullanım-miras, tüm bu süre boyunca,
izlenim-miras tarafından tamamen bastırılıyor--başkalarında yalnızca görülenin tam olarak aktarılmasıyla! Eğer böyle bir yasa geçerliyse, bir atanın buzlu Kafkasya'yı düşünmesi nedeniyle kişi soğuk hissedebilir. Ebeveynin yalnızca bir mütevelli olduğu--aktarma ve gelişimin tamamen farklı olduğu--ebeveynsel değişikliklerin yavrulara aktarılanlarla alakasız olduğu açıkça görülseydi, bu saçmalıkların hiçbiri ortaya çıkmazdı.

DİPNOTLAR:

[67] _Kalıtım Üzerine Denemeler_, s. 104. Weismann'ın teorisi açık, basit ve kullanışlıdır, ancak eksiktir; çünkü Darwin'in pangenez teorisinin aksine, üreme unsurlarının sahip olduğu son derece karmaşık potansiyellerin gerçek bir açıklamasını yapmaya pek kalkışmaz. Belki de
Darwin'in kendi kendini çoğaltan gemmule'lerini, artık _iki_ çoğalma moduyla ilişkilendirilmeyecek olan
hücreler tarafından atıldığını varsaymadan
koruyabiliriz. Bu minik mikroplar veya gemmule'ler
gelişimi başaran örnek mikroplar üzerinde oynayan doğal seçilim tarafından
evrimleştirilmiş olabilir; ve bunlar ayrı ayrı veya
(tercihen ama belki de her zaman değil) Weismann'ın
germ-plazmasını oluşturmak için kümeler halinde var olabilirler. [68] _Contemporary Review_, Aralık 1875, s. 88.

[69] _Evcilleştirme Altında Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu_, ii. 286.

[70] _Evcilleştirme Altında Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu_, ii. 388,
398, 367; _Yaşam ve Mektuplar_, iii. 44.

[71] _Contemporary Review_, Aralık 1875, s. 94, 95.

SONUÇLAR.

KULLANIM MİRASI GEREKSİZ, KANITLANMAMIŞ VE OLASI OLMAYAN OLARAK GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

Genel deneyim, edinilmiş karakterlerin genellikle
kalıtım yoluyla geçmediğini öğretir; ve araştırma, bu büyük kuralın görünürdeki istisnalarının
muhtemelen yanıltıcı olduğunu göstermektedir. Darwin ve Spencer gibi büyük ve akıllı seçiciler tarafından ele geçirilen kullanım-miras iddia edilen örnekler bile incelemede çöküyor; çünkü kullanım-miras olmadan kullanım-mirasla olduğundan daha iyi açıklanabilirler. Öte yandan, olumsuz gerçekler ve düşünceler böyle bir yasanın veya eğilimin gerçekte varolmadığını kanıtlamak için neredeyse yeterince güçlüdür. Mutlak bir olumsuzluğu gösterme gibi görünüşte imkansız bir görevi üstlenmeye gerek yoktur. Lamarckçı kullanım-miras faktörünün akredite evrim faktörleri kategorisinden gereksiz ve olası olmayan hipotezler kategorisine çıkarılmasını istemek yeterli olacaktır. Bu yanılgının temel açıklaması veya kaynağı, doğal seçilimin sıklıkla kullanım ve kullanımsızlığın daha belirgin etkilerinden bazılarını taklit ettiği gerçeğinde bulunabilir. 

MODERN KULLANIM-MİRASININ YERİNDEN VAZGEÇİLMİŞ OLDUĞU.

Modern hayırseverlik -en azından şimdiye kadar nihai sonuçları incelediği sürece- doğal seçilimin büyük yasasına sistematik bir meydan okumanın veya onu tersine çevirmenin
sonuçta felaketle sonuçlanacağına işaret edenlerin uyarılarını görmezden gelme gerekçesi olarak sürekli olarak bu temelsiz inanca güvenir. Bu güven, Bay Spencer'ın son öğretilerinde güçlü bir destek bulur, çünkü o, kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtımının evrensel olarak gerçekleştiğini ve bunun artık medeni insanın evriminde "başlıca faktör" olduğunu savunur (s. 35, 74, iv) - doğal seçilim, ilerici değişiklik çalışması için oldukça yetersizdir. Pratikte, doğal seçilimle evrim umudunu terk eder ve bunun yerine kurumlarının ve alışkanlıklarının "etkilerinin aktarımıyla _toplu olarak_ değiştirildiği" bir ulus idealini koyar. Kullanım-miras, "üyelerini, en uygun olanın tek başına hayatta kalmasıyla gerçekleştirilebilecek olandan çok daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde şekillendirecektir".

Ama eğer gerçekten evrensel bir yasa olsaydı ve birinin basit bir simülasyonu olmasaydı, kullanım-mirasın yardımına güvenebilir miydik? Bu iddia edilen evrim faktörünün bazı özelliklerini ele alalım, çünkü bundan böyle türümüzün gelişimini ve ilerici bir medeniyetin değişen koşullarına sürekli uyum sağlamamızı güvence altına almanın başlıca yolu olacaktır.

Eyleminde ilginç bir şekilde belirsiz ve düzensizdir. Bazı yapıları (çeneler veya gözler gibi) azaltır veya ortadan kaldırır, buna karşılık olarak eşit derecede kullanılmayan ve yakından ilişkili diğer parçaları (dişler veya göz sapları gibi) azaltmaz veya ortadan kaldırmaz. Ördeklerin bacak kemiklerini kalınlaştırırken kısalmalarına izin verir. Ördeklerin kullanılmayan kanat kemiklerini ve tavşanların bacak kemiklerini kısaltırken kalınlaşmalarına izin verir; ve yine de
diğer durumlarda kemiklerin kalınlığını kısaltmadan büyük ölçüde azaltır. Genellikle bunu elde edemeyen bir hayvanda uysallığı en güçlü şekilde iletir. Su köpeklerinin ayaklarının perdelenmesine yardımcı olur, ancak
su tavuğunun ayaklarının perdelenmesinde veya yayla kazlarının ayaklarındaki perdenin çıkarılmasında başarısız olur.[72] Kullanılmayan fibulanın, uzun süredir kullanılan kaval kemiğinin sahip olduğu potansiyele tamamen eşit bir gelişme potansiyelini korumasına izin verir.
Bacakları uzatır çünkü vücudu desteklemekte kullanılırlar ve
kolları kısaltır çünkü çekmekte kullanılırlar. Bir şekilde kullanıldığında beyni büyütürken başka bir şekilde kullanıldığında küçültüp küçültmediğini söyleyemeyiz; ancak bazı durumlarda sinirsel hassasiyetleri körelttiği ve diğerlerinde yoğunlaştırdığı açıktır. Elleri kullanılmadan çok önce büyütür ve tabanları üzerlerinde yürüme zamanından çok önce kalınlaştırır. Aynı zamanda, sanki bir dikkatsizlik sonucu, bu kalınlaşmış tabanlar üzerinde yürüme alışkanlığının aktarılmasını o kadar geciktirir ki, aktarılmayan alışkanlığın kademeli ve sıkıcı edinimi bebeğe çok zaman ve zahmete ve sıklıkla biraz acı ve tehlikeye mal olur. Ancak, tavuklarda ve taylarda olduğu gibi doğal seçilimle desteklendiğinde, alışkanlığı
harika bir mükemmellikle ve dikkate değer derecede erken bir tarihte aktarır. Atlarda tek bir nesilde yeni hızlar aktarır, ancak kuşların şarkılarını
sürdürmeyi başaramaz. Ebeveynler gibi yavruları değiştirir ve yine de bitkilerde iki üreme tipinin ve bazı yüksek böceklerde ebeveynlerden çok farklı iki veya daha fazla tipin oluşmasına izin verir. İnsanın, zürafanın ve geyiğin koordineli gelişimi için vazgeçilmez olduğu söylenir, ancak binlerce karınca, arı ve termit türündeki harika yapıların, alışkanlıkların ve içgüdülerin evrimi ve sürdürülmesi için gereksiz görünür. Karmaşık evrimin ve işbirlikçi parçaların adaptasyonunun tek olası yoludur ve yine de Bay Spencer'ın en temsili vakasında dişler ve çeneler gibi önemli parçaları birbirine uygunsuz hale getirir ve bunun sonucunda oluşan aşırı kalabalıklaşma ve çürümeyle dişleri mahvettiği söylenir. Genel bir "tanınmış kanıt eksikliği" içinde hayatta kalır ve yalnızca evrimin diğer daha güçlü ve kanıtlanabilir faktörlerinden en az kolayca ayırt edilebileceği yerlerde yararlı, sağlıklı ve düzenli bir şekilde hareket eder. Güçlerini hem kolayca doğrulanabilir hem de yararlı olacakları yerlerde sergilemek için o kadar az çaba gösterir ki pratik yetiştiriciler onu görmezden gelir. Bağımsız gücü o kadar küçüktür ki, doğal seçilim veya cinsel seçilim veya yapay seçilimin, organizmaları, onun en büyük muhalefetine meydan okuyarak, tıpkı diğer yönlerde organizmaları en büyük yardımıyla değiştirdiği gibi, kolayca değiştirmesine izin veriyor gibi görünmektedir. Motmot'un kuyruk tüylerindeki gagalanmış girintileri kısmen sürdürüp genişletse de, diğer yandan neredeyse sonsuz sayıda sıradan vakada ve hatta yüzlerce nesil boyunca tekrarlanan sakatlamada en ufak bir sakatlama izini bile iletmeyi başaramaz; ve görünüşe göre, saç, tüy ve tüy yolma ve pençelerin, dişlerin, toynakların ve derinin aşınması ve yıpranmasıyla oluşan sıradan ve sık tekrarlanan kayıpları iletmekten ziyade onarır. Eyleminde sıklıkla yaramaz olduğu kadar anormaldir. İşbölümü olan medeniyet altında, zihnin ve bedenin çeşitli işlevleri çok eşitsiz bir şekilde uygulanır. Bir kısmın aşırı çalışması veya kötüye kullanımı ve diğerlerinin kullanılmaması ve ihmal edilmesi, çeşitli organların kısmen bozulmasına veya dejenerasyonuna ve anayasanın bozulan dengesiyle genel sağlık bozulmasına yol açar. Beyin veya daha doğrusu belirli kısımları sıklıkla aşırı uyarılırken vücut ihmal edilir. Eğitim ve medeniyet birçok yönden sinirliliği ve zayıflığı besler ve insan hayvanının kaba doğal sağlığını ve ruhunu
bozar. Alkol, tütün, çay, kahve, fazladan beyin çalışması, geç saatler, sefahat, aşırı çalışma, kapalı alan hayatı, işbölümü, zayıfların korunması ve diğer birçok neden, hepsi modern anayasaya zarar vermeye yardımcı olur; böylece kullanım-mirasın ek etkisiyle bu kötülüklerin kümülatif olarak yoğunlaşması ihtimali cesaret verici değildir. Modern ilerleme ve refahın doğrudan eylemleriyle insanları çeşitli yönlerden iyileştirdiği doğrudur; ancak
kullanım-mirasının bu gelişmeyi gerçekleştirmede herhangi bir payı varsa,
daha fazla istek ve daha lüks alışkanlıkları, daha önce bahsedilen kötülüklerle birlikte, iletmesi gerekir. Savunucularının tasvir ettiği gibi,
kullanım-mirası kötülükleri faydalardan çok daha güçlü ve hızlı bir şekilde iletir. Çöküşün öncesindeki sağlıklı beyinden ziyade deliliği ve parçalanmış sinirleri iletir. Uygar insanların duyularındaki bozulmayı sürdürür ve kümülatif olarak yoğunlaştırır, ancak çok iyi beslendiğinde çeşitli bitkilerin saf canlılığını veya çok şişman veya evcilleştirildiğinde çeşitli hayvanların gelişen durumunu sürdürmeyi başaramaz. Saatçilik gibi çok modern bir sanatın neden olduğu miyopluğu zaten iletir, ancak uzun süredir uygulanan görme sanatını (yürüme ve konuşma gibi) iletmeyi başaramaz, bu nedenle görme, bir insan kendi deneyimiyle gerekli ancak iletilmeyen duyum ve fikir çağrışımlarını kademeli olarak edinene kadar yararsız olmaktan daha kötüdür. İyi bilinen bir vakada, bir ameliyatla görme yeteneğini kazanan kör bir adam "tüm nesnelerin gözlerine değdiğini, hissettiği şeyin cildine değdiğini" söylemiştir - sayısız çağın evrensel deneyimi onun yeteneklerine o kadar az etki etmiştir ki. Normal sağlıklı
koşullar altında kullanım-kalıtımın etkisi o kadar yavaştır ki, gözle görülür bir etki üretmeden önce "birkaç nesil" geçmesi gerekir ve
o zaman bu etki, seçilimin onun yardımı olmadan ortaya çıkmasının beklenebileceği şeydir. Kötülük için güçlü ve iyilik için yavaş olan bu etki, kobaylarda epilepsiyi hemen iletebilir, ancak dehanın kazanımlarını o kadar zayıf bir şekilde iletir ki, dehanın kalıtımının en iyi öğrencimiz, yavruların sık ve dikkat çekici şekilde bozulmasını kullanım-kalıtımına şiddetle karşı çıkan bir teoriyle açıklamak zorunda kalır. İşbirlikçi kısımlardaki eylem hızı ve tarzındaki aşırı farklılıklar ve bu kısımları ara sıra ihtiyaç duyulan veya gerçek yararlılıktan ziyade alınan toplam besin miktarına uyarlayarak organizmaları çalışamaz hale getirme eğiliminde olacaktır. Alışkanlıkları basmakalıplaştırma ve aklı içgüdüye dönüştürme eğiliminde olacaktır.

Öyleyse, ırkın gelişmesi için kullanım-kalıtımına nasıl güvenebiliriz? Tamamen bir yanılsama olmasa bile, gereksiz bir fayda olarak avantajlı olmaktan ziyade olumlu bir kötülük olarak daha zararlı olabilir; ve normal bir değiştirici etken olarak, doğanın ve toplumun türleri sürekli ve kaçınılmaz olarak iyi veya kötü yönde etkilediği güçlü seçici etkilerle karşılaştırıldığında acınacak derecede zayıf ve güvenilmezdir. Kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkileri -eğitimin en geniş anlamıyla doğru bir şekilde yönlendirilmesiyle- elbette bireylerin ve toplumsal davranış ve yöntemlerin son derece temel ancak yine de _yüzeysel, sınırlı ve kısmen aldatıcı_ gelişimini güvence altına almak için devreye sokulmalıdır; ancak halihazırda var olan potansiyellerin bu yapay gelişimi doğrudan veya kolayca doğuştan olma eğiliminde olmadığından, daha olumlu şekilde değişen bireylerin önemli miktarda doğal veya yapay seçiliminin, medeniyetin tüm avantajlarını sonunda yutacak olan sürekli dejenerasyon eğilimine karşı yarışı güvence altına almanın tek yolu olacağı açıktır. Mevcut yüksek seviyemize ulaştığımız ve koruduğumuz seçici etkiler değiştirilebilir, ancak Devlet eğitiminin, çocukların Devlet tarafından beslenmesinin, yoksulların Devlet tarafından barındırılmasının veya herhangi bir miktarda Devlet sosyalizminin veya kamusal veya özel hayırseverliğin kalıcı olarak tatmin edici ikameler olacağı gibi aceleci bir beklentiyle terk edilmemeli veya tersine çevrilmemelidir. Yıkıcı bozulma ve diğer daha acil kötülüklerden kaçınılacaksa, yarış yine de hızlı olanın, savaş ise güçlü olanın olmalıdır. Bay Spencer tarafından bu kadar hararetle savunulan sağlıklı Bireyciliğe serbest oyun hakkı verilmelidir. Darwin'in öğrettiği gibi, en uygun olanın hayatta kalması ve çoğalmasıyla açık rekabetin, mısır ve gül yetiştirmektense yabani otların ayrıntılı bir şekilde yetiştirilmesini ve çoğaltılmasını tercih eden aptalca bir iyilikseverlikten bağımsız olarak yaşam savaşını belirlemesine izin verilmelidir. Bizler geleceğin sayısız neslinin mütevellileriyiz. Eğer akıllıysak, tatmin edici bir kanıtın üretilemediği iddia edilen bir evrim faktörünün baştan çıkarıcı iddialarına değil, kesinlikle bildiğimiz büyük egemen gerçeklere güveniriz. SON.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY.

DİPNOTLAR:

[72] Profesör Romanes, yayla kazlarının ayaklarının kalıplarını yaptırmıştı ve
diğer kazların ayak parmaklarıyla karşılaştırıldığında
herhangi bir küçülme tespit edemedi.

DOĞA SERİSİ.

FİZİK BİLİMİNDE ÇEŞİTLİ KONULARDA POPÜLER DERSLER VE KONUŞMALAR.
Sir WILLIAM THOMSON, D.C.L. LL.D., F.R.S.E, St. Peter's College, Cambridge Üyesi ve Glasgow Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi Profesörü. Resimlerle. 3 cilt. Crown 8vo. 1. Cilt.
MADDENİN YAPISI. 6_s._

BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞERLEŞİMLERİ HAKKINDA. Sir JOHN LUBBOCK, Bart.,
F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. tarafından. Çok sayıda Resimle. Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

BÖCEKLERLE İLİŞKİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİ HAKKINDA. Sir JOHN
LUBBOK, Bart., F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. tarafından. Resimlerle. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

ÇİÇEKLER, MEYVELER VE YAPRAKLAR. Sir JOHN LUBBOCK, F.R.S., &c. tarafından. İkinci
Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

VENÜS'ÜN GEÇİŞİ. G. FORBES, M.A., Andersonian Üniversitesi, Glasgow'da Doğa Felsefesi Profesörü. Resimli. Crown
8vo. 3_s._ 6_d._

SIRADAN KURBAĞA. ST. GEORGE MIVART, F.R.S., St. Mary's Hastanesi'nde Karşılaştırmalı Anatomi Öğretim Üyesi. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo.
3_s._ 6_d._

IŞIĞIN POLARİZASYONU. W. SPOTTISWOODE, F.R.S. tarafından Resimli.
Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

TARTMA VE ÖLÇME BİLİMİ VE ÖLÇÜM VE AĞIRLIK STANDARTLARI. H. W. CHISHOLM, Standartlar Muhafızı tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

DÜZ BİR ÇİZGİ NASIL ÇİZİLİR: Bağlantılar Üzerine Bir Ders. A. B. KEMPE tarafından.
Resim ile. Crown 8vo. 1_s._ 6_d._

IŞIK: Her Yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin
Işık Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi. A. M.
MAYER ve C. BARNARD tarafından. Çok sayıda Resim ile. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

SES: Her Yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin
Ses Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi. A. M.
MAYER, Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Fizik Profesörü, vb. tarafından. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

GÖRMEK VE DÜŞÜNMEK. Profesör W. K. CLIFFORD, F.R.S. tarafından. Diyagramlarla.
Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

DEJENERASYON. Profesör E. RAY LANKESTER, F.R.S. tarafından. Resimlerle.
Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

DEFORMİTE İÇİNDEKİ MODA, Barbar ve Uygar Irkların Geleneklerinde Resimlendiği Gibi. Profesör FLOWER tarafından. Resimlerle. Crown 8vo.
2_s._ 6_d._

CHARLES DARWIN. Anma Duyuruları _Nature_'dan yeniden basılmıştır. THOMAS
HENRY HUXLEY, F.R.S.; G. J. ROMANES, F.R.S. tarafından; ARCHIBALD GEIKIE, F.R.S.;
ve W. T. THISELTON DYER, F.R.S. C. H.
JEENS tarafından oyulmuş bir portre ile. Taç 8vo. 2_s._ 6_d._

ÇİÇEKLERİN RENKLERİ ÜZERİNE. British Flora'da Resimlendirildiği Gibi. GRANT
ALLEN tarafından. Resimlerle. Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

ORGANİK EVRİMİN BİLİMSEL KANITLARI. GEORGE J. ROMANES,
M.A., LL.D., F.R.S., Linnean Society Zooloji Sekreteri tarafından. 2_s._
6_d._

ELEKTRİK YÜZYILI. T. C. MENDENHALL tarafından. Taç 8vo. 4_s._ 6_d._

PLANTE VE FAURE'NİN İKİNCİL PİLLERİNİN KİMYASI. J. H.
GLADSTONE, Ph.D., F.R.S. ve ALFRED TRIBE, F.Inst.C.E., Dulwich College'da Kimya Öğretim Üyesi. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

IŞIK ÜZERİNE. Burnett Dersleri. GEORGE GABRIEL STOKES, M.A., P.R.S.,
&c., Pembroke College Üyesi ve Cambridge Üniversitesi'nde Lucasian Matematik Profesörü. Üç Ders: I. Işığın Doğası Üzerine; II. Araştırma Aracı Olarak Işık Üzerine; III. Işığın Faydalı
Etkileri Üzerine. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

FOTOĞRAFÇILIK KİMYASI. RAPHAEL MELDOLA, F.R.S., Finsbury Teknik Koleji, City and Guilds of London'da Kimya Profesörü
Teknik Eğitimin İlerlemesi Enstitüsü. Crown 8vo. 6_s._

ELEKTRİKLE İLGİLİ MODERN GÖRÜŞLER. OLIVER J. LODGE, D.Sc., LL.D., F.R.S., University College, Liverpool'da Deneysel Fizik Profesörü. Resimli
Taç 8vo. 6_s._ 6_d._

AHŞAP VE BAZI HASTALIKLARI. H. MARSHALL WARD, F.R.S., Cambridge'deki Christ's College'da Üye, Cooper's Hill'deki Royal Indian Engineering College'da Botanik Profesörü. Resimli
Taç 8vo. 6_s._

_Diğerleri de eklenecek._

LONDRA, MACMILLAN AND CO.

* * * * *

HER PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA, Fiyat 6_d._
(Bir Numune Numarası, posta ücreti yok, 6-1/2_d._ pullar.)

DOĞA:

HAFTALIK RESİMLİ BİLİM DERGİSİ.

NATURE, dünyanın her yerinden en seçkin Bilim İnsanları tarafından katkıda bulunulan, Bilim alanına giren tüm konularda Orijinal Makaleler içerir.

Son Bilimsel çalışmaların doğasını ve değerini ortaya koyan incelemeler, NATURE için kendi bölümlerinde tanınmış ustalar olan kişiler tarafından yazılır.

NATURE'ın Yazışma sütunları, en seçkin Bilim insanları arasında Bilimsel tartışma ve iletişim ortamı oluştururken, Japonya'dan San Francisco'ya, Yeni Zelanda'dan İzlanda'ya kadar tüm dünyadaki Doğa gözlemcileri arasında yeni keşifleri ve Bilimsel ilkelerin yeni örneklerini duyurmak için tanınan bir organ haline gelmiştir.

NATURE'ın Seri sütunları, şu anda yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli dillerde yayınlanan çok sayıda Bilimsel Dergide görünen en önemli Makalelerin özünü içerir; daha uzun süreli yabancı Dergilerde görünen daha değerli Makalelerin özetleri verilir.

Dünyanın başlıca Bilimsel Toplulukları ve Akademileri, İngiliz ve yabancı, işlemlerini düzenli olarak NATURE'da kaydeder, Editör bu amaçla dünyanın her yerindeki Toplulukların temsilcileriyle yazışma halindedir.

En güvenilir kaynaklardan gelen notlar her hafta yayınlanır ve yurtiçi ve yurtdışındaki Bilimsel dünyanın en son dedikodularını kaydeder.

Bilim soruları tüm milliyet sınırlarını aştığı ve evrensel ilgi gördüğü için, bunlara adanmış bir süreli yayın, dilinin okunduğu tüm ülkelerdeki zeki sınıflara uygun şekilde hitap edebilir. NATURE'ın sahipleri, onu tüm İngilizce konuşan halklar üzerinde ortak bir hakka sahip olacak şekilde yönetmeyi amaçlar. Makaleleri kısa ve yoğundur ve bu nedenle uzun ve ayrıntılı tezleri okumaya çok az zamanı olan aktif ve meşgul insanların koşullarına uygundur.

"NATURE" ABONELİKLERİ:

Yıllık ... ... ... ... 28_s._ | Altı Aylık ... ... 14_s._ 6_d._
Üç Aylık ... ... ... 7_s._ 6_d._

_Kolonilere, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Kıtaya ve Posta Birliği'ndeki
tüm yerlere:_

Yıllık ... ... ... 30_s._ 6_d._ | Altı Aylık ... ... 15_s._ 6_d._
Üç Aylık ... ... ... 8_s._

P.O.O. MACMILLAN AND CO. adına düzenlenecektir
OFİS: 29 BEDFORD STREET, STRAND

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Kullanım ve Kullanım Dışılığın Etkileri Miras mı Alındı? adlı Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Platt Ball

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EFFECTS OF USE AND DISUSE ***

***** This file should be named 26438.txt or 26438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/4/3/26438/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
